*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Showmen and the Old London Fairs (Eski Şovmenler ve Eski Londra Fuarları)
Yazar: Thomas Frost
Yayın Tarihi: February 21, 2013 [EBook #41961]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41961
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Old Showmen and the Old London Fairs, by Thomas Frost

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old Showmen and the Old London Fairs

Author: Thomas Frost

Release Date: February 21, 2013 [EBook #41961]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD SHOWMEN, OLD LONDON FAIRS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

THE OLD SHOWMEN, AND THE OLD LONDON FAIRS.

THOMAS FROST TARAFINDAN,
"CIRCUS LIFE AND CIRCUS CELEBRITIES," VB.'NİN YAZARI
İKİNCİ BASKI.

LONDRA:
TINSLEY BROTHERS, 8, CATHERINE STREET, STRAND,
1875.

[_Tüm Hakları Saklıdır._]

TAYLOR AND CO. TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
LITTLE QUEEN STREET, LINCOLN'S INN FIELD

ÖN SÖZ.

Popüler eğlenceler bir ulusun sosyal tarihinin o kadar önemli bir parçasını oluşturur ki, mevcut cildin üretimi için hiçbir mazeret sunulmaya gerek yoktur. Eski Londra panayırlarının hikayesi daha önce anlatılmamıştır ve neredeyse soyu tükenmiş eski şovmen ırkının hikayesi de o kadar ayrılmaz bir şekilde onunla iç içe geçmiştir ki, her ikisini de anlatmanın en uygun yolu ikisini de anlatmaktır. Bu nedenle, daha önce metropolde ve çevresinde düzenlenen panayırların yükselişini, gelişimini ve düşüşünü, bu tür kurumların
eksik kayıtlarının mümkün kıldığı kadar kapsamlı ve eksiksiz bir şekilde anlatmak ve en eski zamanlardan Londra panayırlarının
geçmişte kaldığı döneme kadar, West Smithfield'da, Southwark, Stepney ve Camberwell'in yeşilliklerinde ve Greenwich ve Deptford sokaklarında gösteriler düzenleyen halkın eğlendiricilerinin kişisel tarihi hakkında bilinen her şeyi anlatıya dahil etmek için bir çaba sarf edilmiştir. Gerileme dönemlerinde bile, son kaldırılan fuarları hatırlayanların, Gyngell, Scowton, Saunders, Richardson, Wombwell ve Londra fuarlarının son yarım yüzyılındaki diğer şovmenlerin kişisel tarihinin bu tür parçalarını, daha önceki nesil eğlencecilerden bahsetmeye bile gerek yok, ilgiyle inceleyecekleri düşünülüyor. Bu tür bir çalışma için malzeme bol değil. Tarihlerinin daha önceki yüzyıllarına ait kayıtlarda bulunan fuar duyuruları önemsizdir ve genel okuyucudan çok antikacılar için daha ilgi çekicidir. On yedinci yüzyılın ikinci yarısının ve on sekizinci yüzyılın ilk yarısının gazeteleri yalnızca eğlencelerin reklamlarını sunar ve önceki dönemin şovmenlerinin yalnızca isimlerini öğreniriz. Geçtiğimiz yüzyılın ikinci yarısında, şovmenler nadiren gazetelerde reklam verdi ve faturalarının çok azı korundu. Hiçbir şovmen
anılarını yazmadı veya günlük tutmadı; ve Scowton ve Richardson'ın profesyonel kariyerlerinin ilk yıllarında taşınabilir sahnelerinde yürüyen aktörlerin
biyografi yazarları, onların adil deneyimlerinden pek çok olayı
bir araya getirmeyi başaramadı. Gyngell, Scowton, Richardson ve Wombwell gibi adamların kişisel
geçmişlerinden sunulabilecek her şey, şovmenler topluluğunun hayatta kalan birkaç üyesinden ve farklı dönemlerde ve çeşitli şekillerde onlarla birlikte olan kişilerden
toplandı. Bu nedenle, sonraki sayfalarda başka hiçbir değer bulunmazsa, en azından
halkın neredeyse yok olmuş bir eğlendirici sınıfı hakkında bilinen her şeyi unutulmaktan kurtarmanın bir yolu olmuş olacaklardır.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.

Fuarların Kökeni--Winchester ve Chester'daki Tüzük Fuarları--
Croydon Fuarları--Metropoldeki Fuarlar--Bartholomew Fuarının Kökeni--Başrahipler ve Şirket Arasındaki Anlaşmazlıklar--Westminster Fuarları--Southwark Fuarı--Stepney Fuarı--Fuarların Açılışında Yapılan
Törenler--Wolverhampton'daki
Fuarda Yürüyüş--Croydon'daki Fuarın Anahtarı--Bartholomew Fuarı Bildirgesi 1

BÖLÜM II.

Orta Çağ'da Fuarların Eğlenceleri--On Altıncı Yüzyılın
Gösterileri ve Gösteri Adamları--Banks ve Öğrenilmiş Atı--
Charles I. zamanında Bartholomew Fuarı --Punch ve Judy--
Eğlenceler Ofisi--Hocus Pocus'un Kökeni--Bartholomew Fuarı'nın Bastırılması--Protektora Döneminde Londra Gösterileri--A
Türk İp Dansçısı--Sakallı Kadın Barbara Vanbeck 18

BÖLÜM III.

On Yedinci Yüzyılda Gezinen Oyuncular--Southwark
Pazar--Bartholomew Fuarı--Pepys ve Maymunlar--Polichinello--
İp Dansçısı Jacob Hall--Başka Bir Sakallı Kadın--
Ateş Yiyen Richardson--Cheshire Cücesi--Killigrew ve
Gezicileri--Thames Nehri Üzerindeki Fuar--İrlandalı Dev--Bir Hollandalı
İp Dansçısı--Müzik Kabinleri--Pozcu Joseph Clarke--
Zany William Philips--Vaulter William Stokes--Threadneedle Sokağı'ndaki Bir
Gösteri 36

BÖLÜM IV.

Bartholomew Fuarı'ndaki Gösterileri Bastırma Girişimleri--Olağanüstü
Bir
Hollandalı Çocuk--Londra Fuarlarındaki Tiyatro Kabinleri--
Komedyen Penkethman--May Fuarı--Barnes ve Finley--Leydi
Mary--Komedyen Doggett--Simpson, Vaulter--Clench,
Whistler--Charing Cross'ta Bir Gösteri--Başka Bir Gösteri
At--Kukla Göstericileri Powell ve Crawley--Miles's
Müzik Kabini--Settle ve Bayan Mynn--Southwark Fuarı--Bayan Horton, Oyuncu--Bullock ve Leigh--Penkethman ve Pack--
Boheme, Oyuncu--May Fair'in Bastırılması--Woodward,
Komedyen--Bir Kadın Herkül--Tiddy-dol, Zencefilli Kurabiye
Satıcı 66

BÖLÜM V.

Bartholomew Fair Tiyatroları--Tiyatro Matbaası Lee--
Komedyen Harper--Rayner ve Pullen--Fielding,
Romancı, Şovmen--Cibber's Booth--Aktör Hippisley--
Bartholomew Fair'de Yangın--Sihirbaz Fawkes--Fielding'in
Kraliyet Ziyareti--Şovmen Yeates--Bayan Pritchard,
Aktris--Southwark Fuarı--Tottenham Court Fuarı--Ryan,
Oyuncu--Hallam'ın Kulübesi--Aktör Griffin--Galler Prensi'nin
Bartholomew Fuarı'na Ziyareti--Laguerre'in Kulübesi--
Heidegger--Daha Fazla Tiyatro Kulübesi--Bartholomew Fuarı'ndaki
Baskıları--Southwark Fuarı'ndaki Hogarth--İp Dansçısı
Violante--Uçan Adam Cadman 102

BÖLÜM VI.

Yeni Bir Şovmen Irkı--Yeates, Sihirbaz--Türk
İp-Gezgini--Pan ve Oronutu Vahşisi--Korsikalı Peri--
Perry'nin Hayvanat Bahçesi--Riobiscay ve Çifte İnek--Panayırlarda
Bir Deniz Kızı--Bartholomew Fuarında Garrick--Yates'in
Tiyatro Kabini--Cüceler ve Devler--Dişi Samson--Bartholomew Fuarında
İsyanlar--Ballard'ın Hayvan Komedyenleri--Evans, Tel-Gezgini--Southwark Fuarı--Mum-İşleme Gösterisi--Komedyen Shuter--Hayvan Eğitmeni Bisset--Powell,
Ateş-Yiyen--Roger Smith, Zil Çalan--Southwark Fuarının
Bastırılması 147

BÖLÜM VII.

Yates ve Shuter--Cat Harris--Mekanik Şarkı Söyleyen Kuşlar--
Kafalar Üzerine Ders--Pidcock'un Hayvanat Bahçesi--Breslaw,
Sihirbaz--Korsikalı Perinin Yeniden Ortaya Çıkışı--Gaetano,
Kuş Taklitçisi--Rossignol'un Gösteri Kuşları--Ambroise,
Gösteri Adamı--Jonglör Brunn, Tel Üzerinde--Bartholomew'da İsyan
Panayır--Dans Eden Yılanlar--Kukla Gösteri Adamı Flockton--Kraliyet
Bartholomew Fuarını Ziyaret--Sihirbaz Lane--Hall'un
Müzesi--İrlandalı Dev O'Brien--Baker'ın Tiyatrosu--Joel
Popüler Palyaçolar Tarvey ve Lewis Owen 180

BÖLÜM VIII.

Lady Holland'ın Çetesi--Cüce Kelham Whiteland--Flockton,
Hokkabaz ve Kukla Göstericisi--Harika Rams--Bayan Morgan,
Cüce--Flockton'ın İradesi--Hokkabaz Gyngell--Jobson,
Kukla Göstericisi--Abraham Saunders--Miles ve
Polito'nun Menajerlikleri--Bayan Biffin--Philip Astley 198

BÖLÜM IX. Edmund Kean--Ebeveynliğinin Gizemi--Saunders'ın Sirki--
Scowton Tiyatrosu--Belzoni--Tanımsız--Richardson'ın
Tiyatrosu--Carey Ailesi--Sirk Sanatçısı Kean--Komedyen Oxberry--James Wallack--İrlandalı Dev'in Son Görünümü--Bayan Biffin ve Morton Kontu--Bartholomew Fair
Olaylar--Dişi Semender Josephine Girardelli--James
Uçan Turtacı England--Gösteri Adamı Olarak Elliston--Simon
Hollandalı Cüce Paap--Ballard'ın Hayvanat Bahçesi--Öğrenilmiş Bir Domuz--
Atlet Bayan Gobert--Orijinal Mazeppa Cartlich--
Pantolon Barnes--Nelson Lee--Cooke'un Sirki--Gyngell Aile 213

BÖLÜM X.

Saker ve Lee'ler--Richardson Tiyatrosu--Wombwell, the
Menageriss--Aslan Dövüşleri Warwick'te--Maughan, the
Showman--Bayan Hipson, the Fat Girl--Lydia Walpole, the
Dwarf--Pers Devi ve Güzel Çerkes--Ball's
Tiyatro--Atkins'in Menagerie'si--Yedi Ayaklı Bir Kısrak--Hone's
Richardson Tiyatrosu'na Ziyaret--Samwell'in Tiyatrosu--Clarke'ın
Sirk--Brown'ın Sanat Tiyatrosu--Ballard'ın Menagerie'si--Toby,
the Learned Pig--William Whitehead, the Fat Boy--Elizabeth
Stock, the Giantess--Chappell and Pike'ın Tiyatrosu--The Spotted
Boy--Wombwell'in "Bonassus"u--Gouffe, Adam-Maymun--De
Berar'ın Hayaletleri--Scowton'ın Tiyatrosu--Richardson'ın Ölümü 255

BÖLÜM XI.

Scowton ve Richardson'ın halefleri--Nelson Lee--Crowther,
Aktör--Paul Herring--Newman ve Allen'ın Tiyatrosu--Hyde Park'taki Fuar--Hilton'ın Hayvanat Bahçesi--Bartholomew Fuarı tekrar
tehdit edildi--Wombwell'in Hayvanat Bahçesi--Charles Freer--Fox Cooper
ve Bosjesmans--Johnson ve Lee'nin
Tiyatrosunun Yıkımı--Reed'in Tiyatrosu--Norfolk Devi Hales--Greenwich'teki
Kavga--Wombwell'in Ölümü--Aslan Kraliçeler--Bir Hayvanat Bahçesi'ndeki
Felaket--Bayswater'daki Dünya Fuarı--Abbott'ın Tiyatrosu--
Palyaço Charlie Keith--Komedyen Robson--Manders'ın
Managerie--Aslan Terbiyecisi Macomo--Macarthy ve Aslanlar--
Fairgrieve'in Menagerie--Lorenzo ve Kaplan--Bir
Menagerie'nin Satışı--Londra Fuarlarının Sona Ermesi--Metropol Yakınlarındaki Fuarların Gerilemesi--Sonuç 319

ESKİ GÖSTERİCİLER VE ESKİ LONDRA FUARLARI

BÖLÜM I.

Fuarların Kökeni--Winchester ve Chester'daki Tüzük Fuarları--Croydon
Fuarlar--Metropoldeki Fuarlar--Bartholomew Fuarının Kökeni--Başrahipler ve Şirket
arasındaki Anlaşmazlıklar--Westminster
Fuarları--Southwark Fuarı--Stepney Fuarı--Açılışlarda Yapılan Törenler--Fuarlar--Wolverhampton'daki Fuarda Yürüyüş--Croydon'daki Fuarın Anahtarı--Bartholomew Fuarının İlanı.

Çeşitli malların satışı için yıllık fuarlar düzenleme uygulamasının çok eski bir tarihe dayandığı şüphesizdir. Çeşitli sanayi ürünlerinin değişimi için belirli yerlerde periyodik olarak toplanma zorunluluğu, atalarımız medeniyette yeterince ilerleyip her bölgede üretilmeyen ve dağınık nüfusun seyrekliği nedeniyle tek bir kasabada üreticilere işlerini tek bir yerle sınırlamaları için yeterli teşvik sağlayacak bir talep olmadığı için hissedilmiş olmalı. Çoğu tarımsal ürün her hafta tüm kasabalarda düzenlenen pazarlara taşınabilir ve orada elden çıkarılabilir; ancak örneğin yün gibi bazı emtiaların üretimi yılın tek bir dönemiyle sınırlıydı ve herhangi bir bölgede çok sayıda mamul mala olan talep, mallarını bir kasabadan diğerine taşımadığı sürece buralardaki bir tüccarın geçimini sağlaması için yeterli değildi. Dolayısıyla, günümüzde Nişnei-Novgorod'daki büyük panayır, İngiliz kasabalarının yıllık panayırlarıydı ve orta çağlarda daha az kapsamlıydı. Bu ülkenin en eski ve en önemli fuarlarından biri, Winchester yakınlarındaki St. Giles's Hill'de düzenlenen fuardı. William I tarafından tüzüklendirilmişti ve bu tüzük, vergileri kuzeni Winchester Piskoposu William Walkelyn'e vermişti. Başlangıçta süresi bir günle sınırlıydı, ancak William II üç güne, Henry I sekiz güne, Stephen on dört güne ve Henry II (Milner'a veya bazı otoritelerin söylediği gibi Henry III'e göre) on altı güne çıkardı. Vergilerin bir kısmı, ilk tüzüğün tarihinden sonra St. Swithin manastırına, Hyde manastırına ve St. Mary Magdalene hastanesine tahsis edildi. St. Giles festivalinin arifesinde, fuarın başladığı gün, Winchester belediye başkanı ve icra memurları şehrin dört kapısının anahtarlarını ve onlarla birlikte ayrıcalıklarını Piskoposun memurlarına teslim ettiler; ve Piskoposun yargıçlarından oluşan Pavilion adlı bir mahkeme, fuar sırasında tüm davaları yargılama yetkisiyle donatıldı. Bu mahkemenin yargı yetkisi St. Giles Tepesi'nden her yöne yedi mil uzanıyordu ve fuara giden tüm caddelere, satışa sunulan mallar için vergi toplamak üzere tahsildarlar yerleştirildi. Bu daire içinde, fuar dışında satışa sunulan tüm mallar Piskoposa devredildi; şehirdeki tüm dükkanlar kapalıydı ve fuar dışında, belirlenen sınırlar içinde hiçbir iş yapılmıyordu. Ancak, dükkan sahiplerinin çoğunun fuar alanında tezgahları olması muhtemeldir. Bu fuara İngiltere'nin her yerinden ve hatta Fransa ve Flamanlardan gelen tüccarlar katılıyordu. Sokaklar farklı malların satışı için oluşturulmuştu ve bunlar kumaş, çanak çömlek, baharat, kalay vb. olarak ayırt ediliyordu. Komşu manastırların da kendi istasyonları vardı ve bunları Piskopos'un emrinde tutuyorlardı ve bazen de yıllarca kiraya veriyorlardı. Milner, fuarın tüccarlar için bir uğrak yeri olarak gerilemeye başladığını, 6. Henry döneminde, yani Korniş madenlerinin ürünlerinin satışı için ayrılmış olan kalay
satın boş olduğunu söylüyor. Bu dönemden itibaren düşüşü muhtemelen feodalizmin sona ermesini izleyen ticari gelişmeden dolayı hızlı olmuş gibi görünüyor; ancak günümüze kadar önemli yerel öneme sahip yıllık bir pazar olmaya devam etti. Bu fuarın tanımı, büyük ölçüde, Orta Çağ'ın tüm
panayırları için faydalı olacaktır. Bunlardan bazıları, örneğin Abingdon ve Hemel Hempstead'de yün, Newbury ve Royston'da peynir, Guildford ve Maidstone'da şerbetçiotu, Croydon ve Kingston'da kiraz gibi belirli ürün tanımları için ünlü pazarlardı; diğerleri ise, metropolde St. Bartholomew's'da kumaş (bu nedenle Kumaş Fuarı'nın yerel adı) ve Buntingford'da hırdavat gibi belirli türde mamul mallar içindi. Daha genel olarak, fuar, bölgedeki çiftçilerin sığırlarını, büyük kasabaların tüccarlarının yünlü ve keten mallarını, hırdavatlarını ve toprak eşyalarını, ipekleri, dantelleri, kürkleri, baharatları vb. Kıta'dan ithal ettikleri yıllık bir pazardı. Bunlar, Winchester'daki gibi, fuarın daha mütevazı müdavimleri için seyyar satıcıların ve yiyecek tedarikçilerinin tezgahlarıyla çevrili, tezgahların olduğu sokaklarda düzenlenmişti. Çiftçiler, tüccarlar ve her ikisinin müşterileri, daha rahat ve daha iyi donanımlı çadırlara sığındılar. Lydgate'in on beşinci yüzyılda Eastcheap için yazdığı gibi,

"Birisi sığır kaburgası ve birçok turta diye bağırıyordu;
Kalay kaplar bir yığın halinde takırdıyordu;
Çatal, flüt ve ozanlık vardı."

Winchester'daki büyük fuarla aynı derecede eski olan Chester fuarları da St. John ve St. Werburgh festivallerinde düzenleniyordu. Bu fuarların ücretleri, Chester'ın ikinci Kontu ve William I'in yeğeni Hugh Lupus tarafından St. Werburgh manastırına bağışlanmıştı. Bu hibede ilginç bir hüküm vardı, hırsızlar ve diğer suçlular fuarın sürdüğü üç gün boyunca şehir içinde tutuklanmaktan muaf olacaklardı. Bu hibeden dolayı St. Werburgh başrahipleri ile şehrin belediye başkanı ve tüzel kişisi arasında sık sık anlaşmazlıklar çıktı. IV. Edward döneminde, başrahip St. John fuarının manastırın kapıları önünde yapılmasını ve fuar süresince başka bir yerde hiçbir malın satışa sunulmamasını talep etti; belediye başkanı ve tüzel kişi ise vatandaşların mallarını şehrin herhangi bir yerinde her zamanki gibi satma hakkı için mücadele etti. Vatandaşlar bu durumu kendi lehlerine çevirdi ve başrahip, fuarın civarındaki manastıra ait evlerin, vatandaşların evleri bu amaçla işgal edilene kadar malların sergilenmesi için kiralanmaması konusunda anlaşmaya ikna edildi. Manastır ile şehir arasındaki St. Werburgh panayırı ile ilgili anlaşmazlıklar 1513'e kadar devam etti. Bu tarihte, Sir Charles Booth'un bir kararıyla manastır panayırdaki
haklarından mahrum bırakıldı.

Croydon Panayırı, Başpiskopos Kilwardby'nin
kamu yararına, St. Botolph'un nöbetinde, yani 16 Mayıs'ta başlayarak dokuz gün boyunca panayır düzenleme hakkını elde ettiği 1276'dan kalmadır.
1314'te Başpiskopos Reynolds, St. Matthew'nun nöbetinde ve ertesinde kasaba için benzer bir panayır hibesi elde etti; ve 1343'te Başpiskopos
Stratford, St. John the Baptist bayramında bir panayır hibesi elde etti.
Bu panayırların en eskisi, önemsizleşen ilk panayırdı; ancak
diğerleri koyun ve sığır fuarında,
son zamanlarda 2 Ekim ve sonraki iki günde düzenlenen ve
5 Temmuz ve sonraki iki günde düzenlenen kiraz fuarında çok yakın bir döneme kadar varlığını sürdürdü.
Bu fuarların eski zamanlardaki göreceli önemi ne olursa olsun,
ilki en azından iyi bir sezonda düzenlenmesine rağmen,
en azından durdurulmadan önce bir asır boyunca, metropolün
yakınlarındaki en önemli fuardı; Temmuz fuarı ise, bileşen parçalarının yerleştirildiği
daralan sınırlar nedeniyle
yaz aylarında düzenlenme avantajını kaybetti. Bunlar High Street ile Surrey Street arasındaki sokaklardı ve eskiden Butcher Row olarak adlandırılan ikincisini de içeriyordu; ve oyuncak veya zencefilli kurabiye satışı için bir tezgahın boyutlarını aşan herhangi bir şey için yeterince büyük olan tek alan,
önceden sığır pazarının yapıldığı Mısır Pazarı'nın arkasındakiydi.

Metropolde kurulan ilk fuar, başlangıçta St. Bartholomew manastırının sınırları içinde düzenlenen fuardı, kısa sürede orijinal sınırlarının ötesine geçti ve sonunda West Smithfield'ın geniş alanında düzenlendi. Fuarın kökeni, Maitland, Entick, Northouck ve metropolün diğer tarihçileri tarafından anlatılmaz, onlar fuarın ciddi bir şekilde ele alınması için fazla hafif bir konu olduğunu
düşünmüş gibi görünüyorlar; ve onu özel bir araştırmanın konusu haline getiren daha yakın tarihli yazarlar, fuar hakkındaki açıklamalarında hemfikir değiller. Şehir avukatının 1840'ta Pazarlar Komitesi'ne verdiği rapora göre, "tarihin bu konudan bahsettiği en erken dönemlerde, Bartholomew Fuarı'nın şu anda düzenlendiği yerde veya hemen yakınında iki panayır veya pazar düzenleniyordu. Bu iki panayır başlangıçta yalnızca iki gün boyunca düzenleniyordu, panayırlar St. Bartholomew arifesinde ilan ediliyordu ve St. Bartholomew günü ve ertesi gün devam ediyordu; bu panayırların veya pazarların her ikisi de ticaret amacıyla kurulmuştu; bunlardan biri St. Bartholomew Manastırı'nın başrahibine bağışlanmıştı ve İngiltere'deki kumaşçılar ve Londra'daki kumaşçılar için tutuluyordu; bu kişilerin tezgahları ve standları manastırın kilise avlusundaydı, duvarlarla ve kapılarla kapatılmış ve her gece kilitlenmişti ve mallarının ve eşyalarının güvenliği için gözetleniyordu. ' Diğeri Londra Şehri'ne verildi ve sığırların, malların, stantların ve tezgahların, toplama ve ahırların, geçiş ücretlerinin ve West Smithfield'daki fuarlar ve pazarlara ait karların ayakta durmasından oluşuyordu."

Bu raporun hazırlanmasından yaklaşık yirmi yıl sonra ve fuar sona erdiğinde, Bay Henry Morley, Guildhall arşivlerinde konuyla ilgili bilgi ararken, fuarın daha önce varsayıldığından daha erken bir tarihte başladığını; ve orijinal tüzüğün 1133'te I. Henry tarafından Aziz Bartholomew manastırının kurulduğu Başrahip Rayer'a verildiğini buldu. Adı Latinceleştirilmiş
Raherus ve modern yazarlar tarafından İngilizleştirilmiş
Rahere olan Rayer, aslen Kral'ın soytarısıydı ve kraliyet efendisinin büyük gözdesiydi,
Augustinus rahibi olduktan sonra, St.
Bartholomew, onu, kardeşliğin yararına fuardan doğan kira ve harçların bağışlanmasıyla ödüllendirdi. Rahip, manastırın iyiliği için o kadar gayretliydi ki, belki de eski mesleğinin işine olan özlemini
koruduğu için, her yıl fuara gittiği ve bir hokkabaz olarak hünerini sergilediği, seyircilerden aldığı bağışları manastırın hazinesine verdiği
söylenir.

1840 tarihli raporda, Şehir avukatı ofisindeki belgelerin, eski zamanlarda konuyla ilgili çelişkili görüşlere dair kanıt sağladığı kabul edildi; ve iki tüzüğe olan inancın
Henry II'ye atfedilmesi muhtemel görünüyor. ve fuarın ikili karakteri, on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, Smithfield'da düzenlenen ve manastırın sınırları dışında olan fuarın o kısmına getirilen mallar için ödenecek geçiş ücretleri hakkı konusunda belediye ve manastır yetkilileri arasında zaman zaman ortaya çıkan anlaşmazlıklardan kaynaklanmıştır. Manastır yetkilileri, fuarın
verilmesi gerekçesiyle bunları talep etti; Şehir ise arazinin şirkete ait olması gerekçesiyle bunları talep etti. Anlaşmazlık doğal bir anlaşmazlıktı, Henry II.'nin Smithfield geçiş ücretlerini şehre verip vermediği; ve kayıtlarda, manastırların Reformasyon sırasında
tağşiş edilmesiyle nihayet taraflardan birinin tasfiyesiyle
sonuçlanana kadar tekrar tekrar ortaya çıktığına dair kanıtlar bulunmaktadır.

1295'te St. Bartholomew'un başrahibi ile Ralph Sandwich, şehrin custos'u arasında bir anlaşmazlık çıktı, ilki, şehrin ayrıcalıklarının Tac'a devredildiğini, dolayısıyla fuarın geçiş ücretlerinin Hazine'ye ödenmesi gerektiğini savundu. O sırada Durham'da bulunan Edward I., konunun hazinedarına ve Hazine baronlarına iletilmesini emretti; ancak, konu devam ederken, anlaşmazlıklar o kadar kızıştı ki, şehir yetkilileri rahiplerden bazılarını tutukladı ve onları Cornhill'deki Tun hapishanesine kapattı. Kral'ın emriyle serbest bırakıldılar, ancak bunun üzerine dokuz vatandaş Tun'u zorladı ve diğer tüm tutukluları, kraliyet müdahalesine kızdıkları için serbest bıraktı. İsyancılar sırayla hapse atıldı ve şehre yirmi bin mark para cezası verildi; Ancak belediye yetkilileri bir uzlaşma önerdi ve
Edward, üç bin marklık ek bir ödeme karşılığında suçluları affetmeyi ve Şehrin ayrıcalıklarını geri verip onaylamayı kabul etti.

Şehrin, manastırın sınırları dışında tutulan panayır bölümünün kira ve geçiş ücretlerine ilişkin hakkı, nihayet 1445'te, Belediye Meclisi'nin panayırın bekçileri olarak dört kişiyi atamasıyla ve
Pasta Tozu Mahkemesi'nin, panayırda ortaya çıkan tüm anlaşmazlıkların özet çözümü için kurulan bir mahkeme olmasıyla karara bağlandı ve adının, davacıların davalarının panayırın tozu ayaklarındayken yargılanmasından dolayı _pieds poudres_ kelimesinden geldiği varsayılıyor.

VIII. Henry döneminde manastırların feshedilmesiyle, St. Bartholomew, o zamanlar Başsavcı olan Sir John Rich'e satıldı; ve fuarı düzenleme hakkı, 1830'a kadar onun torunları tarafından tutuldu, daha sonra Londra Şirketi tarafından Lord Kensington'dan satın alındı ​​ve daha sonra Şehir şamilinin ve kasaba katibinin emanetinde tutuldu, böylece her iki fuardaki haklar ve çıkarlar aynı kurumda toplandı.

Yerel olarak Magdalen's olarak adlandırılan Westminster Fuarı, 1257'de Henry III tarafından St. Peter'ın başrahibine ve rahiplerine verilen bir tüzükle kuruldu ve şu anda Westminster Islah Evi ve bazı komşu sokaklarla kaplı olan Tothill Fields'da düzenlendi.

Başlangıçta üç günle sınırlı olan fuar, Edward III tarafından otuz bir güne uzatıldı; ancak fuar St. Bartholomew's kadar yoğun bir katılım görmedi ve kısa bir süre sonra kullanılmaz hale geldi.

St. James'in bitişiğindeki bölgede bir başka panayır daha vardı, Machyn'in günlüğünde yer alan aşağıdaki eğlenceli duyuru bulabildiğim en eski duyurudur:--

"25 Haziran günü [1560], Westminster'daki Saint James panayırı o kadar büyüktü ki
bir adam parayla bir pygg'e sahip olamazdı; ve ayı karıları aynı gün 3j'den önce başka bir
yemek veya içecek yemediler. Ve peynir
1_d._ _q._ pound'a çok iyi gitti. Ayrıca orada bulunan büyük ve güçlü dilenci ve çete ordusu da vardı." 1603'te veba nedeniyle ertelenmesinin ötesinde, 1664'te yasaklanana kadar bu fuarla ilgili başka bir şey kaydedilmemiştir, "halk için ortak ve yararlı olan herhangi bir iyiliğin önemli ölçüde teşvik edilmesinden ziyade gevşeklik ve düzensizliğin avantajına yönelik olduğu düşünülmüştür." 

Yerel olarak Lady Fair olarak bilinen Southwark Fair, 1462'de IV. Edward tarafından verilen bir tüzük ile kurulmuştur. Londra Şehri'ne, aşağıdaki şartlarda:--

"Ayrıca, adı geçen Belediye Başkanı, Halk ve Vatandaşlara ve onların haleflerine, her yıl, yukarıda adı geçen kasabada, üç gün, yani Eylül ayının 7., 8., 9. günlerinde bir fuar düzenlemeleri ve düzenlemeleri, bir Pasta-Tozları Mahkemesi ile birlikte ve bu tür fuarlara ait tüm haklara sahip olmaları ve düzenlemeleri için sonsuza dek izin verdik: Ve adı geçen Mahkemelerinde, adı geçen Bakan veya yardımcılarının önünde, adı geçen üç gün boyunca, günden güne, saatten saate ve zaman zaman, Pasta-Tozları Mahkemesi'nin tüm durumlarını, şikayetlerini ve dilekçelerini, tüm celpleri, hacizleri, tutuklamaları, ihraçları, para cezalarını, geri ödemeleri ve malları ve adı geçen Pasta-Tozları Mahkemesi'ne ait herhangi bir şekilde ilgili olan diğer hakları, herhangi bir engel, izin,
veya Bizim, mirasçılarımızın veya haleflerimizin veya diğer memurlarımızın ve
bakanlarımızın herhangi bir engeli."

Bu tüzük bazen Şirkete, St. Bartholomew manastırının aldığı ücretlere ek olarak, West Smithfield'da bir fuar düzenleme hakkını verdiği şeklinde anılmıştır; Ancak, "yukarıda adı geçen kasabanın" Southwark olduğu, "bundan böyle tüm ve her türlü sebep, durum ve meseleyi ortadan kaldırmak ve tamamen ortadan kaldırmak için" ifadesinin yer aldığı önceki bir maddeyle gösterilmiştir. Kral, "söz konusu Şehrin Belediye Başkanı ve Topluluğuna, ki onlar şu anda Belediye Başkanı ve Topluluğu ve Şehrin Vatandaşları olacaklardır ve onların halefleri, o şehrin geçici ve sonsuza dek, Southwark kasabasını ve onun eklentilerini bağışlamıştır."

Camberwell Fuarı'nın kökeni, asırların sisleri arasında kaybolmuştur. 1823'te Union Hall'da düzenlenen küçük bir oturumda, fuarın kaldırılması konusuyla ilgili olarak sunulan kanıtlarda, fuarın düzenlenmesi geleneğinin 'Domesday Kitabı'nda belirtildiği söylenmiştir, ancak bu ifadenin yetersiz gerekçelerle yapılmış olduğu anlaşılmaktadır. 9 Ağustos'ta başladı ve
üç hafta sürdü, St. Giles Günü'nde sona erdi; ancak modern zamanlarda,
diğer çoğu panayır gibi, üç günle sınırlıydı. Başlangıçta kilise bahçesinde yapıldığı anlaşılıyor, ancak bu uygulama, Edward I'in saltanatının on üçüncü yılında çıkarılan Winchester Tüzüğü'ndeki bir maddeyle sona erdirildi. Daha sonra yeşil alana taşındı ve yasaklanana kadar orada tutuldu. Peckham Fuarı düzensiz görünüyor ve
sadece Camberwell Fuarı'na ek olarak düzenleniyor.

Stepney Fuarı daha az eski bir tarihe sahipti. 1664'te Charles II, o zamanlar Stepney malikanesinin lordu olan Cleveland Kontu'nun isteği üzerine, Ratcliff Cross'ta haftalık bir pazar ve Mile End Green'de veya Stepney malikanesinin içindeki diğer yerlerde Michaelmas gününde yıllık bir panayır için patent verdi. Pazarın ve panayırın işletilmesi, gümrük vergilerinden vb. kaynaklanan tüm gelirlerle birlikte, Cleveland Kontu'nun isteği üzerine Sir William Smith ve mirasçılarına sonsuza dek verildi. Hak, birkaç yıl boyunca baronetin torunlarında kalmaya devam etti, ancak fuarın kapatılmasından çok önce malikanenin lorduna geçti ve malikane 1720'de Lady Wentworth'un temsilcileri tarafından Sussex'teki Horsham'dan John Wicker, Esquire'a satıldı, Wicker'ın oğlu 1754'te malikaneyi elden çıkardı. Şu anda Colebrooke ailesinin mülkiyetindedir.

Pazarların açılışında yapılan törenler, onlara verilen önemi ortaya koymaktadır. 9 Temmuz'da düzenlenen Wolverhampton'daki "büyük fuar"ın arifesinde, zırhlı adamlardan oluşan bir alay, müzisyenlerin "panayır melodisi" olarak bilinen şeyi çalmasıyla başladı ve ardından dekanlık malikanesinin kâhyası ve kasabanın barış memurları geldi.
Bu geleneğin, Wolverhampton'ın yün ticaretinin bir pazarı olarak ünlendiği ve şimdi demirbaşlarıyla ünlü olduğu panayırda başladığı ve tüccarların İngiltere'nin her yerinden 
on dört gün süren panayıra başvurduğu söylenir. O günlerde panayır sırasında düzenin sağlanması için silahlı bir kuvvete ihtiyaç duyulması olasıdır. 
"Panayırda dolaşma" olarak adlandırılan bu gelenek 1789'da sona erdirildi ve o zamandan beri yeniden canlandırılmadı. 
Croydon'daki Ekim panayırı, gece yarısı şehir saati veya daha eski zamanlarda kilise saati çalar çalmaz açılırdı; tören, ana caddelerden "panayırın anahtarı" adı verilen bir anahtarın taşınmasından oluşuyordu. O zamanlar tezgah sahipleri, genellikle anahtarı taşıyan kişiyi takip eden aylaklar olmak üzere, kendilerini gösterebilecek müşterilere ikramlarda bulunma özgürlüğüne sahipti; ve
gün ışığından çok önce tarla koyunların melemeleri,
sığırların böğürmeleri, köpeklerin havlamaları ve çobanların ve
sürücülerin bağırışlarıyla yankılanıyordu.

St. Bartholomew metropol fuarı, Lord Belediye Başkanı'nın avukatı tarafından Kumaş Fuarı'na giden kapıda okunan ve ardından Lord Belediye Başkanı, belediye meclisi üyeleri ve şeriflerin huzurunda bir şerif memuru tarafından tekrarlanan bir bildiriyle açıldı. Alay daha sonra Smithfield'da dolaştı ve öğleden sonra lordun hane halkından kişilerin kılıç taşıyıcısının masasında birlikte yemek yediği Malikane Evi'ne geri döndü ve böylece tören sona erdi.

BÖLÜM II.

Orta Çağ'da Fuarların Eğlenceleri--On Altıncı Yüzyılın
Gösterileri ve Gösteri Adamları--Banks ve Öğrenilmiş Atı--Charles I.
Zamanında Bartholomew Fuarı--Punch ve Judy--Şenlik Ofisi--Hocus Pocus'un
Kökeni--Bartholomew Fuarının Bastırılması--Protektora Döneminde
Londra Gösterileri--Bir Türk İp Dansçısı--Sakallı
Kadın Barbara Vanbeck.

Harleian koleksiyonundaki el yazmalarının sayısız tasviri, bunların birçoğu Strutt'un İngiliz halkının spor ve eğlenceleri üzerine yaptığı çalışmada yeniden üretilmiştir, eğlendirme sanatının gezici profesörlerinin, bu ülkenin Normanlar tarafından fethinden en az iki yüzyıl önce kasabadan kasabaya ve köyden köye dolaşma alışkanlığında olduğu gerçeğini ortaya koyduğundan, fuarların, sırasıyla düzenlendikleri zamanlarda onlar için çok sayıda ilgi odağı olduğuna şüphe yoktur. Bize söylendiğine göre, lordun evliliği veya varisin reşit olması, halkın şenliğine vesile olduğunda ve ayrıca ortaçağ takviminin birçok kırmızı harfli günü geldiğinde, ozanların ve neşeli adamların
baronluk kalelerinin koruması altında büyüyen kasabalara ve köylere akın ettiği söylendiği gibi, Bartlemy fuarının en erken yıllarında bile onların orada olduğundan emin olabiliriz.

Neşeli adamlar, dansçıları, poz verenleri, hokkabazları, taklacıları ve eğitimli gösteri maymunları ve dört ayaklıları sergileyenleri içeren bir terimdi; ve bu durumda eril ve dişi dahil olmak üzere, bu performansçıların çoğu
kadın ve kızlardı. Bahsedilen ve
orta çağlardaki panayır eğlenceleri konusunda başlıca otoritemizi oluşturan
aydınlatmalar, bizi akrobasi mesleğinin günümüze kadar devam eden çeşitli
becerileri sergileme eyleminde bulunan kadın pozcu ve taklacılarla tanıştırır.
Hokkabazlar,
on dokuzuncu yüzyılın temsilcileriyle aynı
becerileri toplar ve bıçaklarla sergilediler; profesyonel olarak "duman" olarak adlandırılan,
topların hızla birbirini takip ettiği ve sağdan sola doğru bir yarım daire çizdiği şey, Harleian aydınlatmalarından birinde gösterilmiştir.

Dengeleme hünerleri de sergilendi ve panayırlara giden atalarımızı büyüleyen manzaraların bu ilginç resimlerinden birinde, bir araba tekerleğinin dengelenmesi tasvir edildi - bu, birkaç yıl önce Londra sokaklarında görülmüş olabilecek bir numaraydı, icracı yaşlı bir zenciydi ve tanınmış ip dansçısı George Christoff'un babası olduğu söyleniyordu. Oxenford'un _The Last Days of Pompeii_ versiyonu Queen's Theatre'da sahnelendiğinde, _corde elastique_ üzerinde Pompei icracısını temsil etti.

Orta Çağ'a ait birçok aydınlatmada, gösteri yapan maymunlar, ayılar ve atlar görülür ve muhtemelen Bartlemy panayırının ilk yıllarında, diğer otoritelerden de anlaşılabileceği gibi, on altıncı yüzyılda olduğu gibi, halk eğlencesinin popüler temsilcileriydi. Maymunların halkın eğlenmesi için oldukça fazla sayıda ithal edildiği, ortaçağda bir Maliye Bakanı'nın onları bir ithalat vergisine tabi tutmasından çıkarılabilir. Çeviklikleri, çoğunlukla bir zincir veya ipin üzerinden atlayarak sergilenirdi. Ayılara ölüm taklidi yapmaları ve müzik aleti çalan liderlerinin ardından dik yürümeleri öğretilirdi. Atlara da arka ayakları üzerinde yürümeleri öğretilirdi ve Harleian koleksiyonunda bulunan bir çizim, bu tavırdaki bir atı, kılıç ve kalkanla silahlanmış bir adamla taklit dövüşü yaparken gösterir. Tüm bu performanslar, Elizabeth zamanına kadar ardışık performans
nesilleri tarafından sürdürülmüş gibi görünüyor. Reginald Scot, 1584'te yazdığı yazıda, on altıncı yüzyılın sonlarında fuarlara sık sık gelen hokkabazların numaralarını uzun uzun sıralar. Bunların arasında günümüzün en yaygın hilelerinin çoğu yer alır ve en dikkat çekici olanı, okuyucularımın çoğunun muhtemelen Mısır Salonu'nda modern zamanların ünlü büyücüleri tarafından gerçekleştirildiğini gördüğü baş kesme
işidir. Üç yüz yıl önce, buna Vaftizci Yahya'nın başının kesilmesi denirdi ve bir masanın üzerinde, üzerinde başı koymak için bir
tabak duran bir masanın üzerinde yapılırdı. Masa, tabak ve görünüşte baş kesmede kullanılan bıçak, hepsi bu amaç için tasarlanmıştı, masanın üzerinde iki delik vardı, biri operasyona katılan yardımcının başını gizlemesini sağlamak için, diğeri ise tabaktaki bir deliğe karşılık gelen, masanın altında oturma pozisyonunda gizlenen başka bir müttefikin başını almak içindi; bıçağın ise boynun sığması için bıçağında yarım daire şeklinde bir açıklık vardı. Seyircilere sıradan bir bıçak daha gösterildi ve seyircilerin, hilede kullanılan bıçağın yerine başka bir bıçak kullanılmasını izlemeleri bir el çabukluğu hilesiyle engellendi. Malcolm'un eserindeki gravür, ameliyat edilecek adamı masanın üzerinde, görünüşe göre başsız olarak yatarken, diğer yardımcının başının tabakta göründüğünü gösterir. _lusus naturae_ ve diğer doğal merakların Elizabeth döneminde şovmenler tarafından sergilenmeye başlandığı, _The Tempest_'te Caliban keşfedildiğinde ve denizciler onun hayvansal varlıklar ölçeğindeki yeri hakkında spekülasyon yaptığında bu tür sergilere yapılan göndermelerden çıkarılabilir. Ayrıca, şovların önünde, içeride görülecek harika başarıların veya merak uyandıran doğal nesnelerin büyük resimlerini sergileme uygulamasının on altıncı yüzyılda ve muhtemelen çok daha önce yaygın olduğu anlaşılıyor; çünkü bu, Jonson'ın _Simyacı_ adlı oyunundaki bir pasajda açıkça ima edilmiştir; burada, felsefe taşını arayanlarla evi dolduran hizmetkarın efendisi,

"Bu düzenbaz bu topluluğu çekmek için ne kadar para harcamalı?
Görünürde beş bacağı olan garip bir buzağının
ya da altı pençesi olan kocaman bir ıstakozun
sancaklarını asmadı." der.

Elizabeth dönemindeki Bartlemy fuar gösterilerine dair daha fazla ipucu, Jonson'ın başka bir oyununun, yani 1614'te sahnelenen _Bartholomew Fuarı_ komedisinin indüksiyonunda veya önsözünde verilmiştir. Yazar, kendisinden bahsederken, "Onun fuarında ne kılıç ne de kalkan adamı vardır; ne de İngiltere Kralı için zincirden atlayıp Prens için geri dönen ve Papa ve İspanya Kralı için kıçının üstünde oturan iyi eğitimli bir maymunla birlikte bir hokkabaz." Kılıç ve kalkan adamı, muhtemelen, atıfta bulunulan aydınlatmada temsil edildiği gibi, insan ve at arasında böyle bir taklit mücadeleye katılan bir oyuncuyu ifade eder. Protestan eğilimleri pasajın son bölümünde belirtilen maymun, Davenant'ın hemen alıntılanacak olan bir şiirinde anılmıştır.

Ünlü gösteri atı Fas ve eğitmeni olan Sir Walter Raleigh'in "Banks daha eski zamanlarda yaşasaydı, dünyadaki tüm büyücüleri utandırırdı; çünkü aralarında en ünlüsü bile
onun yaptığı gibi hiçbir hayvanı eğitemez veya ona hükmedemezdi." dediğinin metropol fuarlarından uzak olduğunu varsayamayız. Shakespeare'in, aritmetik hesaplamaları sıçramalı egzersizlerle birleştiren Fas gösterilerine tanıklık ettiği, _Love's Labour Lost_ adlı eserde Moth'un Armado'yu aritmetik sorularla şaşırttığı ve "Dans eden at sana söyleyecektir." dediği ima ile gösterilir. Sir Kenelm Digby, hayvanın
"efendisi adamın kulağına ismini fısıldadıktan sonra, hak sahibine bir eldiveni geri vereceğini ve efendisinin ona yeni gösterdiği her gümüş sikkenin tam olarak kaç peni olduğunu söyleyeceğini" belirtir. Banks, 1608'de atıyla birlikte İngiltere'yi terk ederek Kıta'ya gitti ve Paris'teki Rue St. Jacques'da hayvanın performansına tanıklık eden De Melleray, Fas'ın sadece bir krondaki frank sayısını söyleyemediğini, aynı zamanda tacın o dönemde değer kaybettiğini bildiğini ve değer kaybının tam miktarını bildiğini söylüyor. Banks, Paris'ten, eğitimli atıyla birlikte Orleans'a gitti ve orada edindikleri şöhretle birlikte bir büyücü olduğu iddiasıyla suçlandı ve bu karakterle kazıkta yakılmaktan kıl payı kurtuldu. Piskopos Morton, atına "halkın arasında şapkasında haç olan birini bulmasını" emrederek kendini akladığını söylüyor; bunu yaptıktan sonra ona diz çökmesini, sadece bununla kalmayıp tekrar ayağa kalkmasını ve haçı öpmesini söyledi. 'Ve şimdi beyler,' (dedi), 'sanırım atım hem beni hem de kendisini akladı;' ve böylece rakipleri tatmin oldular; (göründüğü kadarıyla) şeytanın haça yaklaşma gücünün olmadığını düşünüyorlardı." 

Daha sonra Banks ve atını Frankfort-on-the-Maine'de duyuyoruz, Piskopos Morton onları gördü ve ondan Orleans'taki kıl payı kaçışının hikayesini dinledi. Daha sonraki gezintileri izlenemez; ve Jonson'ın bir burlesk şiirindeki bir pasajdan, Banks'ın bir büyücü olarak yakıldığı çıkarılmış olsa da, şairin ünlü at büyücüsüne böylesine korkunç bir son vermesinin nedenleri bilinmemektedir ve belki de Orleans hikayesi hakkında duyduklarının
eksik bir hatırasından başka bir şey değildir.

Jonson, daha önce bahsedilen komedide, tabor çalan bir tavşandan bahseder; ve bu performans da daha önceki zamanlarda bilinmeyen bir şey değildi, Strutt tarafından kopyalanan aydınlatmalardan biri, bunun on beşinci yüzyılda sergilendiğini gösteriyor. Jonson komedisini yazdığında, halkın desteğiyle cesaretlenen eğlenceli sınıflar, Elizabeth'in saltanatındaki, hokkabazlar ve ozanları, gezici hırsızlar, çingene falcılar ve gezgin dilencilerle birlikte programlayan Vagrancy Yasası'nın acımasızca cesaretini kırmasından sonra tekrar başlarını kaldırıyorlardı. Elizabeth'in zevkleri, dans ve ozanlıktan, hokkabazlıktan ve takla atmaktan çok boğa ve ayı dövüşüne meyilli gibi görünüyor; ve bunun dışında, o günlerde ve hatta George III'ün saltanatına kadar, üst on bin kişiyle kitleler arasında, daha sonra fark edileceği gibi, geniş bir çizgi çizilmişti; birincisine izin verilebilecek veya verilmesi gereken, ikincisine ise verilmeyecek eğlenceler konusunda. Sonraki saltanat döneminde, Vagrancy Yasası'nın işleyişi, tüm eğlenceleri dünyevi kibirler ve Şeytan'ın tuzakları olarak gören ve bunlara düşkünlüğü günahla flört etmek olarak gören Püritenlerin yükselişiyle güçlü bir şekilde desteklendi. Henüz panayırları bastırma ve tiyatroları kapatma güçleri yoktu, ancak günaha teşvik eden ve Şeytan'ın ajanları olarak gördükleri tüm bu kişileri kırbaçlayıp hapse atmak konusunda iyi niyetliydiler; ve Bartholomew Fuarı, Charles I döneminde bile
halkın himayesinde hiçbir azalma göstermedi.

"Burada," diyor 1641'de basılan nadir bir broşürün yazarı, "her çeşit ve koşuldan
insanların tatil yeri. Christchurch manastırları artık resimlerle dolu. Fuardaki garip
görüntüleri ve karışık sesleri görmek ve duymak dikkat çekici ve gözlemlemeye değer. Burada, bir
aptalın ceketi giymiş, trompet çalan veya davul çalan bir düzenbaz, kuklalarını
görmeniz için sizi davet ediyor. Orada, vahşi bir ormancı gibi veya bir incubus gibi
antik bir şekilde bir haydut, hareketini izlemenizi istiyor;
diğer tarafta, elinde üç metre bant veya kurdele olan hokus pokus,
bir grup horozun hayranlığı ve şaşkınlığı içinde
el çabukluğu sanatını gösteriyor. Bunların arasında, gri bir kaz başlığı (diğerleri kadar
bilge) göreceksiniz, ağzında bir 'Neyiniz eksik?' olan, kulübesinde duran bir çıngırak sallayan veya çocukların o kadar kapıldığı bir kemanı tırmalayan, hemen bu züppelikler için bağıran: ve bunların hepsi birlikte o kadar dikkatsiz bir ses çıkarır ki, Babel'in onunla karşılaştırılamaz olduğunu düşünürsünüz.

"İşte burada da oyun oynayanlarınız var: bazıları bir hevesle dönüyor, diğerleri kalay için atıyor, yuvarlak bir şilin'i üç buçuk penilik bir tabağa hızla eritebiliyorlar. Long Lane şu anda çok güzel görünüyor ve en iyi
giysilerini çıkarıyor, yanlış tarafı dışarı bakacak şekilde, böylece daha iyi dönüşleri için böyle dönüyor; ve Kumaş Fuarı artık büyük talep görüyor: oradaki birahaneler iyi durumda, ancak bir adam (daha pahalı bir oranda) domuz pazarında, diğer adıyla börek köşesinde veya pastanede daha iyi durumda olabilir, domuzlar günün her saati tezgahlarda, dumanı üstünde ve (konuşabilselerdi) 'Gel, beni ye!' diye bağırırlardı." 

Yukarıdaki açıklamada ima edilen kuklalar ve "hareketler" çok sevilen bir gösteri olmaya başlamıştı ve dönemin kukla oyunlarından hiçbiri, dönemin İtalyan komik oyun yazarı Silvio Florillo'ya atfedilen _Punch ve _Judy_ adlı ciddi-komik dramadan daha popüler değildi. Hikayenin orijinal versiyonuna göre, bazıları mevcut neslin hafızasında yapılmış olan çeşitli değişikliklere uğramıştır, Punch, kıskançlık nöbeti sırasında, küçük çocuğunu öldürür, Judy de intikam almak için onu bir sopayla döver.
Çileden çıkan kambur başka bir sopa kapar, karısını öldüresiye döver ve
iki cesedi pencereden atar, bu da bir polis memurunun dikkatini çeker, polis memuru da katili tutuklamak için eve girer. Punch kaçar, ancak
Engizisyon'un bir memuru tarafından tutuklanır ve hapse atılır; ancak
gardiyan'a rüşvet vererek kaçmayı başarır.
Bir köpek, bir doktor, bir iskelet ve bir iblisle daha sonra karşılaşmalarının, insanlığın can sıkıntısı, hastalık, ölüm ve
şeytan üzerindeki zaferini aktarmayı amaçlayan bir alegori olduğu söylenir; Ancak, hikayenin ilk kısmında alegorik hiçbir şey olmadığından, bu şüpheli görünüyor.

Eğer amaçlanmışsa, alegori kısa sürede gözden kayboldu ve hikayenin son kısmı uzun zamandır en çok gülünçlüğü uyandıran kısım oldu. Son elli yıldır ve muhtemelen çok daha uzun bir süredir bu ülkede genellikle temsil edildiği gibi, Punch gardiyanı rüşvetle kandırmıyor, ancak celladı kendi ilmiğiyle boğarak suçlarından dolayı idamdan kaçıyor. Genç ve yaşlıların komik küçük sefilin polis memuruyla kavgasına tanıklık ederken kahkahalarla kendini açığa vuran zevki, celladı talimat vermek için boynunu ilmiğe sokmaya ikna ettiği o kötü bakışı ve son kurbanını boğarken yaptığı o haylazca kıkırdamaları kim gözlemlememiştir? Kalabalık, bir polis memurunun bir pandomim veya burleskte şapkalı ve başka türlü kötü muameleye maruz kalması sırasında tiyatrodaki seyircilerin öfkeyle alkışlamasıyla aynı ruh haliyle tüm bunlara gülüyor. Evlilik bağının sıkılığı, yoksullukları boşanma olasılığını
engelleyenler tarafından sadakatsiz bir eşin öldürülmesinin nasıl algılandığını önemli ölçüde etkiliyor. Ve Punch o kadar komik, eğlenceli bir serseri ki, suçlarına tanık olanlar bile, onu iblis ve soytarı arasında garip bir kombinasyon haline getiren
grotesk maskaralıkları ve alaycı neşe patlamalarıyla karşı konulmaz bir şekilde kahkahaya
başlıyor. Londra'daki 'Punch's Moral
Drama' adlı eski bir komik şarkının adlandırdığı temsilin en eski bildirimleri, St. Martin's in the Fields'ın 1666 ve 1667 tarihli gözetmen kitaplarında görülür; bu kitaplarda, yirmi iki şilin altı peni ile elli iki şilin altı peni arasında değişen dört giriş vardır: "İtalyan papaz Punchinello'nun Charing Cross'taki standı için verdiği Tavsiye". _Hocus pocus_, Bartholomew Fuarı broşüründe sihirbazlar için genel bir terim olarak kullanılmıştır ve bu zanaatlardan birinin varsayılan adından türetilmiştir. Ady, 'Karanlıkta Bir Mum'da şöyle yazmıştır:--

"Bu zanaatta diğerlerinden daha üstün olan, Kral James zamanında ve uzun zamandır var olan, kendisine Kral Majestelerinin en mükemmel Hocus Pocus'u diyen bir adamdan bahsedeceğim; ve bu şekilde anılmasının sebebi, her numarayı yaparken _Hocus pocus tontus talontus, vade
celeriter jubeo_ demesiydi. Bu, bakanların gözlerini kör eden karanlık bir söz dizisiydi."

Bu dönemde, popüler eğlencenin çeşitli sanatlarının tüm bu profesörleri, makamı VIII. Henry tarafından oluşturulan Şenlik Ustası'na yıllık bir lisans vergisi ödemek zorundaydı. 1546'da. Yetki alanı, "Kralın çalgıcıları" hariç,
tüm gezgin ozanlar ve alenen trompet çalan herkes üzerinde genişledi.
Beş hükümdar tarafından kullanılan makamın mührü tahtaya kazınmıştı ve daha önce merhum Francis Douce'un mülkiyetindeydi. Onun izniyle Chalmers'ın
'Shakespeare El Yazmalarındaki İnananlar İçin Özür'' ve daha sonra Smith'in
'Londra'nın Antik Topografyası' için kazınmıştı. Etrafındaki yazı, "SİGİL
: RESMİ: JOCOR: MASCAR: ET REVELL: DNIS REG. "Uzun Parlamento
görevleri kaldırdı, ki bu aslında Püriten yönetimi altında bir sinecure olurdu, çünkü 1647'de halkın eğlendiricilerinin mesleklerini icra etmeleri yasaklandı, tiyatrolar kapatıldı, Mayıs direkleri kaldırıldı
ve panayırlar tüm alışılmış eğlencelerinden mahrum bırakıldı ve yıllık pazar statüsüne indirildi.

British Museum kütüphanesinde, _The Dagonizing of Bartholomew Fair_ adlı, geniş bir sayfa olarak basılmış bir doggrel ballad var.

Bu kitap, kaba bir mizahla, kısmen altında yatan karışık kızgınlık ve küçümsemeye atfedilebilecek olan
bir şekilde, belediye yetkililerinin, orada
konut kuran göstericilerin panayırdan uzaklaştırılması için aldıkları önlemleri anlatıyor. Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi'nin, her şeyi en büyük titizlikle bastırma kararlılığına rağmen kahkaha veya hayrete bakan. Bunlar arasında
ateş yiyen bir sihirbaz, bir "Jack Pudding" ve "mumdan yapılmış harikalar", keşfedebildiğim en eski balmumu işi sergisi duyurusu olarak anılıyor.

Smithfield, Westminster ve Southwark fuarlarında tezgahlarını kurmaya alışkın olan seyyar tüccarların, fuarların yasaklandığı on üç yıl boyunca bunu yapmaya değer bulup bulmadıklarına dair gösterilecek bir şey yok; ancak şovmenlerin fuarlar olmadan da mesleklerini sürdürebildiklerine dair kanıtlarımız var. Garip manzaraları seven Evelyn, günlüğüne 1654'te şunları kaydeder: "Evcil bir aslanın bir kuzuyla samimi bir şekilde oynadığını gördüm; kocaman bir hayvandı ve elimi ağzına soktum ve dilinin bir kedininki gibi pürüzlü olduğunu gördüm; ayrıca altı bacağı olan bir koyun, yürümek için beşini kullanıyordu; ve dört bacağı, iki kırbacı ve aynı sayıda deliği olan bir kaz." Üç yıl sonra, tanık olduğu gösterilerle ilgili iki kayıt daha yapıldı. İlk olarak, "18 Haziran. Greenwich'te, Doğu Hint Adaları'ndan getirilen, Mısır rakununa çok benzeyen, gövdesi maymuna benzeyen ve ayakları da aynı şekilde olan bir tür kedi gördüm; kulakları ve kuyruğu bir kedi gibiydi, sadece kuyruğu çok daha uzundu ve derisi siyah ve beyazla çeşitli şekillerde halkalanmıştı; kuyruğuyla vücudunu bir yılan gibi sarıyordu ve böylece ağaçlara tırmanıyordu ve tüm vücudunu onunla sarıyordu. Tüyleri kuzu gibi yünlüydü; aşırı çevik, nazik ve kedi gibi mırıldanıyordu." Bu hayvan muhtemelen Cuvier'in toque adını verdiği türden bir maymundu; Hindistan'ın batı bölgelerine özgüdür ve modern hayvanat bahçelerinin en yaygın ve en eğlenceli kiracılarından biridir. "15 Ağustos. Londra'ya bir grup arkadaşla giderken, _Türk_ adı verilen ünlü bir ip dansçısını görmek için içeri girdik. Onun ne kadar çevik olduğunu hayretle gördüm; çıplak ayakla yürüyordu, neredeyse dik bir ipi sadece ayak parmaklarıyla tutuyordu ve elleriyle ona hiç dokunmuyordu; yüksek ipte gözleri bağlı dans ediyordu ve yaklaşık yirmi fit altında ayaklarından birine bağlanmış on iki yaşında bir çocukla dans ediyordu, dans ederken sallanıyordu, ama sanki sadece bir tüymüş gibi çevik bir şekilde hareket ediyordu. Son olarak, çok yüksek bir direğin tepesinde başının üstünde durdu, çok gevşek olan küçük bir ipte dans etti ve sonunda göğsünün üzerinde dik bir şekilde aşağı doğru uçtu, başı önde, bacakları ve kolları uzanmış bir şekilde, çeşitli başka aktivitelerle.

"Daha önce çocukken gördüğüm yirmi yaşında tüylü kadını gördüm. Almanya'nın Augsburg kentinde doğdu. Kaşları bile yukarı doğru taranmıştı ve alnı her kadının kafasında yetiştiği kadar kalın ve düzgündü, düzgün giyinmişti; her kulağından çok uzun bir tutam saç çıkıyordu; ayrıca çok uzun bir sakalı ve bıyığı vardı, burnunun ortasında uzun tutamlar çıkıyordu, tıpkı bir İzlanda köpeği gibi, parlak kahverengi, iyi giyimli keten rengindeydi. Artık evliydi ve bana tüylü olmayan bir çocuğu olduğunu söyledi, ebeveynlerinden veya akrabalarından hiçbiri de öyle değildi. Çok iyi şekilliydi ve klavsende iyi çalıyordu."

Bu olağanüstü yaratık, Evelyn onu gördüğünde yirmi yaşından büyük olmalıydı, çünkü Granger'ın tarif ettiği
oyulmuş portre şu yazıyı taşıyor:--"Barbara Vanbeck, Michael Vanbeck'in karısı,
Yüksek Almanya'daki Augsburg'da doğdu; Balthasar ve Anne Ursler'in kızı.
29 yaşında. M.S. 1651. R. Gaywood f. Londra."

Bute Kontu koleksiyonundaki bir başka oyulmuş portre,
onu klavsen çalarken tasvir ediyor ve üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir Hollanda yazısı var:--"Isaac Brunn delin. et sc. 1653." Gaywood'un baskılarından biri, Granger'ın zamanında Bath'daki kitapçı Fredericks'in elindeydi, yazıtın altında şu not yazıyordu:--"Bu kadını 1668'de Ratcliffe Highway'de gördüm ve bir kadın olduğu için
memnun oldum. JOHN BULFINCH." Granger, portrelerden onu şu şekilde anlatıyor:--"Bu kadının yüzü ve elleri her yerinden kıllarla betimlenmiştir. Görünümü bir maymuna benziyor. Çok uzun ve geniş bir sakalı var, saçları başın saçları gibi gevşek ve dalgalı. Org çalıyor. Vanbeck bu
korkunç yaratıkla, onu bir gösteri için taşımak amacıyla bilerek evlendi."

BÖLÜM III.

On Yedinci Yüzyılda Gezinen Oyuncular--Southwark
Fuar--Bartholomew Fuar--Pepys ve Maymunlar--Polichinello--Jacob
Hall, İp Dansçısı--Başka Bir Sakallı Kadın--Richardson,
Ateş Yiyen--Cheshire Cücesi--Killigrew ve Gezginler--Thames'teki Fuar--İrlandalı Dev--Hollandalı Bir İp Dansçısı--Müzik Kabinleri--Joseph
Clark, Poz Veren--William Philips, Zany--William Stokes,
Vaulter--Threadneedle Sokağı'nda Bir Gösteri.

Protektorluk dönemi, eğlence
sınıfları için acı ve depresyon dönemiydi, bu sınıflar, Uzun Parlamento'nun eğlence karşıtı kararnameleri yürürlüğe konuldu ve o zaman bile Bridewell ve kırbaçlanma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Performanslar ara sıra West Smithfield'daki St. John Caddesi'ndeki Red Bull tiyatrosunda gerçekleşti, aktörler Whitehall'daki alt düzey yetkililere rüşvet verip yasanın ihlaline göz yumdular; ancak bazen bu gerçek rüşvet almamış veya suç ortaklığı sağlanamayan daha yüksek bir otorite tarafından öğrenildi ve ardından performans bir grup asker tarafından kesildi ve aktörler Bridewell'e doğru yürüdüler, burada hem kırbaçlanmaktan hem de aylak serseriler olarak bir aylık hapis cezasından kurtulurlarsa kendilerini şanslı sayabilirlerdi. Londra'da mesleklerini icra edemeyen oyuncular kırsala seyahat ettiler ve ahırlarda ve panayırlarda, yasaların katılığının azaldığı veya emirlerin işe yaramadığı yerlerde, yargıçların zevki ortadan kaldıran çılgınlığa sempati duymaması ve halkın çoğunluğunun Yasalar'ın ihlallerine yardım etmeye hazır olması nedeniyle dramatik performanslar sergilediler. Komedyen Cox, kırsalda yaptığı gezilerden birinde, temsil edilen dramda atını o kadar ustalıkla nalladı ki, köy demircisi ona, zanaatın normal ücretlerinden haftada bir şilin fazla bir ücretle, kendi ocağında iş teklif etti. Hikaye, iki yüz yıl önce tiyatronun gerçekçi eğilimlerinin iyi bir örneğidir, özellikle de sahneye çıraklık uygulamasının yaygınlaşması, Cox'un bir zanaatkar olarak uygulamak amacıyla bir atı nallama sanatını öğrenmiş olma ihtimalini imkansız kılmaktadır. Ancak, aktörlerin taşra gezintileri, başlangıcını Uzun Parlamento'nun kararnamelerine borçlu değildir, Burbage'in Richard III'ü ve Hamlet'te Shakespeare the Ghost'u oynadığı tiyatrolarla aynı dönemde gezici oyunculardan oluşan toplulukların var olduğuna dair kanıtlar vardır. 1614'te _The Hog Hath Lost His Pearl_ adlı oyunu oynayan bazı Londra çırakları için yazılan bir önsözde, oyunculuk ve konuşmadaki beceri eksiklikleri şu satırlarda dürüstçe kabul edilmiştir:

"Bizler, kırsal panayırlarda olduğu gibi burada da hoşça vakit geçiremeyen, gezgin oyuncular kadar becerikli değiliz."

Dr. Whitaker'ın 'Craven Tarihi' adlı eserinde alıntıladığı Clifford ailesinin ev kitabında, 1633'te "bazı gezgin oyunculara" bir pound ödendiğine dair bir kayıt vardır; bu oyuncular özel bir temsil vermiş gibi görünüyorlar ve bunun karşılığında cömertçe ücretlendiriliyorlar; ve iki yıl sonra, aynı miktarın "Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu"nu temsil eden "belirli bir düzenbaz oyuncu şirketine" ödendiğine dair bir kayıt yer alır, sıfat muhtemelen bu şirketi, kendilerine bir asilzadenin adını verme ve onun üniformasını giyme izni olan gezici oyunculardan ayırmak için, ruhsatsız veya tanınmayan olarak ayırt etmek için kullanılmıştır. Leicester Kontu böyle bir şirket kurmuştur ve o dönemin diğer birkaç asili de aynısını yapmıştır, oyuncular Lord Leicester'ın şirketi olarak bilinir veya durum böyle olabilir ve patronları tarafından hizmetleri talep edilmediğinde başka yerlerde performans göstermelerine izin verilir. Bu dönemdeki aktörlerin depresif durumu, Griffin ve Goodman'ın aynı odada oturmaları ve
aralarında sadece tek bir düzgün gömlek olması ve bunu sırayla giymeleri hikayesiyle eğlenceli bir şekilde resmedilmiştir; bu,
sadece Sir John Falstaff'ın yırtık pırtık alayını
nitelediği söylenen, hepsinin arasında sadece yarım gömleği olan, keten yoksulluğundan daha büyük bir yoksulluktur. İki aktörün tek gömleği, aralarında bir kavga ve ayrılığa sebep olmuştur, ikisinden biri, bir hanımla randevulaşma cazibesine kapılarak,
sıra dışı bir şekilde gömleği giymiştir. Gömleğe olan ilgilerinin ayrılması üzerine gömleğin başına ne geldiği bize söylenmemiştir.

Monarşinin ve Stuart'ların yeniden kurulmasını hemen tiyatroların yeniden açılması ve panayırlardaki eski popüler eğlencelerin yeniden başlaması izlemiştir. Aktörler tekrar başlarını dik tutmuşlardır; şovmenler, Smithfield'da ve Southwark'taki Bowling Green'de resimli
perdelerini asmışlardır; kemancılar ve balad şarkıcıları sokaklarda ve kamusal eğlence evlerinde yeniden ortaya çıktı. Charles II., kalabalığın coşkusu arasında, 29 Mayıs 1660'ta Londra'ya girdi; ve 13 Eylül'de Evelyn günlüğüne şunları yazdı:--

"Southwark'ta, St. Margaret Fuarı'nda maymunların ve şempanzelerin yüksek ipte dans ettiğini ve başka hareketler yaptığını gördüm; _a la monde_ gibi cesurca giyinmişlerdi, dik duruyorlardı, topluluğu selamlıyorlardı, eğilip şapkalarını çıkarıyorlardı; birbirlerini bir dans hocası tarafından eğitilmişçesine zarif bir şekilde selamlıyorlardı; yumurta dolu bir sepetle başlarının üstünde dönerek hiçbirini kırmadılar; ayrıca ellerinde yanan mumlarla ve başlarının üstünde, söndürmeden ve su kaplarıyla tek bir damla bile dökmeden. Ayrıca bir İtalyan hizmetçinin yüksek ipte dans ettiğini ve tüm numaraları hayranlıkla yaptığını gördüm; tüm Saray onu görmeye gitti. Aynı şekilde, sadece saçıyla yaklaşık 400 libre ağırlığında bir demir top alan bir adam vardı."

Evelyn ve Pepys, Restorasyonun ilk yılında Bartholomew Fuarı'nda gösterilerin varlığına dair hiçbir kayıt bırakmadılar, ayrıca İngiliz Müzesi kütüphanesindeki Bartholomew Fuarı _notabilia_ koleksiyonu da bunlara dair herhangi bir gösterge sunmuyor; ancak Pepys bize ertesi yıl 31 Ağustos'ta "Bartholomew Fuarı'na gittiğini ve orada Bayanlarım Jemima ve Paulina, Bay Pickering ve Matmazel ile maymunların dansını izlerken buluştuğunu, bunun çok görülmeye değer olduğunu, bunu yapmaya getirilebildiklerinde, ancak böylesine iğrenç bir topluluğun arasında oturmanın beni rahatsız ettiğini" söylüyor. Dedikodu yapan yaşlı günlük yazarının Bartholomew Fuarı'nı ziyaret etmediği yıl sayısı çok az görünüyor. 1663'te 7 Eylül tarihli olarak şöyle yazıyor: "Bartholomew Fuarı'na, Bay Pickering ile tanıştım ve o ve ben, eşimle geçen gün gördüğümüz diğerinden çok daha öte olan Hollanda evindeki maymunları görmeye gittik; ve oradan da iplerde dansı izlemeye gittik, ki bu çok kötü ve sıkıcıydı." 

Ertesi yıl Pepys'in günlüğünde bu fuara iki ziyaret şu şekilde kaydedilmiştir:--

"2 Eylül. Bartholomew Fuarı'na ve yanımızdaki oğlumuz ve orada ona iplerde dansı ve diğer birkaç kişiye en iyi gösterileri gösterdik." "7 Eylül. Creed ile Bartholomew Fuarı'na yürüdük, bu son gündü ve orada hayatımda gördüğüm en iyi iplerde dansı gördüm." Sonraki iki yılda Londra'daki panayırlar ve diğer eğlenceler veba nedeniyle kesintiye uğradı ve bu da eğlence
sınıflarının ciddi kayıp ve zararına oldu. Punch ve diğer kuklalar 1665 ve 1666'nın tek eğlenceleriydi; Pepys, büyük yangının olduğu yılın 22 Ağustos'unda karısıyla birlikte bir arabayla Moorfields'a gittiklerini ve "orada Polichinello'yu gördüklerini" kaydeder, bu da beni çok mutlu etti. 1667'de veba korkusu geçmişti ve halk tekrar tiyatrolara ve diğer eğlence yerlerine yöneldi. Pepys 8 Nisan'da "Polichinello'ya" diye yazar, "ve orada oyundakinden üç kat daha fazla eğlence vardı ve böylece eve dönmüş oldu." Veba yüzünden iki yıl üst üste Bartholomew Panayırı'nı kaçırdığı için telafi etmek için şimdi üç kez gitti. "Bartholomew Fuarı'nı iki kez dolaştım," diye yazıyor günlüğüne 28 Ağustos'ta, "veba yüzünden iki yıl kaçırdıktan sonra tekrar gördüğüme sevindim." "30. Bartholomew Fuarı'na, aşağı yukarı yürümeye ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, Leydi Castlemaine'i bir kukla oyununda, _Patient Grizill_'i ve onun çıkmasını bekleyen insanlarla dolu sokağı buldum." "4 Eylül. Eşim ve Bay Hewer ile Bartholomew Fuarı'na,
ve orada Polichinello'yu gördüm."

Fuar muhtemelen her yıl daha iyi ve daha çeşitli eğlenceler sunuyordu,
çünkü Pepys, 1668'de ilk kez ünlü ip dansçısı Jacob Hall'dan haberdar olduğumuzda beş ziyaret kaydetti. "27 Ağustos. Eşim ve W. Batelier ve Deb. ile; onları Bartholomew Fuarı'na götürdük, orada iplerin dansını gördük, başka hiçbir şey görmedik, çünkü geç olmuştu." "29. Karımla
bir arabada buluştum ve onu, Mercer'ı [hizmetçisi] ve Deb'i Bartholomew
Fair'e götürdüm; ve orada
_Marry Andrey_ [Merry Andrew] adlı gülünç, müstehcen küçük bir tiyatro oyunu gördüm, aptalca bir şeydi ama herkes tarafından görüldü: ve
Jacob Hall'un iplerde dans etmesi de görülmeye değer bir şeydi ve
güçlü bir şekilde takip edildi." "1 Eylül. Bartholomew Fair'e gittim ve orada birkaç
görüntü gördüm; diğerleri arasında, para ve birçok şeyi hayranlıkla anlatan kısrak ve diğerleri arasında, ona en çok
sevilen
şirketin bir köşesinde güzel bir kızı öpmeyi sevdiğinde bana gelen kısrak. Ve bu
bana daha önce fırlattığım at için 12_d._'ye mal oldu ve
bana aşırı sade ama _fort belle_ olan güçlü bir _belle fille_'yi öpme fırsatı verdi." "4. Öğle vakti eşim, Deb. ve Mercer, W. Hewer ve ben panayıra gittik ve orada eski evde bir domuz yedik ve oldukça neşeliydik ama hiçbir şey göremedik, eşim kuklalarla _Bartholomew Fair_ oyununu izlemeyi düşünüyordu." "7. Lord Brouncker (bugün içkiden alışılmadık şekilde neşeliydi sanırım) Minnes ve W. Pen ile Bartholomew Fair'e gittik; ve orada dans eden kısrağı tekrar gördük, bugün diğer günden çok daha kötü davrandığını gördüm, efendisinin onu dövdüğü birçok şeyi unuttu ve çok sinirlendi; sonra iplerin dansı ve ayrıca çok gülünç olan küçük bir sahne oyunu. "

Belki de on yedinci yüzyılın görgü kuralları ve eğlenceleri ile on dokuzuncu yüzyılın görgü kuralları ve eğlenceleri arasındaki farkın daha iyi bir örneği, Pepys'in çizdiği resim ile okuyucunun tanıtılan figürlere şu anda yaşayan kişilerin isimlerini vererek kendisi için çizebileceği süslü taslak arasındaki karşıtlıktan daha iyi bulunamaz.
Sahne, hepimizin hatırladığı gibi Greenwich Fuarı olsun ve olaylar
Amirallik Sekreteri'nin karısı ve hizmetçisiyle birlikte
arabasıyla oraya gitmesi; Punch'ın tuhaflıklarına tanık olmak için yolda durması; Cübbeli Hanım'la bir çadırda kukla gösterisinde karşılaşması; ve sonrasında, Pepys'in yaptığını göreceğimiz gibi, bir meyhanede, rütbeli bir hanımın sevgilisi olduğu söylenen bir ip cambazıyla içki içmesi; sekreterimizin önceki akşam Buckingham Sarayı'nda tanışmış olabileceği düşünülüyor.

Pepys, aynı yıl " Southwark Fuarı, çok
pis ve orada Whittington'ın kukla gösterisini gördüm, ki bu görülmeye değerdi; ve o tembel şeyin onu gören insanlar ve hatta
benim üzerimde nasıl da etkili olduğunu! Ve oradan Jacob Hall'un ip dansına gittim, orada daha önce hiç görmediğim ve görmeye değer
olan bir aksiyon gördüm; ve burada
beni bir meyhaneye götüren bir adamla tanıştım,
buraya bu kulübenin müziği geldi ve elveda Jacob Hall'un kendisi, kendisiyle konuşmak istedim, zamanında hiç düşme sonucu bir zararı olup olmadığını duymak için. Bana, 'Evet, çok, ama asla bir uzvun kırılmasına kadar' dedi; o çok güçlü bir adam gibi görünüyor. Bu yüzden onlara bir iki şişe şarap verip,
kayıkçı Payne'le birlikte uzaklaştım. Beni oyunda arayan o, beni aydınlatacak bir bağlantı buldu ve böylece beni Ayı'ya götürdü. Orada kayıkçım Bland, cebimin kesilmesinden korktuğum için yanımda bulundurduğum altın ve diğer şeylerle beni bekliyordu. Bunların değeri 40 pound ve üzeriydi. Böylece
köprüden geçen bağlantı ışığıyla, hava çok karanlık olmasına rağmen,
ve böylece eve." Jacob Hall, yakışıklı yüzü ve
simetrik formuyla olduğu kadar ip üzerindeki becerisi ve zarafetiyle de ünlüydü.
Oyuncu Harte ile Nell Gwynne'in iyiliklerini paylaştığı ve
sonrasında Castlemaine'in savurgan Kontesi'nin emekli gözdesi olduğu söylenir. Grammont'un 'Anılar'ındaki portresi, ilk olarak 1748'de Ames tarafından ünlü ip dansçısını temsil ettiği söylenen Van Oost'un isimsiz bir resminden oyulmuştur.

Davenant'ın şiirlerinden birinde bir pasaj, bu dönemdeki fuarların çekiciliğini oluşturan gösterilerin karakteri hakkında bazı bilgiler verir,

"Şimdi iyi bir atlayıcı ve
dans eden bir kız
ipte, ve Hey, geç! diye bağıran bir adam ve sadece eğilmesi gereken genç bir taklacı,
Başını topuğuna koy, çemberden sürünerek geçmek için; Ve bacadaki adam giyinmek için saklandı
Eski Kraliçemiz Bess'i canlandıran kukla,
Ve kuklalar oynarken,
Burnundan söylediklerini açıklayan adam;
Ve beyaz yulaf yiyen,
Çan işaretiyle küçük ahırda oturan,
Şakaları göstermek için toynağını kaldıran,
Banks adlı sihirbaz tarafından eğitilen;
Ve maymun hala zincirle tutsak edildi
Papa'yı ve İspanya'yı reddedene kadar;
Bunların hepsi şimdi toynaklı bir şekilde şehirden yürüyor,
Zavallı şalgam yiyen palyaçoyu kandırmak için."

Önceki bölüm, imaları günümüz okuyucusu için anlaşılır hale getirmiş olacaktır.

Bu dönemin gösterileri arasında, Pepys'in 1668'in sonlarına doğru Holborn'da gördüğü sakallı bir kadın daha vardı. "Küçük, sade bir kadın," diye yazıyor, "bir Danimarkalı; adı Ursula Dyan; yaklaşık kırk yaşında; sesi
küçük bir kız çocuğununki gibi; sakalı gördüğüm her erkek kadar siyah, neredeyse gri; yaklaşık yedi yaşında uzamaya başladı ve yedi aydan daha önce tıraş edilmedi ve şu anda gördüğüm her erkeğin sakalı kadar büyük; gür ve kalın diyorum. Benim için garip bir görüntüydü, itiraf ediyorum ve beni çok memnun etti. "Bir de dişi dev vardı, Evelyn 13 Şubat 1669 tarihli yazısında "Alçak Ülkelerde doğmuş, yirmi bir yaşında altı fit on inç boyunda olan uzun boylu devasa bir kadını görmeye gittim" diyor.

Semender gösterileri akrobat ve jimnastikçinin gösterileri kadar hoş olmasa da, hayret uyandırıyor ve muhtemelen başarılarının dayandığı bilimsel prensiplerin daha iyi anlaşıldığı günümüzden iki yüz yıl önce hayrete düşürüyordu. Girardelli ve Chabert'i yarım yüzyıl önce ünlü yapan gösterilerin en eski icracısı Richardson gibi görünüyor, 1672'de gösterisine tanık olan Evelyn onun hakkında şu açıklamayı yapıyor:--

"Paris'e, şu anda orada elçi olan lordumun yanına gidecek olan Leydi Sunderland'den veda ettim. Leicester House'da akşam yemeğine kalmamı sağladı ve
sonrasında ünlü ateş yiyici Richardson'ı çağırdı. Önümüzdeki
kızgın kömürlerin üzerinde kükürt çiğnedi ve yuttu;
bir bira bardağını eritti ve tamamen yedi; sonra, dilinin üzerine canlı bir kömür
aldı, üzerine çiğ bir istiridye koydu, kömür ağzında alevlenene ve
kıvılcımlar saçana kadar körükle üflendi ve istiridye ağzı açılıp
tamamen kaynayana kadar öyle kaldı. Sonra kükürtle zift ve balmumu eritti,
yandıkça içti; ağzında uzun süre alev aldığını gördüm; ayrıca
çamaşırcıların düzeltme kutularına koydukları türden kalın bir demir parçası aldı, çok sıcakken dişlerinin arasında tuttu,
sonra ellerine aldı ve bir taş gibi etrafa fırlattı; ama bunu çok uzun süre yapmak istemediğini fark ettim; sonra küçük bir çömleğin üzerine çıktı ve vücudunu eğip, elleriyle çömleğe veya yere dokunmadan, ağzıyla ayaklarının arasından kızgın bir demir çıkardı; Çeşitli diğer olağanüstü
başarılarla."

Günümüz anılarında ve dergilerinde Londra fuarları hakkında çok az duyuru vardır ve bu tür edebi merakların koleksiyoncuları tarafından, Pepys tarafından kaydedilen Southwark Fuarı'na son ziyaret ile Devrim dönemi arasında, şovmenlerin çok az reklamı korunmuştur.
Kamuoyu bu dönemde, komplolar ve komplo söylentileri,
Devlet davaları ve Tower Hill idamları tarafından çalkalanıyordu; bunlar dönüşümlü olarak insanları öfkelendiriyor ve onları dehşete düşürüyordu. Devler, cüceler ve her türden canavarlar, bu olayların etkisi altında, kuklalardan ve oyunculardan daha çok
takip ediliyor gibi görünüyor. Örneğin, 1677'de basılan şu duyuruyu ele alalım:--

"Bay Croomes'da, Hastane kapısının yakınındaki Ayakkabı ve Tokat tabelasında,
Batı Smithfield'da, _Doğanın Harikası_ görülebilir, yani, Cheshire'da doğmuş, yaklaşık on altı yaşında, on sekiz inçten biraz uzun, yedi kez dişini dökmüş ve vücudunun hiçbir yerinde, sadece kafasında mükemmel bir kemik yok, ancak tüm duyularını hayranlıkla izliyor ve sohbet ediyor, çok iyi okuyor, şarkı söylüyor, ıslık çalıyor ve bunların hepsini duymak çok hoş. Tanrı Kralı korusun!"

Saray soytarısı Thomas Killigrew tarafından tutulan Şenlik Ustası görevi, ölümünden sonra, ballad şarkıcılarının lisansını Clarke adlı bir kitapçıya kiralayan oğluna verildi,
bu, 1682'de _Londra Gazetesi_'ne eklenen şu duyurudan anlaşılıyor:--

"Londra'lı kitapçı Bay John Clarke, Charles Killigrew, Esq.'den tüm ballad şarkıcılarının lisansını beş yıllığına kiraladı; bu süre önümüzdeki Leydi Günü'nde sona eriyor. Bu nedenle, eski bir geleneğe göre, Whitehall'daki şenlik ofisinde şarkı söylemek ve ballad ve küçük kitaplar satmak için lisans alan tüm ballad şarkıcılarına bildirimde bulunulmalıdır. Ve ilgili tüm kişilerden, kırmızı ve siyah harflerle, adı geçen Charles Killigrew, Esq.'nin el yazısı ve mührü altında, lisansı olmayan tüm şarlatanları, ip cambazlarını, ödüllü oyuncuları, balad şarkıcılarını ve hareketler ve garip görüntüler sergileyenleri fark etmeleri ve bunları engellemeleri istenmektedir. , Majestelerinin Şenlik Efendisi."

Bu yıl için duyurusunu bulduğum tek eğlence
şudur:--"Bay Saffry'nin, bir Hollandalı kadının kulübesinde,
West Smithfield'da, Greyhound Inn'in karşısında, fuar süresince,
İrlanda Kanıtı adı verilen eşsiz bir Eğlence, Teige'nin Mizahlarıyla
oynanacaktır. Çeşitli Danslar. İlk Newmarket Şirketi tarafından." Ancak fuarın daha fazla görüntüsü, "bir şarlatan olan James Rudderford ve soytarısı Jeremiah March tarafından çalınan üç at için bir ödül teklifi" ve "İtalyan Tumbler'ın kulübesini tuttuğu yerde dans eden Alman Kadın, Bartholomew Fuarı'nda Hosier Lane'in sonundaki Swan Tavern'ın karşısında olduğu" duyurusuyla sağlanır. Bu anın Beşinde Metresinden kaçmıştır; Kahverengi tenli, Kahverengi Saçlı ve 17 ila 18 yaşları arasındadır; Herhangi bir kişi, Duck Lane'in sonundaki Albemarle Dükü'nün Başında bulunan Bay Hone'a haber getirebilirse, böylece Metresi onu tekrar alabilir, kendi isteklerine göre ödüllendirilecektir." 

1683-4 kışında, Thames'in donmasının buz üzerinde panayır düzenleme fırsatı sağlamasıyla Londra panayırlarına geçici olarak bir ekleme yapıldı. Nehir 23 Aralık'ta dondu ve 1684'ün ilk gününde, köprüler arasındaki buz o kadar kalındı ​​ki, binlerce kişiye ikramların satışı için uzun sıralar halinde tezgahlar dikildi. Bu garip sahneyi bir kereden fazla ziyaret eden Evelyn, "Şehirdeki gibi her türlü malı satan insanlar ve çadırlar" gördü. Don bir ay dayandığında daha da yoğunlaştı, at yarışı ve boğa güreşi sporları buz üzerinde sunuldu; ve kızaklar ve patenciler her yöne doğru hızla kayarken görüldü, Evelyn'in anlattığına göre, "kukla oyunları ve ara oyunlar, içki içme ve diğer müstehcen yerler." Buz o kadar kalındı ​​ki, buzlar çözülmeye başladığında bile tezgahlar ve tezgahlar yerinde kaldı, ancak su kısa sürede üzerinde yürümeyi tatsız hale getirdi ve uzun çatlaklar eğlence ve tefekkür tedarikçilerini karaya çekilmeleri konusunda uyardı. Panayır 5 Şubat'ta sona erdi. 

Evelyn, Sir Stephen Fox'ta yemek yerken bir insan semenderi gördüğünde, 17. yüzyıldaki bu Frost Panayırı'nın devam ettiği sırada, 
"yemekten sonra canlı kömür yiyen, parıldayan bir adam geldi,
onları ağzında söndürdü ve sonra çiğneyip yuttu. Ayrıca birçok mantıklı eylemde bulunuyormuş gibi görünen bir köpek de vardı." Son cümle oldukça belirsiz; Yazar muhtemelen şunu iletmek istemiştir
hayvan rasyonel görünen birçok eylem gerçekleştirmiştir.

Ertesi yıl Southwark Fuarı sırasında, günümüze kadar gelen ünlü bir han olan Catherine Wheel Inn'de
dev bir
şey sergilenmiştir. Matbaacılar, önceki yüzyılın düzensiz yazımını henüz düzeltmemişlerdi, şu duyurudan da anlaşılacağı gibi:--"Geçtiğimiz Haziran 1684'te on dokuz yaşında olan, çok beğenilen genç adam olan
Dev veya Doğa Mucizesi. İrlanda'da doğmuş, böylesine muazzam bir
boy ve büyüklüğe sahip ve her bakımdan orantılı, insan hafızasından beri benzeri görülmemiştir. Birkaç kez sarayda gösterilmiştir ve Majesteleri onun kolunun altında yürümekten hoşlanmıştır ve o zamandan beri çok
büyümüştür; şimdi on buçuk ayağa ulaşıyor, sekiz ayağa yakın bir kulaç, on beş inçlik bir açıklığa sahip; Ve Guild-Hall'daki
Devlerden biri kadar büyük olduğuna inanılıyor. Southwark Fuarı'ndaki Catherine Tekerleği'nin tabelasında görülebilir. _Vivat Rex._"

Muhtemelen bu fuarda, Strutt'un alıntıladığı bir yazarın " Londra'da ilk kez
ip üzerinde dans edip atladığında, seyirciler onu
acı ile karışık bir zevkle izliyorlardı, çünkü her an boynunu kırma tehlikesiyle karşı karşıyaymış gibi görünüyordu. "Bu sıralarda, Londra fuarlarında, günümüzde müzik salonlarında verilenlere benzeyen, vokal ve enstrümantal müziğin ip dansı ve takla ile dönüşümlü olarak sunulduğu bir eğlence başlatıldı. Bu performansların sunulduğu gösterilere müzik kulübeleri deniyordu, ancak müzik öğesi baskın olmaktan uzaktı. Eğlencenin müzik kısmı, _London Spy_'ın yazarı Ward'un yargısına güvenebilirsek, en üst düzeyde değildi. Ward, "Bu evlerin sunduğu tüm müziktense, yaşlı bir berberin Whittington'ın çanlarını çanlarda çalmasını tercih ederdim." diyor. 

Bu dönemde kulübelerde verilen bu tür dramatik performanslar, büyük ölçüde, dönemin anılarında ve günlüklerinde sıkça bahsedilen kukla oyunlarıyla sınırlı görünüyor. Granger, II. James döneminde, "bir zamanlar bir kukla gösterisinde kemancıydı; bu görevi sırasında Punch'la birçok diyalog kurdu, tıpkı sahnede efendisi olan o şarlatan doktorla yaptığı gibi. Bu Zany, düzenli olarak eğitim aldığı için, kardeşlerinin avantajına sahipti." Punch ve Judy'nin ciddi-komik dramasının yanı sıra, o günlerin kuklaları tarafından birçok popüler hikaye temsil edildi,
Bunlar Dick Whittington'ın talihini ve Griselda'nın üzüntülerini, Merry Andrew'un kaprislerini ve Bartholomew Fair'in mizahını Ben Jonson'ın kalemiyle tasvir etti. Smithfield Fuarı'nın bu dönemde ve sonrasında yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca üst ve orta sınıflar tarafından ne kadar takdir edildiğini gösteren dikkate değer bir durumdur, o dönemde kapanan patentli tiyatroların yaz sezonu her zaman Jonson'ın artık unutulmuş komedisinin bir temsiliyle sona ererdi.

1685'teki Bartholomew Fuarı'nın genel görünümü, konuyla ilgili bazı eşit derecede hafif ve ilginç ahlaki değerlendirmelerle birlikte, Sir Robert Southwell tarafından oğluna hitaben yazılmış bir mektupta sunulmuştur. O zamanlar Londra'da öğretmeni Bay Webster ile birlikte olan Sayın Edward Southwell.

"Sanırım şimdi," diyor Sir Robert, "size Persius'tan dizeler aktarmam veya Sezar ve Euclid'den bahsetmem, Bartholomew Fair'in büyük tiyatrosunu düşünmek kadar uygun değil, ki oraya sık sık gittiğinizden şüphem yok ve o kargaşayı karlı bir kitaba dönüştürebilseydiniz fena olmazdı.
Bay Webster olsaydınız ve Ben Jonson'ın Bartholomew Fair adlı oyununu okusaydınız veya oynandığını görseydiniz, oradaki çöpleri kesinlikle daha iyi görürdünüz: çünkü daha sonra oraya gittiğinizde, şeylerin ve mizahın bugün elli yıl öncekiyle aynı olup olmadığını fark ederdiniz ve sağduyulu bir adamın gülünç görünen konulardan çıkarabileceği gözlemlerin örneğini alırdınız. O zaman o oyunun izlenimlerini de yanınıza alın ve buna ek olarak, tüm çukuru bir kerede incelemek için
yüksek bir pencereye çıkmanızın
yanlış olmayacağını düşünüyorum. O zaman, _Totus mundus agit histrionem_ diyeceğinizi ve sonra
insan doğasının kendisini ucuza alıp pahalıya satmak için
ne kadar çeşitli şekillere soktuğunu fark edeceğinizi düşünüyorum, çünkü hepsi ticaret ve alışverişten ibaret,
bazıları vermek, bazıları almak ve hepsi de eğlenceyi tamamlamak için takas yoluyla.

"Bu fuarın asıl önemi, ticaret yapmak ve insanların gerçekten istediklerini tedarik etmek değil; fakat bir tür Baküs ayini olarak, kalabalığın dağınık ve düzensiz düşüncelerini tatmin etmektir. Burada ip cambazlarının hayatlarını sadece riske atarak kazandıklarını görüyorsunuz,
ve insanların neden para ödeyip bu tür tehlikeleri görmekten zevk aldıkları ayrı ve felsefi bir konudur.
Aptal, ayyaş ve deli gibi davranan, ama dürüst emekle alabilecekleri ücretler karşılığında, ayrıca krediyle yaşayan başkaları da var.

"Diğerleri, eğer canavarca bir şekilde doğmuşlarsa veya böyle çocukları varsa,
burada sefaletlerini kutluyorlar ve para kazanarak ne kadar iğrenç hale getirildiklerini unutuyorlar. Oyuncak dükkanlarını ve hobi atlarından veya zencefilli kurabiye eldivenlerinden çok daha küstah olan garip çeşitlilikteki şeyleri gördüğünüzde, tüm bu konular için müşteriler olduğunu bilmelisiniz ve bu küstah zihinlerin ve fantastik tutkularının gerçek bir figürünün resmedildiğini görebilseydik hoş bir manzara olurdu, sadece bu tür şeyler için buraya
gelenler. Bu saf kalabalığın içinden, balad şarkıcıları, avlarını avlamak için dalıp balık tutarken, dinleyen ve hayranlık duyan bir topluluk çekerler.

"Bu sayının daha rafine olanlarından, şarlatan
izleyici ve itibar elde eder ve bu tür müşterilerin paraları karşılığında sadece kelimeler varsa iyi bir pazarlık olur, ancak genellikle kendilerine zarar veren ilaçlar ve ilaçlar için ödeme yapmaktan en iyi şekilde memnun olurlar. Bu Elizium tarlasının bir köşesi domuz yemeye ve buna eşlik eden aşırılıklara ayrılmıştır. Mevsim meyveleri her yere dağılmıştır ve tedbirsizce yiyenler sadece doktora veya kilise bahçesine koşarlar."

1697'de, Granger'ın bahsettiği çılgın veya Jack Pudding olan William Philips,
Bartholomew Fuarı'nda hükümetin baskıcı eğilimlerine dair bir şaka yaptığı için tutuklandı ve alenen kırbaçlandı, bu şaka Prior tarafından bir şiirde korunmuştur. Görünen o ki, katıldığı gösterinin dış platformunda, sol elinde bir dil ve sağ elinde siyah bir pudingle belirdi. Önemli bir sır öğrendiğini ve bundan kazanç elde etmeyi umduğunu iddia ederek, bunu Prior'un anlattığı gibi, şarlatanla şu şekilde paylaştı:--

"Patronunun ne derse desin onun aklında ol;
Çok uyu, az düşün ve az konuş:
Ne iyiyi ne kötüyü, ne doğruyu ne de yanlışı düşün;
Ama pudingini ye, köle ve dilini tut."

Bay Morley, bu Philips'in 1698'de yayınlanan _İntikamcı Kraliçe_ trajedisini yazan ve bir diğerinin, _Alcamenes ve Menelippa_ ve Bartholomew Fuarı'ndaki bir kabinde oynanan _Britons, Strike Home_ adlı bir komedinin yazarı olduğu varsayılan W. Phillips olduğunu tahmin ediyor. Ancak, tüm bu oyunlardan daha değerli olan, 1688'de yayınlanan ve Harleian koleksiyonunda yalnızca başlık sayfası korunan kitap, yani 'Ünlü Merry Andrew'un Komik Tarihi, W. Phill., Şehirde ve Kırsalda Çeşitli Maceralar, Hileler, Şakalar ve Kurnaz Tasarımlar'. Sirk henüz bilinmeyen bir eğlenceydi. Tek binicilik performansları Banks tarafından verilen türdendi ve Davenant ve Pepys'ten öğrendiğimiz kadarıyla, ondan sonra gelen ve Philip Astley zamanına kadar düzenli olarak devam eden performansçılar tarafından tekrarlandı. Atları atlama gösterilerine sokan ilk eğlendirici, son Stuart'ların saltanatlarında ünlü bir atlamacı olan William Stokes gibi görünüyor. Kendisi, 1652'de Oxford'da yayınlanan ve onu bir atın üzerinden, iki atın üzerinden atlarken ve üzerlerine atlarken, birinde eyere binerken, diğerinde ise atın çıplak sırtına binerken gösteren birkaç gravür içeren atlama sanatı kılavuzunun yazarıydı. Bradbury'ye göre. Bu dönemin büyük gösteri karakterlerinden bir diğeri de, Transactions of the Royal Philosophical Society'deki bir bildiriye göre, "tüm kasları ve eklemleri üzerinde o kadar mutlak bir hakimiyeti vardı ki neredeyse tüm vücudunu yerinden oynatabiliyordu." Gösterisinin esas olarak her türlü insan deformitesini taklit etmekten oluştuğu anlaşılıyor; ve o dönemin ünlü cerrahı Molins'e o kadar çok yüklendiği söyleniyor ki, Molins onu tedavi edilemez bir sakat olarak görmezden geliyor. Tempest'in koleksiyonundaki portresi, onu bacağını omzuna atma hareketini bir maymunun taklit ettiği bir şekilde tasvir ediyor. Clark, Addison'ın 'Guardian' No. 102'de bahsettiği "genelde Duruş-ustasıyla bilinen tuhaf adam"dı. Shoe Lane'de bir damıtıcının oğluydu ve onu tıp mesleği için tasarladı, ancak Fleet Street'te bir eczacı olan John Coniers ile kısa bir deneyim yaşadıktan sonra, Bishopsgate Street'te bir tüccara çırak olarak verildi. Görünüşe göre meslek ona tıp kadar uygun değildi, çünkü daha sonra Buckingham Dükü'nün maiyetinde Paris'e gitti ve orada ilk kez bir duruşçu olarak yeteneklerini sergiledi. 1690'da Pall Mall'daki evinde öldü ve St. Martin-in-the-Fields kilisesine gömüldü. Farklı tavırlardaki birçok portresi British Museum'da mevcuttur. Ucubeler her zaman sergilenmek için karlı konular olmuştur. Shakespeare bize, kendi neslinin eğilimine dair izlenimini iletmek için bu sözü söylediğini ve bunun insanların topal bir dilenciyi rahatlatmaktansa ölü bir Kızılderiliyi görmeye daha fazla para vereceğini söylediğini söyler; ve Julia Pastrana ve sözde Kostroma halkının sergisinin karları, halkın bu tür canavarlara olan ilgisinin azalmadığını gösterir. Peki "Şehirliler" Threadneedle Sokağı'ndaki böyle bir sergiye ne derlerdi? Aşağıdaki duyuruyu Haziran 1698 tarihli bir gazeteden aldım:--

"Royal Exchange'in yakınındaki Threadneedle Caddesi'ndeki Moncrieff's Coffee-house'da, parça başı altı peniye, yakın zamanda orada ölen, yukarısı İnsancıl ve aşağısı İnsancıl olan, görülmesi harika bir Canavar sergileniyor:
İngiltere'de daha önce hiç böyle bir şey görülmemişti, derisi o kadar tam doldurulmuş ki
Canavarın tüm hatları ve oranları
canlıyken olduğu kadar açıkça görülebiliyor. Ve Afrika'dan getirilen, bir Leopar gibi benekli ve şu anda hayatta olan çok güzel bir Misk Kedisi. Sabah sekizden akşam sekize kadar sergileniyorlar."

West Smithfield'daki King's Head'de bu yıl "şimdiye kadar gören herkes tarafından hayranlıkla izlenen küçük bir İskoç Adam" sergilendi, boyu sadece iki ayak altı inçti ve 60 yaşına yaklaşıyordu. Birkaç yıl evli kaldı ve karısından iki oğlu oldu (biri şu anda yanında). Oğluyla şarkı söylüyor ve dans ediyor ve şimdiye kadar seyahat ettikleri kadar, evlerinde birkaç Önemli Kişinin önünde gösterilme şerefine erişti. Daha önce bir Yazı okulu işletiyordu; ve Kutsal Kitaplar ve birçok Önemli Tarih hakkında çok akıllıca konuşmalar yapıyordu; ve tüm izleyicilere büyük bir memnuniyet veriyordu; ve eğer ihtiyaç olursa, bu kasabada onun Bilginleri olduklarını ve onu Evli göreceklerini haklı çıkaracak birkaç Kişi var." Aynı yıl, David Cornwell, Fenchurch Caddesi'ndeki Ram's Head'de, "Cesur Yüzlü İspanyol" olarak ilan edilen, "Dağlarda vahşi yaratıklar arasında 15 yıl yaşadığı" söylenen ve makul bir şekilde vahşi bir Hayvan tarafından beşiğinden çıkarılıp harika bir şekilde korunduğu varsayılan, bazı Komedyenler kazara oradan geçene ve onun İnsan Irkından olduğunu anlayıp Mağarasına kadar takip edene kadar sergilendi. Orada onu bir Ağ ile yakaladılar. Doğasında harika bir şey buldular ve onu _İspanya_ ve _İtalya_'daki Seyahatlerine götürdüler. Aşağıdaki şaşırtıcı yüz buruşturma hareketlerini yaptı, yani, Dilini bir ayak uzunluğunda dışarı sarkıttı, gözlerini aynı anda içeri ve dışarı çevirdi; Yüzünü bir Elma kadar küçülttü; Ağzını altı inç kadar açar ve onu bir Kuş Gagası şekline, gözlerini ise bir Baykuş'unkine benzetir; ağzını üç şekilde yukarı kaldırılmış bir Şapka şekline getirir; ayrıca onu dört köşeli bir Toka şeklinde çerçeveler; Burnunu bir İnek gibi diliyle yalar; bir kaşını iki inç yukarı, diğer ikisini aşağı kıvırır; yüzünü o kadar şaşırtıcı bir dereceye değiştirir ki, uzun süre gömülmüş bir Cesede benzer. Uzun
bir süre vahşi olarak yetiştirilmiş olmasına rağmen, yukarıda adı geçen Komedyenlerle 18 yıl seyahat ederek
harika bir şekilde güzel şarkı söyleyebiliyor ve sesine Lavtada sert bir Bas eşlik ediyor. İnsan sohbetinden önceki doğal Yabancılığı
_Bay Cornwell_ Arkadaşı olarak bir Jackanapes'i beraberinde getirmek için yola çıktı, ondan büyük bir Zevk ve Memnuniyet duyuyor."

Bu gösteri yaratıklarından kaç tanesi sahtekârdı ve kaç tanesi insan doğasının gerçek eksantrikliğiydi, söylemek imkansız. Barnum'un ifşaları bizi şüpheci yaptı. Ancak dönemin gazetelerinde bu türden çok sayıda reklam,
on yedinci yüzyılın ikinci yarısında
ucubelere olan tutkunun günümüzde olduğu kadar güçlü bir şekilde geliştiğini gösteriyor.

Barnes ve Appleby'nin takla atma ve ip dansı için olan standı, 1699 tarihli bir gazeteden alınan aşağıdaki reklamdan anlaşılıyor, bir önceki yıl
Bartholomew Fuarı'na katılmış:--

"Bay Barnes ve Bay Appleby'nin Standında, Crown Tavern ile Hastane Kapısı arasında, Cross Daggers'ın karşısında, Miller'ın Droll Standının yanında, West Smithfield'da, İngiliz ve Hollandalı Flaggs'in, Barnes'ın ve iki Alman Kızının resimleriyle birlikte takılacağı, Bartholomew Fuarı sırasında, Evrendeki en ünlü beş topluluk olan, yani İngiliz, İrlandalı, Yüksek Alman, Fransız ve Fas'ın, şu anda birleşmiş olduğu, Dans Etmek, Gevşek İpte Yürümek, Sahnede Atlama ve Takla Atma gibi en mükemmel ve eşsiz performanslar görülecektir. Tüm insanlığı performanslarıyla geride bırakan İki Alman Kızı, bu yıl içinde bir Mucizeye dönüştü."

Bu yıl, en erken kurulanlardan biri olması gereken bir müzik kulübesinin şu reklamını buldum:--

"THOMAS DALE, Aldgate'deki Crown Tavern'da Çekmeceli, _Bartholomew Fuarı_ sırasında _Greyhound_ Hanı'nın karşısında, Smithfield Rounds'da TURK'S HEAD _Müzik Kulübesi_'ni işletiyor. Burada bir kadeh iyi Şarap, Mum, Syder, Bira, Ale ve diğer her türlü içki satılıyor; ve
burada ayrıca iyi Müzik, Şarkı ve Dans ile eğleneceksiniz. Bir Scaramouch Dansı, İtalyan Punch Dansı,
Quarter Staff, Antick, Countryman ve Countrywoman Dansı ve
Hogsden'ın Neşeli Aldatılmışları'nı göreceksiniz.

"Ayrıca bir Giriş, Salabrand ve Jigg dans eden genç bir adam ve Altı Çıplak Rapiers ile dans eden bir kadın var ki, tüm Fuarı buna benzer bir şey yapmaya davet ediyoruz. Aynı şekilde, sırtlarında ve avuçlarında on dört gözlükle dans eden ve onlarla birlikte bir yel değirmeninin döndüğü hızdan
yüz kat daha hızlı dönen genç bir kadın var; ve bir başka genç adam da tüm Seyircilerin hayranlığına
karşı konulamayacak kadar iyi bir şekilde Jigg dansı yapıyor.
_Vivat Rex._"

Kendisini Sadler's Wells'den tanıtan James Miles, fuarda Gun müzik kulübesini tuttu ve aralarında "üç zorba ve üç Quaker'ın dansı"; "neşeli bir ekibi taklit eden, tahta bacaklı ve koltuk değnekli altı kişinin sakat dansı" olan on dokuz dans duyurdu; kılıçlarla ve bir merdiven üzerinde, genç bir kadının yaptığı bir dans, "tüm cinsiyetini aynısını yapmaya davet ettiği çeşitlilikte"; ve yeni bir eğlence, "bir Scaramouch, bir Harlequin ve bir Punchinello arasında, bir hesaplaşmayı taklit etmek için." James Miles ile bir sonraki bölümde ve yüzyılda tekrar karşılaşacağız.

BÖLÜM IV.

Bartholomew Fuarı'ndaki Gösterileri Bastırma Girişimleri--Olağanüstü Bir Hollandalı

Çocuk--Londra Fuarlarındaki Tiyatro Kabinleri--Penkethman,
Komedyen--May Fuarı--Barnes ve Finley--Leydi Mary--Doggett,
Komedyen--Simpson, Vaulter--Clench, Whistler--Charing Cross'ta Bir Gösteri--Başka Bir Gösteri Atı--Powell ve Crawley,
Kukla Göstericileri--Miles'ın Müzik Kabini--Settle ve Bayan Mynn--Southwark

Fuar--Bayan Horton, Aktris--Bullock ve Leigh--Penkethman ve
Paket--Boheme, Aktör--May Fuarının Bastırılması--Woodward, Komedyen--Kadın Herkül--Tiddy-dol, Zencefilli Kurabiye Satıcısı.

Daha on yedinci yüzyılın sonlarında, fuarın kaldırılmasından yüz elli yıl önce, Püritenleri taklit ederek, Bartholomew Fuarı'ndan her türlü eğlenceyi
sürdürmek ve onu yıllık bir pazarla sınırlamak için çabalar olduğunu görüyoruz. 1700'de, Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi, o yıl Smithfield'da hiçbir
stant kurulmasına izin verilmemesi gerektiğine karar verdi; Ancak 6 Ağustos'ta "West Smithfield kiracıları geçen Cuma günü Guildhall'daki Belediye Meclisi'ne, oradaki tüm kulübelerin kurulmasının tamamen yasaklanmasının kendileri için çok zararlı olacağını bildirdikten sonra, Sayın Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi, binayı göz önünde bulundurarak, Bartholomew Fuarı yaklaşırken bazı kulübeler kurmak için izin verdi; ancak müzik kulübeleri veya sefahati teşvik edebilecek herhangi bir şey için izin verilmemektedir." 23'ünde, Belediye Başkanı fuarı ilan etmek için at sırtında gittiğinde, iki müzik kulübesinin derhal kaldırılmasını emretti. Ertesi yıl, 4 Haziran'da büyük jüri şu etkiye sahip bir sunum yaptı: "Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi'nin 25 Haziran 1700 tarihli, Bartholomew Fuarı'nda sıklıkla kullanılan ve uygulanan büyük küfür, ahlaksızlık ve sefahati önlemek için basılı bir emrini gördüğümüzden, söz konusu fuarda ve orada veya bitişik yerlerde kurulacak ve inşa edilecek kulübe ve tezgahlarda ilgili tüm kişilere, ara oyunlar, tiyatro oyunları, komediler, oyun yerleri, piyangolar veya müzik toplantıları için kullanılacak herhangi bir kulübe, baraka, tezgah veya başka bir yapıyı kiralamamaları, kurmamaları, kiralamamaları veya kullanmamaları konusunda kesin bir şekilde talimat ve emir veriyoruz: ve mevcut Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi'nin 3. anda aynı etkiye sahip başka bir emir daha verdiği bildirildiğinden, bu vesileyle en derin saygılarımızı sunmak için bu konudaki dini özenleri ve büyük gayretleri için yürekten teşekkür ederiz; eski uygulamalarını Fuar'da yenilemelerini ve oyun evlerinin yanında ahlaksızlığın en önemli kreşlerinden birinin devam etmesini takdir ediyoruz; bu nedenle, söz konusu emirlerin şiddetle kovuşturulmasını ve bu onurlu Mahkemenin söz konusu fuarın ilk başta tasarlandığı iyi amaçlar ve hedefler için kullanılması için çaba göstermesini içtenlikle arzu ediyorum."

Bu sunum, Londra fuarlarında sunulan eğlencelerin gerçek karakterini ve bunları bastırmaya çalışanların motivasyonlarını ve amaçlarını bilmek isteyenlerin en dikkatli değerlendirmesini hak ediyor ve karşılığını verecektir. Büyük jüri, küfürü, ahlaksızlığı ve sefahati azaltma arzusuyla hareket ettiğini söylüyor; ve eğer bu onların gerçek ve tek amacı olsaydı, bundan daha övgüye değer bir şey olamazdı. Ancak, sarhoşluğu önlemek için içki ticaretini bastırmak isteyenler gibi, bu kullanımı kınadıkları şeyin kötüye kullanımıyla karıştırdılar ve kitleleri her türlü eğlenceden mahrum etmeye çalıştılar, çünkü bazı kişiler buna katılmadan kötü ve aşağılayıcı zevklerde. Bartholomew Fuarı'nın, ahlaksızlık ve sefahatin başlıca bir aracı ve vesilesi olduğu ve devam etmesinin kamu düzeninin korunması ve kamu ahlakının uygun şekilde korunmasıyla bağdaşmadığı, büyük jüri kınamalarına tiyatrolar kadar kötü olmadığı yönündeki görüşlerinin bir ifadesi de eklememiş olsaydı, varsayılabilirdi. Bu cümlede, Londra Fuarları'nda halkın eğlencelerinin bastırılmasını isteyenlerin gerçek amacı ve amacı ortaya çıkar. O çağın ahlak ve görgü kurallarının düşük standartlarda olduğu inkar edilemez; ancak, günün fanatiklerinin istediği gibi, fuarlar kaldırılmış ve tiyatrolar kapatılmış olsaydı, daha da kötü olurdu. Erkekler ve kadınlar tiyatroların, konserlerin ve baloların yasaklanmasıyla dindar veya erdemli hale getirilemez, tıpkı bira, şarap ve içkilerin kamuya açık satışının yasaklanmasıyla ılımlı hale getirilemeyecekleri gibi. Doğal olarak, "kek ve biranın" katı bir muhalifi olmadan erdemli bir adam, bir panayırda yürürken, kınayacağı ve düzeltmek isteyeceği çok şey görürdü; ancak böyle bir adam, bir tiyatroya veya müzikhol veya günümüzdeki herhangi bir eğlenceye yaptığı ziyaretten ilham alarak aynı düşüncelere sahip olurdu. Ancak, hem aklı başında hem de erdemli olsaydı, gördükleri ve duyduklarından tüm kamu eğlencelerinin yasaklanması gerektiği sonucuna varmazdı. Bazı kişiler onları kötüye kullandığı için popüler eğlence yerlerini yasaklamak, bir bahçeyi, bir salyangozun yaprakların üzerinde sürünmesi veya bir kulağakaçanın çiçeklerin arasında gizlenmesi nedeniyle yok etmeye benzer. Londra fuarlarına bu yıl sekiz veya dokuz yaşlarında, gözlerinde iris izleri olan, keskin görüşlü kişilerin, belki de hayret organının önemli ölçüde gelişmesiyle, bazı Latince ve İbranice kelimeleri okuyabildiği dikkat çekici bir Hollandalı çocuk katıldı. Gözlemci, bir gözünde _Deus
meus_ kelimelerini okudu veya okuyabildiğine ikna oldu; diğerinde, İbranice karakterlerle, _Elohim_ kelimesini okudu. Çocuğun sergilendiği ebeveynleri, gözlerinin bu dikkat çekici özellikleri doğuştan itibaren sergilediğini doğruladı. Günün en seçkin fizyologları ve doktorları da dahil olmak üzere çok sayıda kişi onu görmeye gitti; gözlerini büyük bir dikkatle inceleyen bilginler, sıradan gezginlerin kalabalığı kadar gizemi çözmekten uzaktı. Bazıları vakayı bir sahtekarlık olarak gördü, ancak böyle bir sahtekarlığın nasıl gerçekleştirilebileceğine dair bir öneride bulunamadılar. Diğerleri bunu "neredeyse" doğaüstü olarak değerlendirdi, anlaşılması pek kolay olmayan bir nitelik. Varsayılan karakterler muhtemelen doğaldı ve yalnızca hayal gücü olan kişiler veya onlara inanç gözüyle bakanlar tarafından Roma ve İbranice harfleri olarak görülebiliyordu. Doğaları ne olursa olsun, çocuğun görüşü
onlardan en ufak bir şekilde etkilenmedi.

Londra fuarlarına katılan tiyatro kabinleri bu dönemde daha fazla sayıda olmaya ve daha önce görülmemiş
daha iyi karakterde bir eğlence sunmaya başladı. Yaşlı Penkethman, fuarlar sırasında geçici bir tuval tiyatrosunda performans sergilemenin örneğini oluşturan sahnedeki iyi konumdaki ilk aktör gibi görünüyor ve kısa süre sonra onu kraliyet tiyatrolarının başrol oyuncuları ve aktrisleri izledi. 1702'de yayınlanan ve Gildon'a atfedilen sahnenin durumuyla ilgili bir diyalogda Critick, Penkethman'ı "Bartholomew Fuarı'nın çiçeği ve ayaktakımının idolü; her şeyi abartan ve birçok rolü kendi işleriyle mahveden bir adam" olarak adlandırır. O zamanlar sahnede on yıl geçirmişti ve 1692'de Drury Lane'de terzi olarak ilk kez sahneye çıkmıştı, _The Volunteers_'da küçük bir rol. Dört yıl sonra onu aynı tiyatroda _Love's Last Shift_'de Snap, _The Lost Lover_'da Dr. Pulse ve _The Cornish Comedy_'de Nick Froth gibi rollerde oynarken buluyoruz.

Az önce alıntılanan broşürün yazarının bu aktör hakkında söyledikleri, 1706'da Drury Lane'de Farquhar'ın _İşe Alma Görevlisi_'nin ilk temsiliyle bağlantılı olarak onun hakkında anlatılan bir anekdottan onay ve örnek alıyor.
Köylülerden biri olan Thomas Appletree'yi oynayan Penkethman, Yüzbaşı Plume rolü kendisine atanan Wilks tarafından adı sorulduğunda, "Adımı neden bilmiyorsun, Bob? Her aptalın bunu bildiğini sanıyordum." diye cevap verdi.

"Thomas Appletree," diye fısıldadı Wilks, suflörlük görevini üstlenerek.

"Thomas Appletree!" diye haykırdı Penkethman, yüksek sesle. "Thomas Devil! Benim adım
Will Penkethman." Sonra galeriye dönerek seyircilerden birine şöyle seslendi:--"Dinle dostum; adımı bilmiyor musun?"

"Evet, Master Pinkey," diye yanıtladı galerideki ön koltukta oturan kişi. "Çok iyi biliyoruz. "

Tiyatro kısa sürede ayaklandı: Seyirciler ilk başta Penkethman'ın
aptallığına ve Wilks'in belirgin sıkıntısına güldüler; ancak şaka kısa süre sonra
sıkıcı hale geldi ve tıslamaya başladılar. Penkethman hatasını gördü ve
yüksek bir burun tınısıyla ve olabildiğince gülünç bir şekilde melankolik bir ifadeyle, "Adzooks! Korkarım ki yanılıyorum!"

İp dansçısı Barnes, bu sırada eski partneri Appleby'yi kaybetmiş ve Finley adında bir akrobatla ortak olmuştu. 1701'de Bartholomew Fuarı'nda gösterilerini "Majestelerinin İp Dansçıları Şirketi" olarak ilan ettiler. "Son zamanlarda Fransa'dan gelen" iki Alman kızları vardı; ve "bu krallığın performansları çok iyi bilinen ünlü Bay Barnes'ın, ayaklarının dibinde 2 Çocukla ve Çizmeler ve Mahmuzlarla Dans ettiği" duyuruldu. Benzersiz Dansıyla Leydi Mary adıyla tanınan Bayan Finley, son Fuar'dan bu yana kendini çok geliştirdi. Bay Finley ve Şirketi'nin Fuar'da daha önce hiç görülmemiş çeşitlilikte Taklalarıyla da eğleneceksiniz. Soyluların rahatlığı için Smithfield Rounds'da bir arka kapı olduğunu unutmayın."

Rakipleri yoktu, ancak aşağıdaki reklamda isimlerin olmaması, "ünlü şirketin" isimlerini duyurmaktan umduklarından daha fazla kazanç elde etmek için isimsiz övünme yoluyla hesaplamış olma olasılığını artırıyor:--

"Bartholomew Fuarı'ndaki Hastane Kapısı'nın karşısındaki Büyük Kabin'de,
Ünlü İp Dansçıları Şirketi görülecektir, onlar Denizlerin ötesinde bulunabilen
En Büyük Erkek, Kadın ve Çocuk Performansçıları olduklarından,
dünya Alçak İpte Dans Etme, Yüksek İpte Atlama ve Gevşek ve Eğik İplerde Yürüme konusunda onlarla yarışamaz, diğerlerini o kadar geride bırakmışlardır ki, onları hem Bartholomew Fuarı'nda hem de Mayıs Fuarı'nda İngiltere'deki en iyi Kaliteli kişilere şiddetle tavsiye etmiştir. Ve herkes tarafından, yaptıkları her şeyle Dünya'nın tek şaşırtıcı Harikaları olarak kabul edilirler: Orada, önünde bir El Arabası, içinde iki Çocuk ve bir Köpek ve Başında Şirkete şarkı söyleyen ve çokça Kahkaha yaratan bir Ördekle İp üzerinde dans eden İtalyan Scaramouch'u göreceksiniz. Tüm eğlence, bu Şirket dışında hiç kimsenin tek başına yapmadığı kadar son derece güzel ve eğlenceli olacak."

Cibber'in günün en doğal oyuncusu olarak adlandırdığı ve ismi her yıl 1 Ağustos'ta Londra'daki sucu çırakları tarafından kürek çekilen ceket ve rozetle ilişkilendirilen Doggett, bu yıl Hosier Sokağı'nın sonuna kurulan bir tiyatro kulübesiyle buradaydı ve reklamların bize söylediği gibi, "SIKINTILI BAKİRE veya _Doğal Olmayan Ebeveynler_ adlı yeni bir KOMİK" sunuldu. Batı'nın Güzel Hizmetçisi veya SEVGİLİ KARDEŞLER'in Gerçek Bir Tarihi. _Zavallı Sadık_'ın _Efendisinin Kızını_ Aramak İçin Yaptığı Komik Seyahatler ve _Üç Cadı_ ile Karşılaşması. _Ayrıca Daha Önce Hiç Görülmemiş Sahneler ve Makinelerle Çeşitli Komik Danslar ve Şarkılar. Vivat Regina._" Doggett o sıralarda Drury Lane'in yöneticisiydi.

Aktör Miller'ın da fuarda bir tiyatro standı vardı ve şu duyuruyu yaptı:--

"Daha önce hiç oynamadım. _Bartholomew Fuarı_ sırasında _Miller's Booth_'da, _Crown Tavern_'ın yakınında, _Haç Hançerleri_'nin karşısında,
THE TEMPEST veya _The
Distressed Lovers_ adlı Mükemmel Yeni Bir Komik sunulacak. _İngiliz Kahramanı_ ve _Ada Prensesi_ ile, ve
Büyülenmiş _İskoç_'un Komik Mizahları; veya _Jockey_ ve _Üç Cadı_ ile. Bir İngiltere Soylusunun Hint Kıyısında nasıl terk edildiğini ve Seyahatinde Ülkenin Prensesini nasıl bulduğunu,
ona aşık olduğunu ve birçok Tehlike ve Tehlikeden sonra onunla nasıl evlendiğini; ve kendisiyle birlikte kurtarılan sadık İskoç'unun
Ormanda seyahat ederken, aralarında bol miktarda komik Eğlence varken Cadıların arasına nasıl düştüğünü gösteriyor. Orada, Fırtına'da Neptün var, Triton'u ile
Deniz Atları ve Mair Maids şarkılarıyla çekilen
Arabasında. Çeşitli
Eğlencelerle, en iyi Ustalar tarafından icra ediliyor; Ayrıntılar buraya eklenemeyecek kadar sıkıcı olurdu. _Vivat Regina._"

Doggett ve Miller'ın sunduğu dramalardaki başlıca olayların benzerliği çarpıcıdır. İkisinde de sevgililerin sıkıntıları, bir uşak
kının komik maceraları ve cadılarla karşılaşma vardır. Bu olayların, 18. yüzyılda Bartholomew izleyicileri önünde oynanan oyunlarda,
çeşitliliklerle ve farklı başlıklar altında tekrar tekrar yeniden üretildiğini göreceğiz.

May Fair bu yıl ilk kez önem kazandı, çünkü her türden gösterinin çoğalmasıyla
daha önce ayırt edilemeyen boyutlar kazandı. Piccadilly'nin kuzey tarafında,
Shepherd's Market, White Horse Street, Shepherd's Court, Sun Court, Market
Court'ta, batıya doğru açık bir alanda, Tyburn Lane'e (şimdi Park Lane),
Chapel Street, Shepherd Street, Market Street, Hertford Street ve
Carrington Street'e kadar uzanıyordu. Genellikle kasap tezgahlarının işgal ettiği pazar yeri, fuar sırasında oyuncak ve zencefilli kurabiye satışı için tahsis edildi; ve üst kısmı tiyatroya dönüştürüldü. Batıdaki açık alan hokkabazların, eskrimcilerin ve boksörlerin kulübeleriyle, hokkabazların, salıncakların, döner kavşakların vb. standlarıyla kaplıydı; sokakların kenarları ise sosis tezgahları ve kumar masalarıyla doluydu. Birinci kat pencereleri ayrıca bazı durumlarda kukla gösterilerinin sahnesi olarak kullanılıyordu.

1702'deki bu fuara sadece iki gösterinin izini sürebildim, yani
Barnes ve Finley's ve Miller's, birincisinin karşısındaydı ve
"Crispin ve Crispianus: veya, Bir Ayakkabıcı Prens_ adlı mükemmel bir şakayı; fuarda şimdiye kadarki en iyi makinelerle, şarkı söyleyerek ve dans ederek" sunuyordu. Metropolün her yerinden büyük bir insan kalabalığı katıldı; Yerel yetkililerin ahlaksız karakterli kişileri dışlama yönündeki akılsızca girişimi, her zaman kamusal eğlence yerlerinde uygulanamaz bulunmuş
olarak ciddi bir isyana yol açtı.
Bazı genç kadınlar, fahişe oldukları iddiasıyla polis memurları tarafından tutuklandıktan sonra, bir grup asker tarafından kurtarıldılar; ve diğer polis memurları ortaya çıktıkça uzayan bir çatışma başladı ve "kaba" unsur, suçlu kadınların kurtarıcılarına katıldı. Bir polis memuru öldürüldü ve üç kişi de kavga sona ermeden önce tehlikeli şekilde yaralandı. Polis memurunun elinden düşen adam kaçmayı başardı;
ancak kavgada aktif olan bir kasap tutuklandı ve mahkum edildi ve Tyburn'de idam cezasına çarptırıldı.

Ertesi yıl, fuar Middlesex büyük jürisi tarafından bir rahatsızlık olarak sunuldu; ancak birkaç yıl daha devam etti. Barnes ve Finley, Bartholomew Fuarı'nda tekrar bir gösteri düzenlediler ve halk "Leydi Mary'nin dans ipinde daha önce hiç görülmemiş adımlar attığını" görmeye davet edildi. Bu şekilde adlandırılan ve performansıyla Barnes ve Finley'nin gösterisine kalabalıklar çeken genç hanımın, Floransalı bir asilzadenin kızı olduğu ve Finley ile kaçarak aşkı uğruna her şeyden vazgeçtiği söyleniyordu. Uçuş arkadaşı tarafından ipte dans etmesi öğretildi ve birkaç yıl boyunca oldukça popüler bir eğlendirici oldu; ancak _ente_ iken çevikliğini ve zarafetini sergilemeye çalışırken dengesini kaybetti, ipten düştü ve ölü doğan bir çocuk doğurduktan hemen sonra öldü. Bullock ve Simpson, Drury Lane'de ünlü bir aktördü,
bu yıl Penkethman'a Bartholomew Fuarı'nda düzenlenen bir gösteride katıldılar,
_Jephtha's Rash Vow_ sahnelendi, Penkethman Toby rolünü,
Bullock ise Ezekiel rolünü oynadı. Bullock, Gildon'a atfedilen broşürde "Nokes ve Leigh'den beri sahneye çıkan en iyi komedyen ve kendisi hakkında çok mütevazı bir görüşe sahip bir adam" olarak tanımlanıyor. Bu kadar alçakgönüllülük, kendisini, kural olarak, kendileri hakkında çok yüce bir görüşe sahip olan aktörler arasında bir _rara avis_ yapmış olmalı. O sırada sahnede altı yıl geçirmişti ve ilk kez 1696'da Drury Lane'de _Love's Last Shift_'te Sly rolüyle sahneye çıkmıştı. Yeteneği kısa sürede fark edildi; ve aynı yıl _The Younger Brother_'da Sir Morgan Blunder'ı, _The Cornish Comedy_'de Shuffle'ı canlandırdı. Parker ve Doggett'ın da bu yıl aynı fuarda bir standı vardı ve _Bateman; or, the Unhappy Marriage_'ı oynadılar, 
ikinci komedyen ise Sparrow rolündeydi.

Penkethman o zamanlar, Drury Lane'de bir aktör olarak aldığı maaştan, Bartholomew ve Southwark Fuarları'na gösterisiyle katılmasından elde ettiği kazançlardan ve ya sahibi olduğu ya da kiraladığı Richmond Tiyatrosu'nun kârlarından, hatırı sayılır bir gelir elde ediyordu. Downes, 1708'de yazdığı yazıda, "O, Fortunatus'un gözdesiydi," diyor, "ve on iki yılda tiyatrolarda ve fuarlarda, bu elli yıl boyunca oyunculuk küreğini çekenlerden daha fazla kazandı." Ancak, 1724'e kadar sahneden çekilmedi.

Bu dönemin bazı küçük gösterileri artık fark edilmeli. Bu dönemin bir faturası -tarihi her zaman sabitlenemez- ziyaretçileri Bartholomew Fuarı'na "İtalya'dan yeni gelen ve dünyaya tonozun ne olduğunu gösterecek olan ünlü tonozcu, en ünlü usta Simpson'ın muhteşem performanslarına" tanık olmaya davet ediyor. Dönemin tarihçileri, bu mütevazı olmayan
sanatçının bu faturası dışında hiçbir kaydını saklamamışlardır. Daha ünlü bir eğlendirici, Barnet yerlisi olan Clench'ti. Reklamlarında "atları, avcıları ve bir tazı sürüsünü, bir doktoru, yaşlı bir kadını, sarhoş bir adamı, çanları, flütü ve orgu, üç sesle, kendi doğal sesiyle, en büyük mükemmellikle taklit ettiğini" ve "böylesine büyük bir
sanata erişebilen tek adam" olduğunu belirtiyordu. Ancak, 'Spectator'da adı geçen ve her türlü kuşun notalarını taklit etmesiyle tanınan ıslık çalan adamda bir rakibi vardı.
Clench, Londra ve çevresindeki tüm fuarlara katıldı ve diğer zamanlarda performansını eski Exchange'in arkasındaki Bartholomew Lane köşesinde sergiledi.

Bu döneme ayrıca, Majestelerinin izniyle, Charing Cross'taki Mews Kapısı'nın karşısında görülecek olan "dünyanın birçok yerinden gelen, hepsi canlı, garip ve harika yaratıklardan oluşan bir koleksiyon"un şu ilginç duyurusu da dahildir. "Birincisi, sadece 3 fit boyunda ve 32 yaşında, her yönden dik ve orantılı olan, _Kara Prens_ adıyla ayırt edilen ve Hristiyan alemindeki çoğu Kral ve Prens'in önünde gösterilen küçük bir _Siyah Adam_. İkincisi, karısı _Küçük Kadın_, 3 fit DEĞİL ve 30 yaşında, Ülkedeki herhangi bir kadın kadar dik ve orantılı, genellikle _Peri Kraliçesi_ olarak adlandırılır; onu gören herkese, onları Dans ederek Oyalayarak, Çocuk sahibi olarak genel bir memnuniyet verir. Aynı şekilde, sadece 2 fit küsur inç boyunda ve 12 yaşın üzerinde olan, Emir Sözcüğüyle birkaç eğlendirici ve
şaşırtıcı Eylem gösteren küçük _Hindi Atı_. Dünyada şimdiye kadar canlı olarak görülen en küçük Erkek, Kadın ve
At. _At bir
kutuda tutuluyor._ Sonraki, garip bir Afrika'nın en ücra köşelerinde
Prester _John'un_ Ülkesi'ndeki
AETİYOPYA Çölleri'ndeki ormanlarda yakalanan
Ucube Dişi Yaratık. Sonraki, Öğrenilmişler tarafından
çok
hayran olunan asil _Picary_. Sonraki, Aslan'ın Avını Ormanda avlayan asil _Jack-call_, Aslan'ın Sağlayıcısı. Aynı şekilde, _Leopar_ gibi benekli küçük bir _Mısır Panteri_. Sonraki, Brezilya Sahili'nden getirilen, Çocuk gibi bir Baş, çok harika Bacaklar ve Kollara sahip, Yılan gibi Uzun bir Kuyruğu olan, bir Filin Hortumuyla Beslendiği gibi, garip, canavarımsı bir yaratık. Bu Tasarıda bahsetmek için çok sıkıcı olan birkaç başka Nadirlik.

"Ve bu Yer'de daha önce hiç böyle bir Koleksiyon sergilenmediğinden, bunların size memnuniyet ve tatmin vereceğini, size güvence vereceğini, bunların bu Krallık'ta canlı olarak gösterilen en büyük Nadirlikler olduğunu ve sabah dokuzdan akşam on'a kadar görülebileceğini, bu Yer'de kalışımız boyunca gerçek katılımın sağlanacağını, ki bu çok kısa sürecek. _KRALİÇE_ çok yaşa."

Hayvanat bahçesi ve sirk sahipleri, gösterilerinin cazibelerini yazıya döktüklerinde her zaman eğlenceli, hatta çok nettirler. Kraliçe Anne döneminde Mews Kapısı'nın karşısında sergilenen nadirliklerin sahibi de bu kuralın bir istisnası değildi. Pikari ve çakal, pekari ve çakal olarak kolayca tanımlanabilir, ancak "tuhaf bir canavar dişi yaratık", Prester John'un ülkesinden getirilmiş olması
eklemesiyle bile tanınmaz. Brezilya harikası, özellikle 'Spectator'daki başka ve daha kısa bir reklamda biraz daha açık bir şekilde satir olarak tanımlandığı için, uzun kuyruklu maymunlarla güvenli olarak sınıflandırılabilir. Muhtemelen, Humboldt'un, kavrayıcı kuyruğunu çatlaklardan böcekleri toplamak amacıyla kullandığı söylenen bir örümcek maymunuydu.

Harleian Koleksiyonu, bir gösteri atı için şu duyuruyu içerir:--

"Gemide, Great Tower Tepesi'nde, dünyanın en iyi eğitilmiş atı görülecektir. Bir spanyel köpeği gibi getirir ve taşır. Bir eldiven, mendil, kapı anahtarı, kalay leğen veya gümüş iki peni gibi küçük bir şey saklarsanız, onu bulana kadar odanın içinde arar; ve sonra onu efendisine getirir. Ayrıca bir karttaki nokta sayısını söyler ve bir çemberden atlar; çeşitli başka ilginç performanslarla."

'Spectator'da İtalyan Operası ile esprili bir tezat oluşturan ünlü kukla gösterisi sanatçısı Powell, Bartholomew Fuarı'nı asla kaçırmazdı, ancak orada Crawley'de bir rakibi vardı ve iki banknotu Harleian Koleksiyonu'nda saklanmıştır. Pinkethman, bu gösterilerin sergileyicileri olarak adlandırılan ve 'Spectator'da da adı geçen, sahnesinde Olimpos'un tanrılarını müziğin sesiyle
inip
çıkan tanrılarını tanıttı. 1760'ta bir kır panayırında buna benzer bir şey gördüğünü söyleyen Strutt, sahnelerin ve figürlerin düz bir yüzeye
boyanmış ve bir çocuk tiyatrosununki gibi kesilmiş olduğunu ve hareketin onlara saat mekanizmasıyla verildiğini düşünüyor. Bunun, Anne'nin saltanatı sırasında Strand'da, Globe Tavern'ın karşısında, Hungerford Pazarı'nın yakınında sergilenen, Lisle'in önündeki kampın hareketli figürlerle temsilinin de karakteri olduğunu tahmin ediyor.

Crawley'nin gösterisinin saklanan iki faturasından biri
Bartholomew Fuarı için, diğeri ise Southwark Fuarı için çıkarılmıştı. İlki şu şekildedir:--

"Smithfield'daki Crown Tavern'ın karşısındaki Crawley's Booth'ta, Bartholomew Fuarı sırasında, _Dünyanın Eski Yaratılışı_ adlı küçük bir opera sunulacak; buna _Nuh'un Tufanı_ eklenecek; ayrıca oyun sırasında birkaç çeşmeden su akacak. Son sahnede, Nuh ve ailesi gemiden çıkarken, ikişer ikişer tüm hayvanlar ve havadaki tüm kuşlar ağaçların üzerinde
oturan bir manzarada görülüyor; aynı şekilde geminin üzerinde güneşin
en görkemli şekilde
yükseldiği görülüyor: ayrıca, bir çift sıra halinde çok sayıda melek görülecek, bu da çift bir manzara sunuyor, biri güneş için, diğeri saray için, burada altı melek çan çalıyor. Benzer şekilde yukarıdan inen makineler, çift, cehennemden yükselen Dives ve İbrahim'in koynunda görülen Lazarus, ayrıca seyircilerin hayranlığına göre jiggs, saraband ve country dansları yapan birkaç figür; _Squire Punch ve Sir John _Spendall_'ın neşeli hayalleriyle." Bu ilginç karışım "sekiz yaşında bir çocuğun şarkı söylemesi ve birkaç çıplak kılıçla dans etmesiyle tamamlandı." Southwark Fuarı'nın faturasında, Louvain'den geldiği ve "kurnazca numaralarıyla dans dünyasında harikalar yarattığı" söylenen "küçük köpeklerin balosu"nun eklendiğini görüyoruz. Bunlardan biri olan Marquis of Gaillerdain'i göreceksiniz, onun el becerisi kıyaslanamaz; Madam Poucette ve arkadaşlarının geri kalanıyla
enstrümanların sesi eşliğinde dans eder, hepsi kadansı o kadar iyi gözlemler ki
herkesi şaşırtır;" bu ünlü sanatçıların
Kraliçe Anne ve soyluların çoğunun önünde dans ettikleri ve herkesi şaşırttıkları eklenir.

Geçtiğimiz bölümde adı geçen James Miles, Harleian Koleksiyonu'nda saklanan bir faturada ziyaretçilere
"genç bir kadının kılıçlarla ve bir merdivende dans ettiğini, tüm cinsiyetini
aştığını" görmeleri gerektiğini" vaat etmiştir. Gösterisinde on dokuz farklı dans sergilenmiştir, bunların arasında bir "güreşçi dansı" ve gevşek ipin üzerinden atlama da vardır.
Bu kılıç dansına saygı duyan Strutt, Flockton'da çok ünlü ama çok beceriksiz bir hokkabaz, sahneye her elinde ikişer kılıçla çıkan on sekiz veya yirmi yaşlarında bir kız gördüğünü hatırladığını söyler; müzik çaldığında, büyük bir hızla
döndü ve kılıçlarla çok çeşitli figürler oluşturdu,
onları başının üstünde, yanlarında, arkasında tutarak ve ara sıra
göğsüne sapladı. Dans genellikle on veya on iki dakika sürdü; ve bittiğinde, aynı hareketin sürekli tekrarlanmasından en ufak bir şekilde sersemlemiş gibi görünmeden aniden durdu."

Merdiven dansı, icracının bir yerden bir yere kaydırdığı, inip çıktığı, düşmesine izin vermediği hafif bir merdiven üzerinde gerçekleştirildi. Geçtiğimiz yüzyılın başında Sadler's Wells'de uygulandı ve 1770'te orada yeniden canlandırıldı. Strutt, bunun, Henry III'ün saltanatının bir tasvirinden, on üçüncü yüzyılda uygulandığı anlaşılan sırık dansından kaynaklandığını düşündü.

Bayan Mynn, 1707'de Bartholomew Fuarı tiyatro müdürü olarak göründü,
o zamanlar neredeyse altmış yaşında olan ve pek de gelişmemiş koşullarda olan Settle, altı yıl önce Drury Lane'de sahnelenen muhteşem _Truva Kuşatması_ dramını sahneye uyarladığında önceden.
Settle, gösterilerin iyi bir mucidi olmasına rağmen kötü bir
dramatik
şairdi, beş perdeden üçe indirdi, dört veya beş
_dramatis personae_'yi çıkardı, diyalogların ciddi kısımlarını kesti ve
komik olaylara daha fazla genişlik ve uzunluk verdi, ki bunlar olmadan hiçbir Bartholomew seyircisi tatmin olmazdı. Tiyatro kabininde oynandığı haliyle, Bayan Mynn tarafından şu girişle basıldı:--

"_Smithfield Sahnesinde _gerçekleştirilen_ Bir_Eğlencenin_ Basılı Yayını, _ne kadar neşeli veya zengin olursa olsun, _bir_ DROLL'un geleneksel isminden daha yüksek bir Başlığa ulaşamayacak, _biraz yeni görünebilir. Fakat mevcut girişim, on aylık hazırlık çalışması, o kadar olağanüstü bir Performans ki, övünmeden veya kendini beğenmişlik göstermeden mütevazı bir şekilde söyleyebiliriz ki, tüm_ çeşitli Sahneler, Hareketler ve_ Makineler açısından, _şu ana kadar_ herhangi bir Kraliyet Tiyatrosu'nda_ görülen_ Operalardan_ bile daha aşağı değildir; _bu nedenle_ bu Yayını yapmak için bir tür Zorunluluk altındayız, böylece izleyicilerimizin en sıradanına bile bu_ Pahalı Eğlencede_ karşılaşacakları tüm Amaçlar hakkında tam bir Işık tutabiliriz; _Sahipleri_ bazı küçük _Umutlarla_ maceraya atıldılar, böylece her yıl_ FUARDA_ daha mutlu Kardeş Cenaze Memurlarından bazılarını gördükçe, _soyluların_ Engrost Gülümsemelerini_ ve_ Kaliteyi _çok_ daha kolay bir Fiyata_ daha ucuza_ elde edebilirler; böylece diğer tarafta kendi
daha pahalı Projeksiyonları (daha az Favori olmasına rağmen) muhtemelen o iyi talihe ulaşabilir, en azından Seyircilerin daha Saygıdeğer kısmının iyi niyetinden küçük bir pay alabilir ve belki de başka yerlerde uzun zamandır özel Sevgi ve İyiliğin cömert Bağışı olan o gülümsemelerden bazılarını satın alabilir._"

Ertesi yıl Settle, Bayan Mynn için Bartholomew Fuarı'nda uzun süredir ünlü olan _Whittington_'ın dramatik gösterisini ayarladı ve dokuz farklı gösterinin tanıtıldığı
ortaçağ Lord Belediye Başkanı alayıyla sona erdi.

1708'de ilk hayvanat bahçesinin Bartholomew Fuarı'nda, hastane kapısının yakınında durduğu ve önemli ölçüde ilgi gördüğü
görünüyor. Sir Hans Sloane'un çok az bilinen hayvanları inceleme fırsatını kaçırmış olması düşünülemez, çünkü fuarı sürekli ziyaret ettiği söyleniyor bu amaçla ve temsilleri için bir
çizimcinin hizmetlerini tutmak.

Bu ülkedeki ilk hayvanat bahçesi şüphesiz ki birkaç yüzyıl boyunca Londra Kulesi'nde muhafaza edilen ve başlangıcı Almanya İmparatoru tarafından Henry III'e üç leoparın sunulmasına kadar uzanan
bir armadır.
Birçok kraliyet emri, hayvanat bahçesinin oluşumunda kaydedilen ilerlemeyi gösterir ve hayvanlarla ilgili birçok ilginç ayrıntı sağlar. Henry III tarafından Londra şeriflerine hitaben yazılmış bu belgelerden ikisinde beyaz bir ayıya atıfta bulunulur. 1253 tarihli ilki, hayvanın geçimi için günde dört peni verilmesi gerektiğini belirtir; ve ikinci, ertesi yıl yapılan emir, "son zamanlarda Norveç'ten bize gönderilen ve Londra Kulemizde bulunan beyaz ayımızın bakıcısı için, o ayıyı sudan uzak tutmak için bir ağızlık ve bir demir zincir ve Thames Nehri'nde balık tutarken aynı ayıyı tutmak için uzun ve sağlam bir ip edinmenizi" emreder.

Aynı saltanat döneminde bir fille ilgili başka emirler de çıkarılmış olup, bunlardan birinde "gecikmeden, Londra Kulemizde, filimiz için kırk fit uzunluğunda ve yirmi fit derinliğinde bir ev inşa ettirin; ancak gerektiğinde başka amaçlar için uygun ve gerekli olacak şekilde yapılıp sağlamlaştırılsın." Matthew Paris'ten bu hayvanın Fransa Kralı tarafından Henry'ye hediye edildiğini öğreniyoruz. On yaşında ve on fit yüksekliğindeydi. Henry'nin saltanatının kırk birinci yılına kadar yaşadı, bu yılda filin ve bakıcısının bakımı için Michaelmas'tan ölmeden hemen önceki Aziz Sevgililer Günü'ne kadar yaklaşık on yedi pound ücret alındığı kaydedildi - o günler için önemli bir miktar.

Edward III. döneminde Kule hayvanat bahçesine birçok ekleme yapıldı; ve özellikle bir aslan ve dişi aslan, bir leopar ve iki vahşi kedi. Aslan bakıcılığı ofisi, bakıcı için günlük altı peni ödenek ve "şu anda onun himayesinde olan veya bundan sonra onun himayesinde olacak her aslan veya leoparın bakımı için benzer bir miktarla
VI. Henry tarafından oluşturuldu. "Bu ofis nispeten yakın zamana kadar devam etti, daha sonra hayvanat bahçesiyle birlikte kaldırıldı, bu adım, aynı şekilde, taşralı kuzenler arasında uygulandığı söylenen, aslanların yıkanmasını görmek için Londra Köprüsü'nün altındaki su kenarına gitme
aldatmacasına da son verdi.

Hayvanların bakımı ve sergilenmesi için tahsis edilen bina,
birkaç ayak arayla, iki veya daha fazla bölmeye ayrılmış ve sağlam demir çubuklarla sabitlenmiş bir dizi kemerli "in" inşa edilmiş geniş, yarım daire biçimli bir yapıydı. Bu kafeslerin karşısında, alçak bir taş korkuluklu ve arkadan bir merdivenle yaklaşılan, buna uygun biçimde bir galeri vardı. Bu, yalnızca kraliyet ailesinin konaklaması için tahsis edildi ve bu aile, Bay Ainsworth'un romanda anlattığı hayvanların beslenmesine ve Kule'nin eski kısımlarını bu kadar tanıdık bir yer haline getiren
mülkiyet birçok
okuyucu.

1708'de Smithfield'da ortaya çıkan ve mülkiyetini
keşfedemediğim hayvanat bahçesi çok küçük bir endişeydi; Ancak
şovmenin harikulade olana olan popüler sevgiyi bilmesiyle,
"Doğu Hint Adaları'ndaki Java Adası'ndan getirilen Asil _Casheware_'i de içeren, "Garip ve Harika Yaratıklar Koleksiyonu" olarak ilan edildi. Evrendeki en garip yaratıklardan biri olan bu kuş, yarı Kuş yarı Hayvandır ve Yerden 16 El Yüksekliğe ulaşır, Başı ve Ayakları bir Kuş gibidir. Pençesi, Kanatları, Dili veya Kuyruğu yoktur; Vücudu bir Geyiğin Vücuduna benzer; Tüyler yerine, ön kısmı Öküz gibi Saçlarla kaplıdır, arka kısmı bir Tüy Kaleminde çift Tüy vardır; Demir, Çelik veya Taş Yer; yanında 2 Mızrak vardır."

Artık bu garip kuşu, devekuşunun Hint adalarındaki temsilcisi olan devekuşu olarak tanımakta zorluk yok. Ayrıca Lübnan'dan bir leopar, Rusya'dan bir kartal, Hispaniola'dan bir "posoun" (opossum?) ve "Kraliçe Anne, Prens George ve Soyluların çoğu önünde gösterilme şerefine erişmiş" olan "Tatar Cinsinden Büyük Kısrak"ın yanı sıra, "Arabistan Çölü'nde yetiştirilmiş, yüzünde doğal bir Saç olan, dik yürüyen, eline bir Bardak Bira alıp içen; ve hayranlık uyandıran başka şeyler yapan küçük, siyah tüylü bir Canavar" vardı. Bu hayvan muhtemelen Sierra Leone ormanlarının yerlisi olan yeleli colobus'un bir örneğiydi ve Pennant tarafından döneminin tam tabanlı perukuna atıfla tam tabanlı maymun olarak adlandırılmıştı. 1710'da, _İngiltere'nin Harikaları_ başlığıyla bir broşür yayınlandı. Broşürde "Doggett ve Penkethman'ın Bartholomew Fuarı'nın yasaklanmasıyla ilgili Old Nick'le diyalogları" ve birçok garip ve harika şeyin anlatımları yer alıyordu; ancak bu, Monmouth Street basınının bu tür prodüksiyonlarına verilen adla, sadece bir "kaçak para"ydı. Broşürde fuarın yasaklanmasıyla ilgili tek bir satır yoktu ve Hone'un gözlemlediği gibi, "fuardaki göstericilerin boyalı kumaşları gibi, içeride görünmeyen canavarlar resmediyordu." On sekizinci yüzyılın ilk çeyreğinde bir panayırın daha az göze çarpan görüntüleri
Gay'in "Çoban Haftası" adlı eserinde canlandırdığı ballad şarkıcısı karakteriyle grafiksel olarak tasvir edilmiştir; bu eser, tezgâhları,
piyangoları, şarlatanları, cambazları, ip cambazlarını,
nadir gösterileri, kuklaları ve "panayırın tüm eğlencesini" zihnin gözüne getirir.

"Seyyar satıcıların tezgahları ışıldayan oyuncaklarla nasıl kurulur,
Kırsal hizmetçinin çeşitli süslemeleri.
Uzun ipeksi bağcıklar ipe asılır,
Ve iğneler ve kehribar bilezikler sıralanır;
Sıkı kız bıçakları, taraklar ve makaslar nasıl gözetlenir,
Ve yüksüklere arzulu gözlerle nasıl bakar.
Sonra piyangolardan melodik bir notayla bahsetti,
Gümüş kaşıkların ve altın yüzüklerin kazanıldığı yerden.
Genç kızlar ve genç kızlar sokakta ağır ağır yürür,
Ve tüm fuar onun şarkısında kalabalıklaşır. Şarlatan şimdi sahnede dolaşıyor ve satıyor
Haplarını, balsamlarını ve sıtma nöbetlerini;
Şimdi çevik bardak sürekli ileri geri atılıyor,
Ve ipte maceraperest kız sallanıyor;
Parti renklerindeki ceketiyle Jack Pudding,
Eldiveni fırlatıyor ve her pakete şakalar yapıyor. Nadir gösteriler, Punch'ın başarıları, Kalabalıktaki ceplerin dolandırılması ve çeşitli hileler."

On yedinci yüzyılda ve on sekizinci yüzyılın ilk on iki yılında sadece rastgele duyuruları veya kayıtları olan tiyatro kabinleri, 1714 civarında Londra fuarlarının önemli bir özelliği haline geldi,
o zamandan itibaren Bartholomew ve Southwark'taki fuarlar, Drury Lane, Covent Garden, Haymarket, Lincoln's Inn Fields ve Goodman's Fields tiyatrolarının önde gelen aktör ve aktrislerinin çoğu tarafından düzenli olarak ziyaret edildi,
Smithfield'da tiyatro kabini kurulmasına izin verilmeyen yıllar hariç. Fuarlara katılan tiyatro şirketleri, ancak, tamamen Londra tiyatrolarından seçilmiyordu. Mülkiyet ve yönetimle ilişkili üç veya dört aktör veya popüler bir favori tarafından tutuluyordu ve geri kalanı Şirket, taşra tiyatrolarından veya ülke panayırlarının gezici komedyenlerinden işe alınıyordu.

Londra panayırları, bu nedenle, yetenek arayan metropol yöneticileri tarafından ihmal edilmiyordu.
Smithfield veya Southwark Green'deki stantlarda performansları izleyerek, bazen ilk büyüklüklerde yıldız olduklarını kanıtlayan aktör ve aktrisleri bulup kendi yönetim kurullarına transfer ediyorlardı.
Booth, Bartholomew Panayırı'nda, Kaptan Macheath'in orijinal temsilcisi Walker'ı _Truva Kuşatması_'nda oynarken buldu; ve aynı yönetici, 1714'te Southwark Panayırı'nda Bayan Horton'ı _Cupid and Psyche_'de oynarken gördü ve onun taklidinden o kadar memnun kaldı ki, hemen ona Drury Lane'de bir iş teklif etti. Burada, bir sonraki sezon _Recruiting Officer_'da Melinda olarak göründü. İlk kez 1713'te, Windsor'da sahne alan bir grupla birlikte Marcia rolüyle _Cato_'da sahneye çıktı; ve sahneye çıkan en güzel kadınlardan biri olduğu söyleniyor.

Penkethman'ın grubu, komedyen Bayan Horton'ın Buzzard'ı, Bullock'un ise Sir Timothy Littlewit'i canlandırdığı yıl Southwark Fuarı'nda _Constant Lovers_'ı oynadı. Ertesi yıl, bir gazete paragrafından öğrendiğimiz üzere, Smithfield'ın ortasına "Kralın oyuncuları" için "şimdiye kadar yapılmış en büyük" olan "büyük bir tiyatro salonu" inşa edildi. 1717'de Bullock, Penkethman'a eşlik etmedi, ancak Leigh ile birlikte kendi kulübesini kurdu; Penkethman, Pack ile ortaklık kurarken ve eski 
Old Merriwell'i; Pack, Tim'i; Quin, Vincent'ı; Ryan, Peregrine'i; Spiller, Trusty'yi; ve Bayan Spiller, Lucia'yı canlandırdığı yeni "komik" _Twice Married and a Maid Still_'i üretirken. Penkethman'ın standı, Galler Prensi'nden bir ziyaret alma onuruna erişti. 13 Eylül akşamı, popüler favori ve şirketten birkaç kişi, 150 asilzade ve soylunun huzurunda bir polis grubu tarafından sahnede tutuklandı; ancak, "Kralın hizmetkarları" olduklarını iddia ederek, serseriliğin acılarına ve cezalarına maruz kalmadan serbest bırakıldılar.

1719'da Bullock'un adı, Southwark Fuarı için Birdcage Alley'de kurulan tiyatro kulübesinin sahibi olarak tek başına görünür ve burada _Venedik Yahudisi_ şarkı ve dansla temsil edilir ve Harper'ın sarhoş bir adamın tuhaflıkları ve mizahı tasviri, o zamanlar kendisinin ve Bullock'un nişanlı olduğu Lincoln's Inn Fields'da büyük beğeni toplamıştı ve iyi bir izleyici kitlesini memnun etmekten geri kalamazdı. Boheme, _Truva Kuşatması_'nda Menelaus rolüyle ilk kez Southwark'taki bir kulübede sahneye çıktığı yıldı. Burada Lincoln's Inn Fields'ın müdürü tarafından görüldü ve hemen işe alındı. Sonraki sezonda _Henry IV._'de Worcester rolüyle ve ardından _Hamlet_'te Hayalet, _Richard II._'de York, _Cymbeline_'de Pisanio, _Othello_'da Brabantio vb. rolleriyle sahneye çıktı. Bu dönemde tiyatrolar, tüm sınıfların bu popüler tatil beldesine katıldığı Bartholomew Fuarı süresince kapalıydı. Bu da onların o dönemde ücretli izleyiciler elde etmesini engelledi. Oyuncular kulübelerde tiyatrolarda aldıklarından daha fazla maaş alabiliyordu. Bazıları ise kulübe sahibi olarak büyük meblağlar elde ediyordu. Haymarket şirketi 1720'de Bartholomew ve Southwark Fuarlarında _Beggar's
Opera_'yı sundu; ve Penkethman bu yıl ortağı olmadan her iki fuarda da standını bulundurdu.

Uzun zamandır itibarını yitiren May Fair artık
yapılmıyordu. Middlesex büyük jürisi tarafından dört yıl üst üste bir rahatsızlık olarak sunuldu; ve ardından ilçe yargıçları Tac'a bir adres sunarak, kraliyet bildirisiyle
silinmesini talep etti.
Son May Fair'i hatırladığını söyleyen Pennant,
yeri "standlar, geçici tiyatrolar ve düşük zevke yönelik her türlü cazibeyle dolu" olarak tanımlıyor.
Daha ayrıntılı bir tanım, antikacı Carter'ın 1774'te "Gentleman's Magazine"e gönderdiği bir bildiride yapıldı.

"Bir şarlatan sahnesi," diyor bize, "Three Jolly
Butchers meyhanesinin karşısına (pazar alanının doğu tarafında, şimdiki King's
Arms) kurulmuştu. Burada, eşsiz komedyen ve soytarı Woodward, Merry Andrew olarak ilk kez sahneye çıktı; bu mütevazı tahtalardan kısa bir süre sonra Covent Garden Tiyatrosu'na doğru yola çıktı. Sonra 'kuklaların kafalarının kesilmesi' oldu. Bir bakkal dükkanına (o zamanlar Bay Frith'in,
şimdi Bay Frampton'ın) bağlı bir kömürlükte, bu sahte infazlardan biri katılan kalabalığa
gösterildi. Bir kepenk yatay olarak sabitlendi, kenarına,
birçok önceki törenden sonra, bir kukla başını koydu ve başka bir kukla anında onu bir baltayla kesti. Sun Court'un kuzey ucundaki dairesel bir merdiven
penceresinde, benzer bir performans başka bir kukla grubu tarafından gerçekleştirildi. Bu temsillerde, İskoç şefinin (Lord Lovat) son cezasına, daha kuzeydekilerin pahasına güneyin sadakat duygularını tatmin etmek için değinildi.

"Sun Court'un batı tarafındaki ön taraftaki bir çift kişilik odada, bir Fransız
merak edenlere 'güçlü kadının',
karısının şaşırtıcı gücünü sundu. White Horse Sokağı'ndan bir demirci örsü temin edildi,
üç adamla birlikte onu yukarı çıkarıp yere koydular. Kadın kısa boyluydu, ama çok güzel ve narin yapılı ve çok
güzel bir yüze sahipti. Önce saçlarını (açık kızıl) indirdi, dizlerine kadar iniyordu,
örsün çıkıntılı kısmına doladı ve sonra, görünüşte rahatlıkla, ağır
ağırlığı yerden birkaç santim kaldırdı. Bundan sonra, odanın ortasına bir yatak kondu; sırtüstü uzanıp göğsünü açan kocası, demircilere örsün üzerine koymalarını ve üzerine bir at nalı dövmelerini emretti! Buna itaat ettiler, ateşten kızgın bir demir parçası alıp, dövme çekiçleriyle nalları tamamladılar, tıpkı dükkanda sürekli çalıştıkları zamanki gibi aynı güç ve kayıtsızlıkla. Yere kapanmış güzel kadın, tüm süreç boyunca konuşup şarkı söyleyerek buna son derece sakin bir şekilde katlanmış gibi görünüyordu; sonra, etraftakilere doğaüstü bir sınav gibi görünen bir çabayla, örsü vücudundan attı, aynı anda aşırı bir neşeyle ve en ufak bir şekilde elbisesinde veya kişiliğinde bir bozulma olmadan ayağa kalktı. Bu durumda hiçbir hile veya
gizli anlaşmanın yapılamayacağı, şu kanıtlardan açıkça belliydi:--izleyiciler odada rastgele duruyordu,
aralarında ailemiz ve arkadaşlarımız vardı; demirciler Fransız'a tamamen yabancıydı,
ama biz onları tanıyorduk; bu nedenle, çeşitli güç çabaları, bu yabancı kadının sahip olduğu doğal ve şaşırtıcı güçten kaynaklanmış olmalı. Daha sonra çıplak ayaklarını kızgın bir semenderin üzerine koydu, en ufak bir yaralanma olmadan; ama bu, şu anda bizim için tanıdık bir
başarıydı.

"Burada da 'Tiddy-dol' vardı. Bu ünlü zencefilli kurabiye satıcısı,
eksantrik karakteri ve işindeki kapsamlı alışverişler nedeniyle,
her zaman gezginci esnafın kralı olarak selamlanırdı. Kişiliği itibariyle
uzun boylu, iyi yapılı ve yakışıklıydı. Rütbeli bir kişi gibi giyinmiş gibi görünüyordu; beyaz altın işlemeli takım elbise, dantel fırfırlı gömlek,
dantel şapka ve tüy, beyaz ipek çoraplar ve ek olarak ince beyaz bir önlük. Müşteri kazanmak için yaptığı nutuklar arasında, bunu bir örnek olarak alın:--'Mary, Mary, _şimdi_ neredesin, Mary? Evde olduğumda,
Küçük Ball Sokağı'ndaki ikinci evde, iki basamak yerin altında, bir
wiscum, riscum ve bir neden-olmasın ile yaşıyorum. İçeri girin, bayanlar ve baylar; dükkanım
ikinci katta, arkaya doğru, kapıda pirinç bir tokmak var. İşte
güzel zencefilli kurabiyeniz, baharatlı zencefilli kurabiyeniz; ağzınızda
kızgın bir "Tuğla-vur, ve Punch ve onun
el arabası gibi içinizde gürültü yapın.' Konuşmasını her zaman şu popüler baladın sonunu söyleyerek bitirirdi:--Ti-tid-dy, ti-ti, ti-tid-dy, ti-ti, ti-tid-dy,
ti-ti, tid-dy, did-dy, dol-lol, ti-tid-dy, ti-tid-dy, ti-ti, tid-dy,
tid-dy, dol. Bu yüzden 'Tiddy-dol' lakabını aldı."

Hogarth'ın Tyburn'deki aylak çırağın idamını resmettiği resimde,
Tiddy-dol bir zencefilli kek tutuyor ve kalabalığa kendine özgü tarzıyla hitap ediyor, kostümü yukarıdaki
tanıma uyuyor. Asıl adı Ford'du ve o kadar iyi tanınıyordu ki, Haymarket'teki olağan standından bir hafta boyunca uzak kaldığında, bir kır panayırına yapılan olağan bir gezi sırasında, iddia edilen cinayetinin "penny"
söylentileri sokaklarda binlerce satıldı. 1721'de, 27 Mayıs tarihli 'London Journal'daki bir paragrafta görüldüğü gibi, "May Fair'in eskiden bulunduğu alan büyük bir meydan olarak işaretlendi ve üzerine birkaç güzel sokak ve ev inşa edilecek." 

BÖLÜM V.

Bartholomew Fuarı Tiyatroları--Tiyatro Matbaası Lee--Komedyen Harper--Romancı Fielding, bir
Gösteri Adamı--Cibber's Booth--Aktör Hippisley--Bartholomew'daki Yangın
Açısı--Sihirbaz Fawkes--Fielding'in Standına Kraliyet Ziyareti--Gösteri Adamı Yeates--Bayan Pritchard, Aktris--Southwark Fuarı--Tottenham
Saray Fuarı--Aktör Ryan--Hallam'ın Kulübesi--Aktör Griffin--Galler Prensi'nin
Bartholomew Fuarı'na Ziyareti--Laguerre'in
Kulübesi--Heidegger--Daha Fazla Tiyatro Kulübesi--Bartholomew Fuarı'nda
Bastırılmaları--Southwark Fuarı'nda Hogarth--İp Dansçısı
Violante--Uçan Adam, Cadman.

Londra fuarlarındaki tiyatro kulübelerinin başarısı, Southwark'taki Blue Maid Alley'de tiyatro matbaası olan ve Bayan Mynn'in damadı olan Lee'yi, ilk kez 1725'te Bartholomew Fuarı'nda duyduğumuz
bir tane kurmaya yöneltti,
o zamanlar popüler _Doğal Olmayan Ebeveynler_ draması burada temsil ediliyordu. Lee daha sonra yönetim spekülasyonunda popüler komedyen Harper'ı ortaklığa aldı ve onunla birlikte 1728'de garip bir isme sahip _Quakers' Opera_ adlı bir müzikal drama üretti. Bu, konu kadar Gay'in _Beggars' Opera_'sının olağanüstü popülaritesinden de esinlenmişti. Konu, günümüzde Bay Ainsworth'un 'Jack Sheppard' adlı romanıyla ünlenen kötü şöhretli hırsızın maceralarından türetilmişti. ' 1725'te _The Prison-breaker_ adıyla yayınlanan bir dramadan fuarlara uyarlandı, "Theatre Royal, Lincoln's Inn Fields'da oynanması amaçlanmıştı." Geleceğin romancısı Fielding, bu yıl ve birkaç ardışık yıl boyunca George Yard'da bir tiyatro standı kurarak Bartholomew Fuarı şovmeni olarak göründü. O zamanlar yirmi üçüncü yaşındaydı, aristokrat bağlantıları ve cömert eğitimliydi, ancak neredeyse maddi kaynaklardan yoksundu, bir generalin ve bir yargıcın kızının oğlu ve bir kontun torununun torunu olmasına rağmen, Sheridan kadar neşeli ve Goldsmith kadar dikkatsizdi. Eton'dan ayrıldıktan sonra Leyden'de iki yıl hukuk okudu, ancak babasının söz verdiği ancak sağlamak için çok tedbirsiz olduğu ödeneğin başarısız olması nedeniyle İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı. Kendisini kaynaksız bulup Haymarket'teki bazı kişilerle tanışınca, aktör Reynolds ile birlikte, bahsi geçen bölgede ve sonrasında Southwark Fuarı sırasında, Blue Maid Alley'in alt ucunda, yeşil alanda bir tiyatro standı kurmanın yolunu buldu. Fielding ve Reynolds, şirketlerini Haymarket'ten çekti ve "Lincoln's Inn Fields'daki tiyatroda icra edilen tüm şarkı ve dansların müziğe uyarlandığı" _Beggars' Operası'nı üretti. Southwark Fuarı için yaptıkları reklamlar, halka "Half Moon Inn'de yolcular ve vagonlar için geniş bir geçit olduğunu ve ışıkların ve onları yerlerine götürecek insanların olmasına dikkat edileceğini" bildiriyor. Ertesi yıl Fielding ve Reynolds ayrı gösteriler yaptı, birincisi George Yard'ın uygun yerini Bartholomew Fuarı için korudu ve Colley'nin Gay'in taklidi olan _Beggars' Wedding_ adlı operasını üretti, bu opera başlangıçta Dublin'de ve daha sonra Haymarket'te sahnelenmişti.

Haymarket şirketinden biri olan Reynolds, standını hastane kapısı ile Crown Tavern arasına kurdu ve aynı eseri _Hunter_ adıyla, yani baş karakterin adıyla sahneledi.
Haymarket orkestrası ve dekoru vardı, Drury Lane'den Ray ana roldeydi ve Bayan Nokes Tippit rolündeydi. Hem o hem de Fielding, dilencilerin kralı Chaunter için Hulett'i duyurdu ve fuar boyunca bunu yapmaya devam ettiler; ancak komedyen her iki kabinde de günde birkaç kez oynayamazdı ve fuardan sonra Haymarket'e dönmediği, ancak Lincoln's Inn Fields şirketine katıldığı için muhtemelen Fielding tarafından güvence altına alındı.

Lincoln's Inn Fields şirketinden ayrılan ve Odell yönetimindeki Goodman's Fields'daki yeni kuruluşa katılan Bullock da bu yıl Bartholomew Fuarı'nda ortak olmadan sahneye çıktı, _Dorastus ve Faunia_ ve Doggett'in _Country
Wake_ adlı eserinin yeni adı _Flora_ olan bir uyarlamasını yaptı ve yeni zevke saygı göstererek bunu "_Beggars' Operası_ tarzında" olarak duyurdu. Rayner ve Pullen'ın şirketi, Hosier Lane yakınlarındaki Black Boy Inn'de Gay'in operasının bir uyarlamasını sahneledi, yakışıklı haydut Powell tarafından, Polly Bayan Rayner tarafından ve Lucy Bayan Pullen tarafından canlandırıldı.

1730'da Fielding'in Oates'te bir ortağı vardı, Drury Lane'den bir komedyen ve tekrar George Yard'da tiyatrosunu kurdu, bu alan Bartholomew Fuarı deneyimi boyunca kendisi için tutuldu.
Dury Lane'de uzun yıllar suflörlük yapan William Rufus Chetwood tarafından yazılan _Generous Free-mason_ adlı yeni bir opera ürettiler. Oates Sebastian'ı canlandırdı ve Fielding de Clerimont rolünü kendisi üstlendi. Bayan Oates Maria'ydı. Operadan sonra "Mons. de Luce, Mademoiselle de Lorme ve diğerleri tarafından danslı çeşitli eğlenceler, özellikle de Wooden Shoe Dance, Perrot and Pierette ve Black Joke dansı" vardı.

Reynolds yine oradaydı, _Scipio's Triumph_'un tarihi draması ve _Harlequin's Contrivance_'ın pantomimi ile. Lee ve Harper
_Robin Hood_'u, Penkethman ve Giffard ise _Wat
Tyler ve Jack Straw_'un tarihi dramını sundular. Penkethman 1724'te sahneden emekli olmuştu ve
bu vesileyle adını o zamanlar Goodman's Fields'ın kiracısı olan Giffard'a verip vermediği veya ikincisinin genç Penkethman'ı kendisiyle ortaklığa alıp almadığı şüphelidir.

Bu yılki küçük gösteriler arasında, aşağıdaki şekilde reklamı yapılan doğal meraklar koleksiyonu da vardı:--

"Bunlar tüm Hanımlara, Beylere ve diğerlerine duyurulmalıdır. Smithfield'daki Hosier Lane'in sonunda, Fuar Zamanı boyunca, İKİ ÇINGIRDAK YILAN görülecektir, biri çok büyük boyutta ve yaklaşık çeyrek mil öteden duyabileceğiniz çıngıraklar ve kuyruklarında büyüyen bir Müzik; çeşitli renklerde, biçimlerde ve şekillerde, ağızlarından yaklaşık iki inç uzunluğunda oklar uzatıyorlar. Bunlar Leamea Dağları'nda çekildi. Küçük boyutta, Güzel BİR YARATIK, Mocha'da çekildi, yerin altına giriyor. Çeşitli renklerde ve çok güzel. ÖLÜ BİR ÇINGIRDAK YILANIN DİŞLERİ, Çıngıraklarla birlikte görülebilir ve tutulabilir. BİR DENİZ SALYANGOZU, Hindistan kıyıları. Ayrıca, UÇAN BİR GEYİĞİN BOYNUZU. Dünyanın her yerinden ilginç bir Hayvan ve Böcek Koleksiyonuyla birlikte. Zaman Kaybetmeden izlenebilir."

Bullock, Cibber, Griffin ve Hallam ile birlikte olduğu için, ertesi yıl bireysel yönetici olarak görünmedi. Ortak sahipleri oldukları tiyatro
kabini, Hosier Lane'in yakınındaydı ve burada _Büyük Timurlenk_ trajedisi sunuldu, kahramanı Hallam, Bajazet'i ise Cibber oynadı. Eğlence normalden daha uzun sürmüş olmalı çünkü Moliere'in _L'Avare_'sinden uyarlanan bir komedi olan _Cimri_'den oluşuyordu. Bu oyunda Griffin Lovegold'u, Bullock ise Cabbage'ı canlandırıyordu; ve _Ridotto al fresco_ adı verilen bir pandomim veya bale vardı. Miller, Mills ve
Oates, tiyatroları hastane kapısının karşısındaydı,
başrolleri kendileri oynayarak
_Banished General_ adlı romantik bir dramayı sundular.

Oates, Miller ve Mills'e katıldıktan sonra, Fielding bu yıl ortakları arasında
Hippisley ve Hall vardı, bunlardan ilki ilk kez Bartholomew Fuarı'nda göründü. Strand'daki Newcastle Court'ta tiyatro mesleğinin üyeleri tarafından sıkça ziyaret edilen bir kahvehane işletiyordu. Chetwood onlar için
_The Emperor of China_ adlı romantik bir drama yazdı, bu dramada acıklı ve komik unsurlar,
_Love in Distress and Virtue Rewarded_ alt başlığıyla sempati duyulan adil izleyicileri memnun edecek şekilde harmanlanıyordu. Hippisley, seyahatlerinde olan bir Galli toprak sahibi olan Shallow'u;
Hal, hizmetkarı Robin Booby'yi; genç Penkethman, Sir Arthur Addleplot'u canlandırdı; ve Bayan Egleton, bir oda hizmetçisi, Loveit.

Bu yıl küçük kabinlerden birinde yangın çıktı ve çok az hasar
olmasına rağmen, alarm, yangının çıktığı kabinin yanındaki gösteriyi yapan sihirbaz Fawkes'un karısını o kadar korkuttu ki,
erken doğuma neden oldu. Bu, Bartholomew Fuarı'nda var olduğu yedi yüzyıl boyunca kaydedilen tek yangındır.

Bu yıl için Lee ve Harper'ın Bartholomew Fuarı'nda reklamını bulamadım;
ancak gösterilerinin Marshalsea Hapishanesi'nin arkasındaki bowling sahasında durduğu Southwark Fuarı'nda _Bateman_'a çeşitli
şarkılar ve danslar ve _Harlot's
Progress_ adlı bir pandomim eğlencesi sundular. Performansta bir değişiklik yapılmasının gerekli olduğu düşünülerek, Harper'ın garip bir şekilde uygunsuz bir Kaptan Bluster rolünü oynadığı _Jephtha's Rash Vow_ adlı "ünlü komik"i sundular.

"Buna," diye devam ediyor reklam, "yeni bir Pantomim
Operası eklenecek (Şehrin son zamanlarda sahnelenmesini beklediği)
"PHAETON'un Düşüşü"
adı verildi. Burada Phaeton ve Epaphus'un Rekabeti gösterilir; Kral Merops'un kızı olan Libya hakkında kavgaları, Phaeton'un Apollon'un babası olup olmadığını öğrenmek için Güneş Sarayı'na gitmesine neden olur ve bunun kanıtı için Babasının Arabasının Rehberliği gerekir, ki bu da elde edilir, Dünyayı aydınlatmak için Havada Arabayla yükselir; Yolda asi olan Atlar yollarından çıkar ve Dünyayı Ateşe
verir; Jüpiter bir Kartal üzerinde iner ve Şimşeğiyle Phaeton'u Arabadan Po Nehri'ne vurur.

"Bütün bunlar Punch, Harlequin, Scaramouch, Pierrot ve Colombine arasındaki Komik Sahnelerle karışmıştır.

"Bay Hewet'in Jüpiter Bölümü; Apollon, Bay Hulett; Phaeton, Bay Aston; Epaphus, Bay Nichols; Lybia, Bayan Spiller; Phathusa, Bayan Williamson;
Lampetia, Bayan Canterel; Phebe, Bayan Spellman; Clymena, Bayan Fitzgerald.

"Not: Sabah saat 10'da başlayıp akşam 10'a kadar oynamaya devam edeceğiz.

"Not: Gerçek Droll Kitabı, G. Lee tarafından Bluemaid Alley, Southwark'ta basılmış ve satılmıştır ve diğerlerinin hepsi (kendisi tarafından basılmamış) sahtedir."

Gösterisinden tesadüfen bahsedilen sihirbaz Fawkes, gösteriyi fuarlar arasındaki aralıklarda, Haymarket'in yakınındaki James Caddesi'nde bulmuştur ve bu yıl sihirbaz Stodare'nin birkaç yıl önce Mısır Salonu'nda ününü büyük ölçüde arttırdığı muhteşem çiçek numarasını sergilemiştir. Fawkes'un, sihirbaz kadar zeki bir mekanikçi olan Pinchbeck adında bir ortağı vardı; ve gösterinin çekiciliğinin küçük bir kısmı Pinchbeck'in müzikli saatinden, hareketli resimler için mekanik icadından ve Venedik makinesi (muhtemelen Kolezyum'un ünlü siklorama'sına benzer bir şey) ve dioramik efektlerle "dünyanın yapay görüşünden" kaynaklanıyordu.
Poz verme hünerleri Fawkes'un sihirbazlık hileleri ile
Pinchbeck'in dahiyane mekanizmasının sergilenmesi arasında sergilendi.

1732'de Fielding, tiyatro girişiminde Hippisley'i tek başına ortak olarak tuttu ve _Essex'in Düşüşü_ adlı tarihi dramayı sundu, ardından Moliere'in _Le Medecin malgre
Lui_ adlı eserinin uyarlanmış bir çevirisini (kendi eseri) _Zorunlu Hekim_ başlığı altında sundu. Galler Prensi ve Prensesi 30 Ağustos'ta Fielding'in tiyatrosunu ziyaret etti ve
performanslardan o kadar memnun kaldılar ki her iki oyunu da ikinci kez izlediler.

Lee ve Harper bu yıl _Bethulia Kuşatması_ adlı oyunu sundular, "Judith ve Holofernes'in Antik Tarihi ve Rustego ile adamı Terrible'ın Komik Mizahları"nı içeriyordu. Holofernes, Mullart tarafından,
Judith ise Spiller tarafından (reklamlarda böyle deniyor; belki de "Mrs." öneki matbaacı tarafından yanlışlıkla atlanmış) ve Rustego ise Harper tarafından temsil edilmiştir. Bu, Lee ve Harper'ın şirketi tarafından bu ilginç oyunun oynandığı ilk yıl olduğundan, Setchel'in Bartholomew Fuarı baskısına atfedilen 1721'in daha erken bir tarih olması, bariz bir hatadır, çünkü bu oyunun başlığı Lee ve Harper'ın gösterisinin ön yüzünde gösterilmiştir. Böyle bir hatanın nasıl geçerlilik kazandığını anlamak kolay değil, 1728'de gerçekleşen Cebelitarık kuşatmasının gözetleme gösterisinin tanıtımıyla daha da ilan edildi. Setchel'in baskısı, fuarda satış için yapılmış bir yelpazeyi süsleyen bir kopyanın kopyasıydı ve buna, 'Olağanüstü Karakterler' koleksiyonunun yazarı olan Caulfield'a atfedilen bir açıklama eklemişti. Ancak, betimleyici konunun yazarı şüphelidir, çünkü Fawkes'un portresinin var olan tek portre olduğunu iddia ediyor; Caulfield ise sihirbaza ilişkin kısa duyurusunda, başka ve daha ayrıntılı birinden bahsediyor. Lee ve
Harper'ın standı baskıda belirgin bir şekilde gösteriliyor, dış platformun arkasında Holofernes'in öldürülmesinin bir resmi var,
üzerinde
Mullart ve (tahminimce) Holofernes ve Judith için giyinmiş Bayan Spiller ve
şirketten üç kişi daha var, biri harlequin kıyafeti giymiş, diğeri dans ediyor ve üçüncüsü trompet çalıyor. Judith kırmızı ve mavi tüylerden oluşan bir başlık, dantelli gömleği, beyaz sarkık kolları ve fırfırlı koyu kırmızı bir etek giymiştir; Holofernes ise altın dantelle
kenarları süslenmiş uçuşan bir cüppe, bir miğfer ve göğüs zırhı ve kahverengi çizmeler giymektedir.

Fawkes'un gösterisi ayrıca, sihirbazlık ve yuvarlanma becerilerini temsil eden resimli kumaşıyla dikkat çekici bir yere sahiptir ve Fawkes platformda sihirbazlık numarası yaparken, bir soytarı ona dikkat çeker ve bir trompetçi işkence aletiyle seyircileri "yukarı çık!" diye bağırır. Bu gösterinin yakınında, gergin bir ipte dans eden bir kadının resminin olduğu başka bir gösteri daha vardır. Sahne, daha önce bahsedilen gözetleme gösterisi, dört arabalı bir salıncak, bir oyuncak tezgahı, bir sosis tezgahı ve bir cin tezgahıyla doludur - eğlenceler yasaklandığında, belki de "ticaretin iyiliği için" bulunmasına izin verilen ahlaksızlık ve düzensizliğe teşviklerden biri.

1733'te, Fielding ve Hippisley'nin standı yine George Yard'daydı ve burada romantik _Aşk ve Kıskançlık_ dramasını ve Fielding'in Moliere'in _Les
Fourberies de Scapin_ eserinden uyarladığı _Açgözlülüğün Tedavisi_ adlı bir balad operayı sundular. Bu parçada Bayan Pritchard, Drury Lane'de kendisine bir sonraki sezon için bir nişan sağlayan popülerliği ilk kez kazandı, çünkü daha önce Haymarket ve Goodman's Fields'da rol almış olmasına rağmen, Loveit karakterinde Salway ile birlikte "Sweet, if you love me, laughing turn" adlı düeti söyleyene kadar pek ilgi görmedi, bu düet o kadar çok alkış aldı ki Fielding ve Hippisley bunu bastırdı ve fuarda binlerce kopya dağıttı. Hippisley bu operada Scapin'i ve "merhum şakacı Bay William Penkethman'ın oğlu" olarak duyurulan Penkethman'ı canlandırdı, Old Gripe. Sahneler arasında dans edildi ve sonrasında _Ridotto al fresco_ yapıldı; ve reklamlara "kabinin doldurulması sırasında seyirciyi oyalamak için ünlü Bay Phillips sahnede şaşırtıcı pozlar sergileyecek" denildi.

O zamanın gazeteleri bize "kalabalık izleyici kitlesi" olduğunu ve "soyluların büyük bir kısmının onları varlıklarıyla onurlandırmayı amaçladığını" bildiriyor, ki muhtemelen öyle de yaptılar. O zamanlar tüm sınıflar, Pepys'in zamanında olduğu gibi Bartholomew Fair'e gidiyordu; Setchel'in baskısında ceketinde yıldız olan beyefendinin Sir Robert Walpole olduğu söyleniyordu.

Cibber, Griffin, Bullock ve Hallam yine ortak olarak sahneye çıktılar ve önceki yıl çekici buldukları performansları tekrarladılar. Cibber, trajedide Bajazet'i ve en küçük kızı Bayan Charke'yi Haly'yi canlandırdı. Bu hanım daha sonra sahneye bir kukla gösterisinin sahibi ve son olarak bir sosis tezgahının sahibi olarak çıktı. Griffin, önceki kış Drury Lane'de yaptığı gibi _Miser_'da Lovegold'u canlandırdı; ancak Drury aktrislerinden hiçbiri
bu yıl fuarlarda sahne almadı ve Bayan Raftor'ın Lappet'teki rolü
Bayan Roberts'a devredildi.

Lee ve Harper, Hulett'in göründüğü _Jephtha's Rash Vow_'u sundular;
ve Miller, Mills ve Oates, _Jane Shore_ trajedisi, Bayan
Oates'in kahramanı canlandırdığı; babası Tim Hampwell; ve Chapman,
Kaptan Blunderbuss. Trajediden sonra _Venüs Bahçesi_ adı verilen yeni bir mitolojik
eğlence geldi; ve reklamlar şunu belirtiyor:
"Opera başlamadan önce Şirketi eğlendirmek için, en iyi Sanatçılar tarafından çeşitli İp Dansı ve Taklalar düzenlenecek; özellikle
Oxford'daki Kamu Yasası'nda evrensel bir memnuniyet
sağlayan ünlü İtalyan Kadın Mademoiselle De Reverant ve Kızı;
Daha önce Fuar'da hiç performans sergilememiş olan ünlü Signor Morosini; Mons.
Jano ve diğerleri ve genç River ve dokuz yaşında bir çocuk olan Bayan Derrum tarafından Taklalar." De Reverant bir İtalyan ismi değildir ve hanımın iyi ismi ve yönetimin nezaket anlayışı
uğruna Mademoiselle ön ekinin matbaacının bir hatası olması umulmaktadır. Jano, Sadler's Wells'de ve metropolün civarındaki diğer eğlence yerlerinde performans sergiliyordu; çay bahçeleri ve müzik odaları artık çok sayıdaydı.

Kaynağını öğrenemediğim Tottenham Court fuarı, bu yıl Lee ve Harper'ın, Petit adında üçüncü bir ortakla birlikte, Hampstead Yolu yakınlarındaki King's Head'in arkasında bir gösteri düzenlemesiyle belirsizliğinden çıktı. Eğlenceler _Bateman_ ve _Ridotto al fresco_ idi. Fuar 4 Ağustos'ta başladı.

Petit'in adı, Lee ve Harper'ın Tottenham Court'takiyle aynı performansı gösterdiği Southwark Fuarı'nın reklamlarında yer almıyor. Bu yıl Southwark Green'de popüler bir
taraftar adayı belirdi, yani,
Yeates'in tiyatro kabini, _The Harlot's
Progress_ adlı bir ballad operasının sergilendiği, "Yeates, junior'ın eşsiz el becerisi: ayrıca yeni ve görkemli bir olasılık veya Kraliyet Hazretleri Orange Prensi'nin
kuruluşunun canlı bir görünümü.

"Not.--Kulübesinin yakınındaki büyük bir odada, zaman kaybetmeden, Arap Çöllerinden yeni gelen, erkek ve dişi iki büyük devekuşu görülebilir."

Sihirbaz Fawkes artık ölmüştü, ancak Pinchbeck, merhum ortağının oğluyla birlikte gösteriyi sürdürdü ve şu duyuruyu yaptı:--

"_Bu, Kraliyet Ailesi önünde performans sergileme onuruna erişen Bay_ Pinchbeck _ve_ Fawkes'un, ve Krallıktaki Soyluların ve Soyluların çoğu, Southwark Fuarı sırasında, Halkı, Queen's Arms'daki büyük Tiyatro Odasında, Marshalsea Kapısı'na bağlanan, aşağıdaki şaşırtıcı
Eğlencelerle eğlendirecek. İlk olarak, Almanya'nın Frankfurt şehrinden, Tumbler, Tumbler Sanatı ile
birkaç şaşırtıcı şeyi gösteriyor; insanoğlunun hafızasından beri görülmemiş bir şey. İkinci olarak, Bay Pinchbeck tarafından gerçekleştirilen, masanın üzerindeki bir saksıdan bir ağacın büyümesini sağlayan, bir dakika içinde çiçek açan ve olgun meyve veren, eğlendirici ve eşsiz el becerisi; ayrıca bir labirentte veya sürekli bir hareketle, sadece bir emirle birlikte yedi yıl dayanacak olan küçük bir topun sürekli olarak koşmasını sağlayan bir adam. Tamamen yeni olan, başka hiç kimsenin
kendisi dışında hiç yapmadığı birkaç numarası var. Üçüncüsü, dokuz yaşındaki ünlü küçük duruş ustası,
vücudunun aktivitesiyle Avrupa'daki diğer tüm duruş ustalarından farklı,
birkaç şaşırtıcı duruş sergiliyor."

Programın dördüncü ve beşinci maddeleri Pinchbeck'in müzikli saati
ve Venedik makinesiydi. Reklam şu duyuruyla sona eriyor: "kabin dolarken, küçük duruş ustası
gevşek ipte birkaç harikayla
şirketi oyalayacak. Her gün sabah saat 10'da başlayıp akşam 10'da bitiyordu." Pinchbeck artık eski ortağının ünlü olduğu sihirbazlık numaralarını sergilerken ve ikincisinin oğlu bir icracı olarak görünmediğinden, genç Fawkes'un bu işte sadece uyuyan bir ortak olması muhtemeldir, babası mesleğini icra ederek on bin poundluk bir sermaye biriktirmişti. Highmore, son zamanlarda tiyatro yöneticileri tarafından müzikhol sahiplerinin kovuşturulmasına yol açan ruhla harekete geçerek, Harper'a karşı, dolaşan oyuncuları, dolaşan balad şarkıcıları ve güçlü dilencilerle aynı cezalara çarptırmayı öngören Vagrancy Yasası uyarınca bir suçlu olarak yemin etti. Harper'ın, Londra fuarlarında sahne alan ve aralarında Cibber, Bullock, Hippisley, Hallam, Ryan, Laguerre, Chapman, Hall ve tiyatronun diğer önde gelen aktörlerinin de bulunduğu tüm komedyenlerin günah keçisi olarak seçilmesinin sebebi sorulabilir. Highmore'un Harper'a karşı kişisel bir düşmanlığı olduğuna dair hiçbir kanıt yok, ancak Highmore'un kurban olarak, korkup itaat edecek kadar çekingen olduğu düşünülen bir adamı seçmiş olması pek de itibarlı değil. Harper, 12 Kasım'da tutuklandı ve bir sulh yargıcının önüne çıkarıldı ve yargıç tarafından, Bartholomew ve Southwark Fuarları'nda ve ayrıca Drury Lane'de sahne aldığına dair kanıtlar sunulduğunda, serseri olarak Bridewell'e teslim edildi. Karara itiraz etti ve dava 20'sinde Lord Baş Yargıç huzurunda, Kral Tezgahı Mahkemesi'nde yargılandı. Her iki tarafta da seçkin avukatlar tutuldu, savcılık davacının mesleğini icra ederken "bir yerden bir yere dolaşarak" kendisini Serserilik Yasası'nın kapsamına soktuğunu iddia etti; davacının avukatı ise Harper'ın Westminster'da bir ev sahibi ve Surrey'de serbest mülk sahibi olması nedeniyle onu bir serseri olarak göstermenin veya ikamet ettiği bölgede bir yoksul olarak sorumlu tutulma olasılığının olduğunu iddia etmenin saçma olduğunu ileri sürdü. Avukatı, "Müvekkilim," dedi, "borçlarını ödeyen, kimseye zarar vermeyen ve iyi durumdaki birçok beyefendi tarafından saygı duyulan dürüst bir adamdır." Sonuç olarak,
Harper iyi halli olduğu için kendi kefaletleri karşılığında serbest bırakıldı ve
Westminster Hall'dan, popülaritesinin bir araya getirdiği yüzlerce kişinin alkışları arasında ayrıldı.

Ertesi yıl, fuarlar için yönetim düzenlemeleri yine önemli ölçüde değiştirildi. Miller, Mills ve
Oates ortaklığı feshedildi ve son adı geçen aktör tekrar Fielding'e katılırken,
Hippisley Bullock ve Hallam'a katıldı ve Hall, Ryan, Laguerre ve Chapman ile yeni bir kombinasyon oluşturdu. Harper'ın Lee ile ortaklığı, ikincisinin ölümüyle feshedildi ve kefaletlerinin feshedilmesi korkusu
onu fuarlarda görünmekten alıkoymuş gibi görünüyor. Fielding ve Oates, _Don Carlos_ ve _The
Constant Lovers_ adlı ballad operasını sundular. Bu oyunda Oates, Ragout'u, kızı Arabella'yı ve
Bayan Pritchard'ı, bir önceki yılki Bartholomew Fuarı zaferinin minnettar anısına
canlandırdı.

Hippisley, Bullock ve Hallam, _Fair Rosamond_'u sundular. Ardından, Vizard'ı Hippisley, Balderdash'ı Bullock ve Solomon Smack'i Hallam'ın oğlu canlandırdığı _The
Impostor_ geldi. Fuarın son haftasında,
Hippisley, bir ara bölüm olarak, sarhoş bir adam karakterinde eğlenceli bir karışım sundu.
Bu canlandırması, Harper'ın benzer bir temsili için olduğu kadar uzun süre ünlendi.

Ryan, Laguerre, Chapman ve Hall, bir fuar için uzun bir program gibi görünen ve olağan miktardan daha fazla "kesme" olduğunu düşündüren bir şey sundular. Performanslar, libertine prensin Ryan tarafından, Jacomo'nun ise Chapman tarafından canlandırıldığı _Don John_ ile başladı. Trajedinin ardından, Hall'un tekneciyi, Laguerre'in topçuyu ve Penkethman'ın dümenciyi canlandırdığı bir ballad operası _The Barren Island_ geldi. Performanslar, Laguerre'in Merry, Penkethman'ın nalbant adamı ve Hall'un bira karısı olduğu _The Farrier Nicked_ adlı bir komedi ile sona erdi.

Bu yıl Southwark Fuarı'nda, Lee'nin stantları artık dul eşi tarafından yönetiliyordu, Axe and Bottle Yard'da duruyordu ve reklamda belirtildiği gibi, "dekorasyonları, makineleri ve resimleriyle daha önce fuarlarda görülen benzerlerinden çok daha üstün olan Truva Kuşatması'nı sundu, sahneler ve kıyafetler tamamen yeniydi. Tüm bölümler tiyatrolardan kişiler tarafından en iyi şekilde oynanacaktı. Paris kısmı Bay Hulett; Kral Menelaus, Bay Roberts; Ulysses, Bay Aston; Simon, Bay Hind; Muhafız Yüzbaşısı Bay Mackenzie; Kunduracı Bustle, Bay Morgan;
Butcher, Bay Pearce; Taylor, Bay Hicks; Cassandra, Bayan Spiller; Venus,
Bayan Lacy; Helen, Bayan Purden; Cobler'ın Karısı, Bayan Morgan. En iyi ustalar tarafından
Şarkı ve Dans Eğlenceleri.

"Not: Mermaid Court'ta, Green'e doğru uzanan
Truva Kuşatması adlı bir kukla gösterisi var; bunlar halkı uyarmak içindir,
sahtecilikle
davranılmamalıdır, bu türden tek meşhur
şaka ilk olarak merhum ünlü Bayan Mynns tarafından mükemmelliğe ulaştırılmıştır ve yalnızca kızı Bayan Lee tarafından canlandırılabilir."

Bayan Lee'nin, anonim olarak ortaya çıkan başka bir tiyatro kabininde zorlu bir rakibi varmış gibi görünüyor ve bu durum, Lee ve Harper'ın tuval tiyatrosunun birkaç yıl boyunca bulunduğu yeri işgal etmesi gerçeğiyle birleştiğinde, mantıksız bir şekilde Harper'ın girişimi olarak kabul edilebilir. Bununla ilgili bulduğum tek şey, Londra fuarlarına katılan tiyatro kabinlerinin sahiplerinin yayınladığı duyuruların iyi bir örneği olan faturadır. "_Büyük_ TİYATRO KABİNİNDE

Marshalsea'nın arkasındaki Bowling-Green'de, Queen's-Arms Tavern'ın yanındaki
Deniz Kızı Avlusu'nda, Southwark Fuarı sırasında (ki bu fuar 8'inde başlayıp 21'inde sona erer), o eğlenceli Droll adlı

Maudlin, _Bristol'lü Tüccarın Kızı_'nın
Gerçek ve Antik Tarihi
VE
_Sadık Sevgilisi_ Antonio'nun

İtalya'ya kadar takip ettiği, kendini İnsan Kıyafetleri içinde gizlediği;
Cezayir kıyısında gemi kazası geçirerek yaşadığı Zorlukları gösteren,
Ülkenin Kralı tarafından bir kazığa bağlanarak yakılmaya mahkum edilen Sevgilisiyle

karşılaştığı, Kral'ın ona aşık olduğu ve
ona küçümsediği Tacını teklif ettiği ve Antonio'nun Kaderini paylaşmayı tercih ettiği

Hıristiyan Dinini terk edip
Sahte Peygamberleri Muhammed'in dinini benimsemek.

Antonio'nun Adamı Roger'ın

Komik Mizahlarıyla

Ve Bay Sandham, Bayan Woodward ve Bayan Sandham'ın Perdeler Arasındaki Şarkı ve Dans Çeşitliliğiyle.

"Özellikle, Bay Excell ve Bayan Fitzgerald tarafından söylenecek yeni bir Diyalog. _Bacchus bir gün neşeyle yürüyor_,
&c.'nin Yazarı tarafından yazılmıştır ve Bay Taylor tarafından bir boru sesi. Buna daha önce hiç yapılmamış yeni bir Eğlence eklenecektir

İLGİ ÇEKİCİ HARLEQUIN
VEYA
Hiçbir Eşten Daha İyisi Yok.
Eğlenceye özgü Sahneler, Makineler ve Diğer Süslemelerle."

Pinchbeck ve Fawkes bu yıl Bowling Green'de bir standa sahipti ve burada önceki yılın eğlenceleri tekrarlandı, küçük
pozisyoncunun yine sadece dokuz yaşında olduğu duyuruldu. Pinchbeck'in o sıralarda Fleet Caddesi'nde bir dükkanı vardı ('Maceracı'nın otuz beşinci sayısında bahsedilmiştir) ve belki de Fawkes'un Eski Tenis Kortu'nda sergilediği balmumu figürlerine, "çok ünlü makine parçası, beş fit yüksekliğinde büyük yapay balmumu figürlerinden oluşan, insan hayatının tüm adil hareketlerine ve jestlerine sahip ve birkaç yıldır Bath ve Tunbridge Wells'te ve şu anda Haymarket'teki Opera Odası'nda iki yıl hariç başka hiçbir yerde sergilenmemiş; ve onlar tarafından _Tom Thumb_'ın komik trajedisi sunulacak. _Trajedilerin Trajedisi_'nden birkaç sahne ve perdeler arasında dans. Buna, _Nekromansör: veya, Harlequin
Dr. Faustus_ adlı, peri şarkısı ve dansı içeren bir dans eğlencesi eklenecek. Giysiler, sahneler ve
dekorasyonlar tamamen yeni. Açılacak kapılar saat dörtte ve başlamak üzere
saat altıda. Pit 2s. 6d. Galeri 1s. Biletler şu adresten alınabilir: Bay
Chenevix'in oyuncak dükkanı, Suffolk Caddesi'nin karşısında, Charing Cross; şu adreste:
Tennis Court Coffee House; Bay Edward Pinchbeck'in, Fleet Caddesi'ndeki Musical Clock'ta; Bay Smith's, bir parfümcü, Hanover Meydanı yakınlarındaki New Bond Caddesi'ndeki Civet Cat'te; St. James's Caddesi'ndeki küçük adamın hayran dükkanında."

Fawkes ve Pinchbeck çeşitli açıklamalarda sergiler ve eğlenceler hakkında spekülasyon yapmış gibi görünüyorlar, çünkü bu kukla gösterisi ve sihirbazlık gösterisinin yanı sıra, bu yıl Bartholomew Fuarı'nda ortak girişimleri olarak ortaya çıkan ve Fielding'in _The Humours of Covent Garden_ adlı dramatik bir önemsiz şey yazdığı başka bir gösteri daha var gibi görünüyor. Muhtemelen Eski Tenis Kortu'ndaki gibi bir kukla gösterisiydi.

Şirket tarafından hokkabazlar, sihirbazlar ve diğerlerinin Bartholomew Fuarı'nda işlerini yapmaları için verilen lisanslar şimdiye kadar on dört güne kadar uzatılmıştı; ancak 1735'te Belediye Meclisi şu kararı aldı: "Bartholomew Fuarı, Bartholomew akşamını, Bartholomew gününü ve ertesi günü geçmeyecek ve mal satışıyla sınırlı olacak, mallar ve ticari mallar, genellikle fuarlarda satılır ve
orada hiçbir oyunculuk yapılmasına izin verilmez." Bu nedenle, bu yıl hiçbir gösteri yapılmadı;
ve Lisans Yasası tüm lisanssız eğlendiricileri serseriliğin acılarına ve cezalarına tabi tuttuğundan ve Sir John Barnard'ın dans, şarkı söyleme, takla atma, hokkabazlık ve benzeri tüm "boş eğlenceleri" bastırmaya kararlı olduğu bilindiğinden, oyuncakçılar, zencefilli kurabiye satıcıları, sosis satıcıları ve cin tezgahları fuarı kendilerine ayırdılar.

Ancak, bu yıl Bartholomew Fuarı'nda önceki yıllara göre daha az düzensizlik veya daha az ahlaksızlık olduğu yönünde hiçbir kanıt yok gibi görünüyor. "Lady Holland'ın kalabalığı" olarak adlandırılan kabadayı kalabalığı, bir önceki gece Smithfield'a bitişik sokaklarda akın ederek fuarın resmi ilanını bekliyordu, her zamanki gibi toplandılar, bağırdılar, çanlar çaldılar ve lambaları kırdılar, Uzun Parlamento zamanından beri her yıl olduğu gibi, ancak Lady Holland'ın adının bu isyankar olaylarla ilişkilendirilmesi, çözemediğim bir gizemdir. Ayrıca, sarhoşluğun fuardan gösterilerle birlikte kovulduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur; çünkü, Smithfield'a çok daha az sayıda kişinin başvurması muhtemel olsa da, cin tezgahlarının, eğlencenin hiçbir yolu olmadığında, gösterileri ziyaret eden daha fazla sayıda kişiden daha fazla alkollü içkiye aşırı düşkünlük oluşturduğu kesindir. Halkı meyhane ile tiyatro veya müzikhol arasında seçim yapmaktan mahrum bırakarak ılımlılığı teşvik etme fikri şimdiye kadar düşünülmüş en saçma fikirdir.

Bu yılın 15 Mart'ında, komedyen ve Bartholomew Fair tiyatro yöneticisi Ryan, Great Queen Caddesi'nde gece yarısı bir haydut tarafından saldırıya uğradı. Bu haydut yüzüne bir tabanca ateşledi ve bilincini kaybetmesine neden olan yaralanmalara yol açtı ve ardından kılıcını çaldı. Ancak kılıç daha sonra sokakta bulundu. Ryan eve götürüldü ve bir cerrah tarafından muayene edildi. Cerrah, Ryan'ın çenesinin kırıldığını ve birkaç dişinin yerinden çıktığını gördü. 19'unda Covent Garden'da onun yararına bir gösteri yapıldı, kalabalık bir evi vardı ve oyun Hallam'ın Lord Townly'yi canlandırdığı _Provoked Husband_ ve Robertsonian anlamda yeni olan ve Moliere'den uyarlanan _School for Women_ adlı farstıydı. Hippisley oyunda oynadı. Galler Prensi daha önceki bir
taahhüt nedeniyle katılmaktan alıkonuldu, ancak Ryan'a yüz gine gönderdi. Yaralı aktör 25 Nisan'a kadar sahne alamadı, daha sonra Popple'ın _Double Deceit_ adlı yeni bir komedide Bellair olarak yeniden ortaya çıktı. Bu oyunda Sir William Courtlove, Hippisley tarafından, Gayliffe, Hallam tarafından ve Jerry, Chapman tarafından canlandırıldı. Smithfield, Bartholomew arifesinde, 1736'da alışılmış güzel görünümünü sergiledi, belediye yetkilileri yollarındaki hatayı fark ettiler ve
bu konudaki duygularını, gösterilerin yapılmasına tekrar izin vererek kanıtladılar. Hippisley bu yıl Fielding'e katıldı ve _Don Carlos_ ve _Scapin Hileleri_'ni sundular, Bayan Pritchard Loveit karakterinde yeniden ortaya çıktı. Hallam ve Chapman ortak oldular ve _Fair
Rosamond_ ve bir balad operası ürettiler.

Fielding o zamanlar, Londra sahnesi için Fransız oyunlarını çevirip uyarlamaktan ve Smithfield'daki yıllık spekülasyonlarından elde ettiği gelirin yanı sıra, yılda iki yüz gelir elde ediyordu. Ancak, üç katı daha fazlasına sahip olsaydı, her zaman borçlu olurdu ve ara sıra da zorluklar yaşardı. Harcamalarında dikkatsiz ve savurgan olmasının yanı sıra, aşırı derecede cömertti. Cebi her zaman dostluk veya sıkıntının çekebileceği bir bankaydı. Karakterindeki bu özelliğin bir örneğini 1787'de yayınlanan eski bir anekdot koleksiyonunda buldum. Strand'daki Beaufort Buildings'deki evinin bazı mahalli vergileri ödenmemişti ve ödeme için tekrar tekrar yapılan başvurular
boşa gitmişti, sonunda tahsildar tarafından daha fazla ertelemenin tatsız sonuçlara yol açacağı
bildirildi.

Bu ikilemde, parası olmayan Fielding, o sırada elinde olan bazı edebi eserler nedeniyle on veya on iki gine Tonson aldı. Ginelerini şıngırdatarak Beaufort Buildings'e dönerken, Strand'da birkaç yıldır görmediği bir Eton arkadaşıyla karşılaştı.
Arkadaşlar gözlerindeki ışıltıyla birbirlerinin elini sıkarken soru-cevap hızla ilerledi ve sonra bir meyhaneye geçtiler,
Fielding eski günleri konuşmak için akşam yemeği sipariş etti. Rüzgarlara dikkat edildi ve şovmen ve eski okul arkadaşı "aklın şölenine ve ruhun akışına" katılırken saatler düşünülmeden uçup gitti. Fielding'in arkadaşı "zor durumdaydı" ve gerçek açıklanır açıklanmaz, geleceğin romancısının henüz yazılmamış el yazması sayfalarını taahhüt ettiği paranın büyük kısmını kesesine aldı.

Şarap ve dostlukla yedinci cennete yükselen Fielding, evine ulaştığında gece yarısını geçmişti. Uzun süreli yokluğunun sebebini merakla bekleyen kız kardeşinin sorularına yanıt olarak, eski arkadaşıyla mutlu bir şekilde buluştuğunu anlattı. "Ama Harry," dedi Amelia, "tahsildar vergiler için iki kez aradı." Böylece tekrar dünyaya dönen Fielding ciddi görünüyordu; Tonson'ın dükkanından ayrıldığından beri vergileri ilk kez düşünüyordu ve arkadaşına vermediği her şeyi meyhanede harcamıştı. Ancak ciddiyeti yalnızca bir anlıktı. "Dostluk," dedi, "parayı istedi ve aldı; tahsildar tekrar çağırsın." Ancak Tonson'a yaptığı ikinci başvuru, hem cemaatin hem de dostluğun taleplerini karşılamasını sağladı.

Oyun lisanslama Yasası'nın kabul edildiği yıldı, fırsat - belki de bahanesi - Fielding'in burleski _Pasquin_'in sahnelenmesiydi. Rahipler bir süredir sahneye bakıyorlardı ve sahnede yapılan siyasi göndermelerin güçlü olduğu ve sıklıkla günümüzde hoş görülmeyecek kişiliklerle tatlandırıldığı kabul edilmelidir. Ancak, Goodman's Fields'ın müdürü Giffard'ın ve bazen de Bartholomew Fuarı'ndaki bir kulübenin aptallığı olmasaydı, Yasa'nın Avam Kamarası'ndan geçip geçmeyeceği şüphelidir. Kendisine, Parlamento, Özel Konsey ve hatta Kral'a yönelik çok büyük hakaretlerle dolu, _Altın Prenses_ adlı bir burlesque teklif edildi; sadakatle harekete geçerek ve hiçbir gizli amaç veya kötü niyetten şüphelenmeden, Sir Robert Walpole'u bekledi ve korkunç el yazmasını önüne koydu. Bakan, Giffard'ı sadakati için övdü, oysa kendisi böyle bir hataya kolayca sürüklenebilecek olan korkunç
aptallığa ve zihinsel dar görüşlülüğe içten içe kıkırdamış olmalı. El yazmasını satın aldı ve Avam Kamarası'nda o kadar etkili bir şekilde kullandı ki, Parlamento Giffard kadar
tamamen kandırıldı ve Dramatik Lisanslama Yasa Tasarısı yasalaştı.

Ertesi yıl, Hallam, Bartholomew Fuarı'nda bir partner olmadan göründü, hastanenin kapısının karşısında gösterisini kurdu ve
faturalarda belirtildiği gibi, "M. Jano, M. Raynard, M. Baudouin ve
Mynheer Vander Huff'un şaşırtıcı performanslarından oluşan bir karışık eğlence sundu. Ayrıca çeşitli ip dansçıları, taklacılar,
duruş ustaları, denge ustaları ve komik dansçılar; Avrupa'daki en iyi performans gösterenlerden oluşan bir set. M. Jano, M. Baudouin, M. Peters ve Bay Thompson tarafından icra edilecek komik danslar; Madlle. De Frano,
Madlle. Le Roy, Bayan Dancey ve Bayan Dancey. Bunlara, İtalya'nın en iyi ustaları tarafından icra edilen ve yirmi yıldır görülmeyen İtalyan Gölgeleri de eklenecek. Tüm bunlar, _Le Badinage Champetre_.
Hautboys, kemanlar, trompet ve timpanilerden oluşan tam bir müzik grubuyla. Tüm süslemeler
tamamen yeni. Her gün saat birde başlayıp gece on bire kadar devam edecek." Bu kulübenin yakınında Yeates'in kulübesi vardı, burada _The Lover his own
Rival_ neredeyse gerçek boyuttaki balmumu figürler tarafından canlandırıldı, ardından
Yeates'in oğlu birkaç hokkabazlık gösterisi yaptı ve
faturalarda adı geçmeyen bir genç akrobatik bir performans sergiledi.

1738'de Hallam'ın kulübesi George Yard'daki eski Fielding'in yerini işgal etti, eğlence Drury Lane'den Lilliputian şirketi tarafından icra edilen operatik burlesk _The Dragon of Wantley_'den oluşuyordu. Kulübenin
doldurulması sırasında M.
Rapinese tarafından bir poz verme performansı sergilendi. "Stant geçişi," diyor reklamlarda, "şirketin rahatlığı ve kaliteli kişilerin arabalarının
bahçeye kadar gelebilmesi için birkaç büyük ay ve fenerle
bolca aydınlatılıyor." Penkethman'ın bu yıl, Hallam'ın bir önceki yıl durduğu ve _The Man's Bewitched_ ve _The
Country Wedding_'i sunduğu standında bir standı vardı.

Hallam'ın standı bu yıl Tottenham Court Fuarı'na katıldı, otoyolun yakınında durdu ve _The Mad Lovers_ adlı yeni bir eğlence sundu.
Southwark Fuarı'nda Lee'nin tiyatro standı bowling sahasında durdu ve _Merlin, the British Enchanter_ ve _The Country Farmer_'ı sundu ve eski zamanlarda Lord Mayor'ın alayını temsil eden bir taklit gösterisiyle sona erdi.

1739'da Bartholomew Fuarı dört güne uzatıldı ve tiyatro stantlarının katılımı orantılı olarak daha fazlaydı. Hallam's, hastane kapısının karşısında duruyordu ve şarkı ve dans eşliğinde _Harlequin'den Filozof'a_ dönüşen pandomim ve _Denizcinin Düğünü_ adlı farsı sundu. Hippisley, Chapman ve Legar'ın George Yard'da bir stantları vardı ve burada ünlü bir köpek sahnesinin tanıtıldığı _Ağacın Tepesi_ ve _Perseus ve Andromeda_ mitolojik pandomimini sahnelediler. 
Önceki Nisan ayında Covent Garden'da son kez görünen Bullock, fuardaki en büyük stantlara sahipti ve çeşitli mizahi şarkılar ve danslarla başlayan _Harlequin'in Deniz ve Karadan Kaçışları_ adlı yeni bir pandomim eğlencesinde Yargıç Denge rolünü üstlendi. Drury Lane'den bir komedyen olan Phillips, bu yıl Hosier Lane köşesindeki bir stantta Bayan Lee'ye katıldı ve burada bir karma eğlence sundular. Bu karma eğlencede _Cupid ve Psyche_'nin "muhteşem sahnesi", Phillips ve diğerlerinin bir scaramouch dansı (Paris Operası'nda üst üste kırk gece büyük alkışla verildiği söyleniyor), Punch ve Columbine arasındaki bir diyalog, Phillips'in sarhoş bir köylü sahnesi ve Harlequin ve Columbine rollerinin Phillips ve eşi tarafından sürdürüldüğü _Columbine Courtesan_ adlı bir pandomim eğlencesi vardı. 1740'ta, hastane kapısının karşısında duran Hallam,
_The Rambling Lover_'ı sundu; ve standı Hallam'ın yanında olan Yeates,
_Orpheus ve Eurydice_ pantomimini. Dönemin oyun programlarında yeterince kanıtlanan pantomim merakı,
George Yard'da standı bulunan Hippisley ve Chapman'ı,
bir trajedi veya komedi yerine,
_Harlequin Scapin_ adlı bir pantomim sunmaya yöneltti; bu pantomimde, Moliere'in mizahının popüler örneği, pantomim gereksinimlerine başarıyla uyarlandı. Hippisley, Scapin'i oynadı; Chapman, Tim'i ve
Bartholomew Fuarı'nda ilk kez sahneye çıkan Yates, Slyboots'u canlandırdı. Pandomimden sonra Oates, Yates, Bayan Phillips ve diğerleri şarkı söyleyip dans etti, "özellikle İspanyol Güzelleri adlı yeni, tuhaf ve eğlenceli bir dans." Gösteriler _The Parting Lovers_ adlı yeni bir müzikal eğlenceyle sona erdi. Fawkes ve Pinchbeck ayrıca bu yıl Terwin adlı bir ortakla birlikte bir tiyatro standına sahipti.

Bu yıl fuarı tekrar Galler Prensi ziyaret etti ve bu olayla ilgili bir açıklama yıllar sonra 'Yeni Avrupa Dergisi'nde yayınlandı. Gösteriler tam gaz devam ediyordu ve kalabalık en yoğun halindeydi,
anlatıcının söylediğine göre, "arkadaki kalabalık şiddetle öne doğru itildi; bir düzine meşaleden çıkan geniş bir kırmızı ışık havaya yayıldı; birkaç ses yüksek sesle 'Prens George'a yer var! Prens'e yol açın!' diye bağırıyordu. ve orada, görkemli ve törensel bir trenin yaklaştığını gösteren, yerden geçen uzun bir
sürünme duyuldu. Şu anda baskı çok daha fazla, sesler
daha yüksek, ışık daha güçlü hale geldi ve tren ilerledikçe,
ilk olarak, yolu temizleyen muhafız yeomenlerinden oluşan bir gruptan oluştuğu görülebilirdi; sonra birkaçı daha meşaleler taşıyordu ve alayı
yanlarında tutuyordu; hepsinin ortasında, uzun boylu, sarışın ve yakışıklı bir genç adam belirdi, biraz tombul yabancı bir yüze sahipti,
görünüşe göre otuz dört yaşlarındaydı, yakut rengi bir redingot giymişti,
altın dantellerle çok zengin bir şekilde korunuyordu ve uzun dalgalı saçları
alnının üzerinde ve yanlarında tuhaf bir şekilde kıvrılmıştı ve arkasında çok büyük bir çanta ve zarif bir kuyruk vardı.
Yürürkenki asalet havası, süslendiği mavi kurdele, yıldız ve jartiyer,
giydiği küçük üç köşeli ipek saray şapkası, tüm etrafında
örtülüydü; hem beyefendilerden hem de muhafızlardan oluşan çok sayıda maiyet,
onu yönlendiren, gösterişli tavırlarıyla bir oyuncu gibi görünen kısa, tıknaz bir kişinin dalkavuk ilgisi,--tüm bu
ayrıntılar, sevimli Galler Prensi Frederick'in meşale ışığında Bartholomew Fuarı'nı ziyaret ettiğini ve Müdür Rich'in kraliyet konuğunu
yerin tüm eğlenceleriyle tanıştırdığını gösteriyordu.

"Bu durum günümüz nesline ne kadar garip görünse de, yine de kesinlikle doğrudur; çünkü 1740 civarında, Smithfield'daki
eğlenceler üç hafta ve bir aya uzatıldığında, birinci sınıf ve modaya uygun kişilerin, yerin geniş mizahına ve tiyatro eğlencelerine katılması aşağılayıcı olarak kabul edilmezdi. Ayrıca, geçen yüzyılın birçok seçkin oyuncusunun yeteneklerini bir kabinde sergilediği ve bir zamanlar bunun kraliyet tiyatrosunun tahtalarında yürümeleri için önemli ve mükemmel bir hazırlık olarak kabul edildiği de unutulmamalıdır."

Anlatıcı daha sonra Bartholomew Fuarı tiyatrosundaki baş aktörün görevlerini anlatmaya devam eder; bu açıklamadan, anlatmayı üstlendiği zamanlardan çok sonra yazan ve araştırmalarında çok dikkatli olmayan bir kişinin hataları ve abartıları için bazı çıkarımlar yapılabilir; fuarın o zamanlar üç hafta veya bir ay sürdüğü ifadesi bunu yeterince kanıtlamaktadır. Verdiği resim açıkça Richardson dönemiyle ilgili bilgisinden türetilmiş olup, bu bilgiyi George II dönemindeki çok farklı şovmenlerin Bartholomew Fuarı deneyimlerine uydurmaya çalışmıştır. "Ben," diyor, anlattığı dönemin bir oyuncusunun karakterine bürünerek, "söylediğimiz gibi, sizi sahne arkasına götüreceğim. Önce, sonra, bir aktör
çukurda uyumalı ve kutulara taze talaş atmak için erken uyanmalı; elbiseleri sallamalı ve hareket krikolarını kurmalı;
donuk olanlara nasıl oynayacaklarını öğretmeli, aylakları samanlardan ayırmalı
ve nöbetçi kulübesine girmeyi başaranları kurtarmalıdır. Sonra, efendim,
panayır başladığında, bazen sahnede görkemli bir şekilde yürümeli ve
elbisesini göstermeli; bazen arkadaşlarıyla dans etmeli; bazen şarkı söylemeli; bazen trompet çalmalı; bazen kalabalığa gülüp şakalaşmalı ve onlara bir tür dokun-ve-git konuşması yapmalı, bu onları neşelendirip içeri girmelerini sağlamalı. Sonra, efendim,
bazen resmi cübbesini büyük bir paltoyla örtmeli ve kalabalığın arasına girmeli ve kendi kabini, ihtişamıyla
etkilenen bir yabancı gibi: bu arada, efendim, bu iyi bir numara,--hiçbir zaman
izleyici kitlesi oluşturmada başarısız olduğunu bilmiyordum; ve sonra sadece gizlice uzaklaşması, sahneye çıkması, yürümesi, dans etmesi, şarkı söylemesi, trompet çalması ve tekrar kükremesi gerekir."

Griffin ve Harper bu yıl Londra fuarlarındaki şovmenler listesinden düştüler. Griffin, 12 Şubat'ta son kez Drury Lane'de göründü ve kısa süre sonra değerli bir adam ve mükemmel bir aktör karakteriyle öldü. İlk kez Lincoln's Inn Fields'da, _The Perplexed Lovers_ oyununda Sterling olarak, 1714'te sahneye çıktı. Neşeli, şakacı, düşük seviyeli komedyen Harper, 1739'un sonlarına doğru bir felç geçirdi ve 1742'ye kadar hayatta kalsa da bir daha asla sahneye çıkmadı.

Ertesi yıl, Hippisley ve Chapman _A Devil of a Duke_'u sundular; Hallam ise başarı için _Fair Rosamond_'a güvendi. Standı Hastane kapısının karşısında duran, Pers Kralı _Darius'u, "Babil kuşatmasında Sir Andrew Aguecheek'in komik mizahıyla" sahneye koydu. Bu tür anakronizmler o günlerde tiyatro kabinlerinde yaygındı, çünkü temsil edilecek dramanın sahnesi veya dönemi dikkate alınmadan sürekli olarak bir tür veya başka bir tür komik İngiliz tanıtılıyordu. Seyirciler bu tür konularda eleştirel olmak için yeterince eğitimli değildi ve yöneticiler, o zamanlar günümüzde olduğundan daha büyük bir otorite olarak kabul edilen
Shakspeare örneğini savunabilirlerdi. Yates, bu yıl ilk kez bir şovmen olarak sahneye çıktı ve Turbutt ile ortaklaşa olarak King's Head'in karşısına bir kabin kurdu ve Doğu'dan gelen son haberlere dayanarak _Thamas Kouli
Khan_ adlı bir pandomim üretti. Yates, sarhoş bir İngiliz denizcinin karakterinde bir sonsöz söylemiştir. Churchill, onun hakkında şöyle yazmıştır:

"Aşağı ve bayağı yapıdaki karakterlerde,
Doğanın en kaba özelliklerini gördüğümüz yerde,
Her türlü nezaketten yoksun,
Yüzünüze kaba şakalar çarpar;
Orada Yates adaletle sıkı bir dikkat çeker,
Gerçekten kendinden geçer ve alkış alır."

Hallam adına ikinci ve daha küçük bir kabin vardı,
Bu kabinde takla atma ve ip dansı yapılırdı; ancak
oyuncuya mı yoksa aynı isimli başka bir şovmene mi ait olduğu belirsizdir. Fawkes ve
Pinchbeck, ikincisinin Kartaca Kuşatması modelini sergilediler ve
bu modelle birlikte komik bir dramatik performans da birleştirildi.

Şenliklerin Efendisi makamı, o sıralarda Zürih doğumlu ve aynı zamanda İtalyan Operası'nın yöneticisi olan Heidegger tarafından tutuluyordu. O, dönemin en
tekil karakterlerinden biriydi ve hem kişisel
çirkinliği hem de tavırlarının
eksantrikliğiyle dikkat çekiyordu. O çağda,
dilindeki küfür, onun dürüstlüğünden daha az dikkat çekiciydi. Bir keresinde rütbeli beyefendilerden oluşan bir grupla akşam yemeği yerken, farklı ulusların karşılaştırmalı yaratıcılığı, Heidegger'in yurttaşları için birinci sırayı talep ettiği
zaman, sohbetin konusu oldu.

"Ben kendim iddia ettiğim şeyin kanıtıyım," dedi. "İsviçreli olarak doğdum ve
İngiltere'ye beş kuruş param olmadan geldim, orada yılda beş bin kazanıp harcayabileceğim bir yol buldum. Şimdi, en yetenekli İngiliz'in bile İsviçre'ye gidip o geliri elde etmesine veya orada harcamasına meydan okuyorum."

Kendi çirkinliğiyle ilgili bir şakaya asla karşı değildi ve bir keresinde Lord Chesterfield ile bir bahse girdi, ikincisinin belirli bir süre içinde tüm Londra'da ondan daha çirkin bir adam üretemeyeceğine dair. Zaman geçti;
ve Heidegger bahsi kazandı. Ancak, Kral tarafından talep edilmesine ve tüm arkadaşlarının kraliyet isteğini yerine getirmesi için ısrar etmesine rağmen, portresinin çizilmesi için asla ikna edilemedi. Haymarket'teki unutulmaz şişe sihirbazı aldatmacasının yaratıcısı olan nüktedan Montagu Dükü, Heidegger'in benzerini elde etmek için bir stratejiye başvurdu ve bu daha sonra gülünç bir maceraya yol açtı. Temple Bar yakınlarındaki Devil Tavern'da, birkaç arkadaşına ve tanıdığına akşam yemeği verdi ve şarabın etkilerine en az erişebileceklerini ve şaraplı sohbetlere en çok düşkün olabileceklerini
seçti. Heidegger, konuklardan biriydi ve akşam yemeğinden birkaç saat sonra o kadar sarhoş oldu ki, odadan duyarsız bir şekilde çıkarıldı ve bir yatağa yatırıldı. Ünlü Bayan Salmon'un kızı olan balmumu sanatçısı, komploda rolünü oynamaya hazırdı ve hemen Heidegger'in yüzünün alçıdan bir kalıbını çıkardı. Bundan bir maske yapıldı; geriye kalan tek şey, uşağından belirli bir gecede ne giyeceğini öğrenmek ve benzer bir takım elbise ve aynı boyda bir adam bulmaktı. Dük, tüm bunları, Kral'ın orada olacağına söz verdiği ve Opera Binası orkestrasının bir galeride çalacağı maskeli bir balo düzenlenmeden önce başardı. Gece geldi; ve Kral, Yarmouth Kontesi eşliğinde içeri girdiğinde, Heidegger orkestraya ulusal marşı çalmasını söyledi. Ancak, daha sırtını dönmemişti ki, sahte Heidegger onlara "Charlie over the water"ı çalmalarını söyledi.

Hain ezgilerin sesiyle tüm meclis dehşete düştü; Herkes birbirine baktı, Kral'ın huzurunda bir Jakoben havasının çalınmasının ne haber verebileceğini merak etti. Heidegger orkestraya koştu, küfür etti, tepindi ve çılgınca bağırdı, müzisyenleri sarhoş olmakla veya mahvoluşunu getirmek için gizli bir düşman tarafından rüşvet almakla suçladı. İhanet dolu melodi sona erdi ve ulusal marşın sadık ezgileri kraliyet kulaklarını selamladı. Ancak Heidegger odadan çıkar çıkmaz, iki adım öne çıktı ve müzik galerisinin önünde durarak, Heidegger'in yaptığı gibi müzisyenlere küfür etti, sesini taklit etti ve onlara tekrar "Charlie over the water"ı çalmalarını söyledi. Müzisyenler, onun eksantrikliğini ve aynı şekilde sarhoşluğa olan bağımlılığını bildiklerinden omuzlarını silktiler ve itaat ettiler. Muhafızların bazı subayları, müzisyenleri kovmak amacıyla galeriye çıkmaya çalışarak Kral'a yapılan hakaretten rahatsız oldular; ancak, Kral ve güzel arkadaşıyla birlikte komploda olan
Cumberland Dükü araya girdi ve onları sakinleştirdi.

Ancak, şirket karmaşaya sürüklendi ve her taraftan "utanç!
utanç!" çığlıkları yükseldi. Öfkeden patlayan Heidegger tekrar içeri
girdi ve müzisyenlere
sövüp saymaya başladı. Müzik durdu; ve
Montagu Dükü, Heidegger'i Kral'a gitmeye ve Majestelerinin çok öfkeli olduğunu söyleyerek orkestra için özür dilemeye ikna etti. Sahte
Heidegger hemen aynı yolu izledi ve Heidegger
ajitasyonu izin verdiği en iyi özürü diledikten sonra, eski
yanına doğru bir adım attı ve şöyle dedi, "Gerçekten efendim, bu benim hatam değildi, ama o
şeytan benim suretimde." Heidegger solgun ve dilsiz bir şekilde etrafına baktı,
gözleri kocaman açılmış bir şekilde ikizine bakıyordu. Sonra Montagu Dükü
ikincisine maskesini çıkarmasını söyledi ve eğlence sona erdi; ancak Heidegger
bir daha asla hiçbir kamusal eğlenceye katılmayacağına yemin etti, ta ki o cadı, balmumu kadın, kalıbı kırıp maskeyi önünde eritene kadar.

1742'de, Bartholomew Fuarı'ndaki birincilik yine tutuldu, ancak son kez, her zaman popüler olan Scapin'i "en komik ve eğlenceli skeç olan _Scaramouch Scapin_ veya _Çuvalda Yakalanan Yaşlı Cimri_" olarak adlandırdıkları şeyde yeniden canlandıran Hippisley ve Chapman tarafından, yöneticiler 1740'takiyle aynı karakterleri canlandırdılar. Hallam, fuarda bir önceki yıl son kez
görünmüştü ve standı şimdi hastane kapısının karşısına
kuran ve _Kral Edward IV. ve Jane Shore'un Aşkları_'nı üreten Turbutt ve Yates tarafından tutuluyordu. Yates, Sir Anthony Lackbrains'i canlandırıyordu, Turbutt, Kaptan Blunderbuss'ı ve Bayan Yates ise, _Flora'yı. Goodwin'de halkın ilgisini çekecek yeni bir aday belirdi. Goodwin'in standı White Hart'ın karşısında, Cow Lane yakınlarındaydı ve _The Intriguing Footman_ adlı üç perdelik bir komedi sundu. Ardından "bir asker, bir denizci, bir tamirci, bir terzi ve Deptford'lu Buxom Joan" arasında bir pantomim eğlencesi sunuldu. Fawkes ve Pinchbeck, "Punch'ın Haymarket'ten gelen ünlü komedi trajedisi topluluğunun" _The
Tragedy of Tragedies_ adlı, "Henry Fielding, Esq. tarafından _The
Humours of Covent Garden_ olarak adlandırılan, herhangi bir trajik komedi topluluğu tarafından trajediye dönüştürülmüş en komik ve tuhaf trajedi"yi sahneleyeceğini duyurdu. 1743'te Smithfield'da tiyatro kabinlerinin kurulması Belediye Meclisi'nin bir kararıyla yasaklandı ve yasak ertesi yıl tekrarlandı. Yasak, Şirket tarafından tutulsa da Southwark Fuarı'na kadar uzanmadı; çünkü Yates önceki yıl oradaydı ve kraliyet tiyatrolarından gelen güçlü bir toplulukla birlikte Tattle rolünde Woodward, Ben rolünde Macklin, Foresight rolünde Arthur, Bayan.
Yates Bayan.
Frail rolünde ve Bayan Bradshaw Bayan.
Prue rolünde Bayan.
Yates'in Sharp rolünde ve karısının Kitty.
Pry rolünde göründüğü
_The Lying Valet_ adlı oyun vardı.

Ünlü Türk ip cambazı 1744'te Bartholomew Fuarı'nda göründü ve burada denge direği olmadan, otuz beş fit yükseklikte performans sergiledi. Telin üzerindeyken portakal olması gereken şeylerle hokkabazlık yaptı; ancak bu beceri, bunlardan birini düşürdüğünde muhteşemliğinin çoğunu kaybetti ve sesinden bunun boyalı bir kurşun topu olduğu ortaya çıktı. Ünlü Violante'lerde, karı koca olarak, zorlu rakipleri vardı;
ikincisi, on yedinci yüzyılın son yıllarındaki ünlü Hollandalı kadını beceri ve cesarette çok geride bırakmıştı. Bu İtalyan _sanatçılar_, Türk gibi,
daha fazla beceri gerektirmese de performansa çok daha sansasyonel bir karakter kazandıran hatırı sayılır bir yükseklikte performans sergilediler.

Violante, Hogarth'ın Southwark Fuarı resminde tanıttığı gevşek ip sanatçısıdır. Aşağıdaki başarı, Malcolm tarafından 'Londinium Redivivus' adlı eserinde, St. Martin-in-the-Fields kilisesinin inşasıyla bağlantılı olarak kaydedilmiştir:--"Kulenin tamamlanmasından kısa bir süre sonra, Violante adında maceracı bir İtalyan, St. Martin's Lane'den gerilmiş bir iple, başı önde kemerlerden inerek Royal Mews'a ulaştı; prensesler ve birçok seçkin kişi oradaydı." Hogarth, resminin arka planında, bu başarıyı gerçekleştiren bir başka kişiyi, yani 1740 yılında Shrewsbury'deki bir kilise kulesinden inme girişiminde hayatını kaybeden Cadman'ı tanıtmıştır. Mezar taşındaki yazıt felaketin koşullarını şu şekilde ortaya koyuyor:--

"Bu küçük anıta Cadman'ın adı yazılsın ve gelecek zamanlara ilan edilsin
Burada, bu yüksek kuleden uçmaya çalışarak,
Sabrine Deresi'nin üzerinden,
ölümcül sonu geldi. Düşmesi beceri eksikliğinden,
Ya da görevi yerine getirme cesaretinden değildi:
Hayır, hayır - çok sıkı çekilen hatalı bir ip,
Ruhunu uçmaya zorladı,
Bu da buradaki bedene iyi geceler diledi."

Londra fuarları, bu bölümde ele alınan dönemde ünlerinin zirvesindeydi. On sekizinci yüzyılın ikinci çeyreğinde, halkın her sınıfı, hatta kraliyet ailesi bile onlara başvuruyordu; ve katıldıkları tiyatro kabinleri meslekteki en iyi yetenekleri sergiliyordu. Bunlar sadece histrionik yeteneğin fidanlıkları olarak görülmekle kalmıyordu, daha sonra taşra tiyatroları
olarak görülmeye başlandı, aynı zamanda Londra tiyatrolarının en iyi aktörlerinin, başarılarının ve popülerliklerinin öğle vaktinde onları memnun etme çabalarına tanıklık ettiler. Cibber, Quin, Macklin, Woodward, Shuter, Bartholomew Fair seyircisinin karşısına çıkmaktan çekinmediler, Fielding de onlara mizahının erken fışkırışlarını
sağlamaktan çekinmedi. Benzersiz Hogarth,
onların üzerine kendine özgü dehasının ışığını
parlattı ve eski şovmenlerin anıları birden fazla resminde korundu.

BÖLÜM VI.

Yeni Bir Şovmen Irkı--Yeates, Sihirbaz--Türk
İp-Gezgini--Pan ve Oronutu Vahşisi--Korsikalı Peri--Perry'nin
Hayvanat Bahçesi--Riobiscay ve Çifte İnek--Panayırlarda Bir Denizkızı--Bartholomew Fuarında Garrick--Yates'in Tiyatro Kabini--Cüceler
ve Devler--Dişi Samson--Bartholomew Fuarında İsyanlar--Ballard'ın
Hayvan Komedyenleri--Evans, Tel-Gezgini--Southwark Fuarı--Mumya
Gösteri--Komedyen Shuter--Hayvan Eğitmeni Bisset--Powell,
Ateş-Yiyen--Roger Smith, Zil Çalan--Southwark Fuarının Bastırılması.

Bartholomew Fuarı'nın üç günle sınırlandırılması ve iki yıl üst üste tiyatro kabinlerinin yasaklanması, profesyonel bakış açısından fuarın çıkarları açısından ciddi bir darbeydi. Oyuncular fuarın on iki veya on sekiz günü boyunca çok çalışsalar da, o süre zarfında tiyatrolarda alacaklarından daha yüksek maaşlar kazandılar ve Bartholomew-tide'ı hasat işçisi olarak dört gözle beklediler. Tiyatrolar, tiyatro kabinleri ve kukla gösterileri Belediye Meclisi tarafından yasaklandığında fuar sırasında açık kalsa da, oyuncular ek kazançlarını kaybettiler ve yöneticiler gelirlerinin önemli ölçüde azaldığını gördüler. Bunlara sadece yüzeysel bir ilgi duyuyoruz; Ancak fuarların ihtişamı, büyük aktörler
tuval tiyatrolarının sahnelerinde görünmeyi bıraktıklarında azalmaya başladı, çünkü soylular
ve soylular, Drury Lane ve Covent Garden'ın önde gelen isimleri artık görülmediğinde ve fuarlar rütbeli ve sosyete mensupları tarafından düşük oylamaya
başladığında himayelerini çektiler.

Tiyatro kabinleri üzerindeki yasağın kaldırılması, başlayan çöküşün ilerlemesini durdurmada çok az veya hiç etkili olmadı; çünkü
Bartholomew Fuarı'nın sınırlı kaldığı üç gün, Londra tiyatrolarında çalışan
aktörlere, onları taşınabilir bir tiyatro kurmaya ikna edecek kadar para kazanma fırsatı sağlamadı; Southwark Fuarı hariç, bunu bir sonraki yıla kadar tekrar kullanamadılar.
Fuar iki veya üç hafta sürdüğünde ve tiyatrolar bu süre zarfında kapalı olduğunda durum çok farklıydı; ancak süresi üç güne indirildiğinde, bir tiyatro topluluğunun katılımı yalnızca yıl boyunca bir fuardan diğerine dolaşan
alt düzey _sanatçılar_ için kazançlı hale getirilebiliyordu. Bu nedenle, geçen yüzyılın ortalarına doğru, Londra fuarlarına gelen ziyaretçilerin karşısına yeni bir şovmen ırkı çıktı ve fuar izleyicilerinin aşina olduğu isimlerden sadece ikisi veya üçü geçici tiyatroların
programlarında yeniden belirdi. Bayan Lee hariç, bunlar bile fuarın üç günle sınırlı olması nedeniyle kraliyet tiyatrolarının aktörleri için çekiciliğini yitirmesinden sonra fark edilmeye başlandı.
Fielding tarafından ünlenen
yer, 1746'da yeni bir yönetici olan
Hussey tarafından işgal edildi. Hussey, Shakspeare'in bir dramını (başlığını duyurmadan) iki vokal ve enstrümantal konserin arasında sandviç gibi sundu ve eğlenceyi Rayner'ın Harlequin olduğu ve kızının muhtemelen Columbine olan gergin bir performans sergilediği _The Schemes
of Harlequin_ adlı bir pandomimle sonlandırdı. Rayner, kızının ip üstünde dans ettiği
Sadler's Wells'de bir akrobattı. Pandomim, bir önceki yıl Culloden'daki zaferi sonunda hoşnutsuz Jakobenlerin umutlarını
kırmış olan Cumberland Dükü'nü öven bir koroyla sona erdi.

Genç Yeates, hastane kapısına bakan bir tiyatro kabininde Bayan Lee'ye katıldı ve orada _Labirentte Aşk_ adlı, _Harlequin İstilacısı_ adlı bir müzikli eğlence ve "ünlü Hollandalı kadının sert ve gevşek ip dansı"nı sundular. Bu, Devrim zamanında ipte böyle harikalar yaratan kadın olamazdı, ancak
Madam Saqui çok ileri bir yaşta ipte performans sergiledi; Aynı
olmuş olabilir, çünkü bir daha görünmüyor, ancak İngiltere'de ilk kez göründüğünde bir kadın olarak
konuşulduğu düşünüldüğünde, Bayan Lee'nin standındaki ip cambazının başka bir Hollandalı kadın, belki de daha yaşlı ve daha ünlü bir sanatçının kızı olması daha olasıdır.

Bayan Lee'nin standının bitişiğinde, Warner ve Fawkes'un sahipleri olduğu ve _The Happy Hero_ adlı bir dramanın oynandığı, ardından _Harlequin Incendiary_ adlı bir müzikli eğlencenin geldiği,
Harlequin ve Columbine rollerinin Cushing adlı bir çift tarafından sürdürüldüğü, daha sonra Covent Garden'da görünen bir yer vardı. Warner, esprili bir köylü olan
Clodpole'u canlandırdı. Hussey'den daha sadık olmamak için, performansı Culloden'ın galibini öven bir şarkı söyleyerek sonlandırdı.

Eğlenceciler, mesleklerini icra etmelerine engel olmadığı sürece, hangi hanedan veya hükümet biçiminde yaşarlarsa yaşasınlar, bir sınıf olarak sadıktırlar; ve bu durumda sempatileri popüler siyasi inançla örtüşüyordu.

Ertesi yıl, Hussey'in standı yine George Yard'daydı ve
Musulmo adlı Türk'ün, Konstantinopolis'ten yeni gelmiş, sadece bir direk olmadan dengede durabilen,
ayrıca gevşek ipte kemanla çeşitli mükemmel havalar çalan ve İngiltere'de kendisinden başka kimsenin icra edemediği" şarkı ve "birkaç ilginç gevşek ipte denge" ile _Büyük Timurlenk_'i sundu. Konstantinopolis'ten yeni geldiği söylense de, bu Türk muhtemelen üç yıl önce Bartholomew Fuarı'nda sahne alan kişiydi.

Warner bu yıl Fawkes'tan ayrıldı ve standı daha öncekiyle aynı konumda duran Yeates ve Bayan Lee'ye katıldı. _Truva Kuşatması_ ve şarkı ve dans eğlencesi sundu. Yanında, Godwin ve Reynolds'a ait yeni bir gösteri vardı. "İngiltere'deki en zengin ve en güzel olan ilginç bir balmumu heykel koleksiyonu" ve "özellikle Bergen-op-Zoom'un, tahkimatları ve bitişik kaleleriyle birlikte doğru ve güzel bir görünümü ve Fransızların onu kuşatmasının ve Hollandalıların onu bataryalarından savunmasının vb. tam bir tasviri" olan dünyanın panoramik bir görünümü vardı. Bu serginin hareketleri saat mekanizmasıyla gerçekleştirildi. Greyhound'un karşısında, _Frolicsome Lasses_ adlı pantomimik bir eğlencenin sunulduğu, perdeler arasında şarkı ve dansın ve sonunda havai fişek gösterisinin yapıldığı başka bir yeni girişim olan Chettle's vardı.

Bu yıl Southwark Fuarı'ndaki tek tiyatro standı, eğlencelerin Bartholomew Fuarı'ndakiyle aynı olduğu Mrs. Lee's gibi görünüyor. Mermaid Lane'de "Doğanın garip ve harika canavarca bir eseri, kırk altı dişi olan, bazıları on inç uzunluğunda, flütlü ve bir koç boynuzu gibi yukarı doğru kıvrılan bir deniz fili başı" sergilendi.

Gösteriler sayı ve çeşitlilik açısından arttı, ancak tiyatro standları artık eski yılların büyük isimleriyle övünemez hale geldi. George Yard, 1748'de, kraliyet tiyatrolarından Bridges, Cross, Barton ve Vaughan'ın sahibi olduğu yeni bir tiyatro tarafından işgal edildi. Son olayların yarattığı ilgiyi değerlendirerek, _Kuzey Kahramanları_ adlı yeni bir tarihi drama, ardından dans ve _Gönüllüler_ adlı bir komedi sundular. Bu oyun 'Roderick Random'ın Maceraları' üzerine kuruluydu. Smollett artık şöhret yarışında Fielding'i zorluyordu ve yeni yöneticiler onun popülerliğini kendi çıkarları için kullanmaya hevesliydi. Bu stant fuardaki en önemli stanttı ve giriş ücreti altı peni ile yarım kron arasında değişiyordu. Hussey'nin stantında, fiyatların altı peni ile iki şiline kadar değiştiği, hastanenin kapısının karşısında duruyordu. Eğlenceler, _The Constant Quaker_ komedisi, şarkı söyleme ve dans, "Punch's Maggot veya Foote's Vagaries adlı yeni bir dans" ve _Harlequin's Frolics_ adlı bir pandomimden oluşuyordu.

Lee ve Yeates'in Greyhound'un karşısındaki standında, _Doğal Olmayan Ebeveynler_ yeniden canlandırıldı, "(kahramanın) ailesinin zulmü yüzünden evden ayrılmaya ve ekmeğini dilenmeye zorlanmasının ve yorgun
olup, bir koruda uykuya dalmasının, bir tanrıçanın ona
görünüp onu bir asilzadenin evine yönlendirmesinin; orada nasıl bir hizmetçi olarak
alındığının ve sonunda güzelliği ve mütevazı davranışları nedeniyle büyük servet sahibi bir beyefendiyle nasıl evlendiğinin, ailesine geri dönmesinin ve onların mutlu barışmasının anlatıldığı. Ayrıca babasının adamı Trusty'nin ve üç cadının komik mizahları ve maceraları." Ardından, güçlü bir topluluğu gösteren _dramatis
personae_ gelir. "Ormanın üç vahşi kedisi tarafından gerçekleştirilen orijinal dansla. Bay Adams ve Bayan Ogden'ın sahneler arasında dans etmesiyle. Davullar, trompetler, Fransız kornoları, hautboy'lar, kemanlar vb.'den oluşan iyi bir müzik grubu sağlanır. Her gün saat 12'de başlar. Sahneler ve kıyafetler tamamen yenidir ve
komiklik, Bayan Lee'nin on beş yıl önce büyük alkışlarla gerçekleştirdiğiyle aynıdır."

Cow Lane yakınlarında, giriş ücreti üç peniden bir şiline kadar değişen, Cousins ​​ve Reynolds'a ait yeni bir tiyatro kabini daha vardı. Burada _Bethnal Green'in Kör Dilencisi_ adlı romantik drama, perdeler arasında dans, Maria Theresa Sarayı'nı temsil eden gerçek boyutlu balmumu figürleri sergisi ve "Galler Prensi'nin önünde büyük alkışlarla performans sergileme şerefine erişen" İtalyan kılıç dansçılarının performansıyla sunuldu.

Küçük gösteriler arasında "Hosier Sokağı'nın sonundaki kaldırımdaki ilk evde" bir gösteri vardı; burada görülecek manzaralar bir deve, bir sırtlan, bir panter, "Latince yazarlar tarafından Pan olarak adlandırılan harika ve şaşırtıcı satir" ve "genç bir Oronutu vahşisi"ydi. İnek Sokağı'nın sonundaki kaldırımda, giriş ücreti üç peni olan daha küçük bir gösteri vardı; bu gösteride yüz yirmi taş ağırlığında olduğu söylenen ve "Doğanın en büyük mucizesi" olarak ilan edilen büyük bir domuz vardı; ve
"dünyanın en küçük adamı olan inanılmaz küçük bir cüce."

Bartholomew Fuarı bu yıl ilk kez, Korsikalı Peri gibi yaygın bir üne kavuşan dişi cüce tarafından ziyaret edildi. Sergileyenleri tarafından verilen faturanın aşağıdaki kopyasından görüleceği gibi, bir stantta değil, bu amaçla kiralanmış bir odada sergilenmiştir:--

"Soylulara ve Soylulara ve Doğanın Olağanüstü Ürünlerini Hayran Olan Herkese.

"Koyun Ağıllarına bakan, Cow Lane'in köşesindeki geniş bir dairede, West Smithfield'da, Bartholomew Fuarı'nın kısa
süresi boyunca,

MARIA TERESIA,

Majestelerinin önünde üç kez gösterilme şerefine erişen
Muhteşem KORSİKA PERİ'si görülebilir.

"[El İşareti] Cockspur Street, Haymarket'te, kişi başı iki şilin altı peniye sergilendi; ancak her seviyeden Kişinin böylesine olağanüstü bir Merak uyandıran
bir Görüntüye sahip olabilmesi için, bu Fuar sırasında Soylulara kişi başı altı peniye ve Çalışan İnsanlara, Hizmetçilere ve Çocuklara Üç Peniye gösterilecektir.

"İnsan Türünün bu en şaşırtıcı Parçası, 1743 yılında Korsika Adası'nda, Stata Ota Dağı'nda doğdu.
Sadece otuz dört inç boyunda, sadece yirmi altı pound ağırlığında ve iki Yaşındaki Bir Çocuğun daha büyük Elleri ve Ayakları var. Şaşırtıcı
Küçüklüğü, ilk bakışta Seyircinin Zihninde güçlü bir
İzlenim Bırakıyor. Kişide veya Konuşmada, onda hoş olmayan hiçbir şey
bulunmuyor; ancak Doğanın Minyatür Eserlerinin çoğu,
genel olarak her ikisinde de öyledir. Onun Formu hoş bir Sürpriz sunar, Uzuvları
son derece iyi orantılıdır, hayranlık uyandıran Simetrisi dikkati çeker; ve genel olarak, mükemmel bir Güzellik olarak kabul edilir.
Çok fazla Ruh Canlılığına sahiptir; İtalyanca ve Fransızca konuşabilir ve meraklı Zihne hoş bir Eğlence sunar.
Kısacası, Tarihte bilinen veya duyulan en sıra dışı Merak'tır; ve Meraklılar, gösterildiği tüm ülkelerde, onu, İnsan Doğasının Minyatürdeki en iyi
Gösterimi olarak ilan ederler,
şimdiye kadar gördükleri.

"[Asterizm] Sabah Onundan Akşam Dokuzuna Kadar Her Sayıda Kişi Tarafından Görülebilir."

Hussey'nin tiyatro standı, eğlencelerin Smithfield'dakiyle aynı olduğu bowling sahasında durduğu Southwark Fuarı'na katılırdı.

Lee
ve Yeates, eskisinin uzun süredir ve yakından ilişkili olduğu bir sahneden neredeyse hiç uzak kalmış olamazlardı. Yeates bu yıl Clerkenwell'deki Londra Spa'nın yakınındaki New Wells'de bir yardım aldı. Konserin ardından, yararlanıcının Macheath, eşinin Polly olduğu _Beggar's Opera_ performansı ve Kaptan Flash rolünün birincisi, Bayan Biddy rolünün ise karısı tarafından sürdürüldüğü _Miss
in her Teens_ adlı fars geldi. Mekan muhtemelen tiyatro gösterileri için ruhsatsızdı çünkü eğlencenin dramatik bölümünün konsere bilet sahiplerine ücretsiz olacağı duyuruldu. Tottenham Court Fuarı bu yıl on dört gün boyunca devam etti ancak Smithfield ve Southwark Green fuarlarının çekiciliğine bu kadar katkıda bulunan gösterilerden hiçbirine katılım olmamış gibi görünüyor. Eğlencelerin bulabildiğim tek reklamı "büyük bir tiyatro kulübesinden" bahsediyor, ancak duyurunun güreş ve tek sopalı oyunla ilgili olduğu güne adanmıştı. Geçmiş bir zamandan kalma bir kalıntı olarak, korunmayı hak edecek kadar ilginç:--

"Kılıcın farklı kullanımlarını seven ve destekleyen herkesin eğlenmesi ve Daniel French'in yararına, Pazartesi 14'ünde Tottenham Court'taki büyük tiyatro kulübesinde, bir kır uyanışı canlandırılacak. Gloucestershire'dan üç adam, herhangi bir yerden üç kişiye karşı tek sopalı oyunda oynayacak, dantelli bir şapka için, on beş şilin veya yarım gine altın değerinde; üç maçta en çok başı adil bir şekilde kıran ve kendi başını saklayan, ödülü alacak; başı adil bir şekilde kıran her adam için sahne parasının yanı sıra yarım kron. Beyefendiler hayal kırıklığına uğramasın diye, oyuna katılmak isteyen her kumarbazın, spor gününden önce, King's Head'de, kulübenin yanında, Bay Fuller'a adını ve ikametgahını bildirmesi rica olunur, aksi takdirde oyuna kabul edilmeyecek ve sabah sekizde kahvaltı etmek ve oyunu öğleden sonraya yerleştirmek için buluşacaktır. Sahne parası dışında, güreş, kılıç ve hançer ve sahnede olağan olan diğer eğlencelerin teşviki için para verilecektir. İki kişi nefes alırken, iki yeni adam oyuna katılacaktır. Kapılar saat on ikide açılacak ve spor tam olarak öğleden sonra üçte başlayacaktır. Günün faturalarında ve kağıtlarında ifade edileceği gibi, ödüller için çeşitli şarkı söyleme ve danslar olacağını unutmayın. Hob, eğlence katibi."

Bu yılın gazeteleri, muhtemelen Londra Fuarları'nı ziyaret eden ve
resimleriyle yeterince duyurulan birkaç gösterinin reklamlarını içeriyor. En az üç hayvanat bahçesi var ve hepsi küçük ölçekte. En iyisi Perry'nin şu şekilde reklamı yapılmış gibi görünüyor:--"Bu, tüm Beyefendilere, Hanımlara ve diğerlerine,
Bay Perry'nin Büyük Yaşayan Vahşi Hayvanlar Koleksiyonu'nun Fleet Caddesi'ndeki White Horse Inn'e geldiğini bildirmek içindir. Bu koleksiyon, büyük bir erkek aslan, bir erkek kaplan,
bir leopar, bir panter, iki sırtlan, bir misk kedisi, bir çakal veya aslan bakıcısı ve bahsetmesi çok sıkıcı olan birkaç başka nadir hayvandan oluşmaktadır. Günün herhangi bir saatinde, zaman kaybetmeden görülebilir. Not.--Bu, İngiltere'deki tek
kaplandır, yemlenen sadece sıradan bir leopardır." Notta, köpekler tarafından yakın zamanda bir leoparın yemlenmesine atıfta bulunulmaktadır, bu şekilde istismara uğrayan hayvan, dövüş duyurularında
bir kaplan olarak tanımlanmıştır.

İlan edilen ikinci hayvanat bahçesi şu şekilde duyurulmuştur:--

"Londra'daki Bishopsgate Sokağı'ndaki Uçan At'ta, sabah sekizden akşam dokuza kadar, Avrupa'da şimdiye kadar görülen en büyük
yaşayan vahşi yaratık koleksiyonu. 1.
Kaptan Webster tarafından Bengal'den getirilen, Ann.
Çok evcil ve çok beğenilen güzel bir büyük kaplan. 2. Türkiye'den güzel bir genç leopar. 3. Gine'den bir misk kedisi. 4. Angola'dan genç bir erkek kaplan. 5. Gine kıyılarından
harika bir sırtlan. 6. Angola'dan Kaptan D'Abbadie tarafından Portfield Indiaman'da getirilen sağdaki insan kaplanı. Bu çok ilginç bir yaratık ve İngiltere'de birkaç yıldır görülen tek
yaratık. Dünyadaki herhangi bir hayvanın insan doğasına en yakın olanı. Diğer birkaç tanesinden bahsetmek çok sıkıcı." Perry, İngiltere'deki tek kaplana sahip olduğunu duyurmada hata yapmış gibi görünüyor; ancak Flying Horse'da sergilenen kaplan daha yeni bir
ithal olabilir. İkinci koleksiyonun "insan kaplanları" muhtemelen gorildi, ancak bu hayvanlar daha sonra M. Du Chaillu tarafından kendilerine dikkat çekilene kadar gözden kaybolmuş gibi görünüyor.

Üçüncü koleksiyon şu şekilde tanıtıldı:--

"Holborn'daki Bull and Gate yakınlarındaki White Swan'da, dünyanın farklı yerlerinden yeni gelmiş en ilginç vahşi yaratıkların bir koleksiyonu görülecek. 1. Mısır'daki Büyük Kahire'den, yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde, ancak iki yaşında olmayan ve on altı günde bir su içen büyük ve güzel bir genç deve. 2. Gine kıyılarından şaşırtıcı bir sırtlan. 3. İspanyol Batı Hint Adaları'ndaki Buenos Aires'ten güzel bir erkek panter. 4. Rusya'dan genç bir Riobiscay: ve bahsetmesi çok sıkıcı olan birkaç başka yaratık. Aynı şekilde, atlar olmadan, binicisi için tehlike oluşturmadan günde elli milden fazla yol kat eden İsviçre'den bir seyahat posta arabası. Sabah sekizden akşam sekize kadar katılım." Riobiscay'ın ne olduğu artık tahmin edilemez; ancak Buenos Aires'ten gelen panter, elbette bir jaguardı, panter doğu yarımküreyle sınırlıydı. Bu koleksiyon yılın başlarında Holbom'da sergilendi ve Paskalya'da Greenwich Park'ın kapılarının yakınındaki Rose
and Crown'a taşındı.

Bu yıl, muhtemelen panayırlarda "çift inek" olarak gösterilen bir sığır canavarı vardı, o zamanın bir gazetesinden alınan aşağıdaki paragrafta ikinci bir bölgeye atıfta bulunulduğu gibi:--

"Bu en harika canlı merak, çift inek, şimdiye kadar gördüğü çeşitli bilginlere olağanüstü bir memnuniyet verdiğinden emin olduğumuz için, aşağıdaki açıklamanın ve tanımın okuyucularımız için rahatsız edici olmayacağını umuyoruz. Bu harika
harika, Sussex'teki Cookfield'da yetiştirildi, tek bir güzel inekti, sırtının ortasından diğer ineğin şu kısımları çıkıyor, yani, kürek kemiği oldukça mükemmel ve yaklaşık iki fit uzunluğunda bir bacak;
yutak, bağırsaklar, meme uçları ve meme, bu memeden ve mükemmel ineğin memesinden, bir yardadan daha fazla aralıklı olsa da, bol miktarda süt verir; ve çok sıra dışı olan ve en meraklı gözlemcileri bile hayrete düşüren şey, omurganın omuzdan yaklaşık on altı inç uzakta kesilmesi. Bu harika hayvan o kadar sağlıklıdır ki
günde yirmi mil yol kat eder, son derece naziktir ve onu daha önce görmüş olan tüm beyefendiler ve hanımlar tarafından
şaşırtıcı olduğu kadar hoş olarak kabul edilir. Şimdi, Craigg's Court, Charing Cross'a bakan geniş bir odada, kişi başı bir şilin olarak sergileniyor." 

Ayrıca Heath Cock, Charing Cross'ta, "Aquapulca kıyısında çekilmiş, şaşırtıcı bir genç Denizkızı, insanlığın çoğunluğu böyle bir şeyin olmadığını düşünse de, meraklılar tarafından görüldü ve yarı kadın yarı balık gibi olan bu nadir yaratıktan son derece memnun olduklarını ifade ettiler ve halkın görüşüne sunulan en büyük merak konusu olmasına izin verildi." 

1749'da, eski West Smithfield arenasında yine büyük bir gösteri kalabalığı vardı. Yates, tiyatro yöneticisi olarak yeniden ortaya çıktı ve bir ölçüde fuarın eski itibarını geri kazandırdı, Oates ve Bayan Hippisley onun şirketinin üyeleriydi. Standı, George Yard'daydı ve orada Gormandize Simple'ı oynadı, Oates ise Jüpiter'i ve Bayan Hippisley'i canlandırdı oda hizmetçisi, Dorothy Squeezepurse, "Yeni, Hoş ve Eğlenceli Bir Komik, PUTPEREST TANRILARININ SOYU olarak adlandırılır,
JÜPİTER ve ALCMENA'NIN AŞKLARIYLA; veya, Aldatılma Skandal Değil.
Hem Hicivsel hem de Komik Birkaç Eğlenceli Sahneyle, özellikle _Jüpiter_ ve _Merkür_'ün Şaşırtıcı Dönüşümüyle;
Yargıç Puzzlecause_ önündeki çok dikkat çekici Yargılama, her iki tarafta da Bir'in İki olamayacağını kanıtlamak için birçok Bilgili
Argümanla. Aynı şekilde Macar Uşak _Gormandize Simple_'ın Maceraları ve tuhaf Şaşkınlıkları; _Kendi Hayaleti_ ile yaptığı harika Sohbet ve aldığı korkunç
Dayakla; _Dorothy Squeezepurse_ the Wanton Chambermaid'in Entrikaları ile birlikte."

George'un karşısında, birkaç yıldır fuardan uzak kalmış olan ve Bay Henry Morley'nin oğluyla karıştırdığı, Warner ve Bayan Lee ile ortaklık kuran yaşlı Yeates'in tiyatro kabini duruyordu.

Performanslar arasında şarkı ve dansla _The Blind Beggar of Bethnal Green_'i ve _The Amours of Harlequin_'in pantomimini üretti.
Hastanenin kapısının karşısında kabini bulunan Cross ve Bridges, _The Fair Lunatic_ adlı yeni bir drama üretti. Bu drama "ünlü Bayan Constantia Phillips'in anılarında anlatılan gerçek hayattaki bir hikayeye dayanıyordu" ve Usta Matthews ile Bayan Annesley dans ediyordu. Bu kabinin yanında
Lee, Yeates ve Warner'ınki vardı. Bu kabinde, "Londra Belediye Başkanı _Whittington_'ın gerçek ve kadim tarihi", on dört yıl önce Lee'nin standında sahnelendiği gibi, sahneler arasında şarkı ve dansla birlikte. Üç yıl önce Warner ve Fawkes'un standında Harlequin'i canlandırdığını gördüğümüz, ancak şimdi Covent Garden'da sahne alan Cushing, King's Head'in karşısına bir stand kurdu ve _King John_'u sahneledi. Lady Constance rolü ise Drury Lane'den bir aktris olan Miss Yates tarafından canlandırılırken, Cushing'in karısı Prens Arthur'u ve müdür ise neşe saçan Sir Lubberly Lackbrains'i canlandırdı. Hosier Lane'deki bir evde (No. 20), gösteri yapan bir Arap midillisi sergilendi. Ayrıca fuarda reklamı yapılmayan ve dolayısıyla anısı korunmayan gösteriler de vardı. Phillips adında bir kişiye ait olan bir tanesinin tek kaydı, galerinin çökmesi sonucu meydana gelen ve dört kişinin öldüğü, birkaç kişinin de ciddi şekilde yaralandığı ölümcül bir kazayla ilgili çok kısa bir gazete haberidir. İki ay önce dansçı Violette ile evlenen Garrick, gelini Bartholomew Fuarı'na götürdü ve fuarın en iyisi olan Yates'in tiyatro standını ziyaret ettiler. O dönemde fuarda performans sergilemeyen birkaç büyük aktörden biriydi; ve muhtemelen iyi oyunculuk görme beklentisinden ziyade meraktan kaynaklanıyordu, ancak Goodman's Fields'daki herhangi bir sahnede ilk kez sahneye çıkmasının üzerinden çok yıl geçmemişti, Yates sahneye çıkmak üzereyken aniden rahatsızlandığında Harlequin'i canlandırdı. Taşınabilir tiyatroya yaklaşırken kalabalığın karısına ve kendisine çok rahatsız edici bir şekilde baskı yapması üzerine, standda para toplayan kişi olan Drury Lane'deki fatura kesici Palmer'a onları koruması için seslendi. Palmer başını sallayarak, "Burada size yardımcı olamam, efendim," dedi. "Bay Garrick'in bildiği gibi Smithfield'da pek fazla insan yok."

Muhtemelen Yates'in standında değil, çok daha düşük seviyedeki bir standda, para toplayıcı Garrick'in giriş ücretini ödeme teklifini "Birbirimizden asla para almayız" diyerek reddetti.

Olay, Londra'nın başlıca tiyatrolarından komedyenlerin dramatik performanslar sergilediği herhangi bir standda gerçekleşmiş olsaydı, hikayenin bir anlamı olmazdı.

Şimdi, Londra fuarlarının bastırılması için yeni bir dizi yoğun çabanın, her türlü eğlenceyi isteyerek bastıracak kişiler tarafından başlatıldığı ve bu çabalarında yalnızca konuyla bencilce ilgilenen kişiler tarafından desteklendiği bir döneme yaklaşıyoruz. 1750 yazında, otlakçılar, sığır satıcıları ve Smithfield sakinlerinin imzaladığı çok sayıda dilekçe, Bartholomew Fuarı'nın, mesleklerinde onları rahatsız ettiği ve sefahat ve isyan için fırsatlar sağladığı gerekçesiyle, kapatılması için Belediye Meclisi'ne sunuldu. Yıllık Belediye Başkanı alayı da aynı gerekçelerle itiraz edilebilirdi ve belediye yetkilileri, bazen fuarda meydana gelen isyanların, kukla gösterilerinin ve tiyatro kabinlerinin hariç tutulmasına ilişkin kararnamelerinin uygulanması sırasında kendi eylemleri nedeniyle meydana geldiğini gayet iyi biliyorlardı. Bu amaçla yaptıkları eylem genellikle o kadar geç alındı ​​ki, kabinler, sahipleri Belediye Meclisi'nin onları hariç tutma niyetini öğrenmeden önce kuruldu; ve sonra sahiplerinin onları kaldırmada gecikmesi,
ve polis memurlarının ani gayreti,
seyircilerin her zaman gösteri adamlarının tarafını tuttuğu
kavgalar ve kavgalara yol açtı.

Şirketin fuar sırasında kiralardan ve geçiş ücretlerinden elde ettiği gelirler, sorunun göz ardı edilemeyecek bir unsurunu oluşturuyordu ve bu da onu yıldan yıla bir salınım halinde tutuyordu. Eğer finans sorunu söz konusu olmasaydı, belediye yetkilileri fuarı bastırmaya yeterince istekli olurdu.
Eğer fuar kaldırılsaydı, başka bir gelir kaynağı bulunması gerekecekti. Böylece, fuarın düzensizlik ve ahlaksızlık kaynağı olduğuna dair inançlarını, süresini tekrar üç günle sınırlayarak ve tiyatro kabinleri ile kukla gösterilerini hariç tutarak, kumar masalarına ve cin tezgahlarına müdahale etmekten kaçınarak daha da pekiştirdiler.

Devler ve cüceler, eğitimli domuzlar ve gösteri yapan midilliler artık fuarı kendilerine ayırmışlardı, ancak şovmenleri muhtemelen tiyatro kabinleri ve kukla gösterileri daha fazla sayıda insanı çektiğinde aldıklarından daha az para alıyorlardı. Sussex'teki Cuckfield'lı, yirmi yedi yaşında ve yedi fit dört inç boyunda olan Henry Blacker, fuarın 1751'de kısıtlandığı üç gün boyunca Smithfield'daki Swan'da kendini sergiledi. Başlıca gösterinin iki cüce, dikkat çekici bir zenci, tek boynuzlu dişi bir gergedan ve bu ülkede canlı olarak ilk kez görüldüğü söylenen bir timsah içerdiği anlaşılıyor. İki cüceden daha ünlüsü, o sırada yirmi üç yaşında, sadece üç fit iki inç boyunda ve otuz dört pound ağırlığında olan Norfolk yerlisi John Coan'dı. Diğer cüce, on dört yaşında, iki fit altı inç boyunda ve sadece on iki pound ağırlığında bir Galli çocuktu. Zenci, kenetlenmiş ellerini başının üzerine geri atıp ayaklarının altına, ileri geri getirebiliyordu; ve muhtemelen "her yöne kollarını sallayan ünlü zenci"ydi, 'Maceracı'da bahsi geçti.

Tiyatro kabinlerinin ve kukla gösterilerinin fuardan dışlanması, ertesi yıl Smithfield'da ciddi bir karışıklığa yol açtı, bu karışıklığın bastırılması sırasında Şehrin yardımcı şerifi Birch ölümcül
olan yaralar aldı. Ancak, bu karara karşı bu direniş, belediye yetkililerini aynı kuralı bu yıl üç günle sınırlı olan ve tiyatro kabinlerinin ve kukla gösterilerinin dışlanmasıyla cazibesi azalan
Southwark Fuarı'na uygulamaktan alıkoymadı.
Başlıca gösteriler, George Yard'da bulunan Yeates'in gösterisiydi ve balmumu figürlerinden oluşan bir sergi, genç Yeates'in sihirbazlık numaraları ve Steward adlı bir sanatçının gevşek teldeki hünerlerinden oluşuyordu; ve
dişi Samson'lar, bir İtalyan kadın, Greyhound'un karşısındaki bir stantta güç gösterileri sergiledi, Carter'ın May Fair'de gördüğü Fransız kadınınkine benzer şekilde, altı adamı desteklerken sadece baş ve topuklarından iki sandalyeye yaslandı.

Bu yılın sonlarına doğru Ballard adında bir adam İtalya'dan bir gösteri köpeği ve maymun topluluğu getirdi ve bunları Haymarket'te Bayan Midnight's Oratory adlı bir yerde verilen müzikli eğlencelere ek bir cazibe olarak sergiledi. Hayvan
Komedyenleri, kendilerine 'Maceracı' temasını sağlayacak kadar ünlü oldular. Yazar, performansları hakkında tekrarlanan övgülerin kendisini bir akşam eğlenceye katılmaya yönelttiğini,
"keşişlerin zekasına hayret ettiğini; ve diğer dört ayaklıların -daha ziyade, olağanüstü yükseklikleri açısından iki ayaklıların-
etkinliğine de daha az hayret etmediğini" belirtir.

"Bir Maceracı olarak benim için özel bir mutluluk," diye devam eder, "eski kahramanlık zamanlarını taklit eden bir çağda, hiçbir şeyin doğal olmayan şeylerden başka hoş olmadığı bir çağda yola koyuluyorum. Binlerce kişi, kimsenin denemeyeceği bir şeyi yapmaya cesaret eden bir tel dansçısına ağzı açık bakakaldı; ve binlerce kişi hala pandomim eğlencelerindeki daha büyük abartılara ağzı açık bakıyor. Her sokak inanılmazlıklarla dolu; ve eğer büyük kalabalığın Haymarket'te küçük bir tiyatrosu varsa, küçük kaba adamlar daha ucuz eğlencelerini iki devasa ayıda övünebilirler, bu ayılar Kaledonya dansının hafif melodisiyle neşeyle
oynarlar.

"Hayvanların entelektüel yeteneklerinin, şimdiye kadar kapasitelerine atadığımız dar sınırların ötesinde kullanılabileceğini, Bayan Midnight'ın köpeklerinde ve maymunlarında yeterli bir kanıt gördüm. İnsan, genel olarak hayvanlardan daha az farklıdır, çünkü bunlar insana rasyonel olarak yaklaşıyor gibi görünüyor. Ancak yüce dehalarını alkışlarken, köpek ve serkopitekan türlerinin geri kalanı için acı çekiyorum." Yazar daha sonra serginin, Hayvan Komedyenleri'nin ünlü olduğu numaraları köpeklere ve maymunlara öğretme çılgınlığı hakkında esprili bir yorumda bulunmaya devam ediyor. "Her pansiyon şımarık ve şımarık okul çocuğu," diyor, "köpek yaratılışlarının sonunu çarpıtmakla meşgul."

Bu makalenin yazarı, Londra fuarlarına katılan gösterilerle aşina bir tanışıklığa sahip gibi görünüyor, çünkü 'Maceracı'nın üçüncü sayısını yazan, kim olursa olsun, oydu. Bu sayıda, bir pandomim planının ayrıntılarını vererek, "sadece Bartholomew ve Southwark fuarlarını yağmalamakla kalmayıp, her
sıra dışı hayvanı, doğanın her harikasını ve her şaşırtıcı oyuncuyu topladığını, Son zamanlarda ölüm faturalarında belirdi." Bunları saymaya ve "Modern Dev" için tasarladığı eğlencede rolleri belirlemeye devam ediyor, "bu kasabada son zamanlarda sergilenen tüm harika uzun boylu erkekler ve kadınlar", "Kadın Sampson", "kollarını her yöne sallayan ünlü zenci", "altı bacaklı ve iki göbekli ünlü öküz", "güzel panter kısrağı", "kızgın tütün pipolarından duman çıkaran, yanan kükürtleri
tüten ve cehennemi et suyu karmaşasını yutan ünlü ateş yiyici", "en şaşırtıcı yeni İngiliz _Chien Savant_", "yirmi üç pounddan
fazla ağırlığı olmayan küçük kadın", "harika küçük Norfolk adamı", "gürültüsüyle camları kırabilen ve pencere camlarını parçalayabilen Stentorian akciğerli adam" ve "sesli bir şekilde konuşan harika adam"
Karnını
çevreleyebilir ve sesini odanın herhangi bir yerine fırlatabilir." Bu arada, ayrıca "çok alkışlanan muhteşem devekuşu", "büyücünün
büyük kısrağı", "tel dansçısı" ve dans eden ayılardan da bahseder.

Dönemin şovmenlerinin faturaları ve reklamları, bu yazarın saydığı
harikaların çoğunu tanımlamamızı sağlar. Dişi Samson ve
tel 
yürüteci o yıl fuarlarda, ünlü zenci ve
bir önceki yıl Norfolk cücesi ve Korsikalı peri ve
çift inek 1748'de görülmüştü. Ateş yiyen muhtemelen Powell'dı, ancak 1760'tan önce o insan semenderinin hiçbir reklamını görmedim.

Bartholomew Fuarı isyanı, talihsiz Birch'in halefi olan Buck'ın isyancılar tarafından çok sert bir şekilde ele alınması ve
ciddi şekilde yaralanmasıyla 1753'te tekrarlandı. Bu kargaşayı, Evans adında bir ip cambazının telinin kopmasıyla yere düşüp uyluklarından birini kırması ve başka yaralanmalar alması izledi. Bu, Şirketin, Bartholomew Fuarı sırasında vatandaşların ve yabancıların mallarına vergi koyma talebine karşı gösterinin yapıldığı yıldı. Newgate Caddesi'nde deri satıcısı olan Richard Holland, bir önceki yıl, fuara girmeye çalıştığı bir deri rulosu için talep edilen ücreti reddetmiş ve deriye tahsildar tarafından el konulduğunda bir polis memuru çağırmış ve hacizciyi hırsızlıkla suçlamıştı. Tartışma, Şirkete karşı bir dava açılmasıyla sonuçlandı, ancak bu dava 1754'te yargıç vatandaşların lehine karar verene kadar görülmedi. Eylem beklerken, Holland'ın arabası panayırda bir saman yüküyle dolaştırıldı ve muhtemelen konu karara bağlanana kadar elini tutması
talim edilen vergi tahsildarı tarafından durdurulmadı. Atların başları kurdelelerle süslendi ve liderin alnında, üzerinde kalın yuvarlak bir el yazısıyla şu doggrel dizelerinin
yazıldığı bir kart vardı:--

"Efendim beni iyi tutuyor, bu doğru,
Ve ne gerekiyorsa adil bir şekilde ödüyor;
Şimdi, lafı dolandırmadan,
Ücreti sadece bir yularla ödüyor. "

Saman yükünün her iki tarafına bir yular ve şu duyuruyu taşıyan bir kağıt asılmıştı:--

"Zaman yaklaşıyor, hatta çoktan geldi bile,
Bütün İngiliz uyruklular özgürce geçebilir;
Ve Bartholomew Fair bahanesiyle değil
Geçişinizi ödeyin, yanınızda getirdiğiniz her şeyle.
Bir kez denendiğinde, bundan sonra her zaman,
Finchley Common'dakiyle aynı kaderi paylaşacağıma güvenin. Sezar'a hakkını verin, yasa gerektirdiğinde,
Ve bu yularla hak edenler asılsın."

Yetkililerin panayır katılımcılarının eğlendiricilerine müdahalesi sonucu oluşan karışıklıklar 1754'te yenilenmedi, ancak
düzensizlik unsurları makul bir güçte mevcut gibi görünüyor; çünkü
Smithfield'da bir salıncak kırıldığında, hiç kimse ciddi şekilde yaralanmadan, birkaç kişi aleti parçaladı ve enkazı bir yığın haline getirerek ateşe verdi. Panayırdaki her salıncak daha sonra saldırıya uğradı ve birbiri ardına parçalandı ve çerçeveler ve kırık vagonlar alevli yığına fırlatıldı, bu da kısa sürede havaya bir ateş sütunu gönderdi,
her taraftaki birçok yanıcı yapı için büyük bir tehlike oluşturdu.
Ateşi canlı tutmak için, sosis satıcılarının tüm masaları ve bankları ele geçirildi ve üzerine atıldı; ve o dönemin zayıf polisi bu toptan yangını önlemeye yetersizdi yıkım, kontrolsüzce devam etmiş gibi görünüyor.

Southwark Fuarı'ndan tiyatro eğlencelerinin dışlanması, Warner'ın 1755'te bowling sahasında bir stant kurmasıyla sürdürülmedi,
Yeates'in dul eşiyle birlikte (bu sıralarda ölmüştü)
ve
Londra fuarının en sevilen draması _The Unnatural Parents_'ı yeniden canlandırdı. Ertesi yıl, Warner'ın adı tek başına, "büyük fayanslı bir stant"ın sahibi olarak, _The Lover's Metamorphosis_'i sahneler arasında dansla ve _The
Stratagems of Harlequin_ adlı pandomim eğlencesiyle birlikte sahnelediği olarak görünür.

1757'de, o zamanlar Drury Lane'de,
sonrası ise Covent Garden'da çalışan Yates ve Shuter, Smithfield'daki Greyhound Inn'in büyük konser salonunda, "Bartholomew Fuarı'nın kısa süresi boyunca" çeşitli eğlenceler denediler, çünkü fuarın süresi üç günle sınırlıydı. Bu yöntemle, Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi'nin yalnızca Smithfield'daki geçici yapılara uygulanan kararından
kaçtılar. Southwark'ta deneyi tekrarlamadılar, burada reklamı yapılan tek kabin Warner's'dı ve "tiyatrolardan bir komedyen topluluğu" vardı, _The Intriguing Lover_ ve _Harlequin's Vagaries_.

Yates ve Shuter, gelecek yıl Greyhound'da tekrar göründüler ve sahneler arasında şarkı ve dansla birlikte _Woman turned Bully_ oyununu sundular ve
Louisbourg'un ele geçirilmesinin bir temsilini sundular. Bu yıl fuarda tiyatro temsillerine izin verildi veya göz yumulduğu için
Dunstall ve Vaughan, George Yard'da bir stant kurdular ve onlarla birlikte girişimde
daha deneyimli Warner'ı bir araya getirdiler ve "kraliyet tiyatrolarından seçkin bir şirket" duyurdular. _The Widow Bewitched_ şarkı ve dans eğlencesiyle
oynandı. George Inn'in hemen yanında
en önemli özelliği Prusya kraliyet ailesini temsil eden figürlerden oluşan bir koleksiyon olan bir balmumu heykel sergisi vardı.

Southwark Fuarı bu yıl dört güne uzatıldı, Belediye Meclisi'nin fuarlarla ilgili politikası o kadar değişken ve değişkendi ki,
bunları tembellik ve ahlaksızlığa teşvik olarak gördüklerini söylerken,
bazı yıllarda teşvik ederken, diğerlerinde kısıtladılar. Warner'ın bu fuar için çıkardığı faturalarda Dunstall ve Vaughan'ın isimleri görünmüyor, ancak sergilenen komedi Bartholomew Fuarı'ndakiyle aynıydı, ardından Louisbourg'un ele geçirilmesinin bir temsili geldi,
sonunda bir renk ve sancak alayı ve zaferin kahramanlarını öven bir şarkı söylendi. Yates ve Shuter ertesi yıl tekrar Bartholomew Fuarı'na katıldılar.
Bay Henry Morley, ikincisi için şovmenin, oyunculara, bir lisanla, önde başka bir izleyici kitlesinin toplandığını ve performansların mümkün olan en kısa sürede sona erdirilebileceğini duyurma
uygulamasının icadı olduğunu iddia ediyor. Shuter'ın mistik sözlerinin, önden bağırılarak "John Audley" olduğu söyleniyor.
Ancak, bu uygulamanın, Macklin'in 'European Magazine'in kırkıncı cildinde kaydedilen bir konuşmada, yerin ve eğlencelerin
tanıtımına göre, "Hiram
Fistoman burada mı?" sorusuyla duyurulduğu Sadler's Wells'in ilk günlerinde yürürlükte olduğu anlaşılıyor.

Tam bu sıralarda, ünlü hayvan terbiyecisi Bisset tarafından "kedi operası" duyuruldu. Bisset'in öğrencileri, tüylü ve kürklü, şimdiye kadar tanık olunan en harika sergilerden biri olarak kabul ediliyordu. Bisset, 1721'de doğduğu Perth'de aslen bir kunduracıydı, ancak Londra'ya gelip evliliğe girdiğinde, bir komisyoncu olarak işe başladı ve biraz sermaye biriktirdi. 1739'da St. Germain fuarında sergilenen bir gösteri atı hakkında bir hikaye okuduktan sonra, hayvan eğitiminde kendi becerisini bir köpek üzerinde denemeye karar verdi ve daha sonra bu amaçla satın aldığı bir at üzerinde. Bunları başararak, bir çift maymun edindi ve bunlardan birine org çalmayı öğretti, diğeri ise ip cambazlığı yaptı ve dans etti. Kediler genellikle halk içinde performans sergilemek için sinirsel heyecana çok yatkın olarak kabul edilirler, ancak daha büyük akrabaları olan aslanlar, kaplanlar ve
leoparlar seyircilerin önünde çeşitli numaralar sergilemeleri için eğitilmiştir ve kedilere aynı numaraları özel olarak sergilemeleri kolayca öğretilir. Bisset, türün sıçrama becerilerinin sergilenmesinden daha yüksek bir şeyi hedefledi ve üç kediye dulcimer ve squall'ı notalara göre çalmayı öğretmeyi başardı. Tanıdığı Pinchbeck'in tavsiyesiyle, Haymarket'te büyük bir oda kiraladı ve at, köpek ve maymunların numaralarıyla desteklenen "kedinin operası"nın halka açık bir performansını duyurdu.
Org çalma ve ip dansı performansının yanı sıra, maymunlar birlikte şarap aldılar ve ata binerek deneyimli bir akrobatın becerisiyle piruetting ve takla attılar. Bunlardan biri de köpekle birlikte bir
minuet dansı yaptı.

"Kedi operası" kalabalık evlerde seyrediliyordu ve Bisset birkaç gün içinde sergiden bin pound kazandı. Daha sonra bir
tavşana arka ayakları üzerinde yürümeyi ve davul çalmayı öğretti; tüylü bir
kanarya, keten kuşu ve serçe topluluğuna isimleri hecelemeyi, saate bakarak saati söylemeyi vb. öğretti; yarım düzine hindiye kır dansı yaptırdı; ve bir kaplumbağaya (Wilson'a göre, muhtemelen bir kara kaplumbağası) isimleri yere
yazdırdı ve bunun için ayakları siyaha boyandı. Londra'da başarılı bir
sezon geçirdikten sonra, hayvanların bir kısmını sattı ve geri kalanıyla bir taşra turuna çıktı ve hızla hatırı sayılır bir servet biriktirdi. 1775'te İrlanda'ya geçerek hayvanlarını Dublin ve Belfast'ta sergiledi,
sonra da ikinci şehirde bir meyhanede kendine yer edindi. Orada 1783'e kadar kaldı ve ardından Dublin'de bir domuzla tekrar ortaya çıktı. Domuza, krallıktaki tüm fuarlarda eğitimli homurdanıcının halefleri tarafından sergilenen tüm numaraları yapmayı öğretti. Domuzla Londra'ya giderken Chester'da hastalandı ve kısa bir süre sonra orada öldü.

Hem Bartholomew hem de Southwark Fuarlarını bastırma meselesi 1760'ta Ortak Konsey Mahkemesi tarafından ele alındı ​​ve Şehir Toprakları Komitesi'nden fuarların mülkiyet süreleri hakkında rapor vermesi istendi. Avukatın görüşü alındı ​​ve komite, Mahkemenin Southwark Fuarı'nın bundan sonra kaldırılması gerektiğine karar verdiği soruşturmanın sonucunu bildirdi, ancak Lord Kensington'ın Bartholomew Fuarı'nın gelirlerindeki çıkarları Smithfield'da aynı yolun izlenmesini engelledi. Ancak, ikinci fuar bir rahatsızlık olarak oylandı ve Mahkeme, bunu son derece katı bir şekilde ortadan kaldırmaya karar verdi. Shuter, yaklaşan kraliyet nikahının şerefine _Hymen'in Zaferi_ adlı bir maske üretti; 1762'de şiirlerinin toplu bir baskısında basılan Wignell adlı unutulmuş bir şairin eseriydi. Bu yıl Bartholomew Fuarı'ndaki küçük eğlendiriciler arasında ateş yiyen Powell ve sekiz çanla müzik performansı sergileyen Roger Smith vardı. Bunlardan ikisi başlığına, biri ayağına, ikisi de her elindeydi.

BÖLÜM VII.

Yates ve Shuter--Cat Harris--Mekanik Şarkı Söyleyen Kuşlar--Kafalar Üzerine Ders--Pidcock'un Hayvanat Bahçesi--Breslaw, Sihirbaz--Korsikalı Peri'nin Yeniden Ortaya Çıkışı--Kuş Taklitçisi Gaetano--Rossignol'un Gösteri
Kuşları--Gösteri Adamı Ambroise--Jonglör Brunn, Telde--Bartholomew Fuarı'nda İsyan--Dans Eden Yılanlar--Kukla Gösteri Adamı Flockton--Bartholomew Fuarı'na Kraliyet Ziyareti--Lane, Sihirbaz--Hall Müzesi--İrlandalı Dev O'Brien--Baker'ın Tiyatrosu--Popüler Palyaçolar Joel Tarvey ve Lewis Owen.

Yates ve Shuter arasındaki ilişkiler, Bartholomew Fuarı'nda şovmen olarak göründükleri son iki veya üç yılda biraz şüpheli; ancak
elde edebildiğim tüm kanıtlar, 1758'den sonra
iş birliği yapmadıkları sonucuna işaret ediyor. 1761'de
rekabet içinde görünüyorlardı, çünkü ilkinin adı tek başına, Greyhound'daki konser salonunda performans sergileyen "her iki tiyatrodan komedyenler topluluğunun" yönetmeni olarak görünüyor,
fair'ın küçük gösterilerinden birinin reklamında ise George Yard'da yer aldığı ve "Bay Shuter'ın standına gittiği" belirtiliyor. Ancak, Shuter'ın standının
bir reklamını bulamadım.

Yates'in şirketi, faturaların ilginç bir şekilde "Denizde birçok şaşırtıcı Olayı içeren ve Karada kesinlikle gerçekleşemeyecek" olarak tanımladığı _The Fair Bride_ adlı eseri icra etti. Performans, İngiltere, Fransa, İrlanda ve İskoçya arasındaki eğlenceli Sahnelerle son derece canlanacak; İngiliz Denizci Ben Bowling; Fransız Kaptan Mons. Soup-Maigre; İrlandalı Subay O'Flannaghan; İskoç Subay M'Pherson'ın eğlenceli Kişiliği. Bunlar aracılığıyla her bir Ulusun Davranışları karakteristik ve mizahi bir şekilde tasvir edilecek. Bu Ulusta şimdiye kadar sergilenen en benzersiz ve ilginç Geçit Töreni tanıtılacak. Gösteriyi oluşturan nesneler hem Egzotik hem de İngiliz. Başlıca Figür, ESKİ İNGİLTERE'nin Görkemi ve Zevki ve DÜŞMANLARIMIZIN Kıskançlığıdır. Çeşitli Şarkı ve Dans Eğlenceleriyle. Tümüyle birlikte Büyük ve görkemli Egemen Kralımız GEORGE ve Mecklenberg Prensesi CHARLOTTE'un yaklaşan Düğünü hakkında Sadık Bir Şarkı."

George Yard'da iki gösteri vardı, birinde "ünlü bilgili kanarya kuşu" sergileniyordu, diğerinde ise yapay bir şelale ve "canlı hayvanların tüm hareketlerine sahip iki mekanik kuşla muhteşem bir tapınak"tan oluşan hareketli bir şehir resmi vardı; tek başlarına veya birlikte çeşitli melodiler çalıyorlardı. Gösteri sırasında, boğazın tam olarak şişmesi, gagaların hızlı hareketleri ve kanatların neşeli çırpınışı her izleyiciyi hoş bir şaşkınlıkla etkiliyordu."

Shuter, kalıcı bir tiyatroda çalışırken Bartholomew Fuarı'nda oynayan son aktör gibi görünüyor. Taklit
güçleri hakkında bazı eğlenceli hikayeler anlatılıyor. Foote, Bisset'in kedi operasını taklit ederek iki kedi tarafından icra edilmesi gereken bir düeti bir komedide tanıttığında, bu amaçla türlere özgü vokal sesleri üretme gücüyle ünlü olan Harris'i işe aldı. Harris'in bir gün provadan
uzaklaşması üzerine Shuter onu aramaya gitti ve Cat Harris olarak adlandırılan kişinin ikamet ettiği evin numarasını bilmediğinden, aradığı adamın yaşadığı avluya girer girmez bir kedi solosu icra etmeye başladı. Harris sesi duyduğunda penceresini açtı ve güzel bir _miyav_ sesiyle karşılık verdi.

"Sen adamsın!" dedi Shuter. "Hadi gel! Kedilerin operasına sen olmadan başlayamayız."

Ancak Shuter hakkında anlatılan bir hikaye, Cat Harris'in yerini doldurmuş olma yeteneğini güçlü bir şekilde ima ediyor. Çok sıcak bir günde, dört hanımla birlikte Brighton posta arabasıyla seyahat ediyordu ki, araç, Falstaff'ı yastıklamadan oynayabilecek altıncı bir yolcuyu almak için durdu. Hanımların yüzleri, sayıya eklenen bu hoş olmayan
ekleme karşısında uzadı, ancak Shuter sadece gülümsedi. Şişman beyefendi oturduğunda ve araba tekrar hareket ettiğinde, Shuter hanımlardan birine Brighton'ı ziyaret etme nedenini ciddi bir şekilde sordu. Kadın, doktorunun zihinsel depresyona çare olarak deniz banyosu önerdiğini söyledi. Diğerlerine döndü ve sorularını tekrarladı; bir sonraki sinirliydi, üçüncüsü safra kesesiydi - hepsinin denizin iyileştirmesi beklenen bir rahatsızlığı vardı. Komedyen "Ah!" diye iç çekti, "sizin tüm şikayetleriniz bir araya geldiğinde benimkiyle hiçbir şey. Ah, hiçbir şey! - benimki sadece düşünmekle korkunç." dedi. "Gerçekten de, efendim!" dedi şişman yolcu şaşkınlıkla. "Şikayetiniz nedir? Çok iyi görünüyorsunuz."

"Ah, efendim!" diye cevapladı Shuter başını sallayarak, "görünüşler aldatıcıdır; bilmelisiniz ki, efendim, üç gün önce, tek çaresinin deniz banyosu olduğu söylenen
bir deli köpek tarafından ısırılma talihsizliğine uğradım. Bu amaçla Brighton'a gidiyorum; çünkü, gördüğünüz gibi, iyi görünüyorum ama bir anda, bir köpek gibi havlayıp,
yakınımda bulunan herkesi ısırmaya çalıştığımda, nöbet geliyor."

"Tanrım, bize merhamet et!" diye bağırdı şişman yolcu, endişeli bir bakışla. "Ama efendim, siz ciddi değilsiniz--siz--"

"Hav-vav-vav!"

"Arabacı! Arabacı! Beni bırakın!--beni bırakın, diyorum!"

"Şimdi, sayın yargıç, sorun nedir?"

"Kızgın bir köpek mesele!--su korkusu mesele! Kapıyı aç!"

"Bow-wow-wow!"

"Kapıyı aç! Basamakları boş ver. Tanrıya şükür, dışarıdayım!
İçeride binmek isteyenler binsin; ben çatıya çıkacağım."

Böylece, Shuter ve onun pahasına çok eğlenen güzel arkadaşlarının büyük memnuniyetine
son derece uygun bir şekilde, arabanın dışında Brighton'a gitti,
ilki aralıklı olarak gür sesli _bow-wow-wow_! diye tekrarlıyordu.

Tiyatro kabinleri ve kukla gösterileri 1762'de tekrar yasaklandı ve fuarlara katılan hokkabazlar, akrobatlar ve ip cambazları performanslarını duyurmadıkları için, o dönemin gazetelerinde o neslin Eylül ayının ilk haftasında Smithfield'a akın ettiği ve onları biraz daha erken Camberwell ve Stepney yeşilliklerine götüren eğlencelerle ilgili sadece gelişigüzel duyurular bulunmaktadır. Dönemin bazı eğlendiricilerinden, 1763'te yayınlanan Bartholomew Fuarı'yla ilgili anonim bir şiirde bahsedilmiştir. İsimler muhtemelen
kurgudur.

"İncecik bir ipte Volante yürüyor;
Yeryüzü insan başlarıyla döşenmiş gibi görünüyor:
Ve havaya sıçradığında,
Titreyerek korkudan çömeliyor.
Querpero iyi yapılmış bir form gösteriyor,
Bu form dağıtmak için iyi becerili;
Kollar alışılmış durumlarını unutuyor;
Yerde dururken, onun ağırlığını taşıyorlar;
Baş uylukların arasına doğru düşüyor,
Bacaklar göğe doğru yükseliyor;
Ve böylece bu altüst olmuş yaratık
İnsan doğasını takip ediyor ve onunla alay ediyor. Kupa ve topla ünlü Agyrta,
El çabukluğu yapar ve herkesi memnun eder:
Duyguların kesinliği boşunadır
Okullardaki filozoflar savunur;
Bu adam en keskin zekanıza meydan okur,
Dikkatli kulaklarınızı ve gözlerinizi aldatır. Ah, 'çırak, iyi ceplerin çit,
Ve yine de efendinin penisini çalıyor."

1765'te, "başlar üzerine ünlü konferans"ın, Bartholomew Fuarı zamanında, "Hosier Lane'in sonuna yakın büyük ve geniş bir odada" verileceği ilan edildi. Konferansçının adı duyurulmadı, ancak
ilan biçimi konferansın Steevens'a ait olduğunu ima ediyor. Ancak, konferansçı, o ünlü mizahçının sadece bir taklitçisi olabilir;
çünkü önceki haftanın gazeteleri, Alnwick'te benzer bir duyurunun yapıldığını bildiriyor, burada dinleyiciler, konferansçının Steevens olmadığını anlayınca, onu bir sahtekâr olarak görüyor ve paralarının iadesini talep ediyor, onu bir battaniyeye
atmakla tehdit ediyorlar. Konferansçı kendini haklı çıkarmaya çalıştı, ancak bir battaniyenin gösterilmesi
rahatsızlığını tamamladı ve teslim oldu,
izleyicileri hayal kırıklığına uğrattı, giriş için ödedikleri para.

1769'da Londra fuarlarının en büyük ilgi odağı, geçici bir yapıda sergilenen en büyük ve en iyi hayvanat bahçesi olan Pidcock'un hayvanat bahçesiydi,
hayvanlar Cross'un Exeter Change'deki koleksiyonundan kiralanıyordu.

Pidcock hayvanlarını Bartholomew Fuarı'nda birkaç yıl üst üste sergiledi ve yerini her yıl binlerce izleyici çeken zoolojik koleksiyonu olan Polito aldı.

Sihirbaz Breslaw, 1772'de Cockspur Caddesi'ndeki büyük bir odada göründü. Burada, üç veya dört İtalyan'ın ses ve enstrümantal konseri, Bayan Rose olarak ilan edilen genç bir hanımın "trajedi ve komedide başkent aktrislerinin birçok ilginç bölümünün" taklitleri ve Gaetano adlı bir İtalyan'ın karatavuk, pamukçuk, kanarya, keten kuşu, ispinoz, tarla kuşu ve bülbülün notalarının taklitleri bir araya getirildi. 1774'te eğlence, Royal Exchange'in karşısındaki King's Arms'ın büyük balo salonunda dönüşümlü olarak düzenlendi. 1775'te yalnızca Cockspur Caddesi'nde ve ertesi yıl Marylebone Bahçeleri'nde düzenlendi. Daha sonra, her yıl bir bölümünde olduğu gibi, birkaç yıl boyunca Londra'dan uzak kalmış gibi görünüyor, eyaletleri gezdiğinde.

Caulfield, Breslaw'ın Fawkes'tan "hem hilelerde hem de küstahlıkta" üstün olduğunu söylüyor ve iddiasını kesinlikle destekleyen bir anekdot anlatıyor. Breslaw, Canterbury'de sergilerken, kurnazlığını biraz daha uzun süre sergilemek için izin istedi ve Belediye Başkanı'na, eğer gerekli izin verilirse, yoksulların yararına bir gecelik makbuz vereceğine söz verdi. Belediye Başkanı teklifi kabul etti ve Breslaw'ın evi kalabalıktı; belirtilen akşam toplanan parayla ilgili hiçbir şey duymayan Belediye Başkanı, Breslaw'ı çağırdı ve mümkün olduğunca nazik bir şekilde şaşkınlığını dile getirdi.

"Sayın Belediye Başkanı," dedi sihirbaz, "Parayı kendim dağıttım."

"Lütfen efendim, kime?" Belediye Başkanı daha da şaşırarak sordu.

"Kimse benden daha fakir olamaz," diye cevapladı Breslaw.

"Bu bir hile!" diye haykırdı Belediye Başkanı öfkeyle.

"Efendim," diye karşılık verdi sihirbaz, "biz hilelerle yaşıyoruz."

1773'te Korsikalı peri yeniden ortaya çıktı, muhtemelen 1748'de Londra'daki ilk sergisinden bu yana Avrupa'yı dolaşmıştı, ki bu sergi bazı yazarlar tarafından
gözden kaçırıldı, ancak sonraki tarihte sergilenen kızın
aynı kişi olduğuna şüphe yok. İki yıl sonra, 1744'te hünerlerini sergileyen Türk ip cambazı
Bartholomew Fuarı'nda yeniden ortaya çıktı. Aynı yıl Rossignol, performans sergileyen kuşlarını Sadler's Wells'de ve daha sonra Dublin'deki Smock Alley tiyatrosunda sergiledi. 1776'da Sadler's Wells'e döndü ve akıllı tüylü topluluğu daha önce olduğu kadar çok seyirci çekti. On iki veya on dört
kanarya ve keten kuşu kafeslerinden çıkarıldı ve bir masaya,
sıralar halinde, başlarında kağıt başlıklar ve sol kanatlarının altında minik oyuncak tüfeklerle yerleştirildi. Böylece silahlanıp donatıldılar,
biri safları terk edip firari olarak yargılanıp
vurulmaya mahkûm edilene kadar masanın etrafında yürüdüler. Daha sonra taklit bir infaz gerçekleşti, kuşlardan biri pençesinde yanan bir kibrit tutuyordu ve barutla dolu pirinçten bir oyuncak top ateşledi. Firari, ölü taklidi yaparak düştü, ancak Rossignol'un emriyle
tekrar ayağa kalktı.

Breslaw'ın bu yıl Panton Caddesi'ndeki büyük bir odada çeşitli eğlenceler düzenleyen Ambroise ve Brunn'da zorlu rakipleri vardı. Reklamlarında şu açıklamayı görüyoruz:--

"Ombres Chinoises'in yöneticisi Bay Ambroise adına, tekrarlanan denemelerde genel bir onay alan tüm sahneler her gün yeni parçalarla
oynanacak; hepsi dördüncü bir bölümle
zenginleştirilecek. Şirketin özel isteğiyle, aralıklardaki _danses de caractere_ herkesin şaşkınlığına
uğratılarak ve metamorfozlar vb. yapan bir sihirbazın komikliğiyle sona erecek. Bu gösteriyi En Hıristiyan Majesteleri Louis XVI. ve Kraliyet Ailesi önünde; aynı şekilde
Huzurlu Majesteleri Orange Prensi ve tüm Saray önünde, çok gurur verici bir onayla temsil etme onuruna erişti. icracı.

"Saxon Brunn, el becerisinin çeşitli numaralarının yanı sıra, bugün üç çatal ve bir kılıçla şaşırtıcı bir dairesel hareket yapacak; yarın,
bir bıçağın ucuna yatay olarak yerleştirilmiş bir tabakla,
dik olarak sabitlenmiş bir kılıçla,
üstünde başka bir tabakla, hepsi dikkate değer bir hızla
dönüyor; ve Cumartesi günü, Manfredonia Clag'ı adı verilen bir
basonla benzersiz bir performans; bunların hepsi kendi icadı,
teldeki dengeler için _non plus ultra_. Zaten aldıkları alkışlar, gelecekte de şirkete eşit bir memnuniyet
vermelerini ummalarına neden oluyor. Tam olarak yedide başlamak için. Giriş, beş şilin."

1778'de bir yabancı, Bartholomew Fuarı'nda, ipek ipler üzerinde müzik eşliğinde dans eden yılanların sıra dışı
gösterisini sergiledi; bu
gösteri, sanırım, o zamandan beri bir daha tekrarlanmadı.
Birkaç yıl önce Regent's Park'taki Hayvanat Bahçeleri'nde yeteneklerinin bir örneği görülen Arap ve Hindoo sanatçıları tarafından sergilenen yılanlar,
yerde dans ediyor. Fuarın, Giltspur Caddesi'nden giren Gloucester Dükü ve Düşesi tarafından ziyaret edildiği yıldı;
Flockton ve Jobson'ın kukla gösterilerini, Lane ve Robinson'ın sihirbazlık kabinlerini ve sadece sahiplerinin isimleri korunan
birkaç gösteriyi geçerek Cow
Lane'den Holborn'a gittiler.

Bu yıl, kukla gösterilerinin ilk kez Smithfield'da birkaç yıl boyunca dışlandıktan sonra kurulmalarına izin verildi; 1776'da dışlanmaları olağandışı bir rahatsızlık yarattı, "Lady Holland'ın kalabalığı" fuarı hiçbir kısıtlama olmadan ilan etti ve sonrasında bir kargaşa çıktı, bu sırada Smithfield'ın etrafındaki neredeyse her evin penceresi isyancılar tarafından kırıldı. Flockton ve Jobson fuara yıllarca düzenli olarak katıldı. İlki, bir izleyici çekmek için gösterisinin dışında bazı sihirbazlık numaraları yapardı, ancak Strutt onun çok kötü bir sihirbaz olduğunu söylüyor. Lane'in performansları, iki kızının poz vermesi ve dans etmesiyle çeşitlilik gösteriyordu. Aşağıdaki doggrel onun faturalarından birinde yer alır:--

"Sizi güldürecek, kasveti dağıtacak,
Yumurtanın odanın etrafında nasıl dans ettiğini görmek;
Ve bir diğer yumurtadan bir kuş uçacak,
Bu da tüm topluluğun,
'Ah nadir Lane! Lane için cockalorum! Aferin Lane!
Sen Adamsın!' diye bağırmasına neden olacak."

1779'daki fuarın başlıca gösterilerinden biri, bu sanattaki yeteneğiyle ünlü olan City Road'dan Hall'un
korunmuş hayvanlarının güzel koleksiyonuydu. Ancak bu müze, Pidcock'un
hayvanat bahçesi kadar çekici değildi, fuarın müdavimleri hayvanları canlı olarak görmeyi tercih ediyordu; ve ertesi yıl fuarda doldurulmuş bir zebrayı dolaştırmak bile Hall'un tekrar katılmasını sağlayacak kadar seyirci çekmedi. Ancak müzesi City Road'da uzun yıllar açık kaldı.

Sihirbaz Breslaw, 1779'da King's Head'de, Mansion House'un yakınında ve Cockspur Street'te (Haymarket'in karşısında) bir odaya sahipti ve bu yılki bir fatura, daha önceki duyurularından daha iyi bir şekilde, yaptığı numaraların doğasını gösteriyor. "Nasıl yapıldığına" dair açıklaması muhtemelen Dr. Lynn'inkinden daha anlaşılır değildi. "Farklı
parçalar arasında," diyor yasa tasarısında, "Bay Breslaw aşağıdaki aldatmacaları öyle bir şekilde keşfedecek ki, şirketteki herkes bunları hemen eğlence olsun diye yapabilecek. Birincisi, herhangi bir hanıma veya beyefendiye, hiçbir soru sormadan, üzerinde durdukları kartı söylemek. İkincisi, herhangi bir beyefendinin elinden iki metre mesafeden bir hanımın mendiline uçacak kadar önemli bir para yapmak. Üçüncüsü, herhangi bir hanımın veya beyefendinin elindeki dört veya beş kartı birkaç kez farklı kartlarla değiştirmek. Dördüncüsü, herhangi bir kişinin cebinden masanın üzerindeki bir kutuya taze bir yumurta uçurmak ve hemen tekrar cebe geri uçurmak."

Breslaw'ın bu sırada yanında Rossignol vardı, aşağıdaki programdan da görülebileceği gibi:--"1. Bay Breslaw çeşitli yeni
sihirli kart aldatmacaları sergileyecek, özellikle düşünceleri bir kişiden diğerine iletecek, ardından harfler, sayılar, zarlar, yüzükler, cep taşları vb. ile birçok yeni aldatmaca yapacak. 2.
Sieur Changee'nin yönetimi altında, üç bölmeden oluşan yeni icat edilmiş küçük bir sandık, en sıra dışı şekilde sergilenecek. 3. Napoli'den gelen ünlü Rossignol, seyircilerin şaşkınlığına
göre çeşitli kuşları taklit edecek. 4. Bay Breslaw, altı farklı metal, saat, tabut, altın kutu, gümüş makine vb. üzerinde birkaç yeni deney sergileyecek."

Rossignol (sahte bir isim olduğu söyleniyor) daha sonra Covent Garden Tiyatrosu'nda bir iş aldı ve
ağızıyla kemanı taklit ederek dikkat çekti; ancak, gizli bir enstrüman kullanırken
tespit edildiğinde itibarını kaybetti ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Breslaw,
şirketindeki boşluğu, "bir zamanlar Alman flütü, keman, İspanyol kastanyetleri, iki boru,
trompet, fagot, bas, Hollanda davulu ve keman-çello çalan ve bunları daha önce bu krallıkta
hiç denemeyen" Novilli'yi işe alarak doldurdu. Bu olağanüstü performansın nasıl
gerçekleştirildiğine ışık tutacak hiçbir şey keşfedemedim. Bu yıl Londra sezonu için Panton Caddesi'ndeki büyük bir odayı kiraladı, muhtemelen Ambroise ve Brunn'un 1775'te performans sergilediği oda. Eğlence, daha önce olduğu gibi, vokal ve enstrümantal bir konserle başladı, aralarında "dokuz yaşında olmayan genç bir beyefendi" tarafından lirik ve retorik taklitler verildi; kapanış kısmı Breslaw'ın "yeni icat edilmiş mekanik saatler, sempatik zil, piramit şeklindeki gözlükler, büyülü kart aldatmacaları, vb., vb." ve özellikle "bu krallıkta daha önce hiç denenmemiş yeni bir büyük cihaz ve deneyler" sergisinden oluşuyordu. "

Ünlü İrlandalı dev Patrick O'Brien, o zamanlar on dokuz yaşında ve sekiz fitten uzunken, ilk kez Bartholomew Fuarı'nda kendini sergiledi. Adı Cotter'dı, O'Brien'ın adı, kendisini sergilemeye başladığında, Munster'ın eski kraliyet
soyundan geldiği
ifadesine uygun olarak varsayıldı. İkisi de sadece orta boylu olan ebeveynleri onu bir
duvarcıya çırak olarak verdi; ancak on sekiz yaşındayken, olağanüstü yapısı bir
şovmenin dikkatini çekti ve bu sayede üç yıl boyunca İngiltere'de kendini sergilemek için bir
anlaşma imzalamaya ikna edildi ve yıllık elli pound maaş aldı. Ancak İngiltere'ye vardıktan kısa bir süre sonra, kişiliğinin başka bir
şovmen tarafından devredilmesi önerisini reddetmesi üzerine, sergileyen kişi onu hayali bir borç nedeniyle Bristol'da tutuklattı ve şehir kalesine yerleştirdi.

serbest bırakılması ve sözleşmenin feshedilmesinden sonra, Bristol'un hayırsever bir sakininin araya girmesiyle Londra'ya gitti ve Bartholomew Fuarı'nda kendi hesabına kendini sergiledi,
üç günde deneyle otuz pound kazandı. Bu fuarda dört veya beş yıl üst üste sergi açtı, ancak para kazandıkça, artık "resepsiyonlarının" sahnesini, metropoldeki halk salonlarına ve taşra otellerinin toplantı odalarına çevirdi. Boyu sekiz fit yedi inçti ve orantılı olarak şişmandı, ancak simetrik olmaktan uzaktı; ve dayanıklılığı o kadar eksikti ki, kendini sergilerken dik bir tavır takınma çabası ona acı veriyordu.

1782'de Rochester Tiyatrosu'nun müdürü Bayan Baker, şirketini Smithfield'a götürdüğünde Bartholomew Fuarı'nda tiyatro kabinleri tekrar ortaya çıktı. Gelenek, Elizabeth Inchbald'ın o sıralarda Bayan Baker'ın şirketinin bir üyesi olduğunu söylüyor, ancak ben bu inancın bir dayanağını keşfedemedim. Aktrisin günlüğü konuyu kapatabilirdi; ancak o, ölümünden önce günlüğü yok etti ve Boaden'ın onun anıları
esas olarak mektuplarına dayanıyordu. O yıl Canterbury'de sahne aldığını gösteriyorlar ve Rochester'da da sahne almış olma olasılığı var; ancak Bayan Baker'a Bartholomew Fuarı'na eşlik edip etmediği hala şüpheli. Boaden'a göre, Canterbury'deki nişanının sona ermesinin ardından Edinburgh'a gitti.

Bayan Baker tarafından Bartholomew Fuarı'ndaki gösterileri için palyaço olarak işe alınan Lewis Owen, saygın bir aileye ve iyi bir eğitime sahip, kendi zevklerine ve alışkanlıklarına diğerlerinden daha uygun olduğu için kamu eğlendiricisi kariyerini kendi isteğiyle benimsemiş genç bir adamdı. Eksantrik tavırları ve yüz buruşturma yetenekleri, hatırı sayılır miktarda doğal zekâyla birleşince, Joel Tarvey'in değerli bir halefi olarak hızla tanınmasına neden oldu. Tarvey, çeşitli gösterilerin ve eğlence yerlerinin Merry Andrew'u olarak birden fazla nesli eğlendirdikten sonra, 1777'de Hoxton'da aşırı yaşlılıktan ölmüştü.

BÖLÜM VIII.

Lady Holland'ın Çetesi--Cüce Kelham Whiteland--Hokkabaz ve Kukla Göstericisi Flockton--Harika Rams--Cüce Bayan Morgan--Flockton'ın Vasiyeti--Hokkabaz Gyngell--Kukla Göstericisi Jobson--Abraham Saunders--Miles ve Polito'nun Menajerleri--Bayan Biffin--Philip Astley.

Londra fuarlarında sunulan tiyatro eğlencelerinin karakteri, Yates ve Shuter'ın Smithfield'da "Bartholomew Fuarı'nın kısa süresi boyunca" görünmeyi bırakmasıyla birlikte on sekizinci yüzyılın ortalarından itibaren azalırken, diğer çeşitli gösteriler kademeli bir iyileşmeye uğradı. Hayvanat bahçeleri daha büyük ve daha iyi düzenlenmiş hale geldi ve zoolojik bilimin ilerlemesiyle birlikte, yayılması için daha iyi bir ortam haline geldiler. Panoramalar ve mekanik sergiler ortaya çıkmaya başladı ve
bu tür kurumların insanları eğitmede ne derece etkili olduğunu tahmin etmek imkansız olsa da, onlara yüzyılın ikinci yarısındaki entelektüel ilerlemede bir pay vermek adildir.

Herhangi bir halk sınıfının eğlencelerinden kaynaklanan iyi veya kötü, ancak eğlenceleri aynı dönemdeki diğer sınıfların eğlenceleriyle karşılaştırarak adil bir şekilde yargılanabilir; ve geçen yüzyılın dramalarını ve romanlarını ve özellikle gazetelerini inceleyenler, Londra fuarlarında örneklendiği gibi, toplumun alt sınıflarınınkinden daha fazla, üst ve orta sınıfların tavır ve uğraşlarında övülecek bir şey bulamayacaklardır.
Gin Lane'i gelecek nesillerin tefekkür etmesi için boyayan el, 'Rake's Progress' ve 'Midnight
Conversation'da toplumun üst katmanlarının ahlak ve tavırları hakkında öğretici bir resim bıraktı.

Halkın eğlenceleri, tüm sıradan meselelerin değişkenliğinden pay alır ve dönemin gazeteleri, Londra fuarlarının, on sekizinci yüzyılın son çeyreğinin başında, toplumun eğitimli kesimi tarafından, daha önceki zamanlarda olduğundan çok daha az olumlu karşılanmaya başladığını gösterir. St. James's fuarları desteklemeyi bıraktığında, Bloomsbury fuarlara düşük puan verdi ve Cornhill onları bir rahatsızlık olarak ilan etti. Gecekondu mahallelerinde henüz okuyucuları olmayan ve bu nedenle yalnızca St. James's, Bloomsbury veya Cornhill için yazan gazeteciler, tonlarını Londra toplumunun o kesimlerinde geçerli olan görüşlere uyarladılar. Günümüzün 'Times'ında bir horoz dövüşü veya boks müsabakası kaydının yer aldığı bir paragrafı, otuz yıl önce bir dergide yer alan benzer bir karşılaşmanın raporunun yanına koyarsak, Bartholomew Fair'in 1784'te 'Morning Chronicle'da bir asır önce Pepys ve Evelyn'in kullandığından çok farklı bir dille tanımlanmasının nedenini anlamakta zorluk çekmeyiz. "Lady Holland'ın çetesinin" kötülüklerini anlattıktan sonra, paragraf yazarı okuyucularına şunları söyler:--

"Eğlencenin zarif kısmı birkaç kabinle sınırlıydı. Cloth Fair yakınlarındaki Lock and Key'de seçkin bir şirket, Columbine'in Smithfield'dan kaçışını konu alan _Fakir Asker_ müzikal operasını sahneledi. Adı Bartholomew listesinden asla silinemeyen Bay Flockton, içeride ve dışarıda çeşitli eğlenceler düzenledi. Cebinden koyduğundan daha fazla para çıkaran Kral'ın sihirbazı, uzun saçlı soyluların kafalarını kaşımalarına neden oldu; yürüyen Fransız kukla gösterisi ek oyuncularla bir daire kiralamıştı; Punch ve Şeytan, küçük hareketli tiyatrosunda, şirketi büyük tiyatroya davet etmek için kapıları olmadan gösteri yapıyordu. Gösteri kutularında tahta mumyalar taşıyan adamlar fuarda dolaşırken bulundu; uzun boylu kadınlar bodrumlarda, dizlerinin üzerinde
kısa müşteriler tarafından öpülmek üzere; cüceler aynı medeni amaçlar için
taburelere bindirildi; ve kolsuz adamlar ayaklarıyla yazı yazdı."

Bu hesapta algılanabilen alaycı ton ve fuarı yazma eğilimi, sonraki yılın 5 Eylül tarihli 'Public Advertiser'da daha güçlü bir şekilde sergileniyor:--

"Cumartesi Bartholomew Fuarı günü olduğundan, yıllık geleneğe göre,
Leydi Holland'ın Kalabalığı tarafından, kemik iliği ve satırlar, teneke kazanlar, vb.'den oluşan büyüleyici bir müzik grubu eşliğinde
karşılandı; Smithfield civarındaki sakinlerin büyük memnuniyetine; daha sonra Lord Belediye Başkanı, Şerifler ve diğer Şehir görevlilerinin karşılaması için büyük hazırlıklar yapıldı, Bay Akerman'ın evinde kendilerine soğuk bir kupa
içtikten sonra, saat bir civarında fuarda belirdiler ve _taklit_ aptalların ağzı açık seyircileri _gerçek_ aptallar haline getirmelerine izin verdiler. Bildiri okunduktan ve Lord Belediye Başkanı çekildikten sonra, trompet, davul, çıngıraklar, tuzluklar ve
diğer hoş müzik aletlerinin gösterişli sesiyle selamlandı. Ünlü Flockton ve 
kötü şöhretli Jobson, birçok yeni yöneticiyle birlikte, trajik ve komik performanslarını sergilediler, tıpkı Penley'nin yaptığı gibi. Dünyanın dört bir yanından gelen vahşi hayvanlar kükredi, kuklalar gıcırdadı, sosisler kızardı, Krallar ve Kraliçeler çılgına döndü, yankesiciler daldı, döner kavşaklar döndü, kiralık arabalar
ve zavallı atlar sürdü ve tüm Smithfield canlıydı-o! Öğrenilmiş At
şirkete itaatini gösterdi, yaklaşık yirmi maymun,
birkaç _güzel genç_ kırklı yaşlarında kadın, Punches, Pantaloons,
Harlequins, Columbines, üç dev, bir cüce ve bir dev kadın. Bunlar Smithfield'a halkı memnun etmek için gelenlerin hepsi değildi; birkaç el çabukluğu adamı ve ateş
yiyici vardı; ancak sonuncular, fuarda bol miktarda bulunan lezzetli
aromalı sosis ve istiridyeleri yiyenler kadar çok değildi. Topluluk _dikkat çekici
bir şekilde
kibar_ ve kalabalıktı ve farklı performanslar yüksek sesli ve sınırsız alkışlarla devam etti; bu sezonda son kez tekrarlanacaklar." Yukarıdakine benzer tonda haberler gazetelerde uzun yıllar boyunca yer almaya devam etti.

Pazarların o zamandan itibaren neredeyse yalnızca toplumun alt kesimleri tarafından ziyaret edildiği, gösterilerin sayısı ve çeşitliliği daha fazla olmasına ve reklama her yıl daha fazla başvurulmasına rağmen, göstericilerin bu amaçla Londra basınının sütunlarını kullanmayı bırakmış olmasından oldukça açıktır.
Pazarda banknotlar dağıtılırdı veya gösterilerin dış cephelerinde sergilenirdi, ancak bunlardan çok azı korunmuştur, ancak mevcut olan birkaç tanesi birkaç yıl boyunca Londra panayırlarının tek anma kağıtlarıdır.

Bulmayı başardığım tek 1787 tarihli banknot, Kelham Whiteland adında dikkat çekici bir isme sahip bir cüceyi duyuruyor; Ipswich'te
doğduğu söyleniyor, ancak boyu, söylemesi garip, belirtilmemiş, kelimeden önce bir boşluk bırakılmış _inç_. Muhtemelen büyüyordu ve sergileyicisi
finansal ekonomi açısından, bir seferde çok sayıda
fatura basılmasının uygun olduğunu düşünüyordu.

Bu dönemin önde gelen şovmeni olan Flockton, 1789'da şu duyuruyu yaptığında tek
reklamcıydı:--

"BAY FLOCKTON'UN En Görkemli ve Benzersiz Sergisi.
İlk olarak, aynı Becerikli ve Harika Tarzda sergilenen Orijinal ve Evrensel olarak hayranlık duyulan İTALYAN FANTOCCINI'nin sergilenmesinden ve ayrıca
Kraliyet Ailesi ve bu Krallıktaki en seçkin Karakterlerin önünde temsil edilen ve sergilenen
Yaşayan Sanatçıların Çarpıcı Taklitlerinden oluşuyor. BAY FLOCKTON, söz konusu Sanatın tüm iddiacılarından farklı olan benzersiz EL USTALIĞINI sergileyecek.
Buna, PADLOCK adlı
ustaca ve Canlı bir Opera sahnelenecek. Baş vokal
sanatçılar, Signor Giovanni Orsi ve Signora Vidina. Tüm bunlar, ilk başta görkemli ve benzersiz MÜZİKAL SAATİ ile sonlanacak. görünüm, merak uyandıran bir
organ, Majestelerinin önünde üç kez sergilendi."

Bu saatte dokuz yüz figürün çeşitli işlerde çalışırken gösterildiği söyleniyordu.

Ertesi yıl, Bartholomew Fuarı'nda iki harika koç sergilendi. Bunlardan birinin alnının ortasından çıkan, habercilerin tek boynuzlu atı gibi tek bir boynuzu vardı; diğerinin altı bacağı vardı. Bu yılın başlıca
gösterilerinden biri "Orijinal Tiyatro
(Geçmişte ünlü Yates ve Shuter, şakacı Hafıza), Greyhound Inn Avlusu, Tiyatro
Gösterileri için tek gerçek ve rahat yer. Sanatçılar İngiltere, İskoçya, vb.'deki en seçkin Tiyatrolardan
seçildi. Temsil, İspanyol Kuyusu Drub'd veya İngiliz Tar Victorious adlı tamamen Yeni bir Parçadan oluşuyor." Bu saçma sapan drama "Kralın, Fransız Kahramanlarının, Muhafızların, Belediye Askerlerinin, vb. Büyük Alayı" ile sona erdi. , Champ de Mars'a, 14 Temmuz 1790'da Muhteşem Ulusal Meclis tarafından belirlenen Devrim Yasalarına yemin etmek için." "Ünlü Jack Bowling'in boynuzlu düdük dansı" ve "Şarkı, Konuşma ve Yüz buruşturmada zekâ, kapris ve fantezi Olio'su" vardı.

İki yıl sonra, Londra Fuarları'nı, kendi günlerinde neredeyse Tom Thumb ve onun Lilliputlu gelini kadar ünlü olan birkaç cüce ziyaret etti. Bunlar, gösterinin
"halkın önündeki en şaşırtıcı küçük adam" olarak tanımlanan ve daha önce York Dükü ve Clarence Dükü tarafından ziyaret edildiği Lyceum'da sergilenen Thomas Allen'dı; ve yine, Korsikalı Peri'nin duyurularına dayalı gibi görünen, bazı pasajların özdeş,--

"MISS MORGAN, Ünlü WINDSOR PERİ, _Londra_ ve
_Windsor_'da LADY MORGAN'ın eklenmesiyle bilinir, Majesteleri'nin ona vermekten memnuniyet duyduğu bir
Unvan.

"Bu eşsiz Kadın 35 yaşında ve sadece 18
pound ağırlığında. Formu hoş bir sürpriz sunuyor ve hayranlık uyandıran
simetrisi dikkat çekiyor. Merhum Dr. _Hunter_'ın tavsiyesiyle 4 Ağustos 1781 Cumartesi günü
_Kraliçe'nin Locası, Windsor_'da Majestelerine tanıtıldı;
onları şimdiye kadar gördükleri
en iyi _minyatür_ İnsan Doğası Gösterimi olarak ilan etmekten
memnun oldular.--Ama bu büyük Doğa Harikaları hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz:
onları ziyaretleriyle onurlandıranlar kendileri karar versinler.

"Başkaları boylarıyla veya doğumlarıyla övünsünler,
Bu görkemli Gerçek ruhlarımızı neşeyle dolduracak.
'Şu anda ve yıllarca,
EN BÜYÜK Kral'ın
EN KÜÇÜK tebaası olduğumuzu ve bunu söylemeyi umuyoruz!'

"[İşaret Eden El] Bayanlar ve Baylar İçin Giriş, 1_s._ Çocuklar, Yarı
Fiyat.

"[Asterizm] Krallığın bu ve diğer birçok yerinde, çeşitli sanatlar ve aldatmacalarla,
halka dayatmak için minyatür kişiler
adları altında deforme olmuş kişileri göstermek çok yaygındır.

"Bu küçük çift, çelişkinin ötesinde, insanlığın hayranlığına sunulan
en muhteşem doğa gösterisidir.

"N.B. Yukarıdaki Leydi'nin annesi onunla birliktedir ve gerekirse herhangi bir Leydi veya Beyefendi'nin evine katılacaktır."

Flockton 1794'te Peckham'da öldü, orada birkaç yıl rahat ve saygın bir şekilde yaşadı, o zamanlar önemli bir servet olarak kabul edilen şeyi gerçekleştirmişti. Uzun yıllar Londra Fuarlarına ve başlıca taşra fuarlarının çoğuna katılmış, kışın Peckham'daki kulübesine çekilmişti. Punch'ı temsil etmesi, açık hava kukla gösterilerinden her bakımdan üstün olmakla kalmayıp, Karanlık Prensi'nin taklitçi temsilcisi ile güzel bir Newfoundland köpeği arasındaki mücadelenin tanıtımıyla ünlüydü, bu mücadelede köpek dövüşçüsü düşmanı burnundan yakalayıp sonunda sahneden indiriyordu.

Flockton'ın çocuğu yoktu ve muhtemelen başka akrabası da yoktu çünkü gösterisini ve ona ait tüm mülkleri, hünerli bir gösteri sanatçısı olan Gyngell'e miras bıraktı. el çabukluğu ve Flint adında bir dul kadın, ikisi de birkaç yıldır onunla seyahat ediyordu; ve bu iki kişi ve şirketinin diğer üyeleri arasında birikmiş kazançlarının tamamını bölüştürdü, beş bin pounda ulaştı. Halefleri bir sonraki Bartholomew Fuarı'nda "Flockton'ın orijinal Tiyatrosu'nda, Greyhound Yard'da Dul Flint ve Gyngell" olarak ilan edildi. Gyngell sihirbazlık numaralarını sergiledi ve müzikli bardaklarda performans sergiledi; ve karısı eğlencenin bu kısmı ile _fantoccini_ ve Flockton'ın ünlü saatinin sergilenmesi arasında şarkı söyledi, bu saatin ya orijinal sergileyicisi tarafından fazla şişirildiği ya da artık onarılmadığı söyleniyordu, çünkü başlangıçta iddia edilen dokuz yüz rakam yerine beş yüz rakam içerdiği söyleniyordu. Ancak belki de daha büyük rakam bir baskı hatasıydı. Dul Flint, Flockton'dan kısa bir süre sonra ölmüş veya gösterideki payını Gyngell'e devretmiş gibi görünüyor; çünkü 1795 tarihli yasa tasarısı, ortak sahibi olarak onun adının bulunduğu tek yasa tasarısıdır. Gyngell, Flockton'ın ölümünden sonra otuz yıl boyunca Londra panayırlarına ve metropolün etrafındaki birçok mil boyunca düzenlenen başlıca panayırlara katıldı ve onu sessiz, beyefendi bir adam olarak hatırlayacak kadar yaşlı kişiler tarafından ondan bahsedilmektedir.

Flockton kadar uzun süredir bu alanda olan kukla gösterisi sanatçısı Jobson, 1797'de, kuklalarını konuşturduğu için benzer gösterilerin diğer birkaç sahibiyle birlikte, tiyatro lisanslarıyla ilgili yasaları ihlal ettiği gerekçesiyle kovuşturuldu. Bu durum, Strutt'un Flockton'ı "hareket ustalarının" sonuncusu olarak tanımlamasında hata yaptığını kanıtlıyor,
sonuncusu çağdaşları kovuşturulduğunda üç yıl önce ölmüştü. Ancak, daha sonraki yıllarda Londra fuarlarındaki şovmenler arasında Jobson'ın adını bulamadım; ve Gyngell'in kuklalarının, şovmen olarak kariyerinin ilk yıllarında müzikli saatle birlikte ortadan kalktığı görülüyor.

Bartholomew Fuarı'nın yasaklanması 1798'de Ortak Konsey Mahkemesi'ne şiddetle tavsiye edildi ve tedbirin uygunluğu Mahkeme tarafından Şehir Toprakları Komitesi'ne havale edildi, ancak o sırada tartışmadan hiçbir şey çıkmadı. Fuarın süresinin bir günle sınırlandırılması önerildi, ancak bu öneri Ortak Konsey Mahkemesi tarafından, sınırlamanın fuarın can ve mal güvenliği için tehlikeli olacak ölçüde kalabalık olmasına neden olacağı gerekçesiyle reddedildi. Ancak,
şovmenlerin, deney denenmiş olsaydı, bir günlük kârın, standlarını kurma masrafını karşılamaya yetecek kadar olup olmadığı şüphelidir.

Bu nedenle, fuar eskisi gibi devam etti ve Rowlandson'ın baskısı, 1799'da sunduğu sahneyi, Setchel'in gravürünün yüzyılın ilk çeyreğindeki Bartholomew Fuarı'nı yaptığı kadar kapsamlı ve canlı bir şekilde önümüze koydu.
Gyngell'in "grand medley"i (Jobson'dan alınan bir isim) oradaydı; ve Miles ve Polito'nun hayvanat bahçeleri, Pidcock'un İtalyan halefi ve kendi döneminde çok ünlü olan; ve ilk kez karşılaştığımız Abraham Saunders, bazen sirk yerine kullandığı tiyatroyla, belki de bir idam nedeniyle atlarından mahrum kaldığında veya kötü bir sezon nedeniyle onları satmak zorunda kaldığında; ve kolları olmadan doğan Bayan Biffin, sağ omzuna sabitlenmiş bir fırçayla portreler çizdi ve kendisini ve ürünlerini fuarlarda en iyi müşteri kazanma yöntemi olarak sergiledi.

Geçtiğimiz yüzyılın sonuna kadar Londra fuarlarında bir sirk
görüldüğüne dair hiçbir kayıt yok. Astley'nin bir ara atını ve şirketini Bartholomew Fuarı'na götürdüğü söyleniyor, ancak büyük binicinin fuarlarla bağlantılı
bir ilanını veya reklamını
bulmayı başaramadım. Her zaman onun adını taşıyan amfi tiyatro (Bay Boucicault'un kiracı olduğu dönem hariç, kendisi ona Westminster Tiyatrosu adını vermeyi seçmişti, bu isim Shoreditch'teki Marylebone'unki kadar uygundu) 1780'de açıldı ve daha önce aynı yerde sadece koltukların üstü kapalı olarak açık hava performansları vermişti. Astley'in girişimci karakteri, sirk genellikle yaz aylarında kapalıyken panayırlarda şansını denemiş olma ihtimalini imkansız kılıyor; amfitiyatrodaki sezonuna Bartholomew Panayırı'ndan sonra başlamış olabilir veya Piccadilly'deki büyük bir odada öğleden sonraları vermeye alışkın olduğu bir performans sergilemiş olabilir; burada bir performans atının numaraları sihirbazlık ve _Ombres Chinoises_, bir tür gölge pantomimi ile çeşitlendirilmişti. Ancak Astley'inki İngiltere'de kurulan ilk sirk olmasına rağmen, açık havada atlı performanslar onun zamanından önce Price ve Sampson tarafından verilmişti. Penton Caddesi'nin arkasındaki Dobney's Place'in yeri, Islington, geçen yüzyılın ortalarında, 1767'de burayı kiralayan Johnson'ın, Sadler's Wells'te çok popüler hale gelen

dönme ve ip dansı gösterilerinin cazibesini eklediği bir çay bahçesi ve
bowling sahasıydı. Price, binicilik gösterilerine 1770'te bu yerde başladı ve kısa süre sonra Old Hats meyhanesinin arkasındaki bir alanda benzer
hareketleri sergileyen Sampson'da bir rakibi oldu. Lambeth tarihçilerine göre, Philip Astley, binicilik becerilerini Halfpenny Hatch yakınlarındaki bir alanda, daha sonraki günlerin şarlatanlarının yaptığı gibi, bir ip ve kazıklarla ilk halkasını oluşturarak ve her gösteriden sonra şapkasıyla seyircilerin cömertliklerini toplamak için dolaşarak ancak on yıl sonra sergiledi. Bu, akrobatların ve halkın ara sokaklarda, pazar yerlerinde ve köy meydanlarında eğlendiren diğer kişilerin argo dilinde "nob yapmak" olarak adlandırılan işin bir parçasıydı. Bu dikkate değer adam, 1742'de babasının bir dolap yapımcısı olarak çalıştığı Newcastle-under-Lyme'da doğdu. Çok az eğitim aldı veya hiç eğitim almadı -o zamanlar alışılmadık bir şey değildi- ve babasıyla birkaç yıl çalıştıktan sonra bir süvari alayına katıldı. Heybetli
görünüşü, altı fitten uzun boyu, bir Herkül’ün oranları ve bir Stentor’un sesiyle dikkatleri üzerine çekti; ve Emsdorff savaşında bir sancak ele geçirmesi onu alayının ünlülerinden biri yaptı. Orduda görev yaparken, Johnson adında gezgin bir biniciden birçok binicilik becerisi öğrendi ve bunları sık sık yoldaşlarının eğlenmesi için sergiledi. Ordudan terhis olduğunda, General Elliot tarafından kendisine bir at hediye edildi ve Smithfield’dan bir tane daha satın aldı ve bu iki hayvanla Lambeth’te daha önce bahsedilen açık hava
performanslarını sergiledi.

BÖLÜM IX

Edmund Kean--Ebeveynliğinin Gizemi--Saunders'ın Sirki--Scowton'ın
Tiyatrosu--Belzoni--Tanımsız--Richardson'ın Tiyatrosu--Carey
Ailesi--Sirk Sanatçısı Kean--Komedyen Oxberry--James
Wallack--İrlandalı Dev'in Son Görünümü--Bayan Biffin ve Morton Kontu--Bartholomew Fuarı Olayları--Dişi Semender Josephine Girardelli--Uçan Turtacı James England--Gösteri Adamı
Olarak Elliston--Hollandalı Cüce Simon Paap--Ballard'ın Hayvanat Bahçesi--Öğrenilmiş
Bir
Domuz--Sporcu Madam Gobert--Orijinal Cartlich
Mazeppa--Pantolon Barnes--Nelson Lee--Cooke'un Sirk--Gyngell Ailesi

Mevcut yüzyılla birlikte, Londra panayırlarını kırk veya elli yıl önce olduğu gibi hatırlayan ve Gyngell, Scowton, Samwell, Richardson, Clarke, Atkins ve Wombwell isimlerinin tanıdık bir
tınıya sahip olduğu nesil için özellikle ilgi çekici olan şovlar ve
şovmenler tarihi dönemi başladı. Bizi, en erken yıllarında, Raymond'un yazdığı gibi, "Atellanae'nin belirli bir gezgin birliğinde Carey adıyla bilinen genç" olan ve Londra panayırlarında performans sergilerken, bazen Saunders'ın sirkinde takla atarken,
bazen de Scowton ve Richardson'ın gezici tiyatrolarında genç karakterleri canlandırırken bulduğumuz ünlü Edmund Kean ile tanıştırıyor. Bu olağanüstü adamın erken yaşamı, biyografi yazarına malzeme sağlayanlar kadar
tuhaftır ve
ebeveynliğini çevreleyen gizem, Junius'un mektuplarının yazarlığı kadar
anlaşılmaz bir sorundur.

Kean'in en eski biyografi yazarı olan Phippen, 1788'de doğduğunu ve
bir terzi olan _Aaron_ Kean ile bir aktris olan Anne
Carey'nin gayri meşru çocuğu olduğunu söyler. Hawkins tarafından tekrarlanan Proctor,
ebeveynliğinin bilinmediğini, ancak
oluşturabildiği en iyi sonuca göre, Londra'daki bir inşaatçı tarafından çalıştırılan bir tamirci olan _Edmund_ Kean ile bir aktris olan Anne Carey'nin oğlu olduğunu belirtir. Raymond, Drury Lane Tiyatrosu'nda uzun yıllar çalışmış olan Bayan Tidswell'in yetkisiyle, kendisinin bir marangoz olan _Edward_ Kean ve aktris Nancy Carey'nin oğlu olduğunu söylüyor. Bu çeşitli yazarlar, geleceğin büyük trajedi yazarının annesinin adı ve mesleği ve babasının soyadı konusunda hemfikir olsalar da, bize ikincisi için üç vaftiz adı ve en az iki meslek seçeneği sunuyorlar. Ancak, babasının, ister marangoz ister terzi olsun, mevcut yüzyılın başında başrol oyuncularının popüler bir anlatıcısı ve taklitçisi olan Moses Kean'in kardeşi olduğu konusunda şüphe yok.

Doğum veya vaftizine dair hiçbir kayıt bulunamadı ve Westminster'da mı yoksa Southwark'ta mı doğduğu bile şüpheli. Bayan Tidswell, onun doğumu ve ebeveynliği hakkında herhangi bir bilgiye sahip olan tek kişi gibi görünüyor, bu da kendisinin ona karşı annelik ilişkisinde olduğundan şüphelenilmesine neden olan bir durum. Kean, çocukken ona bazen anne, bazen de teyze derdi; ancak kendi ifadesine göre, onunla hiçbir şekilde akraba değildi, ancak gerçek annesi Anne Carey tarafından terk edildiğinde onu evlat edinmişti.

İlk kez halk önünde, muhtemelen 1801'de Bartholomew Fuarı'nda Abraham Saunders'ın gösterisinde bir maymun karakterinde göründü. O zamanlar on iki veya on üç yaşındaydı ve çoktan gezgin ve başıboş bir yaşam tarzına alışmıştı; Bayan Tidswell'in evinden günlerce uzak kalma alışkanlığında olması, fuarları ziyaret etmek ve koruyucusu tarafından kilitlenmekten ve böylece Saunders ve Scowton'ın ertesi günkü geçit törenlerini izlemekten alıkonulmaktan kaçınmak için St. James's Park'taki ağaçların altında uyumak.

Proctor, biraz belirsiz bir şekilde, ancak muhtemelen Kean'in çocukluğuna dair bir anı kitabı için gerekli materyallerin mümkün kıldığı kadar kesin bir şekilde, yaklaşık on dört yaşındayken bazen Richardson'ın, bazen de Scowton'ın veya Saunders'ın yanında olduğunu; ve ikincisinin sirkinde yuvarlanmanın yanı sıra ip cambazlığı yaptığını ve ip üzerinde dans ettiğini söylüyor. Bartholomew Fuarı'nda bir binicilik gösterisi yaparken bir keresinde platformdan düşmüş ve kazadan sonra bacaklarının
yaralandığını ve bacaklarının asla tam olarak iyileşmediğini söylüyor.

1803'te, dönemin bir diğer önemli ismi, daha sonra Mısır piramitlerinin ve kraliyet mezarlarının kaşifi olarak ünlenen Belzoni, Bartholomew Fuarı'nda göründü. Oldukça yakışıklı ve orantılı bir adamdı ve neredeyse devasa bir yapıya sahipti, boyu altı fit altı inçti. Kas gücü boyutuna orantılı olduğundan, Gyngell tarafından genç Herkül, _diğer adıyla_ Patagonya Samson'u olarak güç gösterileri sergilemesi için işe alındı, bu karakterde ortalama ağırlıktaki dört adamı yerden kaldırdı ve muazzam ağırlıkları kol boyu mesafede tuttu. Daha sonra Bell Inn'in arkasındaki bir alanda performans sergilediği Edmonton Fuarı'na gitti. Sonraki altı veya yedi yıl boyunca yaptığı işlere dair hiçbir bilgimiz yok, ancak 1810'da Edinburgh tiyatrosunda, anne ayıya yeterince gösterişli olmadığı için yuhalandığında, Orson karakterini sürdürdü. Beş yıl sonra, İskenderiye'deki İngiliz Konsolosunun yardımcısı olarak Mısır'ın piramitlerini ve lahitlerini keşfediyordu ve 1820'de adı ünlendi. Belzoni'nin Gyngell'in gösterisinde güç gösterileri yaptığı yıl, Bartholomew Fuarı'nda iki başlı bir buzağı ve iki gövdeli bir buzağıyla birlikte "şaşırtıcı derecede büyük bir balık, Nondescript" sergilendi. Bu "su krallığının şaşırtıcı sakini", ilana göre "yedi at ve yaklaşık yüz adam tarafından kıyıya çekildi. Yirmi beş fit uzunluğunda ve yaklaşık on sekiz fit çevresi vardı ve bulunduğunda karnında bin yedi yüz uskumru vardı." Richardson'ın tiyatrosundan ilk kez Londra Fuarları yıllıklarında bahsedilmesi 1804'e rastlar. Erken kariyerine dair hiçbir kayıt yok; muhtemelen öğrencisi Kean'in veya halefi Nelson Lee'nin veya ünlü "gezgin İngiliz palyaçosu" Charlie Keith'in ve hayatları bir yerden bir yere dolaşarak, halkı aktör, hokkabaz, sihirbaz, akrobat vb. olarak eğlendirerek geçen diğer birçok kişinin kariyerinden çok da farklı değildi. Geçmişi ne olursa olsun, karakteri konusunda hiçbir şüphe yoktur, onu tanıyan herkes onu cahil ve cahil olarak tasvir etmekte hemfikirdir, ancak büyük bir kurnazlık ve sağduyuya sahiptir; asabidir, ancak öfkesini harekete geçirecek hiçbir şey olmadığı sürece tavırlarında uysaldır; kışkırtılmamış herhangi bir hakarete karşı hassastır, intikam almaktan asla geri kalmaz, ancak kendisinden daha az şanslı olanlara yardım eli uzatmaya her zaman hazır ve isteklidir. Göstericiler ve tiyatro mesleği arasında Richardson'ın iyi kalpliliği ve ara sıra yaptığı eksantriklikler hakkında birçok hikaye
günceldir. Bir keresinde, taşınabilir tiyatrosu St. Albans'tayken, kasabada bir
yangın çıktı ve birçok küçük ev yıkıldı, bu sayede yoksul kiracıları tüm mobilyalarını ve sahip oldukları
neredeyse her şeyi kaybettiler. Hemen yardımları için bir abonelik açıldı ve hayırsever amacı desteklemek için bir halk toplantısı düzenlendi.
Richardson katıldı ve başkanlık eden Belediye Başkanı, beş şilinden iki katı pounda kadar değişen miktarlarda bağışların bir listesini okuduğunda,
masaya ilerledi ve İngiltere Bankası'ndan yüz poundluk bir banknot sundu.

"Bu cömert bağış için fon kime borçlu?" diye sordu şaşkın Belediye Başkanı.

"Bunu şovmen Muster Richardson'a bağlayın," diye cevapladı bağışçı, sonra odadan sessizce çıktı.

Genellikle gezici gösterilerin, stantların ve tezgahların daha fakir sahiplerinin arsa kiralarını öderdi, kötü hava koşulları nedeniyle gelirleri tarlanın sahibinin alacaklarını ödemelerine
olanak tanımamıştı ve Richardson'ın nezaketi olmasa, gerekli tutarı toplayana kadar
başka bir yerde para kazanma şanslarını kaybederek
yerde kalmak zorunda kalacaklardı. Bu gibi durumlarda asla geri ödeme beklemiyor gibiydi ve daha sonra da onlardan hiç bahsetmedi. Kronik bir yoksulluk durumuyla
olağandışı uzun bir hayat geçirmiş gibi görünen Saunders, bir keresinde ondan on pound ödünç aldı ve parayı belirlenen zamanda onurlu ve dakik bir şekilde geri ödedi. Richardson şaşırmış gibi görünüyordu, ancak parayı aldı ve
hiçbir yorum yapmadı. Saunders başka bir kredi istemeden önce çok uzun bir zaman geçmemişti ki, Richardson'ın başvurusu kesin bir
reddetmeyle karşılandı.

"Daha önce bana ödünç verdiğin parayı sana şereflice ödedim," dedi Saunders, kırgın bir tavırla.

"İşte bu, Muster Saunders," diye karşılık verdi Richardson. "Bana o parayı ödedin ve hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım; ve bir daha beni bu şekilde veya başka bir şekilde şaşırtmamaya dikkat edeceğim."

Şirketini işe alırken, bir meslek öğrenmiş aktörleri tercih ediyordu,
onun fikrine göre, bu tür aktörler çocukluğundan beri Kean gibi gezgin olanlardan daha istikrarlı ve daha güvenilirdi. Maaş tablosu büyük davulun başıydı ve memnun olmadığı bir aktör veya müzisyeni işten çıkarma yöntemi, ona haftalık maaşını verirken adını ve adresini sahne yöneticisine bırakmasını istemekti. Sahne yöneticisi aynı zamanda gardırop sorumlusu ve sahne düzenleyicisiydi. Bu görev, uzun yıllar boyunca Richardson'ın "yaşayan arabasının" genel hizmetçisi olan Lewis adında bir adam tarafından yürütüldü ve kışlık ikametgahı olan Woodland Cottage, Horsemonger Lane'de uzun zaman önce yıkıldı ve yer Woodland Terrace adlı saygın bir ev sırası tarafından işgal edildi. Londra fuarları için her zaman şirketini güçlendirdi ve en iyi elbiselerini üretti. Pankartlarla ve çelik ve pirinç zırhlarla donatılmış tiyatrosu çarpıcı bir görünüme sahipti. Gardırobu ve sahne arabası her zaman iyi stoklanmıştı ve elbiseler, bazı kişilerin hayal ettiği gibi tiyatroların dökümleri değildi, onun için yapılmıştı ve gün ışığında giyilmesi gerektiğinden gerçekten mükemmel kalitedeydi. Hava yağmurlu olduğunda şirketin geçit töreninde giymesi için pelerinler sağlandı. Richardson'ın sık sık övündüğü bir şeydi, tiyatro mesleğinin en seçkin üyelerinin çoğunun onun şirketinden mezun olduğu ve Edmund Kean, James Wallack, Oxberry ve Saville Faucit'in bu grupta olduğu biliniyor. Kean, ilk kez Richardson'ın tiyatrosunda Young Norval rolünde başrol oynadığını her zaman kabul etti; ancak çocukluğuyla ilgili bilinenlerden, o karakteri canlandırabilmesi için şirkette birkaç yıl geçirmiş olması gerektiği açıktır. Şu ana kadar
varsayılan yaşından anlaşıldığı kadarıyla, 1804'te Richardson'ın şirketine katılmış gibi görünüyor, bu yılın erken dönemine, daha sonra Amfitiyatro'nun kiralanmasında genç Astley ile ortaklık kuran Davis'in anlattığı hikayeyi atfetmeliyiz.

"Bir sabah Great Surrey Caddesi'nden geçiyordum," Davis'in söylediğine göre, "Tam da Riding House'un şu anda bulunduğu yere, Magdalen dedikleri yerin köşesine geldiğimde, Usta Saunders'ın tuzaklarını topladığını gördüm. Gördüğünüz gibi, kulübesi yaklaşık üç dört gündür orada duruyordu; ve geçit töreni arabasında yüzünde boya izleri olan zayıf bir genç gördüm -ve kötü boya, bir koyunun sırtındaki tırpan gibiydi-, bir miktar bezi bağlıyordu. Ve Usta Saunders ile el sıkıştığımda, onu tam sırtında takla atmış olan bu genç adama doğru çevirdi ve 'Bay King Dick, ne yaptığınızı umursamazsanız ve o incecik şeyi sıkı ve çevik bir şekilde toplarsanız, yarından önce yola çıkmayacağız; ve yani, gözüne dikkat et, oğlum.' O Bay King Dick, Usta Saunders'ın ona dediği gibi, genç Carey'di,
o şimdi senin büyük Bay Kean'in."

Kean'in Richardson'la nişanlanması bizi onun kişisel tarihinin en derin gizemle kaplı bir bölümüne getiriyor. Biyografi yazarları, annesi Anne Carey'nin o zamanlar Richardson'ın şirketinin bir üyesi olduğunu, Kean'in nişanlandığında bundan habersiz olduğunu ve çok geçmeden annesinin maaşını talep edip alması sonucu _topluluktan_ ayrıldığını belirtiyorlar, son durumun Kean'in kendi otoritesine dayandığı söyleniyor. Bu nedenle hikayeye pek inanılmıyor; çünkü büyük aktör, kökeni ve geçmişi konusunda hayal gücünü, benzersiz Dickens'ın Josiah Bounderby'si kadar özgürce kullandı. Ancak British Museum kütüphanesindeki Bartholomew Fuarı ile ilgili toplantılar arasında yapılan sabırlı bir araştırmanın sonuçları, Kean'in annesinin Richardson'ın şirketinin bir üyesiyken Carey adında bir aktörün karısı olduğunu açıkça kanıtlıyor.

Richardson'ın tiyatrosunun saklanan faturalarında isimleri bulunan tek Carey'ler, Kean'in nişanlı olduğu tüm dönem de dahil olmak üzere uzun yıllar boyunca kurumun çok ünlü olduğu o harika melodramlarda başrol oynayan evli bir çiftti. Eğer bu kişiler Kean'in ebeveynleriyse, biyografi yazarları tarafından Bayan Tidswell'in yetkisiyle anlatılan hikayenin sonu ne olacak? Ebeveynleri olduklarını varsaydıkları şüphesizdir ve Richardson'ın bu ilişkiyi sorgulamadığı ve Kean'in bu ilişkiye dayanan iddiaları kabul ettiği de şüphesizdir.

Richardson, Kean'in Windsor Kalesi'ne yaptığı profesyonel ziyaretin hikayesini anlatırken, "Windsor Fuarı," dedi, "bir Cuma günü başladı ve tüm engellerimize rağmen
sağ salim ulaştık ve standımızı kurmakta hiç vakit kaybetmedik. _Tom Thumb_ ve _Magic Oak_ ile açılış yaptık. Büyük şaşkınlığımla, Kale'den, Majesteleri Kral Üçüncü George'un önünde farklı oyunlardan birkaç pasaj okumasını emreden bir not aldım. Yukarıdaki notu aldığımda çok memnun oldum; ancak Kral'ın emirlerine uymak konusunda da aynı derecede şaşkındım. Mektup bana Cumartesi gecesi geldi; ve Master Carey'nin gardırobu çok yetersiz olduğundan, kraliyet huzuruna çıkabilmesi için
önce ona bir şeyler eklemem gerekiyordu. Cüzdanım neredeyse boştu ve ikilemimi daha da artırmak için, Yahudilere ait tüm dükkanlar kapalıydı ve geriye kalan tek
şansımız, pazar sabahı açık olmalarıydı.

"Ancak Yahudiler arasında sonunda şık bir ceket, pantolon ve vücut keteni satın aldık; gömleğinin yakasını siyah bir kurdeleyle düğme deliklerinden bağladık; ve yeni
giysilerini giydiğinde, Usta Carey şık bir çocuk gibi göründü ve dünyadaki herhangi bir hükümdarın önünde yeteneklerini sergilemeye uygundu. Kral ondan çok memnundu ve orada bulunan tüm soylular da öyleydi. İki saat
okumalarla geçti; ve yetenekleri orada bulunan herkes için o kadar belirgindi ki, şaşırtıcı bir çocuk ve büyük bir gelecek vaat eden bir çocuk olarak ilan edildi. Performansı için aldığı hediye oldukça küçüktü, sadece iki gine olmasına rağmen, genel olarak aile için şanslı oldu. Windsor'daki birkaç gün boyunca ana sohbet, Usta Carey'nin Kral önünde sergilediği yetenekler hakkındaydı. Bu nedenle, annesi durumdan yararlandı ve pazar salonunu üç geceliğine Edmund'un okumaları. Bu
mükemmel bir spekülasyondu ve salon her gece insanlarla dolup taşıyordu.

"Bayan Carey, ertesi pazartesi günü Ewell Fuarı'nda bana katıldı; ve tüm aile, büyük başarıları nedeniyle, o kadar şık giyinmişlerdi ki, onları neredeyse hiç tanımadım. Bayan Carey ve çocukları yaz boyunca
standımı terk etmediler. Kısa bir süre sonra, tekrar şirketimi topladım ve
kiralık atlarla Waltham Abbey'e gittim. O kasabada, kirası haftada on beş şilin olan küçük bir tiyatroya gittim. Tüm
para çok fazlaydı. Şirketimin çok güçlü olduğunu düşünüyordum, Bay Vaughan, Bay Thwaites, Master Edmund, annesi ve tüm ailesi, Bay Saville Faucit, Bay Grosette, Bay ve Bayan Jefferies, Bay Reed, Bayan Wells ve şu anda krallıktaki farklı tiyatrolarda çalışan birkaç başka oyuncudan oluşuyordu. En popüler parçaları oynamamıza rağmen, en iyi gece sadece dokuz şilin ve altı peni.
Açlık yüzümüze bakıyordu ve durumumuz o kadar acınasıydı ki
kasabanın hakimi, talihsizliklerimize acıyarak,
bir gece istedi."

Richardson'ın bu iletişimde baş aktörü Carey'den bahsetmemesi tuhaf; ancak "tüm ailesi" ifadesinin Carey'i ve sanırım bir kızını da içerdiği varsayılıyor. Dönemin her faturasında Bay H. Carey ve Bayan H. Carey'nin isimleri Richardsonian dramasının kahramanlarının ve kahraman kadınlarının temsilcileri olarak görünüyor; ve
ilkinden doğrudan bahsedilmemesi, Kean'in her biyografi yazarı tarafından tamamen göz ardı edilmiş olması gerçeğinden çok daha az dikkat çekicidir, oysa trajedinin sözde annesi her zaman _Bayan_ Carey olarak anılır.

Bu tutarsızlıklar ve çelişkilerde yer alan gizemin artık tatmin edici bir şekilde çözülmesi son derece olasılık dışıdır. Tüm bu karışıklık ve belirsizlik arasında tek bir şey kesin görünüyor; yani Carey'ler, Kean katılmadan önce Richardson'ın şirketindeydi ve ister inansın ister inanmasın, onların otoritesini attığında onlarla olan tanışıklığını da kaybetmişti. Raymond, Kean'ın evlendikten sonra Bartholomew Fuarı'nı ziyaret ettiğinde, Richardson'ın tiyatrosunun geçit töreninde duran Carey tarafından tanındığını ve onu selamlamak için merdivenlerden aşağı koştuğunu söylüyor; trajedi yazarı mahcup olmuş gibi görünüyor, gezinen oyuncuya soğuk davranıyor ve "tam anlamıyla panayırdaki bir köpek gibi sıvışıp gidiyor." Olayın olasılıklarını düşünürken, Kean'ın varoluşunun kökenini saran belirsizliğe önemli ölçüde izin verilmesi gerektiği açıktır. Tek otoriteleri Bayan Tidswell olduğundan, biyografi yazarlarının Richardson ve ekibiyle birlikte Kean'ın annesi olarak geçen kadının hikayesindeki Nancy Carey olduğunu varsaymaları ve ondan Bayan Carey olarak bahsetmeleri doğaldır. Ancak, kendilerinin bilemeyeceği faturaların kanıtı, bugüne kadar gündemde olan Kean'ın ebeveynliği hikayesini yeniden gözden geçirmemizi zorunlu kılıyor. Bayan Tidswell'in hikayesi, gerçeklerle ancak Anne Carey'nin, Kean'in doğumundan sonra H. Carey'nin karısı olduğu hipoteziyle uzlaştırılabilir, isimlerin aynı olması kuzenlikten veya belki de sadece bir tesadüften kaynaklanmaktadır. Kean'in gayri meşruluğu Richardson tarafından biliniyor olabilir, bu durum hakkındaki bilgisi, Bayan Carey'den Usta Carey'nin annesi olarak bahsetmesinin nedenini açıklayabilirken, kocasını çocuğun babası olarak gördüğü varsayımını haklı çıkaracak hiçbir şey söylemez. Ancak Kean'in erken yaşamıyla ilgili her şey gizemli ve belirsizdir. Sahip olduğu klasik bilgiyi nasıl ve ne zaman edindi? Kesinlikle Londra sokaklarında dolaşırken, tüm fuarlara katılırken ve parmak arası terlik giyerken değil; Saunders, Scowton ve Richardson ile seyahat ederken ve Bay King Dick'in lakabıyla övünürken de değil. Mesleğinin ona bıraktığı boş zamanın itibarsız meyhanelerde, en kötü arkadaşlarla birlikte aşağılık sefahatlerde geçtiği hayatının o sonraki döneminde bunu edinmiş olması da pek olası görünmüyor. Bir keresinde, tiyatroyla ilgili birkaç eğlenceli
anekdot ve macera kitabının yazarı olan Benson Hill'e "Burnumun köprüsündeki bu eşitsizliği görüyor musun?" diye sormuştu. "Bu bana Jack Thurtell'in elinden fırlatılan, içi boş bir kalay testiyle verildi. Gece boyunca sarhoş ve kanamış bir şekilde nöbetçi kulübesine götürüldük. Dışarı çıkarılıp yıkandığımda, sıvandığımda, bir sahne kavgasında bir kaza olduğu yönündeki herhangi bir yalanı düşünmeye bırakıldığımda, anlattım ve inanıldı, çünkü ertesi gün Norwich Piskoposuyla yemek yedim." Ancak görevim, Kean'in Richardson'ın şirketinden ayrılıp bir taşra tiyatrosunda sözleşme imzaladığı zamandan itibaren talihini takip etmemi gerektirmiyor. Tarih belirsiz, ancak adı 1807 faturalarında görünmüyor ve muhtemelen bir önceki yıl seyahat
tiyatrosuna sırtını dönmüştü. İrlandalı dev Patrick O'Brien, 1804'te son kez kendini gösterdi ve şu şekilde ilan verdi:--

"Şehre yeni geldi ve Haymarket'ta, Opera Binası'nın hemen karşısında, 11 numarada, geniş bir odada görüldü, İrlanda Krallığı'ndan, tartışmasız şimdiye kadar gösterilen en uzun adam olan ünlü İrlandalı Dev, Bay O'Brien; eski kudretli kral Brien Boreau'nun doğrusal soyundan geliyor ve hem kişisel hem de görünüm olarak o büyük ve görkemli hükümdarın tüm benzerliklerine sahip. Bu aile için, talih ve ittifak açısından yaşanan devrimler ne kadar çeşitli olursa olsun, doğrusal soyundan gelenlerin, ailelerine özgü olan orijinal boyut ve yapıyla Tanrı tarafından lütuflandırılmış olması dikkat çekicidir. Beyefendi, yaklaşık dokuz fit yüksekliğindeki ölçülere değindi. Giriş ücreti bir şilin."

O'Brien artık hatırı sayılır bir servet elde etmişti ve halkın gözünden
çekilmeye karar verdi. Epping yakınlarında ve ormanın sınırlarında eski bir malikane satın aldıktan sonra, orada bir mesken tuttu,
bir araba ve
bir çift at tuttu ve hayatının kalan kısa kısmını sessizce ve gösterişsiz bir şekilde yaşadı. 1806'da, kırk yedinci yılında öldü. Hizmetçileri şöhretini ve gardırobunu kendi kazançları için kullandılar, kıyafetlerini bir balmumu heykeline giydirdiler ve bunları Haymarket, Strand ve metropolün diğer bölgelerindeki odalarda sergilediler. Richardson ve Scowton'ın rakip tiyatroları 1807'de Bartholomew Fuarı'na katıldı. İlki, Carey'nin baş karakter Baron Montaldi'yi ve karısı Emilina'yı, Baron'un kızı, oynadığı romantik ve oldukça sansasyonel bir drama olan _The Monk and the Murderer_'ı sahneledi. Aşağıdaki duyuru yasa tasarısının başında yer almaktadır:--

"Bay Richardson, yaşadığı
olağanüstü Himaye için, izleyicilerinin rahatlığına ve memnuniyetine katkıda bulunmanın en büyük amacı olduğunu kamuoyuna bildirmekten onur duyar. Bay R.
herhangi bir Tiyatroda eşi benzeri olmayan muhteşem bir Sahne koleksiyonuna sahiptir; ve bunlar İngiltere'deki ilk Sanatçılar tarafından boyanıp tasarlandığından, bu tür Süslemelerle ve her gün bir Performans Değişikliğiyle, Halkın
hak ettiği en büyük gurur olan Himayeyi ona devam ettireceğini ummaktadır."

Dramanın sahnesi, Baron'un şatosundaki Gotik bir salon, Calabria'daki kayalık bir geçit, bir orman, kalenin uzaktan görülebildiği rustik bir köprü, Gotik bir oda ve bayraklarla ve kupalarla süslenmiş bir baron salonunu içeriyordu. Dördüncü sahnede bir şövalye alayı tanıtıldı ve son sahnede savaş baltalarıyla bir mücadele sahnelendi. Dramı, her zamanki gibi, _Mirth and Magic_ adlı bir pandomim izledi ve bu pandomim, 
"ilk sanatçılar tarafından resmedilen Cebelitarık'ın muhteşem panoramik manzarası" ile sona erdi. 

Saunders, bir sirkle birlikte oradaydı ve fuara oldukça sık katılmış gibi görünüyor. Ancak, sık sık zorluklarla karşılaşıyordu ve
bir keresinde, Astley'den bir hile atı ödünç aldıktan sonra, aygırı borç nedeniyle icra yoluyla alındı ​​ve ödünç alınan at geri kalanlarla birlikte satıldı. Bir süre sonra, Astley'nin şirketinden iki atlı, bir meyhanenin önünden geçerken, Billy'yi, kapının önünde duran bir arabaya koşulmuş halde
tanıdılar. Seslerini duyan at, kulaklarını dikti ve içlerinden birinin işaretiyle arka ayakları üzerinde dikildi ve o kadar sıra dışı hareketler yaptı ki, bir kalabalık onları izlemek için toplandı. Meyhaneden gelen arabanın sürücüsünde, Billy'nin araba koşum takımıyla görünümüne dair bir açıklama, "çok iyi bir at olduğu, ancak o kadar çok hileye sahip olduğu için ona şarlatan diyoruz" gözlemiyle elde edildi. Billy, söylememe gerek yok, bu keşiften hemen sonra Astley'nin ahırlarındaki ahırına geri döndü.

Bayan Biffin hala fuarlara katılıyor, sağ omzuyla portreler çiziyordu ve 1808'de Morton Kontu'nun dikkatini çekti, Kont ona benzemek için oturdu ve bu amaçla birkaç kez "canlı arabasını" ziyaret etti. Yeteneğini test etmek için, her oturuştan sonra portreyi yanına aldı ve böylece tamamen kendi elinin veya daha doğrusu omzunun eseri olduğundan emin oldu. Kolsuz küçük hanımın gerçekten sanatsal bir yeteneğe sahip olduğunu fark eden adam, portreyi George III'e gösterdi ve George, hanımın masrafları kendisine ait olmak üzere çizim eğitimi almasını memnuniyetle emretti.

Morton Kontu, bu dikkate değer sanatçıyla yirmi yıllık bir süre boyunca yazıştı. Üç ardışık hükümdar tarafından himaye edildi ve
IV. William'dan küçük bir maaş aldı. Daha sonra Morton Kontu'nun seyahat etmeyi bırakması yönündeki isteğine boyun eğdi ve
Birmingham'a yerleşti. Burada birkaç yıl sonra evlendi ve
Bayan Wright olarak mesleğini sürdürdü.

Ballard'ın hayvanat bahçesi, Polito ve Miles ile Wombwell ve Atkins arasında saygın bir konumdaydı. Ancak dönemin gazeteleri, 1810'da bir yaz gecesi bu kadar büyük bir şaşkınlığa neden olan leoparın hangi hayvanat bahçesinden kaçtığını bize bildirmiyor. Kervanlar Bartholomew Fuarı'na doğru giderken, gece saat on ile on bir arasında, Piccadilly'den geçerken, birine bağlı atlar bir gürültüden veya başka bir
telaştan korkup huzursuzlandılar. Kervan devrilip kırıldı ve bir
leopar ve iki maymun kaçtı. Leopar, St. James Kilisesi'nin yakınındaki tamamlanmamış bir evin bodrum katına, maymunlardan biri ise bir istiridye dükkanına girdi; dükkan sahibi, bir leoparın serbest olduğunu duyunca hemen kapıyı kapattı. Diğer maymunun başına ne geldiği belirtilmedi.

Bakıcılar, leoparı güvenceye almak için bir battaniye ve ipler isteyerek etrafta koşturdular; ancak karşılaştıkları herkes, bu tür cihazların ne için gerekli olduğunu öğrendiklerinde kapılarını kapattı veya kaçtı. Biraz gecikmeden sonra, leoparın binaya girdiği açıklığa bir kafes yaslandı,
aşağıda karanlıkta çömelirken tehditkar bir şekilde
hırladı. Biraz risk ve zorlukla,
kafese
girildi, ancak bakıcılardan birinin kolunu o kadar şiddetli
ısırdı ki,
ameliyat yardımı için St. George hastanesine gitmek zorunda kaldı.

Malcolm, Bartholomew Fuarı'nı yetmiş yıl önceki haliyle anlatırken şöyle diyor: "Bu ahlaksızlık sahnesi hakkında bir fikir edinmek isteyenler akşam saat on birde gidebilirler. Daha sonra orada eskiden oynanan
korkunç sahneler hakkında bir fikir edinebilirler. Ziyaretçiler
her türlü kargaşayı bulacaktır. Bağrışlar, davullar, trompetler, orglar,
hayvanların kükremesi, kulağa saldırırken; meşalelerin parıltısı ve mumların parıltısı
görüşleri karıştırır ve ayrıca idamların dehşetini, şehitlerin yakılmasını ve bir fuarın neşesini sunar." "Meşalelerin parıltısı ve mumların parıltısı"nın bir "ahlaksızlık sahnesi" oluşturduğu söylenemez ve "bağırışlar, davullar, trompetler, orglar, hayvanların kükremesi", bir "kargaşa" yaratma eğiliminde olsa da, ahlaksızlığın kanıtı olarak kabul edilemez, çünkü ilk sesler 9 Kasım'daki belediye alayında duyulur ve ikincisi Hayvanat Bahçeleri'nde duyulur, o dönemin gazeteleri Malcolm'un bahsettiği geç saatlerde önemli miktarda isyan ve düzensizliğin varlığına tanıklık eder. O günlerde, aydınlatmanın yetersiz ve polisin etkisiz olduğu zamanlarda, fuarın daha saygın müdavimlerinin çekildiği zamanlarda "serserilerin" istediklerini elde etmeleri ve günümüzün daha etkili polisinin Pazar akşamları Islington ve Pentonville'in ana caddelerinde bastırmakta zorluk çektiği türden sahnelerin yaşanması şaşırtıcı değildir. Malcolm'un bahsettiği dönemin gazeteleri, genç erkek ve oğlanlardan oluşan orduların geceleyin fuarda aceleyle dolaşmasının yol açtığı düzensizlik ve yaramazlıkların anlatımlarından başka bir şey sunmaz, görünüşe göre kötülüğün önlenmesi için hiçbir şey yapılmamıştır. 1810'da, bu serserilerden oluşan iki grup karşılaştı ve çarpışmaları iki tezgahın devrilmesine neden oldu, bir sobanın üzerindeki lambanın devrilmesiyle branda tutuştu ve korkunç bir felaket ancak alevleri söndürmek için olay yerinde bulunan bir beyefendinin çabalarıyla önlendi. 1812'de birçok kişi "kaba"ların vahşi sazlıklarından birinde yere serildi ve bir bebek annesinin kollarından fırlatılıp çiğnenerek öldürüldü.

Her zaman yeniliklere karşı tetikte olan Richardson, 1814'te Portsmouth'da aynı yıl New Bond Caddesi'ndeki bir odada olağanüstü hünerlerini sergileyen ünlü Josephine Girardelli'yi tanıttı. Aşağıdaki el ilanı onların doğasını yeterince gösteriyor:--

"Harikalar asla bitmeyecek!--Doğanın büyük fenomenleri. Avrupa'nın Taçlı Başkanlarının çoğunun önünde görünme şerefine erişen Signora Josephine Girardelli (kıtadan yeni geldi), başka bir duyuruya kadar her gün, 23, New Bond Caddesi'ndeki Bay Laxton's Rooms'da Isıya Karşı Direnç Güçlerini sergileyecek. En ufak bir acı belirtisi göstermeden, ağzına kaynar erimiş kurşun koyacak ve dişlerinin iziyle birlikte bunu dışarı atacak; vücudunun çeşitli yerlerinden kızgın demirler geçirilecek; çıplak ayaklarıyla kızgın demir bir çubuğun üzerinden yürüyecek; ellerini aquafortis'te yıkayacak; ağzına kaynar yağ koyacak! Yukarıdakiler, onun gerçekleştirebildiği harika becerilerden sadece birkaçı. Performansları 12, 2, 4 ve 6'da başlayacak. Giriş 3_sn. Yukarıdaki performansların gerçekleştiğinden şüphe duyan herhangi bir hanımefendi veya beyefendi, memnun kalmazsa, aynı performanslara ücretsiz olarak tanıklık edebilir. Partiler, Şef'e başvurarak özel bir gösteri ile ağırlanabilir."

Bu Ateş Kraliçesi'nin portresi, günümüzdeki adıyla, Page tarafından kazınmış ve Smeeton, St. Martin's Lane tarafından yayınlanmıştır. Onu, o günün modasına uygun bir elbisenin üzerine giydiği kısa pullu bir ceket olan performans kostümüyle temsil eder; yüz hatları düzenli ve çarpıcıdır, ancak güzellikleri oldukça erkeksi bir tiptedir. Saçlar koyu renktedir ve kısa bukleler halinde düzenlenmiştir.

Elliston, bu sırada bir gösteri spekülasyonu yapmaya başladı ve Sampoeman adında bir Hollandalı ile Simon Paap adında bir cücenin sergilenmesi için sözleşme yaptı. Bu amaçla Piccadilly'de bir oda kiraladı ve bir tercüman tuttu; ancak spekülasyon başarısız oldu ve Elliston, Sampoeman'ın sözleşmeyi iptal etme onayını almaktan memnun oldu. Daha başarılı bir girişimde bulundu, Birmingham'daki kötü bir tiyatro sezonundan sonra, yaklaşık bir ton ağırlığındaki bir taşı
bir top gibi fırlatacak olan Bohemyalı bir devin gelişini duyurdu. Çok az modern dev, eski yedi fitlik adamlara atfedilen güce
sahipti ve Bohemyalı gibi bir atlet ziyaret etmeye değerdi. Tiyatro, bu nedenle, o sezon ilk kez
doldu; ancak uvertür
gerçekleştirildiğinde ve galeridekiler sabırsızlıklarını ifade etmeye başladığında, Elliston perdenin önünde belirdi, ciddi ve endişeli görünüyordu, çünkü böyle durumlarda mükemmelliğe ulaşabilirdi. En derin
duyguyu açığa vurarak, beklenti içindeki izleyicilere hain Bohemyalının onu hayal kırıklığına uğrattığını ve gelmediğini bildirdi.

"İşte," dedi cebinden birkaç mektup çıkararak, "herkesi bu hayal kırıklığından sorumlu olmadığım konusunda tatmin edecek mektuplar var, size temin ederim ki, hanımlar ve beyler, bu benim için
varlığımın en acılarından biri. Çok sayıda ve uzun oldukları ve hepsi Almanca yazıldığı için, eminim ki, onları okumaktan beni mazur göreceksiniz;
ama, bu konuda ne kadar iyi niyetli davrandığımın daha fazla kanıtı olarak,
taşı göreceksiniz."

Perde yarıya kadar çekilmişti ve hayal kırıklığına uğramış Brums,
muazzam bir taş kütlesinin görüntüsü ve
tiyatrodan ayrılırken, bir şilin karşılığında ertesi gece localara giriş hakkı veren
çekler alacakları duyurusuyla teselli buldu. Elliston böylece, sözde devin taş topunun taşınması için birkaç şilin dışında hiçbir ek masraf yapmadan iki güzel ev elde etti, Bohemyalı sadece kendi
verimli hayal gücünün bir eseriydi.

Sampoeman'ın Elliston ile yaptığı anlaşma başarısızlıkla sonuçlanınca, küçük
Hollandalı Gyngell'e transfer edildi ve Gyngell onu 1815'te Bartholomew Fuarı'nda ve başka yerlerde sergiledi.
Simon Paap'ın üç portresi var ve bunlar, yaygın olarak Tom Thumb olarak bilinen küçük Bay Stratton'a çarpıcı bir şekilde benziyor. Bunlardan biri, Woolley tarafından çizildi ve Worship tarafından muhtemelen reklam amaçlı olarak
oyuldu ve şu yazıyı taşıyor:--

MR. SIMON PAAP.

"_26 yaşında, 27 pound ağırlığında ve sadece 28 inç boyunda olan ünlü Hollandalı cüce; 5 Mayıs 1815'te Carleton House'da Prens Regent'e ve
tüm Kraliyet Ailesine takdim edilme onuruna erişti ve
Bay Dan. Gyngell tarafından Sayın Belediye Başkanı'na
Eylül ayında
tanıtıldı. 1. 1815'te Smithfield'da 4 gün boyunca sergilendi
20.000'den fazla kişiye; evrensel olarak çağın en büyük
harikası olarak kabul edilir._"

Cooper tarafından kazınmış ve Robins and Co. tarafından yayınlanmış başka bir portre daha
iyi çizilmiştir; ancak üçüncüsü üç yıl sonra çekilmiş,
ve imzasız, zayıf bir taslaktır.

Richardson bu yıl, Bartholomew Fuarı'nın ilk gününde, _The
Maid and the Magpie_ adlı bir pandomim ve "bu tiyatro için özel olarak yazılmış", _Harlequin in the Deep_ adlı bir pandomim sundu. Bu pandomim, en seçkin sanatçılarımızdan biri tarafından
"o noktadan çekilmiş" bir panoramayla sonlanıyordu.
"St. Helena adasındaki Longwood'u ve o dönemde halkın ilgisini çeken, Fransa'ya karşı son zamanlarda silahlanan Güçler tarafından Napolyon I için sürgün yeri olarak seçilmişti.

Pocock'un draması
elbette büyük ölçüde kısaltılmıştı çünkü drama ve pandomim, aralarında komik bir şarkıyla yarım saatte bitirilebiliyordu ve genellikle yirmi
dakikada, ziyaretçi akını performansı kısaltmayı uygun hale getirdiğinde. Richardson, _John Orderly_ olarak bozulmuş Shuter'ın işaretini bu gibi durumlarda kullanırdı.

Bu sırada performansların günlük olarak değiştirilmesi gerekli hale gelmişti ve
Richardson ikinci gün _The Children of the Desert_ adlı "tamamen yeni bir Çin romantik melodramı" ve _Harlequin and the Devil_ adlı komik bir pandomim sundu. Üçüncü gün pandomim aynıydı ve _The Roman Wife_ adlı "tamamen yeni bir melodram"dan sonra geldi.

Bu yıl fuarda ilk kez "uçan turtacı" olarak bilinen James Sharp England adlı eksantrik bir karakter belirdi. Her zaman temiz giyinirdi, önünde temiz beyaz bir önlük olurdu, ancak şapka takmazdı ve saçları pudralanmış ve arkada bir kuyrukta toplanmıştı. Bir asır önceki ünlü Tiddy-dol gibi, fantastik bir dış görünüş ve komik bir tavırla karlı bir ün kazanmayı hedefliyordu; ve başardı, önünde bir tahtada taşıdığı ve dilimler halinde sattığı erikli puding satışları
her nerede görünürse görünsün çok büyüktü. Eksantrik düzenin gezgin tüccarlarının şu anki temsilcisi, uzun yıllar boyunca metropolün batı bölgelerinde dolaşan, temiz beyaz kolluklar ve kafasına neşeyle taktığı siyah kadife bir şapka
giyen ve önünde yağlı ve tatlı aksanlarla "St. Paul's kadar büyük brendi topları! Oh, _çok_ güzel!
Hepsi şeker ve brendi!" diye ilan ettiği bir tepsi taşıyan bir adamdır.

Ertesi yıl, şovmenler ve özellikle menajerler arasında, Ballard'ın dişi aslanının Exeter posta arabasına saldırmasıyla unutulmaz bir yıl oldu. 20 Ekim gecesi, hayvanları taşıyan kervanlar, Salisbury'den yedi mil uzaklıktaki Winterslow Kulübesi adlı hanın yakınında, hayvanat bahçesinin yolda olduğu panayıra doğru yol kenarında bir sıra halinde duruyorlardı. Araba, muhafızın yerel mektuplarla dolu çantasını teslim etmesi için bu handa durmuştu ki, liderlerden biri büyük bir hayvan tarafından saldırıya uğradı. Bu olayın yarattığı
telaş ve karışıklık o kadar büyüktü ki, içerideki yolculardan ikisi arabadan indi, eve koştu ve kendilerini merdivenlerin üstündeki bir odaya kilitlediler; atlar o kadar şiddetli bir şekilde tekmeledi ve daldı ki, arabacı arabanın devrileceğinden korktu. Arabacı ve muhafız, lambaların ışığında saldırganın büyük bir dişi aslan olduğunu hemen fark ettiler. Bir mastiff, hayvana saldırdı, hayvan hemen atı terk etti ve ona
döndü; köpek daha sonra kaçtı, ancak dişi aslan tarafından takip edildi ve öldürüldü
arabadan yaklaşık kırk yard uzaklıkta.

Bir alarm verildiğinde, Ballard ve bakıcıları dişi aslanı bir çiftlik avlusundaki bir ambarın yanına kadar takip ettiler, orada binanın altından koştu ve
kaçmasını önlemek için orada barikat kuruldu. Bir süre o kadar yüksek sesle hırladı ki yarım mil öteden duyuldu. Heyecanlı seyirciler, gardiyana yüksek sesle, onu blunderbuss'uyla öldürmesini söylediler, ki gardiyan bunu denemeye istekli görünüyordu, ancak Ballard, "Tanrı aşkına, onu öldürmeyin! Bana beş yüz pound'a mal oldu ve sinirlenmezse bir kuzu kadar sessiz olacak." diye bağırdı. Bu, gardiyanın elini durdurdu ve ateş etmedi.
Dişi aslan daha sonra bakıcılar tarafından kolayca ambarın altından çıkarıldı ve kafesine geri götürüldü. Atın boynundan ve göğsünden ciddi şekilde
yarılmış olduğu görüldü, dişi aslan ön ayaklarının pençelerini boğazının her iki tarafına takmıştı, arka ayaklarının pençeleri ise göğsüne zorla sokulmuştu ve köpek tarafından saldırıya uğrayana kadar bu pozisyonda asılı kalmıştı. Ölüm kaçınılmaz olduğundan, yeni bir at sağlandı ve araba üç çeyrek saat alıkonulduktan sonra yolculuğuna devam etti.

Bu karşılaşmanın renkli bir baskısı, Winterslow Kulübesi'nin salonunu süslüyor veya otuz yıl önce süslüyordu ve muhafız Joseph Pike'ın anlatımına göre, dişi aslanın yanında gruptaki en göze çarpan nesne olan anlatıya göre yapılmıştı. Dişi aslan, lideri boğazından yakalamış ve muhafız, ateş edecekmiş gibi
düzleştirilmiş bir karabina ile koltuğunda dikiliyor. Ön planda, bir mastiff için küçük görünen, sanatçı tarafından aslanı daha büyük göstermek için küçültülmüş gibi görünen köpek var, tıpkı hayvanat bahçelerinin
gösteri örtülerindeki insan figürlerinin her zaman olduğu gibi. Arabanın içindeki ve hanın üst pencerelerindeki dehşete düşmüş yüzler ve dışarıdaki yolcuların mavi ceketleri ve sarı yelekleri, her biri bir şemsiye veya bir çanta tutuyor, sanki mücadele etmeden ölmemeye kararlıymış gibi, canlı ve sansasyonel bir resim oluşturuyor ve o günlerde böyle bir dergi olsaydı, 'Police News'in şefinin hemen ilgisini çekerdi.

Ertesi yıl, Hoare adlı bir şovmen tarafından sergilenen bilgili domuz Toby'nin Bartholomew Fuarı'nda ilk kez görünmesiyle işaretlendi.

Muhtemelen Richardson'ın tiyatrosunun Paskalya'da veya Whitsuntide'da Crystal Palace'da veya Tarım Salonu'nda veya Hampstead Heath'teki İspanyollar'da reklamının yapılması gibi, aynı ilkeye göre aynı adı taşıyan bir dizi bilgili domuz olmuş gibi görünüyor, yapının bileşen parçaları müzayedecinin çekici altında dağıtıldıktan yirmi yıl sonra.

1818'in harikası, şu şekilde ilan edilen atletik bir Fransız kadındı:--

"Avrupa'nın en güçlü kadını, ünlü Fransız Kadın Herkül,
Madam Gobert, dişleriyle beş fit uzunluğunda ve üç fit genişliğinde bir masayı kaldıracak, üzerinde birkaç kişi oturacak; ayrıca her biri elli altı pound olan otuz altı ağırlık taşıyacak, 2016 pound'a eşit olacak ve
kendisini herhangi bir yardım almadan bunlardan kurtaracak;
340 şişe içeren bir fıçı taşıyacak; ayrıca 400 pound ağırlığında bir örs taşıyacak, aynı anda karnının üzerinde tutarak dört çekiçle dövecek; ayrıca saçlarıyla aynı örsü kaldıracak, yerden sallayacak ve her bakanın şaşkınlığına
uğratacak şekilde o pozisyonda asılı tutacak; dişleriyle arka çıtasından bir sandalye alacak ve
vücudundan on fit uzağa başının üzerine fırlatacak. Seyahat kervanı (iki ton ağırlığında) Harwich'ten Leominster'a giden yolda, sürücünün ihmali ve yolun kötülüğü yüzünden, çamura, neredeyse tekerleklerin olduğu yere kadar
battı; iki at onu kurtaramayınca, aşağı indi ve
görünüşte kolaylıkla, kervanı herhangi bir yardıma gerek kalmadan bulunduğu yerden kurtardı. "

Caulfield, gösteriyi "üç sandalyeye sırtüstü uzanarak yaptığı performans tarzını doğru bir şekilde gözlemlemek amacıyla ziyaret ettiğini; daha sonra bacaklarının, uyluklarının ve karnının üzerine, o iki kalın battaniyenin üzerine ve ardından orta kalınlıkta bir tahta parçasının üzerine yastıklar yerleştirildiğini; daha sonra otuz altı ağırlık tahtaya, bacakların altından başlayarak dizlerin ve uylukların üzerine kadar yukarı doğru uzanacak şekilde yerleştirildi, ancak hiçbiri mideye yaklaşmıyordu. Tahtayı elleriyle her iki yanından tuttu ve son ağırlık takıldığında tahtayı bir taraftan yukarı doğru itti ve ağırlıkları yere düşürdü. Genel olarak, bu beceride kişisel güçten çok hile vardı. Bir sonraki performansı, kalın, siyah ve bir atın kuyruğundaki kadar güçlü olan saçlarıyla örsü (yaklaşık 200 libre ağırlığında olabilir) yerden kaldırmaktı; bu, her iki tarafa da
platılmış ve örse bağlı iki ipe sabitlenmiştir; sonra eğilmiş bir pozisyondan dik bir pozisyona geçerek örsü birkaç kez bacaklarının arasından ileri geri sallar.
Bir sonraki başarısı, dişleriyle bir masayı kaldırmaktı; hafif, sarsak bir şeydi, tahtadan yapılmıştı, bacaklarının üzerinden bir çubuk geçiyordu, onu kavradığında, bacaklarına dayanıyordu ve onu birkaç kez daha kolayca sallamasını sağlıyordu, sadece dişleriyle tutuyordu.
Sandalyeyi hiç önemsemiyor, ama bir oyuncak gibi başının üzerinden dörtnala geçiyor.
Harika derecede güçlü bir kadın olduğu aşikardı, ama gagalarında vaat edileni
yapabileceği kötü şöhretli bir yalan. Şu anda meme emen, yaklaşık on bir aylık bir bebeği var ve çok az eforla çeyrek yüz ağırlığı kaldırabiliyor."

Greenwich ve Stepney Fuarları, mevcut yüzyılın ikinci on yılında metropolün işçi sınıfı arasında popüler bir tatil yeri haline geldi.
Eski göstericiler, birincisinin o zamanlar gerilediğini, bu durumu da ikincisinin artan popülaritesine bağladıklarını iddia ediyorlar; ve bir fuara başvuran kişi sayısının, katıldığı
gösterilerin sayısı, büyüklüğü ve kalitesinin veya göstericilerin kazançlarının bir ölçütü olmadığı kesindir. Croydon Fuarı, demiryolunun açılmasıyla başlayan çöküş yıllarında olduğu kadar binlerce kişi tarafından hiç ziyaret edilmedi; ancak her kişinin ortalama harcaması, aynı oranda artmaktan çok uzak, önemli ölçüde azalmış olmalı.

Greenwich'teki Paskalya Fuarı, sezonun açılış etkinliğiydi ve
en iyi günlerinde Richardson'ın tiyatro her zaman en iyi
pozisyonu işgal etti. Mazeppa'nın orijinal temsilcisi John Cartlitch ve daha sonra Covent Garden pantomimlerinin pantaloon'u olarak ünlenen
James Barnes, o zamanlar Richardson'ın şirketinin üyeleriydi; ve Greenwich'te Nelson Lee de onlara katıldı. Nelson Lee, günümüz nesli tarafından girişimci bir tiyatro yöneticisi ve üretken bir pantomim yapımcısı olarak iyi bilinirdi,
ama o zamanlar okuldan yeni mezundu ve eski Kraliyet'te kısa bir süre fazladan bir eleman olarak çalışırken kazandığından başka
tiyatro işi deneyimi yoktu.

James ve Nelson Lee, Yarımada Savaşı sırasında bir piyade alayını komuta eden Albay Lee'nin oğullarıydı. Babalarının ölümü üzerine, büyük oğlan Londra Şehri'ndeki bir şarap tüccarına staj yaptırdı, ancak ticarete karşı o kadar büyük bir nefret ve o kadar güçlü bir tiyatro eğilimi gösterdi ki, stajlar iptal edildi ve Coburg'un ünlü kılıç ustası Bradley'nin eğitimi altına alındı. Ancak, ikinci kez taahhüdünü yerine getirmeyi reddetti ve ilk yılın sonunda Bradley'den ayrılarak, araştırmalarımın gösteremediği bir kapasitede Bannister'ın sirk
şirketine katıldı. Greenwich'teki Whitsuntide Fuarı'nı bu dönemde, Trinity House'un Efendisi'nin yıllık resmi ziyareti vesilesiyle Deptford'da küçük bir fuar izledi; bu fuar her zaman Trinity festivalinin ertesi günü yapılırdı. Ealing, Fairlop, Mitcham ve Camberwell'i takip etti; ardından Bartholomew geldi; metropolün on mil uzağında bulunan fuarların turu Enfield ve Croydon tarafından tamamlandı. Richardson genellikle Ealing'den Portsmouth'a geçti; burada üç haftalık kasaba fuarının hemen ardından Portsdown Tepesi'nde bir haftalık başka bir fuar daha düzenlendi. Gösterişçiler ve aktörler arasında onun karakterinin eksantriklikleri hakkında yaygın olan birçok hikayeden biri, Portsmouth yolundaki bir meyhanede, bir önceki yıl kendisine atları için su ve yem verilmediği, hancının bir gösteri adamı tarafından bir kez "işten çıkarıldığını" ve gösteri insanlarıyla bir daha hiçbir şey yapmak istemediğini homurdanarak anlatmasıyla geçer. Richardson bu hakareti aklında tuttu ve eve yaklaşırken, ekibini tekrar ileri göndererek, her birinin bir bardak brendi ve su sipariş etmesini, ancak onlara katılana kadar ona dokunmamasını istedi. Yirmi bardak brendi ve su, hepsi aynı anda istendiğinde, yol kenarındaki bu handa benzeri görülmemiş bir talepti; ve ev sahibi, tüm personelini kendisine yardım etmeleri için çağırdığında, bu kadar çok ziyaretçinin sebebinin ne olabileceğini merak etti. İçecek hazırlanırken, Richardson'ın başında yürüyerek vagonlar geldi.

"İşte geldik, vali!" diye haykırdı aktörlerden biri, bu arada hanın önündeki küçük bir yeşilliğe doğru yürüyordu.

"Merhaba!" dedi Richardson, şaşırmış gibi yaparak. "Black Bull'a
gittiğinizi sanıyordum. Hepiniz burada ne yapıyorsunuz?"

"Brandy-and-water'ın parasını ödemenizi bekliyorum, vali," diye cevapladı komedyen.

"Bildiğim kadarıyla hayır!" diye karşılık verdi Richardson, beklenti içindeki hancıya kaşlarını çatarak. "Bu, geçen yıl zavallı hayvanlara bir kova su ve bir ağız dolusu saman vermeyen ve cebine tek bir şilin bile girmeyen huysuz adam. Hadi çocuklar, Black Bull'da
her yere bardak dikeceğim."

Ve bu sözlerle, arkadaşlarının da peşinden giderek, hayal kırıklığına uğramış hancıyı yirmi bardak brendi ve suyun ardında dehşet içinde bırakarak ilerledi.

Portsmouth'da Richardson ile William Cooke arasında bir anlaşmazlık çıktı,
atlıları, sonuç veya sebep olarak, tiyatronun önünde geçit töreni yaptılar ve tiyatroya serbestçe girmeyi engellediler.

"O adamları adımlarımızın önünden çekmeliyiz, Lewis," dedi Richardson sahne yöneticisine; ve malları arasında bir sepet atı olduğundan, ona birkaç fişek ve havai fişek iliştirdi ve şirketten birini Cooke'un atlarının arkasında zıplamaya gönderdi.

Sirk geçit törenlerinde kullanılan atların çok azı ring işi için eğitiliyordu, havai fişekler cızırdamaya ve patlamaya başlar başlamaz at engelleyicileri o kadar huzursuz oldu ki Cooke onları kendi geçit töreni arabasına geri çağırmayı uygun buldu. Richardson, Bartholomew Fuarı için her zaman metropole geri dönerdi, burada gösteriler, 1820'de, Hone'un beş yıl sonra tarif ettiği şekilde ilk kez düzenlendi. Daha önce koyun ağıllarının yerinde bir blok oluşturmuşlardı; ancak bu yıl, alanı açık tutmak için salıncaklar ve döner kavşaklar hariç tutuldu ve gösteriler dörtgenin yanlarına inşa edildi. Fuar o zamanlar var olduğundan, Skinner Caddesi'nin Giltspur Caddesi köşesinden başlayarak, kilise avlusunun tüm uzunluğu boyunca küçük, açık tezgahlar vardı; ve Giltspur Caddesi'nin karşı tarafında, Compter hapishanesinin önünde, Newgate Caddesi köşesindeki tezgahlara benzer tezgahlar vardı. Bu tezgahlarda meyve, istiridye, oyuncaklar, zencefilli kurabiye, sepetler ve önemsiz değerdeki diğer eşyalar satılıyordu. Bunlar, tezgah sahibi kardeşliğin küçük bir kısmı tarafından tutuluyordu ve bu kişiler, alan için ödeme yapma ve cazip bir teşhir sunma olanağından yoksundu. Bu ayakta duranların önleri, taşıt yolundaki yolculara doğruydu.

Ardından, yoldan kaldırıma kadar ara sıra üç veya dört fitlik kaldırım mesafeleriyle, açık önleri evlerin önlerine karşı ve kaldırım taşına yakın ve kapalı arkaları yola bakan kapalı durak sıraları başladı. St. Sepulchre tarafında Cock Lane'e ve oradan Giltspur Caddesi'nin Smithfield köşesine kadar uzandılar, sonra köşeyi Smithfield'a dönerek Hosier Lane'e ve oradan Smithfield'ın batı tarafı boyunca Cow Lane'e kadar uzandılar,
burada, o tarafta, karşı köşeyle bir çizgide son buldular, St. John Caddesi'ne kadar uzandı, burada çizgi devam etti ve Smithfield Bars'a kadar devam etti ve orada, batı tarafında sona erdi. Doğu tarafına geçip güneye dönerek, bu kapalı tezgahlar batıdaki sonlarının tersine başladı ve Smithfield'a doğru uzandı, oraya doğru batıya doğru domuz pazarına doğru uzandılar ve oradan Long Lane'e geçtiler, bu noktadan Smithfield'ın doğu tarafı boyunca Kumaş Fuarı'nın büyük kapısına kadar koştular. Duke Caddesi'nden güney tarafı boyunca St. Bartholomew Hastanesi'nin büyük ön kapısına ve oradan da hastanenin araba girişine devam ettiler, oradan da Giltspur Caddesi boyunca Compter'a kadar uzandılar ve burada açık tezgahlara katıldılar. Smithfield'ı bu şekilde çevreleyen bu kapalı tezgahlar, yarım peniden on şiline kadar her fiyattan zencefilli kurabiye, oyuncak, hırdavat, cüzdan, biblo ve eşya satan satıcılara aitti. En büyük tezgahlar, bazılarının yirmi beş fitlik, çoğunun ise on sekiz fitlik cephesi olan oyuncak satıcılarının tezgahlarıydı. Tezgahların çoğunun cephesi sekiz ila on iki fitti; önleri altı veya yedi fit, arkaları beş fitti ve hepsi hafif bir ahşap iskelet üzerine gerilmiş kanvastan oluşuyordu; kanvas çatılar arkalara doğru eğimliydi ve kanvasla zemine kadar çevriliydi. Önler, kalabalık yolculara açıktı ve onlar için tezgahlar ile evler arasındaki kaldırımlarda açık bir yol vardı ve zorunlu olarak hepsinin kepenkleri kapalıydı ve kapıları kapalıydı.

Sergilerin önleri Smithfield bölgesine, arkaları ise tezgahların arkalarına bakıyordu ve aralarında hiçbir yerde geçit yoktu.
Smithfield bölgesi böylece tamamen açıktı ve araba yolunda duran kişiler tüm sergileri tek bir açıdan görebiliyordu. Smithfield'ı kuzey tarafı hariç tamamen çevreliyorlardı.
Ortadaki bölmelere karşı hiçbir gösteri yoktu, aralarındaki alan seyirciler ve sergilere giden kişiler için serbest bırakılıyordu. Yine de, hiçbir
türden aracın geçmesine izin verilmemesine rağmen, bu muazzam araba yolu
her zaman neredeyse geçilemez olacak kadar kalabalıktı. Görevliler, arabaların ve atlıların girmesini engellemek için Giltspur Caddesi, Hosier Lane ve Duke Caddesi girişlerine yerleştirildi, bunların Smithfield'a girmesine izin verilen tek yollar Cow Lane, Chick Lane, Smithfield Bars ve Long Lane'di; ve bu girişlerden birinden veya diğerinden durmadan ve fuarın gövdesine dönmeden geçmeleri gerekiyordu. Bu yönetmeliklerin uygulanmasından sorumlu olan şehir görevlileri, talimatlarından asla sapmadan, ancak yönetmeliklerin
hoşuna gitmediği kişilere haklı bir saldırı nedeni vermeden, bunları titizlikle uyguladılar.

Bu yıl gösteriler çok sayıdaydı. Günün gazetelerinde isimleri geçmeyen dört hayvanat bahçesi vardı, bu
gazeteler bize ayrıca "her zamanki sihirbaz,
tel dansçısı, dev, cüce, şişman çocuk, eğitimli domuz, albino vb. çeşitliliğinin" olduğunu bildiriyor.
Ballard, Wombwell ve Atkins muhtemelen hayvanat bahçeleri yöneticileri arasındaydı, ancak
on sekizinci yüzyılın ikinci çeyreğine ait iki büyük hayvanat bahçesinin 1825'ten daha erken bir tarihe ait hiçbir faturası veya başka bir anma
yaratıcısını bulamadım. Gyngell, Richardson gibi, o günlerde Bartholomew Fuarı'nı hiç kaçırmazdı; ve
şimdi Joseph'ten oluşan zeki bir yetişkin aile tarafından destekleniyordu; iyi bir hokkabaz ve dengeciydi; Horatio, dansçı olmasının yanı sıra, önemli bir yeteneğe sahip kendi kendini yetiştirmiş bir sanatçıydı; George, piroteknikçiydi; ve Louisa, çok güzel genç bir kadın ve zarif bir ip cambazıydı; Louisa, daha sonra Covent Garden Tiyatrosu'nun sahnesinden galeriye çıkarken düşüp kollarından birini kırdı. Nelson
Lee, Gyngell'in şirketine, Richardson'la olan nişanının sona ermesinin ardından katıldı; ve _topluluktaki_ bir Fransız'dan hokkabazlık işini öğrendikten sonra, kısa bir süre sonra Adelphi'de ve diğer Londra tiyatrolarında yeteneğini sergiledi.

BÖLÜM X.

Saker ve Lee'ler--Richardson Tiyatrosu--Wombwell,
Menageriste--Aslan Dövüşleri Warwick'te--Maughan, Şovmen--Bayan
Hipson, Şişman Kız--Lydia Walpole, Cüce--Pers Devi ve
Güzel Çerkes--Ball Tiyatrosu--Atkins'in Menagerie'si--Yedi Ayaklı
Bir Kısrak--Hone'un Richardson Tiyatrosu'na Ziyareti--Samwell'in
Tiyatrosu--Clarke'ın Sirki--Brown'ın Sanat Tiyatrosu--Ballard'ın
Menagerie'si--Toby, Öğrenilmiş Domuz--William Whitehead, Şişman
Çocuk--Elizabeth Stock, Dev Kadın--Chappell ve Pike'ın Tiyatrosu--Benekli
Çocuk--Wombwell'in "Bonassus"u--Gouffe, İnsan-Maymun--De Berar'ın
Phantasmagoria'sı--Scowton Tiyatrosu--Richardson'ın Ölümü.

Nelson Lee, Londra tiyatrolarında bir dizi görevi tamamlamıştı ki, 1822'de, kardeşi Bannister'ın sirkiyle olan ilişkisini sonlandırdıktan sonra metropole geldi ve Old Kent Road'daki boş bir fabrikayı tiyatro olarak donattı. Nelson, bir süre oldukça başarılı olan girişime katıldı; ancak lisans alma ön koşulunu atlamışlardı ve bir gece güçlü bir polis gücü tiyatroyu işgal etti ve seyirciler ve oyuncular dahil olmak üzere orada bulunan herkesi tutukladı, bir istisna hariç. Daha sonra bir komedyen olarak biraz ün kazanan Saker, ilk alarmda bir çatı katına çıktı ve kaçtığı merdiveni çekti. Her şey sessizleştiğinde aşağı indi ve bir pencereden binayı terk etti. Southwark, Newington, Camberwell ve Greenwich'teki nöbet evleri suçlularla
doldu, ancak çoğu ertesi gün serbest bırakıldı, yasayı bilmediklerini iddia eden Lee'ler ise küçük bir para cezasıyla kurtuldu.

Aynı yıl "Lady Holland's Mob"un son gösterilerine tanık olundu.
Şehrin yaklaşık beş bin ayaktakımından oluşan grup, St. Bartholomew arifesinde gece yarısı Skinner Caddesi civarında toplandı ve nöbetçi veya polis memurlarının müdahalesi olmadan ertesi sabah saat üç ile dört arasında gürültü yapıp isyan etti.
Ancak bu tarihten sonra bu yıllık Saturnalia kutlanmadı veya o kadar hafif kutlandı ki gazetelerde bu durumla ilgili hiçbir kayıt yok.

Richardson, 1823'te müşterilerine _The Virgin Bride_ adlı bir drama ve Moncrieff'in draması üzerine kurulu ve metropolün bir panoramasıyla sonlanan _Tom, Logic, and Jerry_ adlı bir gösterişli gösteri sundu. Üçüncü gün, _The Wanderer_ adlı romantik bir drama sahnelendi.

Wombwell'in hayvanat bahçesi bu sıralarda dikkat çekmeye başladı.
Sahibinin, o zamanlar ikinci el kıyafet ticaretinin ünlü bir pazarı olan Monmouth Street, Seven Dials'da kunduracı olarak hayatına başladığı ve şimdi ise Dudley Street olarak anıldığı söyleniyor. Daha sonra vahşi hayvan ithalatçısı ve gelmiş geçmiş en büyük ve en iyi koleksiyonlardan birinin sahibi konumuna nasıl geldiği bilinmiyor; ancak
eski meslekte Jamrach ve Rice'tan önce geldiği,
bir kaplan amblemi taşıyan küçük bir sarı kartın varlığı ve
yazıt--

WOMBWELL,
VAHŞİ HAYVAN TÜCCARI,
_Ticari Yol_,
LONDRA.

_Her Türlü Yabancı Hayvan, Kuş, &c. , Repository veya Travelling Menagerie'de satın alındı, satıldı veya takas edildi._

Wombwell, düzenlenmeye devam ettiği sürece Bartholomew Fuarı'nı hiç kaçırmadı, ancak bir zamanlar çok yakın olduğunu gösteren bir hikaye anlatılır. Menagerie'si Smithfield'da olması gereken zamandan iki hafta sonra Newcastle-on-Tyne'daydı ve Londra'ya zamanında
ulaşması mümkün görünmüyordu; ancak, Commercial Road kuruluşuyla ilgili bir iş için metropolde olduğu için, Atkins'in menagerie'sinin "fuardaki tek vahşi hayvan gösterisi" olacağını ilan ettiğini gördü. O zamanlar iki büyük menagerit arasında var olduğu görünen rekabet, Wombwell'i Newcastle'a gitmeye ve hemen Londra'ya zorunlu bir yürüyüşe başlamaya yöneltti. Olağanüstü çabalar göstererek, fuarın ilk gününün sabahı metropole ulaşmayı başardı. Fakat fili yolculukta o kadar çok çabalamıştı ki yere indikten birkaç saat sonra öldü.

Atkins rakibinin kaybını bir şekilde duydu ve hemen mahalleye hayvanat bahçesinde "fuardaki tek yaşayan filin" bulunduğu duyurusunu astı. Wombwell rakibinin kaybını bu şekilde telafi etmemesi gerektiğine karar verdi ve uzun bir tuval şeridine "fuardaki tek ölü fil" yazılmasını sağladı.
Kamuoyunun desteğini almaya yönelik bu cesur girişim tam bir başarıya ulaştı. Ölü bir fil, canlı bir filden daha nadirdi ve fuarın her günü onun gösterisi kalabalıktı, Atkins'in gösterisi ise nispeten ıssızdı. Bu hikayenin resmettiği keskin rekabet sonsuza kadar sürmedi, çünkü en eski anılarım olan kırk ila elli yıl önce, iki büyük hayvanat bahçesi Croydon Fuarı'nı asla birlikte ziyaret etmedi, sahipleri turlarında bu popüler tesisi dönüşümlü olarak ziyaret etmeyi kabul ettiler. Çocukluğumda, Croydon Fuarı'nı ziyaret eden Wombwell'in veya Atkins'in gösterisini ziyaret etmekten asla geri kalmadım ve öğleden sonra akşama kadar dış platformda anırıp bağıran, yüksek direklere asılmış fillerin, zürafaların, aslanların ve kaplanların, zebraların, boa yılanlarının ve vahşi yaratılışta en harika olan veya parlak renklere en yatkın olan her şeyin devasa resimlerini yeterince takdir edemedim. Tuvalde tasvir edilen zoolojik nadirliklerin ölçeğindeki fark, temsil edilen insan figürleriyle karşılaştırıldığında, bu resimli gösterimlerin çok karakteristik bir özelliğiydi. Boa yılanına bir öküzün çevresi verilmişti ve beyaz ayı, yerli buzdağları arasında ona saldıran denizcilerin boyutuna bakılırsa, bir fil kadar büyük olmalıydı. Wombwell'in iki ünlü aslanını, Nero ve Wallace'ı ve bakıcısı, "Manchester Jack" olarak adlandırılan, Nero'nun kafesine girip hayvanın üzerine oturan, ağzını açan vs. hakkında mükemmel bir anım var. Van Amburgh'un eğitilmiş aslanları, kaplanları ve leoparlarıyla İngiltere'ye geldiğinde, kendisi ve Manchester Jack arasında beceri ve cesaret gerektiren bir deneme için düzenlemeler yapıldığı, bunun Southampton'da gerçekleşmesi gerektiği, ancak Amerikalı'nın beyaz tüyünü göstermesi nedeniyle başarısız olduğu söyleniyor. Hikaye pek olası görünmüyor, çünkü Van Amburgh'un performanslarındaki cesareti hiçbir zaman aşılmadı.

Aslan terbiyecileri, jimnastikçiler gibi, genellikle söylentiye göre yarım düzine kez öldürülüyorlar, ancak diğer insanlarla aynı oranda yataklarında ölüyorlar; ve Manchester Jack'e bir aslan tarafından kafasının ısırılması gibi hiç de kıskanılmayacak bir ayrıcalık bahşeden saçma bir hikaye duyduğumu hatırlıyorum. Van Amburgh'un adının çokça ilişkilendirildiği
aptalca numarayı sergilediği, kafasını aslanın ağzına
koyduğu ve hayvanın homurdanmasını ve çenesinin boynuna
yaklaştığını hissederek cüretkarlığı ve bunun sonuçları konusunda bir his uyandırdığı
söyleniyordu.

Bu korkunç durumdayken başka bir bakıcıya "Kuyruğunu çırpıyor mu, Bill?" dediği bildiriliyordu.

"Evet," diye yanıtladı Bill.

"O zaman ben ölü bir adamım!" diye inledi Manchester Jack.

Bir an sonra aslan, müthiş çenelerini şaklattı ve bakıcının kafasını
ısırdı. Hikaye böyleydi; ancak Manchester Jack'in hayvanat bahçesini bütün bir postla terk etmesi ve daha sonra uzun yıllar
Taunton'da bir han işletmesi ve 1865'te orada ölmesi gerçeğiyle çelişmektedir.

Nero'nun uysallığı ve uysallığı onu halkın gözdesi yaptı, ancak Warwick'teki aslan dövüşlerinden sonra Wombwell'in gösterisinin "aslanı",
_par excellence_,
Wallace'dı. Aslan terbiyecisi
Macarthy'nin korkunç ölümü konuya olağanüstü bir ilgi duyduğunda,
bir metropol sabah gazetesinin sütunlarında,
"eski bir aslan kralının" deneyimlerini anlattığı iddia edilen bir anlatı ortaya çıktı ve bu
savaşların hikayesi yeniden canlandırıldı, ancak bu, söz konusu derginin "özel komisyoncusuna" anılarını ileten adamın, hayvanları ve bakıcılarını tanıdığını söylemesiyle
kolayca uzlaştırılamayan bir şekilde.

"Hiç," eski aslan kralının, "yaşlı Wallace'ın köpeklerle kavgasını duydunuz mu?" dediği bildiriliyordu. George Wombwell çok düşük su seviyesindeydi ve
başını nasıl kaldıracağını bilemediği için, sahip olduğu yaşlı bir aslanla -bazen Wallace, bazen Nero- bir düzine mastiff köpeği arasındaki kavgayı düşündü. Wallace bir koyun kadar evcildi; onu iyi tanıyordum -keşke tüm aslanlar onun gibi olsaydı. Giriş ücretleri bir gine ile beş gine arasında değişiyordu ve her koltuk doluydu ve hayvanat bahçesi üç katı daha büyük olsaydı dolu olurdu. Garip bir gidişti ve şüphe yok!
Bazen yaşlı aslan bir köpeğin etini tırmalardı ve bazen de köpekler yaşlı aslanı endişelendirecekmiş gibi davranırdı; ancak
taraflardan hiçbiri ciddi bir kavga göstermedi ve sonunda seyircilerin sabrı tükendi ve iğrenerek uzaklaştılar. George'un mazereti, 'Onları dövüştüremeyiz, değil mi?' idi. Bunun üstesinden gelmenin bir yolu yoktu ve George gece boyunca iki bin pounddan fazla para kazandı." 

O zamanki gazete haberlerine göre, bu aslan dövüşlerinden ikisi gerçekleşti; ve olayların gerçekte gerçekleştiği gibi belirsiz bir rapor veya belirsiz bir anı, önceki anlatımı verirken "eski aslan kralının" aklındaydı. Dövüşlerin iki sporcu beyefendi arasındaki bir bahisten kaynaklandığı ve köpeklerin bir düzine mastiff değil, altı bulldog olduğu ve aslana üçlü "ısıtmalar" halinde saldırdıkları söyleniyordu. Olayları önceki hikayede anlatılanlara benzer olan ilk dövüş, Nero ile köpekler arasındaydı ve Temmuz 1825'te gerçekleşti; o zamanlar hayvanat bahçesi Warwick'in dış mahallelerinde, Northampton'a giden yolda
Eski Fabrika Bahçesi'nde bulunuyordu. Bu tatmin edici ve kesin olarak kabul edilmeyince, daha genç bir hayvan olan Wallace'ın yaşlı aslanın yerine geçtiği, ancak çok farklı sonuçlar veren ikinci bir karşılaşma düzenlendi. Aslanla karşılaşan her köpek öldürüldü veya sakat bırakıldı, sonuncusu Wallace'ın ağzında bir teriyer veya kedinin fare gibi
taşındığı şekilde taşındı.

Bu yıl Greenwich Fuarı'nda gösteriler hariç tutulmuştu ve göstericiler Bartholomew'un daha bol bir hasat verme olasılığı nedeniyle
dört gözle bekliyorlardı. Hone, Greenwich Fuarı'nın bu yıl yargıçlar tarafından yasaklandığını ve gösterilerin olmamasının beceriksiz ve yanlış yönlendirilmiş bir müdahalenin kanıtı olarak görülebileceğini söylüyor; ancak içki ve dans için bir sürü kabin vardı, bunlardan sadece ikisi, Algar's ve Albion, "toplantı salonuna" giriş için ücret alıyordu, bunların biletlerinin ücreti sırasıyla bir şilin ve altı peniydi. Algar's üç yüz yirmi üç fit uzunluğunda ve altmış fit genişliğindeydi, uzunluğun yetmiş fiti ikram bölümünü oluşturuyordu ve alanın geri kalanı iki arp, üç keman, bas viyolon, iki klarnet ve flütün müziği eşliğinde dansa ayrılmıştı. Hone'un 'Everyday Book' adlı kitabında saklanan hesaba göre, bu yıl Smithfield'da düzenlenen gösteri sayısı yirmi ikiydi, bunlardan biri dramatik performanslar için bir tiyatro, beşi sirklerde genellikle verilen çeşitli eğlenceler için tiyatro, dört hayvanat bahçesi, biri cam üfleme gösterisi, biri gözetleme gösterisi, biri yedi ayaklı bir kısrak ve kalan dokuzu devler, cüceler, albinolar, şişman çocuklar vb. içindi. Elbette tiyatro Richardson'ındı ve dışarıya şu fatura asılmıştı ve içeri girerken isteyen herkese veriliyordu:--

[Asterizm] _Her Gün Performans Değişikliği._

RICHARDSON'S THEATRE.

Bu gün, "GEZGİN HUKUK ADAMI;
veya, İntikam Saati" adlı yepyeni bir Melo-Drama sahnelenecek.

"Saksonya Seçmeni Gustavus, _Bay Wright_. Holstein Baronu Orsina,
_Bay Cooper_. Orsina'nın Vasalları Ulric ve Albert, _Baylar Grove_ ve
_Moore_. Gezen Kanun Kaçağı St. Clair, _Bay Smith_. Suçlayan Ruh Rinalda, _Bay Darling_. Rahipler, Vasallar, Avcılar, &c. Kanun Kaçağının
Karısı Rosabella, _Bayan Smith_. Rahibeler ve Hanımlar.

"Eser, ORSINA'NIN ÖLÜMÜ ve SUÇLAYAN RUH'UN ORTAYA ÇIKIŞIYLA sona eriyor!

"_Eğlenceler, Yeni
Sahne, Hileler, Elbiseler ve Süslemelerle Yeni Bir Komik Harlequinade ile sona eriyor, adı_

"HARLEQUIN FAUSTUS
YA DA, ŞEYTAN KENDİNE
SAHİP OLACAK.

"Luciferno, _Bay Thomas_. Daemon Amozor, daha sonra Pantaloon, _Bay

Wilkinson_. Daemon Ziokos, daha sonra Clown, _Bay Hayward_. Violencello
Oyuncusu, _Bay Hartem_. Baker, _Bay Thompson_. Ev Sahibi, _Bay Wilkins_.
Bay Rae_. Doktor Faustus, daha sonra Harlequin, _Bay Salter_.
Adelada, daha sonra Columbine, _Bayan Wilmot_. Görevli Şeytanlar, Cinler,
Periler, Balad Şarkıcıları, Çiçek Kızlar, vb., vb.

_Pantomim, _İLK SANATÇILAR TARAFINDAN BOYATILAN MUHTEŞEM BİR PANORAMA_ ile sona erecek. Kutular, 2_s._ Çukur, 1_s._ Galeri, 6 _d._"

Tiyatro otuz fitten fazla bir yüksekliğe sahipti ve
yüz fit genişliğindeydi. Dış platformun veya
geçit arabasının arkası, yeşil çuhadan oluşuyordu ve önünde, para toplayıcıların geniş ve ferah çıkıntılarda oturduğu, Gotik tapınaklar gibi sütunlar ve kulelerle donatılmış iki yer hariç, koyu kırmızı
perdeler vardı. Bu platformun çeşitli yerlerine, bazıları avizeler ve avizeler şeklinde tepeden sarkan ve diğerleri çelenkler ve
festonlar şeklinde olan bin beş yüz alacalı lamba yerleştirilmişti. Kraliçe'nin yeomenlerinin giydiklerine benzer kırmızı elbiseler giymiş on kişilik bir grup, geçit arabasından ve orkestradan ve içeriden tekrar açık havaya geçerek sürekli çalıyordu.

oditoryum yaklaşık yüz fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğindeydi ve
yeşil çuha ve koyu kırmızı çelenklerle asılmıştı. Koltuklar, sonunda yerden kademeli olarak yükselen ve sahneye bakan tahta sıralarıydı,
kutu, çukur veya galeri ayrımı olmaksızın. Sahne yükseltilmişti,
ve yeşil bir perde ve üstünde kraliyet
armaları olan boyalı bir sahne önü ve koyu kırmızı kumaşla kaplı bir orkestra vardı. Orkestra ile alt sıra koltuklar arasında, koltuklar dolduktan sonra ve alt sıra koltuk sahiplerinin büyük rahatsızlığına rağmen, neredeyse seyirciler tarafından işgal edilen geniş bir alan vardı. Hone'un ziyareti sırasında en az bin kişi oradaydı.

"Perde açıldı," diyor, "ve Gezgin Kanun Kaçağı'nı
bir orman sahnesi ve bir kulübeyle sundu; bir sonraki sahne bir şatoydu; üçüncüsü
ormanda başka bir sahneydi. İkinci perde eski bir kilise ve bir pazar yeri sahnesiyle başladı. İkinci sahne bir hapishaneydi ve bir hayalet
akşam ilahisinin melodisiyle belirdi. Üçüncü sahne, birinci perdede ikinci sahneyi oluşturan şatoydu ve performans
burada bir cinayetle canlandırıldı. Dördüncü sahne bir şelaleyle kayalardı
ve infaz edilmemiş bir infaza doğru bir alay vardı; çünkü bir hayalet
göründü ve Gezgin Kanun Kaçağı'nı vahşi görünümlü bir cellattan kurtardı
ve oyun sona erdi. Sonra tombul, ufak tefek bir kadın 'O seviyor ve
sürüyor' diye şarkı söyledi ve perde Harlequin Faustus'a doğru açıldı, burada
Columbine ve Palyaço'dan sonra en ateşli karakter kırmızı yüzlü ve Eller, kırmızı bir İspanyol pelerini ve yeleği, kırmızı 'devamlar', çoraplar ve ayakkabılar da aynı şekilde, üstünde kırmızı bir İspanyol şapkası ve tüyü,
ve kırmızı bir 'pirinç boru.' Faustus'un kaderi
sonuçlanır sonuçlanmaz, bir gong sesi mutlu olayı duyurdu ve bu performanslar, çeyrek saat içinde, aynı derecede zeki ve parlak bir izleyici kitlesine tekrarlandı."

Birkaç yıl sonra Norwood'daki bir çorak arazide "şarlatanlık" yaparken gördüğüm, yaşlı, beyefendi görünümlü bir şovmen olan John Clarke ve
sinir bozukluğuna rağmen, anısının mevcut biniciler ve akrobatlar nesli tarafından
değerlendirildiği, sirkiyle buradaydı,
Samwell'in yanına sırtı dönük ve ön tarafı Hosier Lane ile aynı hizada ve bu nedenle Smithfield Bars'a bakan büyük bir gösteri.
Bu gösteriye giriş ücreti altı peniydi. Dışarıdaki geniş platform, fuardaki diğer gösterilerden farklı olarak gazla aydınlatılıyordu. Bu gösteriler, iç mekana kadar uzanıyordu. Burada, yaklaşık iki fit altı inç çapında, yaklaşık bir buçuk inç aralıklı küçük gaz jetleri olan tek bir çember arenanın üzerine asılmıştı. "Eğlence," diyor Hone, "bir adamın gergin ipte dans etmesiyle başladı. İp kaldırıldı ve açık kahverengi bir ata, pantolonlu, tamamen fırfırlı, fırfırlı ve kurdeleli pembe bir elbise giymiş, omuzları büyük kabarık bir kadın bindi. At ringin etrafında tam hızla dönerken, onun üzerinde dans etti ve bir atlama ipi gibi bir çemberle zıpladı; diğer hünerli hareketleri sergiledi ve at ringin etrafında büyük bir hızla uçarken, her iki elinde bir bayrakla eyerde dans ederek bitirdi. Bunlar ve sonraki performanslar, bir klarnet ve kornadan gelen melodilerle ve bir palyaçonun şakalarıyla canlandırıldı. Palyaço, bitirdiğinde bir görevliye, 'Hadi John, atı çıkar ve ne yaparsan yap, onu bir lahana ile güzelce ov.' dedi. Sonra bir adam bindi ve
çok güzel bir hayvan olan başka bir ata bindi ve dans etti ve üç kez, oldukça yüksek ve geniş aralıklarla yerleştirilmiş jartiyerlerin üzerinden atladı,
at dönerken atın sırtına kondu. Bu binici
dikkat çekici derecede becerikliydi.

"Sonuç olarak, palyaço ayağa kalktı ve birçok çılgın numarayla bindi, ta ki,
aniden, sarhoş olduğu anlaşılan bir adam seyircilerin arasından ringe
aceleyle girip palyaçoyu attan çekmeye başlayana kadar. Yönetici
müdahale etti ve insanlar, 'Onu dışarı atın' diye bağırdı; ancak adam ısrar etti ve
inen palyaço ona yardım etmeyi teklif etti ve onu atın sırtından
yere fırlattı. Sonunda davetsiz misafir oturdu, yüzü kuyruğa dönüktü, ancak yavaş yavaş uygun bir pozisyon aldı ve,
tamamen sarhoş bir adamın bineceği gibi binerek düştü; sonra
şapkasını ve paltosunu, yeleğini ve sonra bir iç
yeleğini, ve bir üçüncüsünü, ve dördüncüsünü ve bir düzineden fazla yeleği çıkardı.
Sonuncusunu çıkardıktan sonra pantolonu aşağı düştü ve gömleğiyle
göründü; Bunun üzerine çömeldi ve gömleğini bir anda çıkardı,
şık bir süslü elbiseyle belirdi, eyere atladı, ayakta
harika bir zarafetle bindi, büyük bir alkış aldı, reverans yaptı ve böylece
gösteri sona erdi."

Bu sınıftaki gösterilerin geri kalanı sadece giriş için bir peni alıyordu. Hone, Samwell'inki için şöyle diyor:--"Ben penimi para alıcısına ödedim,
ince, 'güzel bir hanımefendi', 'mücevherli bir türban' içinde üç tüyü ve
mavi ve beyaz muslin ve gümüş bir elbisesi vardı; ve içeride, buna uygun ihtişamla
giyen 'şişman, memnun, rahat' sahibini gördüm. Eğer zayıflığı seviyorsa, bu 'eşinin' zayıflığıydı, çünkü
kendisinin zayıflığı yoktu. Obezite onu aktiviteden diskalifiye etmişti ve bu nedenle
son derece dar ve büyük saten ceketiyle, mümkün olduğunca, aktif performansçılarının aktif komutanıydı.
İpte genç bir kadının dansını denetledi. Sonra
'Küçük bir çocuk ipte boynuz-boru dansı yapacak' diye duyurdu ve
içerideki 'grubuna' çalmaları için emir verdi; bu zorlanmadan yerine getirildi, çünkü
sadece bir adamdan oluşuyordu ve bir Pan's-boru'da boynuz-boru melodisi çalıyordu;
bu devam ederken, küçük çocuk ipte boynuz-boru dansı yaptı; şu ana kadar bir boynuz-boru dansıydı ve daha fazlası değil. Yönetici, 'Küçük çocuk ipte başının üstünde duracak' dedi; ve küçük çocuk buna göre başının üstünde durdu. Sonra başka bir kadın gevşek telde dans etti; ve ondan sonra
bir at geldi, dans eden bir at değil, 'öğrenilmiş' bir at, Ball's tiyatrosundaki at kadar öğrenilmiş."

Son bahsedilen gösteride çenesinde sandalyeleri dengeleyen ve
ağzında bir bıçak tutan, kılıcı bıçağın kenarına dengeleyen bir adam vardı;
sonra kılıcın kabzasına yatay olarak bir kalay levha koydu ve böylece
daha önce olduğu gibi kılıcı, levha bıçağın kenarına gelecek şekilde dengeledi,
levha daha önce ona bir dönme hareketi vermişti, bu hareketi kılıca iletti ve denge sırasında korudu. Ayrıca kılıcı ve levhayı da aynı şekilde dengeledi, kılıcın ucuyla bıçağın arasına bir taç parçası yerleştirdi; ve sonrasında
iki taç parçası ve sonra bir anahtarla. Bu hünerlere bir palyaçonun şakaları ve yüz buruşturmaları eşlik etti ve bunu çocuklar tarafından yapılan bir akrobatik
performans ve şirketin hanımı tarafından yapılan bir düdük izledi. Sonra
Öğrenilmiş bir at tanıtıldı ve efendisinin isteği üzerine, evlenmek isteyen bir hanım, bir vaazdan ziyade bir litre birayı tercih eden bir beyefendi, kalkması gerektiğinde yatakta yatmayı seven bir hanım ve diğer seyircileri eğlendiren çeşitli eğilimlere sahip diğer kişiler gösterildi.

Chappell ve Pike's, Richardson'ın tarzında düzenlenmiş, bir palyaço ve tayt ve şort giymiş birkaç akrobatın ve bale kostümü giymiş genç hanımların sırayla
yürüyüp dans ettiği, iç mekan dolana ve performanslar başlayana kadar çok büyük bir gösteriydi. Bunlar, Ball's'taki gibi takla atma, gevşek ip dansı vb. içeriyordu, ancak daha iyi icra ediliyordu. Bu şovmenlerin isimleri, Londra fuarlarının kayıtlarında tekrar görünmüyor, buradan gösterinin yeni bir girişim olduğu ve başarısız olduğu sonucuna varılabilir. Nelson Lee'nin yönetimi altındayken Richardson'ın tiyatrosunda Chappell adında bir oyuncu vardı; ancak 1825'teki şovmenle akraba olup olmadığını söyleyemem. "Brown's Grand Troop, from Paris" gösterileri bir sihirbazlık gösterisiyle başladı; sihirbaz diğer numaralarının yanı sıra bir çocuğa bir huniden içmesi için bira verdi, boş olduğunu göstermek için içine üflemesini sağladı ve ardından her çocuğun kulağına bira sürdü, huniden bira tekrar akıyormuş gibi göründü ve yere döküldü. Daha sonra kızlar tek ve çift gevşek telde dans etti ve melankolik görünümlü bir palyaço, diğer şeylerin yanı sıra, "bir düzine saksağanı iki peniye tıraş eden berber ve demirci kadar zeki" olduklarını söyledi. Gösteri, eğitimli bir atla sona erdi.

Wombwell ve Atkins'in hayvanat bahçeleri, fuardaki en büyük gösterilerden ikisiydi. Eski olanın arkası Smithfield'ın kuzey tarafında Chappell ve Pike tiyatrosunun yanına dayanıyordu ve ön tarafı Giltspur Caddesi'ne bakıyordu ve bu caddede ilk gösteri yapılıyordu. Ön taraf, hayvanları temsil eden boyalı gösteri bezleriyle tamamen kaplıydı ve üstte sahibinin adı kocaman harflerle ve "The
Conquering Lion" yazısı çok belirgin bir şekilde sergileniyordu. Yan tarafın tüm uzunluğu boyunca, "Nero ve Wallace, Warwick'te savaşan aslanlar" yazan büyük büyük harflerle tek bir satır halinde uzanan bu yazıyla taçlandırılmış başka gösteri bezleri daha vardı. Öndeki gösteri bezlerinden biri ikinci dövüşü temsil ediyordu; bir aslan ağzında kanayan bir köpekle ve sol ön pençesi başka bir köpeğin üzerinde durarak ayağa kalkıyordu. Üçüncü bir köpek vahşice ona doğru uçuyordu ve yaralı ve kanayan bir köpek geri çekiliyordu. Bu cephede, aralarında "Nero ve Wallace" yazısı bulunan yedi tane daha gösterişli bez vardı. Ormanın hükümdarının resmedildiği bu gösterişli bezlerden birinin üzerinde "Caffraria'dan Büyük Aslan Nero" yazıyordu. Wombwell'in koleksiyonu o dönemde dört aslan ve bir dişi aslan, yavrularıyla birlikte iki leopar, bir sırtlan, bir dişi kurt ve yavruları, bir kutup ayısı, bir çift zebra, iki yaban eşeği veya yaban eşeği ve çok çeşitli maymunlar ve egzotik kuşlardan oluşuyordu. Gagalar "aynı inde asil bir İngiliz aslanıyla birlikte dikkat çekici derecede güzel bir dişi kaplan" duyuruyordu; ancak Hone, duyurusunun muhtemelen Atkins'in hayvanat bahçesindeki aslan-kaplan yavrularının ve ebeveynlerinin çekiciliğinden kaynaklandığını belirten bu birlikteliğin gerçekte görülmediğini belirtiyor. Warwick'teki mücadeleler, halkın aslanları görme konusunda güçlü bir istek duymasına neden oldu ve hayvanat bahçesi her gün sabahtan akşama kadar kalabalıktı. "Manchester Jack" Nero'nun kafesine girdi ve ziyaretçileri onu takip etmeye davet etti,
ki birçoğu da bunu yapmaya cesaret etti, bunun için altı peni ödedi, çünkü bunu mükemmel bir güvenlikle yapabileceklerine dair güvencesi vardı.

Hone, hakim olan ve bir kalabalığın
ayrılmazı olan karışıklık ve düzensizlikten şikayet ediyor ve Warwick'teki aslanlara yönelik saldırıların zihninde yarattığı açık önyargıyla bir dereceye kadar abartılmış olabileceğinden merhametsizce şüphelenilmiyor. Ancak, Zooloji Derneği'ninkiler gibi bahçelerin, hayvanların sağlığı ve konforu ve bunların halka sergilenmesi için en iyi düzenlenmiş seyahat kervanında veya Tower hayvanat bahçesi ve Exeter Change gibi binalarda elde edilebilecek olandan çok daha uygun koşullar sağladığı kesindir. Gezici bir gösterinin dar sınırları içinde veya kapsamlı havalandırmaya izin vermeyen herhangi bir
yerde hapsedilen hayvanlara adalet yapmak imkansızdır. Yeterli alan ve yeterli hava tedarikinin sağlanmasının pratik olmamasının yanı sıra, hayvanlar için önemli miktarda rahatsızlık, karavanlarda kırsalda sürekli sarsılmaktan ve akşam sergilerinde pirinç bantlarının anırmasından ve gaz lambasının parıltısından ayrılamaz. Tropikal ülkelerdeki memeli kabilelerin sağlıklı bir durumda tutulması için en uygun koşulların neler olduğunu öğrenmek Zooloji Derneği'nin bile biraz zamanını aldı.
Hindistan ve Afrika'daki maymunların ve etçillerin tutulduğu kafeslerin ısıtılmasına ilk başta çok fazla önem verildi ve
havalandırılmasına çok az önem verildi. Derneğin bahçesindeki etçil evinin uzun, dar bir bina olduğu, her iki ucunda çift katlanır kapı ve her iki tarafında bir dizi kafes olduğu zamanı hatırlıyorum. Kafesler, şu anda aynı türe tahsis edilen aydınlık ve yüksek dairelerin yarısından daha küçüktü ve yapay olarak o kadar ısıtılmıştı ki atmosfer, kağıt kamışının ve tropikal ülkelerin su bitkilerinin yetiştirildiği Kew Bahçeleri'ndeki küçük cam evinkine benziyordu ve sürekli olarak yayılan güçlü amonyak kokusuyla daha boğucu hale geliyordu. Ancak, hayvanlar arasındaki ölüm oranının, onları sıcak tutmak için alınan tüm önlemlere rağmen, çok yüksek olduğu görüldü ve Topluluk Konseyi'nin aklına, havalandırmanın hayvanların sağlığı ve uzun ömürlülüğü için herhangi bir miktardaki ısıdan daha elverişli olabileceği fikri yavaş yavaş geldi. Aslanlar ve kaplanlar, leoparlar ve sırtlanlar, babunlar ve maymunlar doğal bir durumda, doğal ormanlarının açık havasında yaşarken, eski etobur hayvan barınağının ve maymun barınağının yetersiz havalandırması, bir kez fikir ortaya atıldığında, aşırı ölüm oranının çok olası bir nedeni gibi görünüyordu; aslanlar ve kaplanlar yüz elli ila iki yüz elli pound arasında olduğundan, Derneğin fonları üzerinde sürekli ağır talepler oluşturuyordu. Bu nedenle, daha büyük kafesler inşa etme ve bunlara temiz dış hava verme deneyini denemeye karar verildi; ve sonuçlar o kadar tatmin ediciydi ki, herkes daha önce iyileştirilmiş hijyenik koşulların
düşünülmemiş olmasına şaşırdı.

Atkins'in kedigiller familyasından çok güzel bir koleksiyonu vardı ve aslan ile kaplan arasındaki melezleri üretmesiyle ünlüydü. Bu şekilde üretilen yavrular, her iki ebeveynin de dışsal özelliklerinden bazılarını birleştirdi, renkleri açık kahverengiydi, gençken siyah yavru kedilerde, yani tekir kedilerin yavrularında görülebilecek koyu çizgilerle işaretlenmişti. Ancak, aslan kaplanlar olgunluğa yaklaştığında bu işaretler kayboldu, bu dönemde erkeklerin yelesi tamamen eksikti veya çok az gelişmişti. Bu hayvanat bahçesinde aynı kafeste bir erkek puma ve bir leopar gördüğümü hatırlıyorum, ancak birleşmenin verimli olup olmadığını söyleyemem. Bu hayvanat bahçesinin dışındaki gösteri bezlerinin sergilenmesi yaklaşık kırk fit uzunluğundaydı ve sahibinin adı ön tarafta renkli lambalarda parlıyordu. Kırmızı tunikler ve leopar derisi şapkalar giyen sekiz kişilik bir bando dışarıda çalıyordu; ve Atkins zaman zaman bağırıyordu, "Aldanmayın! Muhteşem gösteri yapan fil _burada_; ayrıca
panayırda görülebilecek tek aslan ve kaplan aynı inde, yoksa
bin gineyi kaybedeceğim! Yürüyün!--yürüyün!"

Aşağıdaki tekil betimleyici ilan dışarıya ve
gösterilebileceği her yere asılmıştı:--

"ATKINS'İN KRALİYET HAYVANCILIĞINDA DAHA FAZLA MUCİZE.
MAJESTELERİNİN HİDAYETİYLE.
G. [İllüstrasyon] R.

"Doğadaki Harika Olay! Bir ASLAN ve KAPLAN'ın birlikte yaşaması ve yavru
üretmesi gibi tek ve bugüne kadar
imkansız sayılan olay, Windsor'daki bu hayvanat bahçesinde gerçekleşti. Kaplan, geçen Çarşamba, 27 Ekim'de _üç güzel
yavru_ doğurdu; bunlardan biri kaplana çok benziyor; diğer ikisi
daha açık renkli ama çizgili. Bay. Atkins, (Marquis of Conyngham'ın nazik müdahalesi sayesinde) 1 Kasım 1824'te, Kraliyet Locası, Windsor Great Park'ta _aslan-kaplanları_ Majestelerine sergileme onuruna erişti; Majesteleri bunları görmekten memnun olduğunda, bunlar şimdiye kadar tanık olduğu
en büyük canavar yaratılışıydı.

"Kraliyet çizgili Bengal kaplanı yine üç güzel yavru doğurdu,
(22 Nisan) iki erkek ve bir dişi; erkekler beyaz ama çizgili;
dişi kaplana benziyor ve gözlemlemek için tekil, onları dikkatli bir annenin tüm özeniyle okşuyor. Genç yavruların babası
asil erkek aslandır. Sakin bir mizacın ve hayvanların bakıcının inine girmesine ve yavrularını seyircilere tanıtmasına izin vermek için bir araya getirilmesinin bu dikkat çekici örneği, doğa felsefesindeki en büyük fenomendir.

"Gerçekten tek ve harika hayvan, AUROCHOS. Kelimeler bu hayvanın şekli hakkında ancak çok karışık bir fikir verebilir, çünkü bu kadar dikkat çekici şekilde oluşturulmuş çok az hayvan vardır. Başında, alnından çıkan iki büyük boynuz vardır, başka hiçbir hayvana özgü olmayan bir biçimde; burun deliklerinden alına kadar sert bir tutam saç, çenenin altından boyuna kadar benzer bir saç fırçası ve ön ayakların arasında yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda saç vardır. Yelesi bir atınkine benzer, beyaz, siyaha çalan, güzel uzun, akan beyaz bir kuyruğu vardır; göz dikkat çekici derecede keskin ve filin gözü kadar büyüktür: hayvanın rengi koyu kestane; başın görünümü bir dereceye kadar bizona benzer ve bir kısmı keçi gibi şekillenmiştir, toynak ikiye bölünmüştür; bu dört ayaklının genel hatları böyledir ve birkaç türe ait gibi görünmektedir. Bu güzel hayvan, Kaptan White tarafından Afrika'nın güneyinden getirilmiş ve 20 Eylül 1823'te İngiltere'ye
inmiştir; ve gezginler tarafından sıklıkla tek boynuzlu atla karıştırılan aynı hayvandır: özelliklerini daha fazla anlatmak bir el ilanında çok fazla yer kaplar. İngiltere'deki tek.

"O muazzam hayvan, harika performans

FİL,

On feet'ten fazla yüksek!! Beş ton ağırlığında!! Saman,
mısır, saman, havuç, su vb. tüketimi günlük 800 libreyi aşıyor. Fil,
insan ırkı hariç, hayvanların en saygın olanıdır. Boyut olarak,
diğer tüm karasal yaratıkları ve İngiltere'deki diğer tüm seyahat eden hayvanları çok geride bırakıyor. Dört feet uzunluğunda, gövdesinin her iki tarafında bir tane olmak üzere
fildişi dişleri var. Gövdesi ona el ve kollar yerine hizmet ediyor ve bunlarla
en küçük ve en büyük nesneleri kaldırabiliyor ve kavrayabiliyor. Altı atın hareket ettiremeyeceği makineleri tek başına
sürüklüyor. Muazzam gücüne cesaret, ihtiyat ve kesin bir itaat ekliyor. İyilikleri ve yaralanmaları da hatırlıyor; kısacası, bu olağanüstü hayvanın
zekası ve bilgisi insan hayal gücünün
mümkün olabileceği her şeyin ötesinde. emir
kelimesi, bacaklarında eklem olmadığıyla ilgili birçok muhteşem hikayeye rağmen. Yerden altı peni alıp
karavandaki bir kutuya koyacak; bir kapıyı sürgüleyip açacak; bakıcısının şapkasını çıkarıp yerine koyacak; ve bakıcısının emriyle, o kadar harika numaralar yapacak ki, sadece seyirciyi şaşırtıp eğlendirmekle

kalmayacak, aynı zamanda kendisinin yarı-akıllı bir canavar olduğunu da haklı olarak kanıtlayacak.
Şu anda seyahat eden tek fil o.

"Dört yavrusu olan tam yetişkin bir ASLAN ve dişi ASLAN, 12 Aralık 1824'te Cheltenham'da doğdu.

"_Erkek Bengal Kaplanı._ Aslandan sonra, kaplan etobur sınıfının en muazzamıdır; ve birincisinin tüm kötü özelliklerine sahip olsa da, iyi olanlara yabancı gibi görünüyor; gurura, güce, cesarete aslan büyüklük katar ve bazen belki de merhamet; kaplan ise kışkırtılmadan vahşidir - zorunluluk olmadan zalimdir. İçgüdü yerine, tekdüze bir öfke, kör bir hiddetten başka bir şeyi yoktur; o kadar kör, hatta o kadar ayırt edilemez ki, sık sık kendi yavrularını
yiyip bitirir; ve dişi kaplan onları savunmayı teklif ederse,
anneyi kendisi parçalar.

"Levant, Asya'nın doğu kısımları ve Afrika'nın kuzey kısımlarının yerlisi olan _Onagra_. Bu ırk, Zebra'dan, vücudunun büyüklüğü (ki daha büyüktür), bacaklarının inceliği ve saçının parlaklığıyla
farklıdır. Şu anda İngiltere'de yaşayan tek türdür.

"_İki Zebra_, biri tam yetişkin, diğeri bebek halinde, sanki bu harika yapımda sanat eserleri doğanın eserleriyle
birleştirilmiş gibi görünüyor. Şekil simetrisi ve renk güzelliğiyle,
şimdiye kadar sunulmuş tüm dört ayaklıların en zarifidir; bir atın zarif
figürünü bir geyiğin çevikliğiyle birleştirir; Güzelce çizgili, düzenli çizgilerle, siyah ve beyaz.

"Bir Nepaul _Bizonu_, sadece yirmi dört inç yüksekliğinde.

"_Panter_ veya Buenos Ayres'in benekli kaplanı, seyahat eden tek kaplan.

"Bir çift _çıngıraklı kuyruklu kirpi_.

"Çizgili evcilleştirilemeyen _Sırtlan_, bir kaplan-kurt.

"Zarif bir _Leopar_, şimdiye kadar görülen en yakışıklı işaretli hayvan.

"Benekli _Gülen Sırtlan_, asla evcilleştirilmeyecek şekilde tanımlanan aynı tür hayvan; ancak, gözlemlemek için tek başına, tamamen evcil ve aynı
in içindeki bir köpeğe olan bağlılığı çok dikkat çekici.

"Benekli _Sığır_.

"Bir çift _Çakal_.


"Kaptan Parry'nin kuzey seferlerinden birinden getirdiği ilginç _Kızak Köpekleri_ çifti; Eskimolar tarafından buzda kızakları çekmek için kullanılırlar ve bunu büyük bir hızla yaparlar.

"Kuzey Amerika'dan bir çift _Rakoon_.

"Java'dan _Oggouta_.

"Bir çift Jennett veya vahşi kedi.

"_Coatimondi_ veya karıncayiyen.

"Bu olağanüstü ve nadir kuşlardan bir çift, vahşi doğanın PELİKANLARI;
üç krallıkta yaşayan tek ikisi.--Bu kuşlar tüm
armalarda ve armalarda temsil edilmiştir, gagalarının ucuyla göğüslerini keserler ve
yavrularını kendi kanlarıyla beslerler ve
tüm yazarlar tarafından tüylü kabilenin en büyük merak konusu
oldukları haklı olarak kabul edilir.

"_Ardea Dubia_ veya Bengal'in emir subayı, devasa kuyruklu devekuşu veya Linnaeus'un
güney devekuşu. Bu kuşu tüylü kabilenin geri kalanından ayıran tuhaf özellikler, yeni kıtada, Brezilya'dan gelir; tam yetişkin olduğunda sekiz ila dokuz fit yüksekliğindedir; uçmak için
çok büyüktür, ancak Arabistan'ın en hızlı atlarından daha hızlı koşabilir; daha da tuhaf olanı, her tüy iki tüy üretir.
Gezici olan tek tüy.

"Güney Amerika'nın iç kesimlerinden gelen bir çift açgözlü _Kondor Minörleri_, tam yetişkin olduğunda
dünyanın en büyük uçan kuşlarıdır; Kızılderililerin pençelerinde bir geyiği veya genç bir buzağıyı kaçırdığını iddia ettikleri kuş türüdür ve ikisi bir bufaloyu yok etmeye yeter ve
kanatları on sekiz fit genişliğindedir.

"Bohemia'nın büyük _Boynuzlu Baykuşu_. Çin ve Peru'dan en muhteşem tüylere sahip birkaç altın ve gümüş sülün türü. 
Sarı tepeli kakadu. Kızıl ve açık kahverengi makavlar.--Tüm hayvanat bahçesini görmek için giriş ücreti, 1_s._--Çocuklar 6_g._--Öğleden önce saat ondan itibaren beslenme saatine kadar, dokuz buçuk, 2_s._"

Hone, bu hayvanat bahçesinin tamamen temiz olduğunu ve hayvanların durumunun iyi bakıldığını gösterdiğini söylüyor. Fil, başını evinin kalın parmaklıkları arasından uzatarak, seyircilerden yiyecek bulmak için hortumunu gayretle çırpıyordu. Seyirciler ona meyve ve bisküvi veriyor ya da yarım peni veriyor ve o da bunları hortumuyla zencefilli kurabiye satan bir perakendeciye götürüyor ve karşılığında parasının karşılığını alıyordu. Sonra bekçisini içeri almak için kapıyı açtı
ve arkasından sürgüledi; sandığıyla birlikte bir altı peni aldı, duvara sabitlenmiş küçük bir kutunun
kapağını kaldırdı ve içine koydu ve
bir süre sonra kapağı tekrar açtı ve altı peniyi tek bir hareketle
çıkarıp bekçiye geri verdi; kendisine söylendiğinde diz çöktü, bir blunderbuss ateşledi, bekçinin şapkasını çıkardı ve daha sonra
adamın elinin yapabileceği kadar iyi bir şekilde kafasına geri taktı; kısacası, o
mükemmel derecede uysaldı ve türünün yüksek derecedeki zekasıyla ilgili itibarını iyi korudu.

Hone, "Bakıcı," diyor, "her hayvanı akıllıca bir şekilde gösterdi ve
şirketin sorularını kolayca ve nezaketle yanıtladı.
Davranışı, şapkası dolaşırken iyi bir yarım peni paketiyle ödüllendirildi
'umutla 'hanımlar ve beyler bakıcıyı aslanı ve kaplanı göstermeden önce unutmayacaklar'. İkincisi, bulldog büyüklüğünde ama en ufak bir vahşiliği olmayan, oyuncu yavruları olan güzel, genç bir hayvandı. Adam inine girdiğinde, yavrular yavru kediler gibi
çalışmaya ve etrafında tırmanmaya başladılar; onları kollarına aldı, arkadaki bir odaya
sıçradı ve kaplanla biraz oynadıktan sonra, inini aslanınkinden ayıran bir bölmeyi geriye attı ve sonra aslanı
sakalından yakaladı. Bu asil bir hayvandı; yatıyordu ve dinlenmeye meyilli olduğu için, bakıcısının kalkma emrine sadece tüm uzunluğunu uzatarak ve neşeli bir kedinin yaptığı gibi
muhteşem pençelerinden birini şakacı bir şekilde kaldırarak karşılık verdi. Sonra adam kısa bir kırbaç çekti ve
sırtına bir veya iki sert kırbaç darbesinden sonra, aslan esneyerek ayağa kalktı ve bakıcısına, 'Sanırım sana uymalıyım' der gibi bir bakışla baktı.

"Adam daha sonra inin arkasına, sırtı bölmeye dönük şekilde oturdu ve biraz emir verip ikna ettikten sonra, kaplan sağ tarafına, aslan da sol tarafına oturdu ve üçü de böyle oturduktan sonra, kollarını boyunlarına doladı, burunlarıyla oynadı ve başlarını kucağına koydu. Ayağa kalktı ve hayvanlar da onunla birlikte; aslan
güzel ve görkemli bir pozisyonda durdu, ancak kaplan dikleşti ve bir ayağını omzunun üzerine koyup diğer ayağıyla onu okşadı, sanki yavrularından biriyle şakalaşıyormuş gibi, onun oyunculuğunu kontrol etmek zorunda kaldı.
Sonra onu ikna edip iterek, aslanın oturmasını sağladı ve bu pozisyondayken elleriyle hayvanın ağır çenelerini açtı ve yüzünü aslanın boğazına doğru itti, orada bağırdı ve başını neredeyse bir dakika tuttu. Bundan sonra kaplanın içinden atlaması için ortak bir çember tuttu ve kaplan bunu sık sık yaptı. Aslanın bu spora geçmesi daha zor görünüyordu. Emir veya yalvarışla heyecanlanmış gibi görünmüyordu; ancak sonunda çemberin içinden geçti ve bir kez uyandırıldıktan sonra hareketi birkaç kez tekrarladı; çemberin çapı ancak iki fitti. Bu iki hayvanın sergilenmesi, aslanın yan tarafına yatmasıyla sona erdi, bakıcı tüm uzunluğuyla onun üzerine uzandı ve sonra kaplanı çağırdı, kaplan adamın üzerine atladı, pençelerini onun omuzlarına koydu, yüzünü onun üzerine yan yatırdı ve üçü de bakıcı aniden aslanın yanından kayana kadar hareketsiz kaldı, kaplan üstündeydi ve üçlü, bir kreşin zeminindeki oyuncu çocuklar gibi, inin zemininde zıplayıp yuvarlandılar. "Hayvanlar hakkında söylenecek daha fazla bir şey yok, sayılarının şaşırtıcı olduğunu, çünkü daha iyi seçilmiş bir koleksiyon oluşturduklarını ve temizlik ve iyi beslenme açısından gördüğüm herhangi bir
topluluktan daha iyi durumda olduklarını
düşünüyorum. Çeşitlilikleri ve güzellikleri, her zamanki maymun aksesuarlarıyla
harika bir resim oluşturuyordu. Kuşlar da aynı şekilde hayranlık uyandırıcıydı,
özellikle pelikanlar ve kuyruklu geyikler. Bu gösteri, yirmi yıl önce bir Bartlemy Fuarı'na en azından bir düzine altı penilik gösteri sunabilirdi."

Diğer hayvanat bahçeleri penilik gösterilerdi. Biri Ballard'ınkiydi ve en büyük ilgi odağı hala, olayın üzerinden dokuz yıl geçmiş olmasına rağmen, Exeter posta arabasına saldıran dişi aslandı. Koleksiyonda ayrıca güzel bir aslan, bir kaplan, büyük bir kutup ayısı ve birkaç küçük dört ayaklı, maymun ve kuş vardı. Hone, "güzel bir aslan, leoparlar ve ormanın diğer çeşitli hayvanlarının gerçekten iyi bir
sergilemesi" olduğunu söylediği dördüncü koleksiyonun sahibinin adını saklamadı. Çoğunlukla uysal ve iyi durumdaydılar. Leoparlardan biri
bakıcısı tarafından bir pick-a-back olarak taşınıyordu." Bu muhtemelen Morgan'ındı,
ki bunu üç yıl sonra bu fuarda buluyoruz.

Bir hayvanat bahçesindeki hayvanların günlük yiyecek maliyeti önemsiz değildir.
Birinci sınıf bir hayvanat bahçesindeki etoburlar için gereken hayvansal yiyecek miktarı günlük yaklaşık dört yüz kilodur ve çoğunlukla öküzlerin
inciklerinden, kalplerinden ve kafalarından oluşur. Tam yetişkin bir aslan veya kaplan
günde on iki pound et tüketir ve bunun Wombwell'in hayvanat bahçesindeki izin olduğu söylenir; ancak, bence Zooloji Derneği'nin bahçelerinde izin verilenden daha fazladır. Ayılara et
sadece kışın izin verilir, diğer mevsimlerdeki yiyecekleri ekmek,
ıslatılmış bisküvi veya şekerle tatlandırılmış haşlanmış pirinçten oluşur. Sonra
bakılması gereken filler, develer, antiloplar vb. vardır; ve saman, lahana, ekmek, ve bir filin tüketeceği haşlanmış pirinç,
ziyaretçilerin verdiği çörek ve bisküvilere ek olarak,
Dominie Sampson'ın söyleyeceği gibi, muazzamdır.
Gezici bir hayvanat bahçesine ait bir filin, gece için yerleştirildiği ahırdan kaçtığı ve
köyde dolaşırken açık bir fırıncı dükkanı bulduğuna dair bir hikaye anlatılır.
Başını içeri soktu ve hortumuyla
kendi kendine yardım ederek on altı adet dört kiloluk somunu mideye indirdi ve
bakıcısının gelişi çalınan yemeğini yarıda kestiğinde
içerdikleri tatlılardan cam kavanozları boşaltmaya başlamıştı.

Şimdi küçük sergilere geliyorum, bunlardan ilki, köşede durduğu Hosier Lane'den,
şovmenler tarafından kaba bir şekilde boyanmış
resimlerin art arda indirildiği ve büyüteçli gözlüklerle donatılmış dairesel açıklıklardan
görüntülendiği bir gözetleme gösterisiydi. Yeşil bir
perde, izleyicileri dış kalabalıktan ayırıyordu; onlar, Weare'nin öldürülmesi ve Sheba Kraliçesi'nin Süleyman'ı ziyareti, Probert'in idamı ve St. Paul'un dönüşümü, Grönland balina balıkçılığı ve Babel'in inşası, Waterloo'daki Wellington ve aslanların inindeki Daniel gibi garip bir şekilde zıt sahnelere bakıyorlardı!

Bunun yanında, bir adamın bir eliyle davul çaldığı, diğer eliyle hurdy-gurdy çaldığı, arada bir durup seyircileri yukarı çıkıp, gösteri örtülerinde duyurulan canlı harikaları görmeye davet ettiği bir gösteri duruyordu:--"_Miss Hipson, Middlesex Harikası, Krallığın En Büyük Çocuğu, gençken Dünyanın En Yakışıklı Çocuğu.--Pers Devi.--Gümüş Saçlı, İki Ayak On Bir İnç Boyunda Cüce Kadın.--Doğu'daki Malay Adaları'ndan İki Vahşi Kızılderili._" Bir şirket toplandığında, harikalar tekerlekli bir karavanın tabanından gösteriliyordu, bir tarafı çıkarılıyor ve gerektiğinde geri çekilen veya atılan bir perdeyle değiştiriliyordu. Seyirci dağıldıktan sonra, Hone'a serginin sahibi, Ipswich'li Nicholas Maughan tarafından "perde arkasına" geçmesine izin verildi. Burada kendisine eşlik eden sanatçı, "Her Gün Kitabı"ndaki çizimler için eskizlerini tamamladı. Hone ise sergilenen kişilerle sohbet etti. "Bayan Hipson, henüz on iki yaşında," diyor, "yaşına göre dikkat çekici derecede iri, daha doğrusu şişman, güzel, iyi huylu ve bilgili; birkaç ay önce on altı taş ağırlığındaydı ve o zamandan beri daha da büyüdü; on erkek ve kız kardeşi var, görünüşte hiç de dikkat çekici değil: Ölen babası, Brentford'da bir mavnacıydı. 'Küçük hanımın' adı Lydia Walpole; Yarmouth yakınlarındaki Addiscombe'da doğdu ve sosyal, hoş ve zeki.
Sarışın Çerkez, hoş bir yüze ve tavırlara sahip.
Pers devi, iyi huylu, uzun boylu, görkemli bir zenci. İki Malay, büyük bir neşeyle tekrarladıkları üç kelime dışında İngilizce konuşamıyordu, 'drop o' rom'. İçlerinden biri, uzun saçları beline kadar uzanan, yay çekiyor. Bay Maughan onları tutkulu olarak tanımladı ve bana, birkaç gün önce bir kavga sırasında küçük kızın onu ve vatandaşını ayırmaya çalışırken ısırmasıyla açtığı parmağındaki ciddi yarayı gösterdi. Bir 'dişi dev' bu serginin ilgi çekici şeylerinden biriydi, ancak hastalık nedeniyle gösterilemezdi: Bayan Hipson onu çok iyi bir genç kadın olarak tanımladı.

"Bu gösteriyi oluşturan kişilerde, zihin huzuruyla birlikte, rahat ve iyi bir görünüm vardı, bu da beni onlara birkaç soru sormaya yöneltti ve tahminimde yanılmadığımı anladım. Kendilerini çok rahat olarak tanımladılar ve gösterinin sahibi Bay Maughan ve ortağı tarafından kendilerine çok iyi bakıldığını ve iyi muamele edildiğini söylediler. 'Küçük hanım', Bayan Hipson'dan şefkatli bir yaratık olarak tam bir iyi karaktere sahipti; ve dişilerin erken kalkıp bir posta arabasıyla kırsala götürülerek egzersiz yaptıkları ve orada yürüdükleri ve böylece sağlıklarını korudukları anlaşılıyor. Bu, benim için fuardaki en hoş gösteriydi."

Bu gösteri ile Richardson'ın tiyatrosu arasında, yedi ayaklı bir kısrağın sergilendiği küçük bir geçici ahır vardı: bu manzaraya giriş ücreti üç peniydi. Aşağıda basılı faturanın bir kopyası bulunmaktadır:--

"Sporculara ve Doğa Bilimcilere.--Şu anda dünyadaki en büyük yaşayan doğal meraklardan birini sergiliyor; yani, tam kanlı kestane rengi bir KISRAK,
yedi bacağı var! dört yaşında, kusursuz, lekesiz,
ve altı ayağında nal var. Adımlarında çok hızlıdır,
tam kanlı bir yarıştan gelen ünlü at Julius Caesar'dan
gelmiştir, Eclipse'den türemiştir ve oldukça uysal ve ılımlıdır.
Belgrave Hall, Leicestershire'dan Bay J. Checketts'in mülküdür; ve
yukarıdaki gibi birkaç gün boyunca sergilenecektir."

Bu kısrağın arka bacaklarının her biri, doğal ayağının yanı sıra, ayak bileği ekleminden çıkan bir başkasına daha sahipti; bu eklemelerden biri neredeyse doğal ayağın boyutundaydı; üçüncüsü ve en küçüğü ön bacağın aynı ekleminden
çıktı. Sergi sahibi Andrews, Hone'a yavaş büyüdüklerini ve
yeni toynakların ilk başta çok yumuşak olduğunu ve büyüme sürecinde sızdığını söyledi.

Smithfield'ın doğu tarafındaki gösteri dizisi, Long Lane'den başlayarak,
bir Kızılderili kadın, bir Çinli hanım ve bir cücenin sergilenmesiyle başladı;
ve bunun yanında, bir cücenin ve bir Maori kadınının eklendiği küçük bir balmumu figürleri sergisi vardı. Bir şirket toplanırken, gösteri görevlisi bir konuşma yaptı: "Bayanlar ve baylar, size doğanın harikalarını göstermeden önce, sizi harika sanat eserleriyle tanıştırayım;"
ve ardından arkasında balmumu figürlerinin durduğu bir perdeyi çekti. "Bu," dedi, "hanımlar ve beyler, ünlü yaşlı Mother Shipton; ve işte talihsiz Jane Shore, Dördüncü Edward'ın güzel metresi; yanında en görkemli
hatıralardan Majesteleri Dördüncü George var; ve bu tüm ihtişamıyla Kraliçe Elizabeth; sonra işte ölen Majestelerinin kızı Prenses Amelia; bu başı kesilmiş olan İskoç Kraliçesi Mary; ve bu da ünlü İrlandalı dev O'Brien; buradaki bu adam, Mary Ashford'un cinayetinden yargılanan Thornton; ve bu, kıskanç bir koca olan Venedikli Mağribi Othello'nun tam benzeri ve buna güvenin, karısını kıskanan her erkek o zenci kadar siyah olacaktır. Şimdi hanımlar ve beyler, yandaki iki kişi harika bir çift, John ve Margaret Scott, İskoçya'daki Dunkeld yerlileri; yaklaşık doksan yıl önce; John
Scott öldüğünde yüz beş yaşındaydı ve Margaret yüz on iki yaşına kadar yaşadı; ve daha da dikkat çekici olanı, yaşayan tek bir ruh bile
onların kavga ettiğini duyduğunu söyleyemez."

Burada perdeyi kapattı ve bir diğerini açarken konuşmasına şöyle devam etti: "Size ölüleri gösterdikten sonra, şimdi size yaşayanların en olağanüstü iki harikasını
göstermem gerekiyor; bu Yeni Zelanda şefinin
dul eşi ve bu da Bağdat'ın küçük yaşlı kadını;
otuz inç boyunda, yirmi iki yaşında ve Lincolnshire'daki Boston'dan.

Sonraki gösteride, bir peniye, "_Siyah Vahşi Kızılderili Kadın - Beyaz Kızılderili Genç - ve Galli Cüce - Hepsi Hayatta!_" duyurusu yapıldı. Dışarıda şu duyuru vardı: "_Genç Amerikalı, Vauxhall Bahçeleri'ndeki Fransız Jonglörlerinin Tarzında, Toplar, Yüzükler, Hançerler, vb. ile Gösteri Yapacak_" Galli cüce, Denbigh'li William Phillips'ti, on beş yaşındaydı. "Beyaz Kızılderili genç" bir Eskimo'ydu; ve sergileyici, ziyaretçilere "siyah vahşi Kızılderili kadının" Madagaskar adasından bir saray hanımı olduğuna dair güvence verdi. Genç Amerikalı, sergileyicinin kendisiydi, gevşek çizgili bir elbise giymiş, belden bağlanmış zeki ve akıllı bir adamdı. Gösterilerine üç top atarak başladı, bunları sürekli havada tuttu,
sonrasında ellerini, omuzlarını ve dirseklerini kullanarak büyük bir ustalıkla dört, sonra beş top attı.
Sonrasında her biri yaklaşık dört inç çapında üç halka attı ve sonra da benzer bir başarıyla hareket ettirdiği dört top attı. Gösterisini
sonlandırmak için, yukarı aşağı atarak havada tutmayı başardığı üç bıçak çıkardı.
Genç Amerikalının kıyafeti ve bıçakları, Strutt'un Cotton koleksiyonundaki bir el yazmasından anladığı gibi, Anglosakson neşeli adamınkilere çok benziyordu.

Bir sonraki serginin dışındaki yazıtlar ve resimler şunu duyuruyordu
"_Siyah Ebeveynlerinden Bir İngiliz Subayının Cesaretiyle Kurtarılan Beyaz Zenci - Hayattaki Tek Beyaz Zenci Kız - Büyük Dev Kadın - ve Cüce - Yaşayan Altı Garip Şey! - Hepsini Canlı Görmek İçin Sadece Bir Kuruş!_"
İç mekanın bir tarafı, üzerinde çalışan mahkumların gardiyanlar tarafından denetlendiği bir koşu bandının resimli bir tasviriyle kaplıydı.
Diğer tarafta kafeslerde birkaç maymun, ceketli yaşlı bir ayı ve
çeşitli başka hayvanlar vardı. Yeterli sayıda kişi toplandığında, bir perde çekildi ve ziyaretçiler dev kadını ve beyaz zenciyi gördüler, şovmenin "şimdiye kadar görülen en büyük merak - II. George döneminden beri sergilenen ilk şey" dediği - hanımlar ve beyler, onun başına ve saçına bakın ve hissedin; hiçbir aldatmaca yok - yün ipleri gibi!" Düz burnu, kalın dudakları ve zencinin tuhaf şekilli kafatası olan kız, saçlarının incelenmesi için eğildi. Saçları donuk keten rengindeydi ve Hone'un açıklamasına göre "ipler halinde, kumaşımsı bir dokuda, tüy kalınlığında ve dört ila altı inç uzunluğundaydı. "Teninin rengi bir
Avrupalınınki gibiydi. Sonra yaklaşık üç fit boyunda, askeri bir elbise giymiş, çizme giymiş ufak tefek bir adam belirdi, "küçük bacaklarını sallıyordu,
ve başını, mareşal rütbesine terfi eden en gururlu generalin alabileceği önemden daha az olmayan bir şekilde yukarı kaldırmıştı."

Bir sonraki gösteri "gerçek harikaların sergisi" olarak duyuruldu ve
sahibi tarafından şu ilan sunuldu:--

"GERÇEK HARİKALAR!
GÖRÜN VE İNANIN.
GÜZEL YUNUS'U,
_Gösteri Yapan Domuz'u ve Deniz Kızı'nı_ gördünüz mü?

Görmediyseniz, lütfen görün! Çünkü sergi İngiltere'deki diğer tüm sergilerden daha fazla çeşitliliğe sahip. Ziyaret etmekle onurlandırabilecek hanımlar ve beyler gerçekten memnun kalacaklardır.

TOBY,
_Swinish Filozofu ve Hanımların Falcısı_.

Bu güzel hayvan, insan ırkının doğal duyusuyla donatılmış gibi görünüyor. Renk olarak ırkının en güzeli; simetri olarak en mükemmeli; huy olarak en uysal olanı; ve zeki performanslarıyla bugüne kadar görülen her şeyi çok aşıyor. Tüm kavrayışların ötesinde: alfabeyi mükemmel bir şekilde biliyor, aritmetiği anlıyor ve hecelemeyi ve hesap yapmayı, kürenin noktalarını, zar kutusunu, herhangi birinin saatine göre saati vb. söylüyor.

_MAHOURA'NIN GERÇEK BAŞI,
YAMYAM ŞEF!

Aynı zamanda halk, Londra'da uzun süredir sergilenen

DENİZ KIZI:

Derinliklerin harikası! bir kopyası veya kopyası değil, aynı merak

GİRİŞ ORTA. [Asterizm] _Sabah On Bir'den Akşam Dokuz'a Kadar Açık._"

Bu gösterinin en önemli ilgi çekici yanları, "domuzsu filozofun" bilgisini hayranlık verici bir şekilde ortaya çıkaran gösteri domuzu ve
gösteri kadınıydı. Alfabeyi okudu ve tek heceli kelimeleri burnuyla heceledi; ve iki rakamı bir araya getirdi. Sonra, onun isteği üzerine,
şirketten aşık olanları veya içkiye aşırı düşkün olanları işaret etti; ve John Leech'in John Bull portresi için yanına oturabilecek
şişman bir beyefendinin "iyi yemek yemeyi, pipoyu ve bir sürahi birayı Yaşayan İskelet'in görüntüsünden daha çok sevdiğine" olan inancını homurdandı. "Güzel yunus" balık derisi ile doldurulmuştu. Denizkızı, yaklaşık bir yıl önce Piccadilly'de yarım krona sergilenen bu ismin son üretilmiş sahtekarlığıydı. "Gerçek kafa
Mahoura, yamyam şefi"nin, üzerinde kurumuş bir deri ve siyah bir peruk bulunan bir kafatası vardı; "ama yeterince muhteşem görünüyordu," diyor Hone, "gösteri kadını mumu boynuna koyduğunda ve alev, gözlerin, burnun ve bir dilin olduğu deliklerin üzerindeki sarı örtüyü aydınlattığında." 

Bunun yanında, gösteri örtülerinin dışında canlı harikaların olduğu, canlı kadar büyük resimlerin bulunduğu başka bir kuruşluk gösteri daha vardı ve şu yazı:--"_Hepsi Canlı! Sahte Resim Yok! Vahşi Kızılderili, Dev Çocuk ve Cüce Ailesi! Daha önce hiç burada olmamıştı. Canlı olarak görülmek üzere!_" Cüce ailesinin babası olduğu söylenen Thomas
Day, aynı zamanda gösterinin sahibiydi; otuz beş yaşındaydı ve sadece otuz beş inç boyundaydı.
Altı yaşında, sadece yirmi yedi inç boyunda bir çocuk vardı. "Vahşi
Kızılderili" yumuşak görünümlü bir melezdi. "Dev çocuk" William Wilkinson
Whitehead, on dört yaşındaydı, beş fit iki inç boyundaydı,
bedeninin çevresi beş fit, omuzlarının çevresi yirmi yedi inç, kolunun çevresi yirmi inç, baldırının çevresi yirmi dört inç ve uyluğunun çevresi otuz bir inçti ve yirmi iki taş ağırlığındaydı.
Babası ve annesi Manchester'lı "gezgin tüccarlardı"; yolculuklarından biri sırasında Glasgow'da doğmuştu ve iyi, sağlıklı bir gençti,
açık tenliydi, zeki görünüyordu, hareketlerinde aktifti ve
konuşmasında mantıklıydı. uzuvlar,
aynı başlıkla. Holden'ın cam işçiliği ve üfleme sanatı Smithfield'ın doğu tarafındaki son gösteriydi ve tek bir kervanla sınırlıydı. Güney tarafındaki ilk gösteri, Kumaş Fuarı'na bakan tarafı ve Duke Caddesi'nin köşesine bakan tarafı, bir dev, bir dev kadın ve bir Kızılderili şefinin resimlerini sunuyordu ve üzerinde "_Hepsi yaşıyor! Emin olun hepsi yaşıyor! Yorkshire Dev Kadını--Waterloo Devi--Kızılderili Şefi. Sadece bir peni!_" yazıyordu. Yorkshire dev kadını aşırı büyümüş bir kızdı. Kıvırcık ve pudralanmış saçları olan uzun boylu bir adam, askeri bir ceket ve ekose bir roquelaire ile Waterloo devini oluşturuyordu.

Bunun yanında aynı tür ve kalitede başka bir gösteri daha vardı, bunların ilgi çekici yerleri bir dev kadın ve iki cüceydi. Dev kadın, altı fit dokuz inç ve üç çeyrek boyunda oturduğu sandalyeden kalkıp "Hanımlar ve beyler, en itaatkarınız." diyen Somerset'li bir kızdı. Güzel ve cana yakındı ve dar terliğini çıkarıp incelemeleri için etrafa uzatarak misafirleri memnun etti. O kadar büyüktü ki, orada bulunan en iri adam bile çizmeli ayağını içine sokabilirdi. Adının Elizabeth Stock olduğunu ve henüz on altı yaşında olduğunu söyledi. Bu, 1825'te Smithfield'da düzenlenen gösterilerin sayısını tamamladı.

Sonraki yıl, gösterilerin sayısı sekize düştüğünde gözle görülür bir düşüş oldu. Giltspur Caddesi'nin batı tarafı, tüm uzunluğu boyunca kitap tezgahlarıyla doluydu; ve siyah takım elbiseli, beyaz kravatlı, işsiz garsonlara benzeyen ciddi görünümlü adamlar fuarda ciddi bir şekilde yürüyor, kendilerine
giden herkese
şöyle şaşırtıcı bir soruyla--"_Ölmeye hazır mısınız?_" başlıklı bildiriler veriyorlardı. Richardson'ın
tiyatrosu ve Clarke'ın sirki oradaydı; ancak Samwell, Ball,
Chappell ve Pike katılmadı ve Wombwell'inki tek hayvanat bahçesiydi.
"Paris'ten gelen Brown'ın büyük topluluğu," eğitimli at ve bir oklava yardımıyla bir tuz kutusundan müzik sesleri çıkaran bir palyaço ile bir hokkabazlık ve ip cambazlığı gösterisi sundu; cam peruk takan cam üfleyici Holden, her biri üç peniye çay fincanları ve bir peniye pipo yaptı; eğitimli domuz, yazım ve aritmetikteki
becerilerini sergiledi;
İthal yumurtalardan buharla yumurtadan çıkan çıngıraklı yılanlar ve genç timsahların sergilendiği iki penilik bir sergi vardı;
ve bir cüce ve "gümüş saçlı bir hanım"ın bir peniye sergilendiği bir gösteri vardı.

Bu dönemin şovmenleri tarafından sergilenen canlı merakların benzersizleri arasında, orijinal sergileyicisi tarafından çıkarılan faturalarda "Doğanın merak uyandıran ve bakanı Yaratıcının şaşırtıcı eserleriyle memnun eden o harikulade eserlerinden biri" olarak tanımlanan ünlü benekli çocuk vardı; Zencilerin soyundan geliyordu, şeffaf kahverengi ve beyazın çeşitli lekeleriyle güzelce
kaplıydı; saçları siyah ve beyaz olarak dönüşümlü olarak, en şaşırtıcı şekilde iç içe geçmişti; yüzü ilginçti, uzuvları incelikle orantılıydı; fikirleri hızlı ve nüfuz ediciydi, ancak çocuksu sadeliği gerçekten büyüleyiciydi. İkna edici olarak görülmeli; bu Hayali Doğa Çocuğu hakkında yeterli bir fikir iletmek dilin gücünde değildi, en şakacı ruh halinde şekillenmişti ve onu gören her hanımefendi ve beyefendi tarafından izin verilmişti, şimdiye kadar görülen en büyük merak. Sabahın Onundan Akşamın Ona Kadar görülebilir. Bayanlar ve Baylar için Giriş 1_s._ Hizmetçiler ve Çocuklar yarı fiyatına. Bu Harika Çocuğu kendi evlerinde görmek isteyen Bayanlar ve Baylar, birkaç saat önceden haber vererek
konaklayabilirler. Çocuğun bakır levha Benzerlikleri Sergileme Alanında bulunabilir. "

Richardson bu çocuğu drama ve pandomim arasında birkaç sezon tanıttı; ve ona o kadar bağlandı ki, vasiyeti üzerine, birkaç yıl önce canlı, uysal ve şefkatli Afrikalı çocuğun kalıntılarını bıraktığı Great Marlow kilisesinin bahçesine gömülmesini emretti.

1827'de Bartholomew Fuarı'na katılan gösterilerin sayısına dair hiçbir kayıt bulamadım, ancak sonraki yıl 1825'teki kadar çok olmalılar, başlıca olanların sayısı on altıya ulaştı. Tüm hayvanat bahçeleri katıldı ve Richardson ve Ball'un tiyatrolarının yanı sıra Keyes ve Laine'in, Frazer'ın, Pike'ın ve birkaç akıllı Çinli hokkabaz katıldı. Bu ve diğer başlıca gösterilerin gelirleri, yuvarlak sayılar halinde, Aşağıdakiler:--Wombwell'in hayvanat bahçesi, 1.700 L;
Richardson'ın tiyatrosu, 1.200 L; Atkins'in hayvanat bahçesi, 1.000 L; Morgan'ın
hayvanat bahçesi, 150 L; "domuz suratlı kadın" sergisi, 150 L; aynı şekilde, şişman oğlan
ve kız, 140 L; aynı şekilde, Maria Martin'in cinayeti nedeniyle Chelmsford'da asılan William Corder'ın başı, kurbanın annesinin bir rüyası aracılığıyla keşfedilmesi nedeniyle
büyük bir sansasyon
yaratmış olan bir suç, 100 L; Ballard'ın hayvanat bahçesi, 90 L; Ball'un tiyatrosu, 80 L; Navarino
savaşının dioraması, 60 L; Çinli hokkabazlar, 50 L; Pike'ın tiyatrosu, 40 L; bir ateş yiyici, 30 L; Frazer'ın tiyatrosu, 26 L; Keyes ve Laine'in tiyatrosu,
L20; İskoç devinin sergisi, L20. Bu figürler, farklı eğlencelerin ve sergilerin karşılaştırmalı çekiciliği hakkında bazı ilginç ışıklar yakıyor.

Ertesi yıl fuara gelen ziyaretçiler arasında, Wombwell'in "Avrupa'ya getirilen ilk tür olan bonassus adlı en harika hayvanı" sergilediğinin duyurulmasıyla önemli bir heyecan yaratıldı. Daha önce hiç kimse bu hayvanı görmemiş veya duymamış veya ne olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip olmadığı için meraklılar, çok iyi bir boğa bizonu veya Amerikan bufalosu olduğu ortaya çıkan canavarı görmek için kalabalıklar halinde akın etti. Wombwell'in ona verdiği adla, Westminster oyununun sonsözüne yılın harikalarından biri olarak dahil edildi. Daha sonra Wombwell tarafından Zooloji Derneği'ne satıldı ve Regent's Park'taki koleksiyonlarına yerleştirildi; ancak
hapsedilme ve hastalık nedeniyle zayıflamıştı ve kısa bir süre sonra öldü.
Hudson's Bay Şirketi daha sonra Derneğe genç bir inek
vererek onun yerini doldurdu.

Atkins, on fit yüksekliğinde bir filin ve
bir başka aslan-kaplan yavrusunun karşı cazibesini sundu, koleksiyonuna eklenen sonuncusu şu şekilde duyuruldu:--

"Doğadaki Harika Olay--Bir Aslan ve Kaplanın birlikte yaşaması ve yavru üretmesi gibi tekil ve bugüne kadar
imkansız sayılan olay
28 Ekim 1828'de, Windsor'daki
Menajeri'de tekrar gerçekleşti, o zaman Kraliyet Kaplanı üç güzel yavru doğurdu!!! Ve onlar
şimdi babaları ve anneleriyle aynı inde görülebiliyorlar. Bu olağanüstü hayvanların ilk
yavruları, En Merhametli Hükümdarımıza sunuldu ve o da büyük bir memnuniyet ifade etmekten ve
onlara Aslan-Kaplanlar adını vermekten
memnun oldu, bundan daha uygun bir isim verilemezdi. Aslan ve Kaplanın uyandırdığı büyük ilgi
benzersizdir; özellikle de Bu kadar doğrudan zıt eğilimlere sahip hayvanların böylesine tek bir doğaya bağlılık oluşturduğu bilinen tek örnek; güzel ve ilginç yavruları, Doğanın en hayranlık uyandıran
üretimleridir. Grup gerçekten hoş ve şaşırtıcıdır ve
onlar hakkında yeterli bir fikir edinmek için tanık olunmalıdır.
Hayvanların sakin bir şekilde bir araya gelmesi ve Bekçinin
İnlerine girmesine ve performanslarını Seyircilere tanıtmasına izin vermesi, Doğa Tarihindeki en büyük Olaydır. "

1828 listesinde sayılan gösterilerin çoğu 1830'da Bartholomew Fuarı'na katıldı ve birkaç tane daha vardı, toplam sayı yaklaşık aynıydı. Bunlar Wombwell, Atkins ve Ballard'ın hayvanat bahçelerini içeriyordu, ilki "büyük Siam fili ve Avrupa'da şimdiye kadar görülen en küçük iki fili" içeriyordu ve sonuncusu büyük bir su küvetinde çırpınan bir fokta benzersiz bir cazibe sunuyordu; Richardson'ın tiyatrosu, Ball'un taklaları ve ip dansı, Keyes ve Laine'in sihirbazlığı, Frazer'ın sihirbazlığı, eğitimli bir midilli, domuz suratlı kadın, tıraşlı bir ayı (önceki sahtekarlığı ifşa etmek için), "canlı iskelet", ateş yiyen, İskoç devi, Navarino dioraması, şişman oğlan ve kız ve bir çift gözetleme gösterisi, biri, başlıca cazibe, George IV'ün
yalan söylemesi, diğeri Maria Martin'in öldürülmesi.

Richardson'ın gezilerinde yakaladığı roman karakterlerinden biri, bir zamanlar ünlü olan Gouffe'du, "insan-maymun" olarak anılırdı. Gerçek adı Vale'ydi ve yaşlı şovmen onunla tanıştığında, alçak bir meyhanede mütevazı bir tencere satıcısı olarak çalışıyordu.
Richardson, Usta Vale'nin beklediği birahaneye girdiğinde,
genç beyefendiyi, çivili çizmelerini dumanla kirlenmiş
tavanına doğru çevirmiş bir şekilde kalaylı pint ölçülerinde dolaşarak misafirleri eğlendirirken buldu. Gösteri yeniydi ve Richardson, oyunu bitirdiğinde çocuğu bir kenara çağırarak, ona reddedilemeyecek kadar tatmin edici bir teklifte bulundu.
Bir süre Richardson ile seyahat ettikten sonra, Vale metropolün birkaç küçük tiyatrosunda, her zaman bir maymun rolünde ve
Gouffe takma adıyla göründü. Pandomim yetenekleri önemliydi
ve çevikliği temsil ettiği dört elli canavarlardan pek de aşağı değildi.

Gösterilerin gelirleri her zaman 1828'deki kadar büyük değildi.
Onlar için kötü bir yıl gibi görünen 1831'de Richardson, Bartholomew Fuarı'na kadar elli pound kaybetti, ancak Ewing'in balmumu
eserleri sergisinin gelirlerinin yarısına ek olarak tiyatronun gelirlerine sahipti, bu da mülk sahibiyle yaptığı bir anlaşmayla gösterinin zeminini ve kurulumunu ödedi.
Wombwell sadece masraflarını karşıladı, ancak o sırada Greyhound Yard'ın köşesinde bulunan Morgan'ın hayvanat bahçesini satın aldı ve bu sayede hem penileri hem de altı penileri güvence altına aldı.

1832'de Clarke'ın sirkine giriş ücreti altı peniden üç peniye düşürüldü. O yıl Bartholomew Fuarı'nda bir yenilik vardı
Capelli adında bir İtalyan sihirbazın gösterisinde, yani
davul çalan, şiş çeviren, bıçak öğüten, org çalan,
örs üzerine çekiçle vuran, kahve öğüten ve zil çalan bir kedi topluluğu. Bunlardan biri
hem Fransızcayı hem de İtalyancayı anlıyor ve her iki dildeki emirlere uyuyordu.
Capelli'nin gagaları ayrıca "onunla oynamak isteyen herhangi bir beyefendiyi dominoda oynayacak" harika bir köpeğin olduğunu duyuruyordu.

1833'te bu fuardaki gösteri sayısı otuz ikiye çıktı, Richardson'ın tiyatrosu, Clarke'ın sirki, beş takla atma, ip dansı vb., üç hayvanat bahçesi, dört balmumu sergisi, üç hayalet gösterisi, Holden'ın cam üflemesi, iki eğitimli domuz, altı dev, cüce vb. sergisi ve IV. William'ın taç giyme töreni, Navarino savaşı, Maria Martin cinayeti ve çağdaş ilgi çeken diğer olayların gösterildiği altı gözetleme gösterisi. Sadece iki gösterinin giriş ücreti altı peni kadardı, yani Richardson'ın ve Wombwell'in. Üç kuruşluk gösteriler Ewing ve Clarke'ındı, ikincisi çağdaş bir anlatıma göre "paranın karşılığını mükemmel bir şekilde gösteriyordu" ve şöyle devam ediyordu:--

"Gösteri, Bayan Clarke'ın denge sopasıyla ve sopasız, çemberlerden, 'parmak arası terliklerle', sandalyelerin üzerinde durarak ip üstünde yaptığı gergin ip dansıyla başladı, vb. Sekiz yaşında Benjamin Saffery adında küçük bir çocuk gevşek iple atladı; birkaç ilginç beceri sergiledi. Ayrıca, biri Çinli, diğeri eski Pierrot kostümü giymiş iki genç adamın çok sıra dışı pozları da vardı; diğer birçok
başarı arasında, her biri bir bacağını boynuna,
bir diğeri de birbirlerinin omuzlarına koyarak ringin etrafında yürüdüler. Ayrıca, sırt üstü yatma, bacaklarını kollarının altına alma ve ellerinin yardımı olmadan, yere doğru sıçrayarak ringin etrafında dolaşma gibi sıra dışı bir
beceri sergilediler; içlerinden biri, yerdeyken,
iki adamı uyluklarının üzerinde destekledi. Siyah bir adam da bazı güç
becerileri sergiledi; diğerlerinin arasında, kendini geriye attı ve ellerinin üzerine
dayanarak bir kemer oluşturdu ve sonra iki ağır adamı karnının üzerinde
kolayca taşıdı. At biniciliği, binicinin bir çuvala
bağlı olarak ringin etrafında dolaşması gibi eski bir performansla başladı. Tur sırasında bir
dönüşüm gerçekleşti ve çuvala giren bir adam, çuvalı
atarak görünüşte bir kadın olarak çıktı. Her şey, aniden ringden çıkan bir taşralıyla sona erdi, binmesine izin verilmesini istedi, ilk başta reddedildi, ancak sonunda izin verildi; bindi ve kısa bir süre sonra ısınmaya başlayarak ceketini, sonra yeleğini, sonra bir tane daha ve on üçe kadar bir tane daha, en sonunda gömleğini çıkardı; bunu yaptıktan sonra, muhteşem bir binici olarak
göründü ve birkaç evrimden sonra, performansı sonlandırdı. Bu binicinin adı Price'dı. Gösteriye ilgi çoktu."

Bu sınıftaki diğer gösteriler, yuvarlanma ve
ip dansının yanı sıra, dekorsuz bir pandomim sunan Ball's; artık poz verme, denge ve ip dansı sunan Keyes ve Laine's; yuvarlanma ve dansın yanı sıra, gerçek bir Kızılderilinin kabilesinin savaş dansını icra ettiği Samwell's; Çinli hokkabazlar; ve sahibi adını duyurmayacak kadar mütevazı olan bir poz verme ve yuvarlanma gösterisi. Çinli hokkabazlar yaz boyunca, Leicester Meydanı'nın kuzey tarafındaki bina olan Saville House'da, birkaç serginin yeri olduktan sonra Imperial adlı bir müzik salonuna dönüştürülen ve daha sonra Eldorado olan yerde gösteri yapmışlardı. Bu örgülü eğlendiricilerden biri, daha sonra ağzından çıkan ve her birinin gözünde bir iplik bulunan elli iğneyi yutuyormuş gibi yaptı. Bir diğeri, dokuz ayak uzunluğunda; üçüncüsü ise tek telli Çin kemanı çalıyordu.

Wombwell'in hayvanat bahçesi hastane kapısından neredeyse Duke Caddesi'ne kadar uzanıyordu ve fuardaki en büyük gösteriydi. Drury ve Drake'inki küçük ama ilginç bir koleksiyondu; çok evcil bir leopar, bir
çift sırtlan, iyi bir maymun gösterisi ve birkaç çok güzel boa yılanı içeriyordu. Üçüncü hayvanat bahçesi Wombwell'in daha küçük şirketiydi, eskiden Morgan'ındı.

Balmumu eserlerinin en iyisi, on karavanda iyi düzenlenmiş olan Ewing'inkiydi. Diğerleri Ferguson'undu ve ek olarak o zamanlar yirmi iki yaşında olan Shaw adında gerçekten güzel bir kadın olan "güzel albinli"nin cazibesi vardı; Hoyo'nun; ve Giltspur Sokağı'ndaki bir evde küçük ve fakir bir koleksiyon, burada balmumu figürleri, "son derece iyi korunmuş" ikiz bebeklerin sergilenmesiyle destekleniyordu.

Hayaletvari sergiler o zamanlar kitleler için bir yenilikti.
Bu yıl Smithfield'da sergilenenlerin en iyisi, seyircileri bir insan iskeletinin görünümü, soluk bir atın üzerindeki Ölüm vizyonu vb. ile
şaşırtan
De Berar adlı bir Fransız'ın _Optikali Illusio_'suydu.
Long Lane'de bir tane daha vardı; ve Giltspur Sokağı'ndaki bir evde üçüncüsü,
halkın "şeytanın dirilişine" tanıklık etmeye davet edildiği yer.
Haines adlı bir ateş yiyici, son gösterinin kapısında durmuş, ağzındaki yanan bir tutamdan kıvılcımlar
yayıyordu. Edinburgh'da hayaletvari bir sergiye tanıklık eden Sir David
Brewster,
şunu şöyle anlatıyor:--

"Küçük sergi salonu yalnızca bir asılı lambayla aydınlatılıyordu,
bu lambanın alevi performans başladığında opak bir bacaya veya gölgeye çekiliyordu. Bu 'görünür karanlıkta' perde kalktı ve
duvarlarında iskeletler ve diğer korkunç figürlerin kabartma olarak bulunduğu
bir mağarayı gösteriyordu. Titrek ışık daha sonra örtüsünün altına çekildi ve
seyirciler, tamamen karanlıkta, kendilerini
gök gürültüsü ve şimşeklerin ortasında buldular. Seyircilerin bilmediği ince, şeffaf bir perde, ışığın kaybolmasından sonra indirilmişti ve
üzerinde şimşek çakmaları ve sonraki tüm görünümler temsil ediliyordu. Seyircilerle ilk gösterilen mağara arasında yarı yolda olan ve kendisi de görünmez olan bu perde, gözlemcilerin figürlerin gerçek mesafesi hakkında herhangi bir fikir edinmesini engelledi, ve onlara hava resimlerinin tüm karakterini verdi. "Gök gürültüsü ve şimşekleri hayaletler, iskeletler ve bilinen kişilerin figürleri izledi, bunların gözleri ve ağızları birleşik kaydırıcıların hareketiyle hareket ettirildi. İlk figür kısa bir süre sergilendikten sonra, sanki büyük bir mesafeye
uzaklaşmış gibi giderek küçülmeye başladı ve sonunda küçük bir ışık bulutunda kayboldu. Aynı buluttan başka bir figürün tohumu belirmeye başladı ve
yavaş yavaş daha da büyüdü ve seyircilere yaklaştı, ta ki mükemmel gelişimine ulaşana kadar. Bu şekilde Dr. Franklin'in başı
bir kafatasına dönüştü; hayatın tazeliğiyle geri çekilen figürler iskeletler şeklinde geri döndü ve geri çekilen iskeletler et ve kan örtüsünde geri döndü. Bu dönüşümlerin sergilenmesini hayaletler, iskeletler ve korkunç figürler izledi, bunlar daha önce olduğu gibi geri çekilip kaybolmak yerine, aniden seyircilere doğru ilerledi, onlara yaklaştıkça büyüdüler ve Sonunda, serginin bu kısmının etkisi doğal olarak en etkileyici oldu. Seyirciler sadece şaşırmakla kalmadı, aynı zamanda heyecanlandılar ve birçoğu figürlere dokunabilecekleri görüşündeydi."

Dupain'in Fransız tiyatrosu, üç fit boyunda ve elli yaşında bir cüce olan Jonathan Dawson'ın sergisini, Finch adlı bir oyuncunun pozuyla ve biri Cezayir'i, hareket halindeki denizi ve limana girip çıkan gemileri temsil eden iki mekanik görünümle birleştirdi; diğeri denizde bir fırtına, tehlikede olan bir gemi, mavi ışıklar yakıyor, toplar atıyor ve sonunda bir enkaza dönüşüyor.

İlk kez sahnelenen Broomsgrove'un gösterisi, üç insan merakını içeriyordu: Boyu yedi fit iki inç olan İrlandalı Clancy; boyu sadece üç fit iki inç olan ama iki iri adamı omuzlarında rahatça taşıyabilecek kadar güçlü olan Farnham; ve on yedi yaşında, beş fit on inç boyunda "dev Shropshire genci" Thomas Pierce ve otuz beş taş ağırlığında.

Simmett'in gösterisi bu türden dört "yaşayan harikayı" içeriyordu, yani,
Priscilla ve Amelia Weston, yirmi yaşında ikiz Kanadalı devler; Lydia Walpole, Maughan'ın 1825'teki gösterisinde sergilenen cüce; ve on dokuz yaşında bir albino kadın. Harris, bir gözetleme gösterisine Eliza Webber adında on iki yaşında bir cüce; tuhaf biçimli arka toynakları olan bir koyun; ve çok güzel bir boa yılanı ekledi. Başka bir gösteri, yaşlı bir kadın kılığında pipo içen, el arabası süren vb. bir maymunun performanslarını, çeşitli mesleklerde çalışan zanaatkarları temsil eden birkaç mekanik figür ve Mary Anne Chapman adında genç bir albino ile birleştirdi. Bir diğeri, "olağanüstü bir münzevi" olarak, tek farkı beş yıl boyunca gönüllü olarak dünyadan uzak durduğunu söylemesi olan Daniel Mackenzie adında bir adamı sergiledi; bu süreyi Dalkeith yakınlarındaki bir kömür madeninde geçirdi.

Eğer o ismin orijinal domuz harikasıysa, bilgili domuz Toby en azından on yedi yaşında olmalıydı, ancak canlılığında azalma veya zekasında azalma belirtisi göstermiyordu. Şimdi James Burchall tarafından, sahibinin korkunç derecede şişman çocuğuyla birlikte sergileniyordu ve şöyle ilan edildi:--

"Rakipsiz Çinli Domuz Filozofu, Gerçek Bilgili Domuz Toby. O
heceleyecek, okuyacak ve hesap verecek, güneşin doğuş ve batış noktalarını söyleyecek, Dünya'nın dört büyük bölümünü keşfedecek, emir üzerine diz çökecek, gözlerini 20 mendille kapatacak, saate göre saati dakikaya söyleyecek, bir kart söyleyecek ve herhangi bir partinin yaşını söyleyecek. O
rengiyle ırkının en güzeli, simetrisiyle en mükemmeli, mizacı en uysalıdır. Ve bir soru sorulduğunda, hemen bir cevap verecektir."

Toby'nin bu yıl George Inn'de James Fawkes tarafından sergilenen "inanılmaz bilgi domuzu" ile bir rakibi vardı. Bu domuz bir şilin içindeki peni ve bir pound içindeki şilin sayısını söyleyebilir, seyircileri sayabilir, onların düşüncelerini söyleyebilir (en azından öyle varsayıldı), renkleri ayırt edebilir ve daha birçok harika şey yapabilirdi. Fawkes'un faturasından çıkarılan aşağıdaki doggrel dizeleri bir merak olarak sunulmuştur; hiçbir şeye _uygun_ görünmüyorlar ve sergileyenin George IV'ün üç yıl önce öldüğü gerçeğinden habersiz veya habersiz olduğunu gösteriyorlar:--

"George'un saltanatında bilgili bir Domuz
Ezop'un Vahşilerine eşit bir Övünme;
Sonra İnsanlık tekrar birleşsin
Dostluğu hala bir Kadeh Kaldırsın.

"Albion'un Üstün Güzelliği Yükselsin,
Galya Sahtekarlığına veya Galya Sanatına;
Britanyalılar her zaman
Kalpteki Erdemler önünde eğilecekler."

1836'da, alanda yeni bir gösteri ortaya çıktı, yani Brown's Theatre of Arts, burada Trafalgar Muharebesi'nin mekanik temsilleri, Fransız ordusunun Alpler'i geçişi ve St. Petersburg'daki Mermer
Saray, ilkindeki gemiler ve diğerlerindeki figürler gerçek hareket halindeydi.

Birkaç yıldır Bartholomew Fuarı'ndan uzak kalan Scowton, 1837'de son kez orada göründü ve faturalarında şu duyuru yer aldı:--

"Bay SCOWTON, Dostlarından ve Cömert Halktan yıllardır gördüğü ve kendisinin
gelecekteki Günlerini rahat bir Emeklilikte geçirmesini sağlayacak olan
liberal Himaye ve Destek için içten bir minnettarlıkla derinden etkilenmiş bir şekilde:
Kapsamlı Endişesinin tamamının Özel Sözleşme ile elden çıkarılacağını duyurmak için izin ister; ve bu nedenle, aynı zamanda, ayrılırken, onlardan iyiliklerinin ve hoşgörülerinin anısının asla onun hafızasından silinmeyeceğine inanmalarını ister." 

Richardson'ın tiyatrosu Scowton'ınkinin yanındaydı ve o zamanın bir gazetesi tarafından "ilkinin modern ihtişamın süslerini sergilediği ve ikincisinin antik olana olan zevkini birkaç sentor ve bir sfenksi sergilemeye
çıkardığı" belirtiliyor. Scowton, Alphonsus'un karakterini kendisinin oynadığı _Hain Arkadaş_ adlı "yeni bir büyük
dramatik romantizm" sundu. 

Bu, bu iki deneyimli şovmenin son görünümüydü. Scowton emekli oldu ve Richardson kısa bir süre sonra Horsemonger Lane'deki kulübesinde öldü ve vasiyeti doğrultusunda Great Marlow'da benekli çocukla aynı mezara gömüldü. Mülkünün büyük bir kısmını Charles Reed'e miras bıraktı, Reed de onunla uzun yıllar seyahat etti;
eski dostu Johnson, daha sonra Nelson Lee ile birlikte City of London Theatre'ın kiracısı oldu, beş yüz pound miras aldı ve tiyatronun kuruluşundan itibaren inşaatını ve taşınmasını denetleyen Davy, iki yüz pound miras aldı. Kırk yıl geriye baktığımda, eski şovmenin portatif tiyatrosunun basamaklarında, sanki George II döneminde yapılmış gibi görünen bol, donuk bir ceket ve uzun, kırmızı bir yelek giymiş halde durduğu o tuhaf figürünü hatırlayabiliyorum. Croydon Fuarı'nı Richardson'ın günlerinde, Clarke'ın sirkiyle Wombwell'in hayvanat bahçesinin arasında duran gösteriyle düşündüğümde, neredeyse yaşlı adamın gongunun sesini duyduğumu hayal edebiliyorum. Nelson Lee'nin o unutulmaz uyumsuzluk
enstrümanını çaldığını ve "Yürü! Yürü! Hemen başlayacağım!" diye bağırdığını daha sonra birçok kez gördüm. Ama _o_ siyah bir takım elbise giymişti ve beni selefi kadar bile etkilemedi. Değişim, gerçekten de fuarın azalan ihtişamının bir belirtisi gibiydi ve bu, son birkaç
yılda geçmişte kaldı.

BÖLÜM XI.

Scowton ve Richardson'ın halefleri--Nelson Lee--Crowther,
Aktör--Paul Herring--Newman ve Allen'ın Tiyatrosu--Hyde Park'taki Fuar--Hilton'ın Hayvanat Bahçesi--Bartholomew Fuarı tekrar
tehdit edildi--Wombwell'in Hayvanat Bahçesi--Charles Freer--Fox Cooper ve
Bosjesmans--Johnson ve Lee'nin Tiyatrosu'nun Yıkımı--Reed'in
Tiyatrosu--Norfolk Devi Hales--Greenwich'teki Kavga--Wombwell'in
Ölümü--Aslan Kraliçeler--Bir Hayvanat Bahçesi'ndeki Felaket--Bayswater'daki
Dünya Fuarı--Abbott'ın Tiyatrosu--Palyaço Charlie Keith--Komedyen Robson--Manders'ın Hayvanat Bahçesi--Aslan Terbiyecisi Macomo--Macarthy ve
Aslanlar--Fairgrieve'in Menagerie--Lorenzo ve Kaplan--Bir Menagerie'nin Satışı--Londra Fuarlarının Yok Oluşu--Metropol Yakınlarındaki Fuarların Gerilemesi--Sonuç.

Scowton ve Richardson tarafından uzun yıllar boyunca yönetilen gezici tiyatroların mülkiyetindeki değişiklik, halkın eğlence tarihinde bir aşama olarak kabul edilebilir. Göstericilerin önceki yıllarda fark ettiği gerileme, Londra fuarlarını her zamankinden daha yoğun bir şekilde dolduran ve önceki yıllarda olduğu gibi birçok göstericinin eğlencelerini karşıladığını gören halk tarafından fark edilebilir değildi. Ancak Wombwell'in gösteri bezlerine ve Richardson'ın tiyatrosu ile Clarke'ın sirkinin geçit törenlerine bakan kalabalıklar her yıl daha da yoğunlaşırken,
göstericiler gelirlerinin azaldığını ve giderlerinin arttığını gördüler. Halkın eskiden olduğundan daha fazla ihtiyacı vardı ve bunları karşılama araçları, Londra fuarlarının çöküşü sırasında buna karşılık gelen bir artış yaşamamıştı. Metropolün geniş ve sürekli büyüyen nüfusu daha büyük kalabalıklar sağlıyordu, ancak orta sınıf unsuru azalmıştı ve azalmaya devam etti; ve şovmenler, ticaretteki fiyatların düşmesiyle birlikte gelen artan kazançlara yol açmadan, azaltılmış ücretlerin bir zorunluluk olduğunu gördüler. Scowton'ın tiyatrosu, özel sözleşmeyle Julius Haydon'a satıldı. Haydon, tiyatroya önemli miktarda para harcadıktan sonra, onu Richardson'ınkiyle boy olarak rekabet edecek hale getirdikten sonra, sonuçların kendisi için o kadar az avantajlı olduğunu gördü ki, bir yıl sonra tüm işletmeyi Richardson'ın haleflerine devretti. Bunlar şovmenin eski arkadaşlarıydı, John Johnson, kendisine beş yüz poundluk bir miras bıraktı ve Nelson Lee, Old Kent Road'da kardeşiyle yaşadığı talihsiz spekülasyondan sonra bir süre Holloway'in şovuyla seyahat etti, sonra Grey'in _fantoccini_'siyle İskoçya'ya gitti ve Edinburgh'da Dodsworth ve Stevens'ın otomatlarıyla bir tur attıktan sonra Londra'ya döndü ve Richardson'ın ölümü sırasında Osbaldiston için Sadler's Wells tiyatrosunu yönetiyordu. Richardson'ın mülkünün satılık ilanını gördüğünde, Johnson'la mülkün onlar tarafından satın alınması konusunu görüştü ve bunu özel bir sözleşmeyle gerçekleştirdiler, Lee Sadler's Wells'teki görevinden istifa ederek yönetimi üstlendi. Yeni sahipleri tiyatroya yeni bir cephe kazandırdılar ve o zamanlar Adelphi'ye büyük bir izleyici kitlesi çeken _Esmeralda_'daki bale için yeni elbiseler sağladılar. Bu dramayla açılış yapmayı teklif etmediler,
ama balenin dışarıdaki geçit töreninde başarılı olacağını düşündüler,
gezici tiyatroların yöneticilerinin mümkün olduğunca
çekici hale getirmeyi gerekli gördükleri, halkın içeride tanık olunacak eğlenceye dair beklentilerini,
kendilerinden önce gelen kasaba ve mahalledeki geçit töreninin kapsamı ve ihtişamıyla çadır sirk gösterilerinin beklentileri gibi,
oluşturdukları. Bir keresinde Richardson'ın tiyatrosunun geçit töreninde biçerdöverler ve toplayıcıların çok
güzel bir hasat dansı gördüm ve başka bir sefer de ellerinde kakao fındıkları tutan ve bunları birbirine vurarak, her türlü tavrı takınan, her dansçının bazen kendi fındıklarını birbirine vurduğu,
bazen de kendi fındıklarını _karşısındakininkilerle_ çarpıştığı fantastik bir Kızılderili dansı gördüm.

Greenwich'teki Whitsuntide Fuarı'na yetiştiler, tiyatro fuarın en uç noktasında, Deptford Creek'teki köprünün yakınındaydı. Esmeralda dansı büyük bir başarıydı ve Adelphi için baleyi düzenleyen Oscar Byrne tiyatroyu ziyaret etti ve Lee'ye yapım şekli için iltifat etti. Dram _The Tyrant Doge_ idi ve Lee tarafından bu vesileyle düzenlenen pandomim yerel bir renk ve _One Tree Hill_ yerel unvanına sahipti. Sezon çok olumlu bir şekilde açıldı, ancak hem yönetim hem de halk, oyunculara fındık atan ve performans boyunca yüksek sesle konuşan ve gülen bir grup ahlaksız genç adamdan önemli ölçüde rahatsız oldu.

Delamore, Richardson'ın ölümünden birkaç yıl önce Lewis'in yerine sahne yöneticisi, sahne değiştirici ve gardırop sorumlusu olarak geçmişti ve yeni sahipleri tarafından bu pozisyonda tutuldu. John Douglass ve Paul Herring o sırada şirketteydi; ayrıca daha sonra Astley'de nişanlanan ve Victoria'da uzun yıllar başarılı bir dizi ev dramasının kahramanı olarak popüler bir favori olan Bayan Vincent ile evlenen Crowther da vardı. Bu dönemde güney ilçelerindeki fuarlara katılan küçük gösteriler arasında, yaz sonuna doğru Norwood'daki bir çorak araziye kurulan ve orada iki veya üç hafta kalan Newman ve Allen'ın taşınabilir tiyatrosu da vardı. Şirketin serveti düşük görünüyordu ve her gece, ön koltuklara iki peni, arka koltuklara bir peni giriş ücretiyle sahip oldukları küçük "evler" hazineyi pek de parlak bir duruma getirmiyordu. Şirket küçük olmasına rağmen, genellikle taşınabilir bir tiyatroda verilenden daha yüksek bir performans hedefliyorlardı, çünkü Thespis'in tuval tapınağını himaye ettiğim iki seferde oyunlar _Virginius_ ve _John Bull_'du, beklendiği gibi şirketin küçüklüğünü önemli ölçüde azalttı, bu da bazı karakterleri çıkarmayı gerekli kıldı.

Her gece sadece bir performans veriliyordu ve oyundan önce bir fars oynanıyordu, parçalar arasındaki aralık, düşük seviyeli komedi adamı tarafından söylenen komik bir şarkı ve adının Sarah Saunders olduğunu öğrendiğim genç bir hanımın akrobatik performansıyla dolduruluyordu. Yaşlı Abraham Saunders ile akraba olup olmadığını bilmiyorum; ancak gösteri insanlarının mesleklerini kalıtsal hale getirme eğilimleri bunu çok olası kılıyor. Gördüğüm ilk kadın
akrobattı ve ayrıca bir aktristi; ve onun
akrobatik performansının tuhaflığı, günümüzdeki Madame Stertzenbach ve onun cinsiyetindeki diğerleri gibi, bunun için şort ve tayt giymemesi, ancak
"flip"lerini, vb. sıradan kıyafetleriyle yapmasıydı, tıpkı bazen St. James's Park'ta topuklarını başlarının üstünde çeviren Westminster'ın arka mahallelerinden gelen küçük züppeler gibi.

Tuval tiyatrosunun kısa sezonu sona erdiğinde ve
donanımlar, dekor, özellikler, vb. , köyü kemikli bir
atla geride bırakmıştı, mülk sahipleri aralarında var olan ortaklığı
bozmuş gibi görünüyordu; çünkü yerde canlı bir araba kalmıştı, sakinleri ağır roller oynayan yaşlı Newman ve yeğeni, düşük seviyeli komedi adamı Charles Little'dı. Yaşlı beyefendinin ihtiyaçlarını karşılayan bir yeterlilik kazanıp kazanmadığı veya küçük bir
emeklilik maaşı veya yıllık geliri veya bir tür yatırımı olup olmadığı asla bilinmedi;
ama orada iki adamın tekerlekli meskeni birkaç yıl boyunca ayakta kaldı, Newman
çöpün bir parçasını ekip biçti ve kendi masaları için ihtiyaç duydukları tüm
sebzeleri oradan üretti, yeğeni ise
bir sepetle mahallede dolaşıp bantlar ve pamuklar, iğneler ve iğneler ve benzer tarifte diğer küçük eşyaları satışa sundu.
Bu yeni meslek, gezici bir tiyatroda düşük seviyeli bir komedyen ve
komik şarkıcı olmaktan daha kazançlı görünüyordu; Charlie, bilindiği gibi, her yıl daha iyi giyiniyordu ve amcasının ölümü üzerine kendine bir eş aldı ve yaşayan arabayı terk ederek komşu bir kulübeye yerleşti.

Bu gösteri hayatı bölümünden Johnson ve Lee'ye dönmeliyim. Deptford ve Camberwell Fuarlarını ziyaret ettikten sonra yenilenmiş tiyatrolarını Smithfield'a götürdüler ve tiyatro orada George Inn'e sırtını dönmüştü. Croydon Fuarı'nda, Clarke'ın sirkiyle Wombwell'in hayvanat bahçesi arasında olağan yerini aldı; ve orada palyaçoya tuhaf ve eğlenceli bir macera geldi, ancak kendisi bunu pek eğlenceli bulmadı. İlk gün çok yağmurluydu ve fuara katılım çok azdı. Durumun sıkıcılığını kasabada dolaşarak dağıtmayı düşündü ve bu amaçla bir polisin üniforma paltosunu giydi. Bu, o zamanlar olduğu gibi şimdi de pandomimde her zaman eğlenceli bir karakterdi. Kısa bir süre önce, kasabada benzer şekilde giyinmiş bir hırsız tarafından birkaç soygun yapılmıştı; ve High Street'te görevli bir polis memuru, tanımadığı ve etrafına sanki bir yabancıymış gibi bakan bir polis memurunu görünce, şaşkın palyaçoyu polis memuru gibi davranmak ve yasadışı bir amaç için dolaşmak suçlamasıyla gözaltına aldı. Karakola götürüldüğünde, palyaço açıklayıcı bir ifade verdi ve müfettiş, gerçeği doğrulamak için tiyatroya bir polis memuru gönderdi, Lee de buna tanıklık etti. Palyaço bunun üzerine gözaltından serbest bırakıldı ve bir daha asla bir polis memuru kıyafetiyle dolaşmayacağına yemin ederek panayıra geri döndü.

Ertesi yıl, Johnson ve Lee, Kraliçe'nin taç giyme törenini kutlamak için Hyde Park'ta bir panayır düzenlemek için izin isteyerek İçişleri Bakanlığı'na bir anma töreni sundular. Hükümet talebi kabul etti ve
Müfettiş Mallalieu, girişimin organizasyonu ve yönetiminde anma görevlileriyle birlikte çalıştı. Bu amaçla seçilen alanın ortasına bir çadır kuruldu ve üç yönetici her gün planı düzenlemek, gösterileri, tezgahları vb. sınıflandırmak ve alan için başvuruları almak için katıldı. Başvurular o kadar çoktu ki, düzeni sağlamak için çadırın önüne polisler yerleştirmek gerekti. Her başvuru sahibi işinin niteliğini belirttikçe, başvuru bu amaçla tutulan bir deftere kaydedildi ve alan tahsisi için bir gün belirlendi. Majestelerinin Ormanları ve Ormanları Komiserleri tarafından bu amaçla verilen her bir ayaklık alan bir hafta içinde alındı ​​ve her istekli sergi sahibine aşağıdaki formda bir bilet verildi:--

HYDE PARK'TA FUAR.

No. ____ ALAN TAHSİSİ.

____, ____'in Taşıyıcısı ____, alanın ____ tarafında ____ ayaklık bir cepheye, ____ inşa etme amacıyla hak kazanmıştır.

__ Haziran 1838.

J. M. MALLALIEU,
_Supt._

Her bilet sahibinden gösterisini veya standını uygun bir şekilde düzenlemesi ve duruma uygun bir aydınlatma cihazı sergilemesi istendi. Bu yöndeki taahhüt takdire şayan bir şekilde yerine getirildi ve fuar 28 Haziran'da açıldığında ve çok sayıda gösteri, stant ve tezgah geceleri binlerce renkli lambayla aydınlatıldığında çok hoş bir etki yaratıldı. Kraliçe'nin Westminster Manastırı'na gidişini duyuran ilk topun sesi duyulduğunda, tiyatrosunun geçit töreninde duran Nelson Lee gongu çaldı ve tüm göstericiler gösteri örtülerini açtılar, stant ve tezgah sahipleri bez önlerini toplayıp işe koyuldular. Fuar büyük bir başarıydı, finansal sonuçlar organizasyonu ve yönetimi kadar tatmin ediciydi. Soyluların çoğu fuarı ziyaret etti ve hatta 17. yüzyılda ve 18. yüzyılın ilk yarısında Bartholomew Fuarı'nda yapmaya alıştıkları gibi eğlencelere destek bile verdiler. Johnson ve Lee'nin tiyatrosu açılış gününde beş dakikada doldu ve
performansların kapladığı süre on beş dakikaya indirildi. Dram, böylece daralarak her zamankinden daha gizemli hale gelen _Gizemli Yabancı_ idi. Tüm ana caddeler öğleden sonra akşama kadar kalabalıktı ve içecek büfelerinin kaynaklarına olan talep o kadar fazlaydı ki Algar ve diğer ana büfe sahipleri bir bira için bir şilin, bir marul veya bir penny somun ekmek için altı peni talep ediyorlardı ve bunları elde etmekte hiç zorluk çekmiyorlardı, diğer ürünler orantılı
fiyatlarla satılıyordu.

Fuar sırasında, bir zencefilli kurabiye satıcısının karısı bir çocuk doğurdu ve bu çocuk, olayın anısına Hyde Park adıyla tescil edildi. Bu olay sonucunda, fuarın organizatörlerinin zemini temizlemeyi üstlendiği tarihten birkaç gün sonra tezgah açık kaldı ve çocuğa ve ebeveynlerine hediyeler veren birçok kadın tarafından ziyaret edildi. Zemin düşük bir oranda kiralanmış olmasına rağmen, tüm masraflar karşılandıktan sonra altmış poundluk bir fazlalık kaldı ve bu miktar Johnson ve Lee'ye verildi; ancak onlar başvuruda bulunmadılar ve bu miktar fuarda polislik görevi yapan polis memurları arasında paylaştırıldı. Johnson ve Lee'nin fuarı tanıtma ve organize etme, Müfettiş Mallalieu'nun düzenlemeleri denetleme ve düzeni sağlama hizmetleri, göstericiler ve tezgah ve tezgah sahipleri tarafından o kadar takdir edildi ki, Paddington'daki Champion Tavern'da gerçekleşen bir akşam yemeğinde her birine bir gümüş kupa takdim ettiler. Bu yılın sonlarına doğru ziyaret edilen olağan fuarlarda Johnson ve Lee, Marshall tarafından resmedilen taç giyme töreninin panoramasını sergilediler ve bu çok çekiciydi. Enfield Fuarı yağışlı hava nedeniyle bozulduğu için, yerel yargıca ek bir gün için başvuruda bulunuldu ve Croydon'da bu tür durumlarda her zaman izin verilirdi; ancak reddedildi, Enfield adaleti, aktörlerin ve akrobatların her türlü yolla caydırılması gereken serseriler olduğu görüşündeydi. Hayal kırıklığına uğramamaya karar veren Johnson ve Lee, tiyatroda ikram satan Jones adında bir adam adına bir yasa tasarısı yayınladı ve yağışlı hava nedeniyle fındık stokunu temizleyemediği için, işletmecilerin ona tiyatroyu ek bir gün için kullanma hakkı verdiğini duyurdu. Bu süre zarfında normal performanslar ücretsiz olarak sunulacaktı ancak kabul edilen kişilere fındık sağlanması için bir şilin ile üç şilin arasında değişen fiyatlar uygulanacaktı. Haydon'ın tiyatrosu son kez Croydon Fuarı'nda sahnelendi. Burada Johnson ve Lee'ninki kadar çekici hale getirmek için büyük çabalar sarf edildi ancak ikincisi kadar rağbet görmedi; Johnson ve Lee'nin işletmeyi satın alma teklifinin sahibi tarafından kabul edilmesiyle, o zamandan sonra varlığını yitirdi ve daha popüler bir kuruluşa dahil oldu. Croydon Fuarı, o dönemde yalnızca çevre köylerden değil, hatta metropolden bile çok sayıda kişi tarafından ziyaret ediliyordu. Kasabanın tüm sakinleri ziyaretçiler için hazırlıklıydı, çünkü Croydon'da bir akrabası veya tanıdığı olan herkes
panayırı ziyaret için bir fırsat haline getireceğinden emindi. Ekim panayırıyla bağlantılı iki köklü gelenek vardı, herkes panayırın ilk gününde oturma odalarında ateş yakardı ve
domuz rostosu veya kaz yerdi. İkinci gelenek, ziyaret edecek arkadaşı olmayanlar tarafından bile bir
stantta yemek yiyenler tarafından uygulanırdı; ve panayırın arkasındaki muazzam genişlikteki ızgaralarda
kızgın kömür ateşlerinin önünde kızartılan kaz ve domuz budu sayısı panayırın manzaralarından biriydi.

Kasabadan panayırın iki girişi vardı, biri kapıdaydı ve normal zamanlarda tarlanın karşısındaki patikaya erişim sağlıyordu ve Park Hill'e gidiyordu; diğeri ise bu vesileyle daha güneye doğru yapılmıştı, High Street'in doğu tarafındaki caddelerden tarlaya yaklaşanların konaklaması için. Her biri kısa bir mesafe boyunca ceviz, istiridye ve kızarmış sosis satan seyyar satıcıların standlarıyla çevriliydi, ötesinde zencefilli kurabiye tezgahlarının olduğu uzun bir sokak vardı, bir tarafta balmumu işçiliği, canlı merak uyandıran şeyler ve büyük tarihi olayların resimli tasvirlerinin sergilendiği
bir tarafta ise daha küçük ve daha az gösterişli içki büfeleri vardı. Bu bez sokaklara dik açıda ve başlangıçlarına yakın bir yerden açılan, tenteyle örtülü ve oyuncak ve süslü eşya satıcılarının tezgahlarından oluşan üçüncü bir sokak vardı. Bu sokak Bond Caddesi olarak adlandırılıyordu.

Bu caddeye paralel ve zencefilli kurabiye tezgahlarının olduğu iki sokağın diğer uçlarını birbirine bağlayan, diğerlerinden daha geniş olan, yaklaşılan tarafta zencefilli kurabiye tezgahlarıyla, diğer tarafta ise başlıca gösteriler ve büfelerle sınırlanan bir sokak vardı. İlk sırada, ikinci tarafta, Clarke'ın sirki duruyordu, sahibi basamaklarda, kırmızı bir ceket ve beyaz pantolon giymişti, bir kırbaç şaklatıyor ve bağırıyordu, "Bu yol biniciler için! Biniciler!" Üç veya dört benekli ve krem ​​rengi at, neşeyle süslenmiş, platformda duruyordu ve bir palyaço, sıradan karakterdeki akrobatik hareketlerden dinlenme aralıklarında tayt ve şort giymiş birkaç gençle birlikte "hırıltısını" şaklatıyordu.

Sirkin yanında, genellikle Scowton'ın, her zaman en büyük olan ve en güçlü şirket tarafından yönetilen ünlü Richardson'ın komşu gösterisiyle rekabet eden taşınabilir bir tiyatro vardı. Her ikisinin de dış platformlarında, palyaço ve palyaço tarafından pantolonun üzerinde pratik şakalar oynanıyordu; Kısa muslin etekli genç hanımlar orkestranın canlı ezgilerine dans ediyorlardı ve geniş kılıç dövüşleri onaylanmış bir! iki! üç! üst üste tarzında yapılıyordu. Richardson'ın gösterisinin yanında Wombwell veya Atkins'in hayvanat bahçesi vardı, burada geniş bir resimli tuval yelpazesi meraklı bir kalabalığı çekiyordu ve kraliyet "et yiyenlerin" üniformalarından kopyalanmış üniformalar giymiş müzisyenlerin küstah enstrümanları öğlen vaktinden akşama kadar anırıp bağırıyordu.

Sonra, yeme ve içmenin günün düzeni, dansın ise gecenin düzeni olduğu ana bölmeler geldi. Bunların en büyüğü ve en iyi döşenmiş olanı, fuara gidenlerin yarım yüzyıldır iyi bildiği Crown and Anchor'dı, Algar'ın adı "ağızlarında ev halkı kelimeleri olarak tanıdıktı", çünkü eğlenceleri için deneyimli bir organizatördü. Akşamdan gece yarısına kadar makul bir kadril grubu vardı ve fuarın en iyi günlerinde, kasabanın esnafının oğulları ve kızları ile çevredeki mahallenin çiftçileri, Algar'ın tezgahının "toplantı odasında" skandal veya kast kaybı korkusu olmadan dansa karışırlardı. Diğer tezgahlarda da dans vardı ama onlar daha küçüktü, müzik ve ışıklandırma daha düşüktü ve topluluk daha az seçkindi. Algar'ın yanında sıralananlar arasında, eski bir boksör tarafından işletilen ve esas olarak "fantezi" beyleri tarafından himaye edilen Fives Court ve eski yeşil bir daldan başka hiçbir işareti olmayan ve omuzlarında parlak renkli ipek mendiller ve kulaklarında uzun altın kolyeler takan koyu gözlü ve esmer tenli Romanlar tarafından hizmet edilmenin yeniliği için başvurulan Çingene kulübesi vardı. Bu caddelerle çevrili alanda salıncaklar ve döner kavşaklar vardı. Daha sonraki bir günün Teyze Sallies'inin öncülleri olan "onları devirenler", "bir kuruşa üç şilin" adamları, eğlence fuarının eteklerindeki boş alanları işgal ediyordu. İlk gün, zemin atlar, koyunlar ve sığırlarla kaplanmamıştı. 1'inde gece yarısı, panayır, devasa bir
anahtarın içinden geçirilerek törenle açıldı ve ardından tezgah sahiplerinin
herhangi bir müşteriye hizmet
etmesine izin verildi. Ertesi sabah gün doğumunda panayır alanına giden yollar koyun ve sığırlarla doluydu, bunların binlercesi,
bir sürü atla birlikte, gün batımından önce sahiplerini değiştirdi. Uzun gösteri, stand ve tezgah caddelerinde, öğlene yakın bir zamana kadar pek hareket olmadı, ta ki çocuk bakıcıları çocuklarını Bond Caddesi'nden geçirip
anneler küçük çocuklarını oyuncak almak için oraya götürene kadar. Öğlen civarı, göstericiler, seyircilerin hayal gücüne çok güçlü bir şekilde hitap eden resimlerini açtılar, daha büyük gösterilerin grupları çalmaya başladı ve palyaçolar, akrobatlar, dansçılar ve hokkabazlar dış platformlarda belirdi. Bu zamandan gün batımına kadar ziyaretçi kalabalığı
hızla arttı ve güzel günlerde ana gösterilerin önündeki kalabalık
hareket kabiliyetini önemli ölçüde engelleyecek kadar yoğundu.

Karanlık alana çökmeye başladığında, gösterilerin önlerinde lambalar parladı ve titredi, oyuncak ve zencefilli kurabiye tezgahları boyunca daha küçük ışıklar parladı ve taçlar, yıldızlar, çapalar, tüyler,
vb. şeklinde düzenlenmiş binlerce küçük mavi, kehribar, yeşil ve yakut lamba, stantları aydınlattı. Sonra göstericiler gonglarını iki katına çıkan bir güçle çaldılar ve konuşma trompetleriyle sesleri kısılana kadar bağırdılar; bantlar öncekinden daha yüksek sesle anırdı ve bağırdı; ve
arp ve keman sesleri stantlarda dansın başladığını gösterdi.

O günlerde bazen fuara iki sirk katılırdı,
ikisi yolun batı tarafındaki bir alana kurulmuştu ve güney tarafında High Street'ten fuara ulaşılan caddelerden biri olan Mint Walk ile sınırlanmıştı. Bu şekilde
yerleştirilen bir sirkte -sanırım Clarke'ındı- büyük binici Andrew Ducrow'un daha sonra ikinci eşi olan Bayan Woolford, Vauxhall Gardens'daki ünlü Madame Saqui'nin performansını taklit ederek havai fişeklerle ip cambazlığında zarafetini ve çevikliğini sergiledi. Binicilik mesleği hala saflarında Ducrow'ları barındırıyor, bu isimde iki genç adam şu anda Newsome'un sirk şirketine bağlı; ancak 1842'den beri Woolford ismiyle karşılaşmadım, o zamanlar o isimde genç bir hanım, o zamanlar yaklaşık on iki veya on üç yaşındaydı, Temmuz Fuarı sırasında Croydon'daki belediye binasının arkasında kurulan küçük bir gösteride ip üstünde dans ediyordu. Croydon'daki Ekim fuarı, gösterilerin sezonunu kapatıyordu ve bu da onların
metropolden elli mil uzaklıktaki bir mesafeye kadar dolaşmasını engelliyordu,
burada veya tiyatroların bulunduğu taşra kasabalarında, aktörler, palyaçolar,
akrobatlar, vb. pandomim sezonu için sözleşmeler elde ediyordu. Bu yıl,
Johnson ve Lee'nin tiyatrosunun tüm topluluğu
Marylebone için sözleşme imzalamıştı.

1839'da, John Douglass ve Paul Herring'in hala toplulukta olduğu bu tiyatro, Greenwich'teki Hilton'un hayvanat bahçesinin yanında duruyordu ve sezon, Londra'yı kışlık mekanları haline getiren gösterilerin çoğuyla burada başlıyordu. Tam bu sıralarda, o zamanlar Hilton'un hayvanat bahçesinin müdürü olan James Lee, bir erkek tarafından sergilendiğinde, Sangers, Batty, Howes ve Cushing'in hazineleri için çok verimli bulunan aslan ve kaplanlarla yapılan performansların genç bir kadın tarafından sergilenmesinin kesin çekiciliğini öne sürdü. Hilton'un sirk sahibi olan kardeşi Joseph'in kızının "aslan kraliçe" olarak ortaya çıkarılması önerildi; ve amcasının aslanlarına aşina olan genç bayan, bu ayrıcalıktan çekinmedi. İlk kez Stepney Fuarı'nda aslanlarla birlikte halka açık bir şekilde göründü ve performans o kadar çekiciydi ki, örnek bulaşıcıydı. Edmunds'un o sırada güzel bir aslan, kaplan ve leopar grubu vardı ve Chapman (şimdi Bayan George Sanger) adında genç bir kadın, Bayan Hilton'a rakip olarak onlarla birlikte performans sergilemek için gönüllü oldu. Windsor Kalesi'nde kraliyet ailesinin önünde görünme onuruna erişen Bayan Chapman, Wombwell'in hayvanat bahçesinde üçüncü bir "aslan kraliçe" belirdiğinde, grubun bir müzisyeninin kızı olan Helen Blight'ın kişiliğinde, halkın önünde uzun süre kalmamıştı. Bu zavallı kızın kariyeri, sonlanması kadar şok ediciydi. Greenwich Fuarı'nda hayvanlarla birlikte sahne alırken, bir kaplan biraz somurtkanlık veya asilik gösterdi, bunun üzerine çok tedbirsizce elindeki bir binicilik kırbacıyla ona vurdu. Öfkeli hayvan korkunç bir kükremeyle üzerine atladı, onu boğazından yakaladı ve kurtarılamadan önce onu öldürdü. Bu hüzünlü olay, kadınların bu tür performanslar sergilemesinin yasaklanmasına yol açtı; ancak önde gelen hayvanat bahçeleri, bugüne kadar kendilerine bağlı "aslan krallara" sahip olmaya devam etti.

Bu yıl, gösterilere karşı savaş, Londra Şehri yetkilileri tarafından yenilendi. Örneğin Smithfield, Wombwell'deki alan için bugüne kadar yapılan ücretleri iki katına çıkardılar. Kiralarını kırktan seksen pounda, Clarke'ınkini yirmi beşten elliye ve diğerlerini de aynı oranda yükselttiler. Fuar sonrasında, Londra Şehir Misyonları Derneği, Şirkete fuarın kaldırılması için dua eden bir anıt sundu ve Şehir Toprakları Komitesi, Belediye Meclisi tarafından, fuarın yasal olarak kaldırılıp kaldırılamayacağını ve hangi yollarla kaldırılabileceğini değerlendirmesi talimatını aldı. Komite, soruyu, Pazarlar Komitesine "Londra Şirketi'nin Bartholomew Fuarı'nı kaldırma veya bunun yol açtığı rahatsızlıkları ve ticaret engellerini kaldırma hakkı" konusunda rapor vermesi istenen Şehrin avukatına havale etti. Avukat, buna göre belediye katibi ofisindeki arşivleri ve Şehir Kütüphanesi ile British Museum'daki kitapları inceleyerek, fuarın ve metropolde daha önce var olan diğer fuarların tarihini ve ayrıca tüzüklere dayalı olan ve kaldırılan veya kullanılmayan fuar düzenleme hakkını inceledi. Araştırmaları onu şu sonuca götürdü: "Her iki fuarı düzenleme hakkı, ticaretin çıkarlarını desteklemek amacıyla verildiğinden, hiçbir zaman geçerli bir hakkın, bunların kurulduğu amaçlarla bağdaşmayan herhangi bir rahatsızlık yaratmak için kurulamayacağı açıktır; bu nedenle, Şirket, kamu çıkarlarının, fuarı orijinal amaçları ve hedefleriyle sınırlamaktan başka bir şekilde korunamayacağına ikna olursa, şüphesiz bunu yapabilir ve bu aslında fuarın tamamen ortadan kaldırılmasına eşdeğer olacaktır." Ancak bu yol, 1735'te başarısızlıkla sonuçlanan bir yoldu ve Şirketin hukuk danışmanı, "kabilelerin eski gelenek ve göreneklerini ortadan kaldırmanın her zaman yasa gereği zor olduğunu" görmekten kaçınamadı. "May Fair ve Lady Fair, Parlamento'nun müdahalesi olmadan bastırılmıştı, ancak "eski Bartlemy"nin çok geçmeden doğal çürümeyle yok olması muhtemel görünüyordu ve en iyi yol, gerilemesi sırasında uygun şekilde düzenlenmesini sağlamaktı.

"Metropoldeki işçi sınıflarının gelişmiş durumunu ve davranışlarını düşündüğümüzde," diyordu rapor, "ve sürekli önümüzde duran, daha mütevazı grupların alışkanlıklarını hızla değiştirdiği ve Bartholomew Fair'de yaygın olan türden vahşi eğlencelerin yerine demiryolu ve vapurla kırsal geziler ve diğer masum eğlenceler koyduğuna dair reddedilemez kanıtlar üzerinde düşündüğümüzde, belki de Şirketin bu rahatsızlığı gidermek için Parlamento'ya başvurmasının gereksiz olduğu sonucuna varmak çok da fazla olmaz; ancak, eğer fuarda akıllıca düzenlemelerin uygulanmasını belirlemeye ve uygulamaya devam ederlerse ve süresini ve kapsamını sınırlarlarsa, Şirketin fuarı ilan etmeyi ihmal etmeden ve böylece onu tamamen ortadan kaldırmadan önce uzun yıllar geçmeyeceğine dair güvenle devam etmesine izin verilebilir, zorunlu olarak kaldırılmasının muhtemelen şimdi eşlik edeceği hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluk duygularından hiçbirini uyandırmadan." 

Bu rapor Temmuz 1840'ta Ortak Konsey Mahkemesi'ne sunulduğunda, benimsenmesi gereken yol konusunda önemli ölçüde görüş çeşitliliğinin hakim olduğu görüldü. Çoğunluk ya Londra Şehir Misyonları Derneği'nin görüşünü ya da muhabir Bay Charles Pearson'ın daha ılımlı duygularını benimsedi; ancak orada dile getirilen ilkeler itirazsız geçmedi. Bay Anderton "şu anda kalan tek eğlencelerden birine müdahale etmek için yapılan ikiyüzlü ve Metodistik gerekçelere kesinlikle karşıydı Londra'nın yoksul sakinleri." Bay Wells, düzensizliğin önlenmesi için uygun düzenlemeler altında fuarın zararsız olacağını ve metropolün kumarhanelerinin bastırılması için daha uygun bir konu olduğunu düşünüyordu. Bay Taylor, fuara yönelik itirazları "fanatizmin vahşi hayalleri" olarak görüyordu. Ancak uzun bir tartışmadan sonra, rapor kırk üç oya karşı on dört oyla kabul edildi. Ancak Pazar Komitesi, fuarı iki günle sınırlamayı veya gösterileri tamamen hariç tutmayı reddetti, ancak kabul edilen gösterilerin kiralarını tekrar artırmaya, kaldırımda hiçbir rahatsızlığa izin vermemeye, salıncak ve kavşakların hariç tutulmasına devam etmeye ve tiyatrolara dramatik performanslar için izin vermemeye karar verdiler. Bu nedenle, kararlaştırılan politika yalnızca can sıkıntısı ve rahatsızlıktı ve ahlak ve düzenin teşvikine hiçbir katkıda bulunmadı. Johnson ve Lee'nin tiyatrosu, Clarke'ın sirki, Frazer'ın akrobatik eğlencesi, Laskey'nin devi ve dev kadını, Crockett ve Reader'ın canlı merak sergileri Smithfield'da yer almadı; ve kabul edilen tek gösteriler Wombwell, Hilton ve Wright'ın hayvanat bahçeleri ve Grove'un sanat tiyatrosuydu. Aslanların ve kaplanların performanslarının atlarınkinden daha fazla tercih edilmesinin nedeni, Bayan Clarke'ın ip üstündeki performansın vahşi hayvanlarla dolu bir kafeste Bayan Hilton veya Bayan Chapman'dan daha moral bozucu bir gösteri olarak görülmesi ve Crockett'ın kervanındaki yılanların ve timsahların hayvanat bahçelerindeki maymunlardan daha ahlaksız fikirlere işaret etmesi, kolay bir çözüme izin vermeyen ve yalnızca bir belediye meclisi üyesinin aklına gelebilecek bir sorundur. Bu dönemde banliyö fuarları o kadar azalmıştı ki Johnson ve Lee, Greenwich ve Deptford'daki gelirlerinin azalması nedeniyle Ealing, Camberwell ve Enfield'ı ziyaret etmekten vazgeçtiler; Smithfield'dan dışlandıklarında Chatham'a geçtiler ve oradan da Croydon'a taşındılar. Çöküş, ertesi yıl daha da belirginleşti ve Enfield'da yargıç, üçüncü gün açılmalarını engellemeye çalıştı, kanunun bilgili olmaktan çok resmi yöneticisi, fuarın uzun yıllardır sadece iki gün yapılmasına rağmen, düzenlendiği tüzüğün üç gün izin verdiği gerçeğinden habersizdi. Lee, tüzüğün bir kopyasını almaya özen göstermişti ve polis şefi, tüzüğün derhal kaldırılması emriyle tiyatroya gittiğinde, emre itaat etmeyi kesin bir şekilde reddetti ve tüzüğü gösterdi. Bunun üzerine müdür özür diledi ve
hakime rahatsızlığının haberiyle geri döndü.

Bartholomew Fuarı'nda, Wombwell'in herhangi bir öneme sahip tek gösteriydi. Koleksiyonu o dönemde yalnızca en büyük ve en iyi seyahat eden değil, aynı zamanda dünyadaki herhangi bir koleksiyonla eşit ve bazı açılardan daha üstün hale gelmişti. Dişi aslanlar ve yavruların yanı sıra on iki aslan, sekiz kaplan, bir kaplan ve yavruları, ayrıca bir puma, bir jaguar, bir kara kaplan, birkaç leopar, bir ocelot, bir serval ve bir çift genet vardı. Ayrıca çizgili ve benekli sırtlanlar, kurtlar, çakallar, coati-mondiler, rakunlar, bir kutup ayısı, bir tembel ayı, siyah ve kahverengi ayılar, bir bal ayısı ve bir çift kirpi vardı. Tırnaklı sınıflar üç fil, güzel tek boynuzlu bir gergedan, bir çift gnus, beyaz bir antilop, bir Brahmin ineği, bir eksen geyiği ve son zamanlarda Fransız bir gezgin olan M. Riboulet tarafından Habeşistan'dan getirilen ve fuarda sergilenen ilk tür olan üç zürafa tarafından temsil ediliyordu. Croydon Fuarı bu yıl, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Addiscombe'daki Doğu Hindistan Şirketi askeri kolejinin gençleri ile Johnson ve Lee'nin şirketinin üyeleri arasında çıkan bir kavga nedeniyle rahatsız edildi. _Çatışma_, genellikle denildiği gibi, öğrencilerden birinin, o sırada geçit töreninde dolaşan tiyatro şirketinin genç bir hanımına yaptığı hakaret içeren bir sözle başladı. Hakaret, _grubun_ erkek bir üyesi tarafından hemen tepkiyle karşılandı ve suçluyu merdivenlerden aşağı fırlattı. Bir düzine arkadaşı hemen merdivenlerden yukarı koştu ve
şampiyona saldırdı, şampiyon da şirketin geri kalanı tarafından desteklendi; ve
sonuç olarak sert bir çatışma yaşandı, birkaç polis memurunun gelmesi ve kaçamayan
kadetlerin çoğunun karakola götürülmesiyle sonuçlandı. Ertesi sabah yargıçların önüne çıkarıldılar ve saldırgan oldukları kanıtlanınca para cezasına çarptırıldılar; ve o zamandan sonra Addiscombe'daki askeri adayların fuarın üç günü boyunca şehre girmeleri yasaklandı.

Charles Freer o zamanlar şirketin baş aktörüydü ve
baş kadın, bir veya iki yıl sonra Gravesend tiyatrosunda gördüğümü hatırladığım Bayan Hugh Campbell'dı. Daha sonra o da Freer gibi Pavilion'da görevlendirildi. Richardsonian yönetim kurulundaki halefi, daha sonra Standard'da görevlendirilen Bayan Yates'ti.

Soytarı, Charles Shaw adında sinirli, eksantrik, tek gözlü genç bir adamdı. Sezonun sonuna doğru, ucubelerinin zaman zaman akıl sağlığına dair şüphe uyandıran bir seviyeye ulaşması ve ayrıca tiyatronun çıkarlarına zarar verme tehdidinde bulunması nedeniyle şirketten kovuldu. 1842 kampanyasının başlayacağı zamana yaklaşıldığında, bir soytarı için ilan verilmesinin gerekli olduğu görüldü; ve ihtiyaç duyurusu, Charles Wilson'dan bir yanıt aldı. Wilson, Birmingham tiyatrosunda önceki pandomim sezonunda görevlendirildiğini söyledi. Uygun görünen bu beyefendi, görevlendirildi, ancak Paskalya Pazar günü Greenwich'teki tiyatroda kendini gösterene kadar Lee veya şirketten herhangi biri tarafından görülmedi. Lee, yeni soytarının eskisine olan dikkat çekici benzerliğinden hemen etkilendi, bu benzerlik
gözleri hariç her bir özelliğine kadar uzanıyordu; bunlar Shaw'ınkiyle aynı renkteydi, ancak iki gözü vardı, Shaw ise birini kaybetmişti. Ancak fuarın ikinci gününde, uzun süredir kimliğini merak eden gözün cam olduğu keşfedildi; ve Shaw olmakla suçlandığında, aldatmacayı kabul etti ve eğer kendi adıyla başvurursa tekrar işe alınmayacağından emin olduğunu belirtti. Aldatmaca affedildi ve Shaw'un sonraki tuhaflıkları daha az ve daha hafif bir karakterde gibi görünüyor.

Şehir yetkililerinin 1840'ta kararlaştırdığı politikanın etkileri her yıl daha belirgin hale geldi. 1842'de Smithfield'da sergilenen birkaç gösteriden yalnızca biri, bir merak olarak, Bartholomew Fuarı için çıkarılan son gösteri olması nedeniyle, şunu ekliyorum:--

OLAĞANÜSTÜ OLAYI!!!
DÜNYANIN EN BÜYÜK HARİKA OLANI
Şu Anda Canlı Sergileniyor,
_Globe Coffee House, No. 30, King Street_,
SMITHFIELD,
İKİ MÜKEMMEL BAŞLI BİR KIZ ÇOCUĞU,

Elizabeth Bedbury Adı, Daniel ve Jane Bedbury'nin Kızı,
Wandsworth, Surrey'de 17 Nisan 1842'de Doğdu. Kamuoyuna saygıyla duyurulur ki
Çocuk şu anda YAŞIYOR; ve yüzlerce kişi onu görmeye gitti,
ve bunun şimdiye kadar gördükleri en Harika Doğa Olayı olduğunu beyan eder.

GİRİŞ 1_d._ Her biri.
Aldatmaca Yok; Eğer tatmin olmazsa, Para Geri Gelir.

Nelson Lee bu yıl Croydon Fuarı'nda ancak "her şey adil zamanda adildir" ilkesiyle savunulabilecek bir oyun oynadı.
Bosjesman'ların kasabada sergilendiğini ve "resepsiyonlarına" çok sayıda insan çektiğini fark eden Lee, fuarın ikinci gününde, Güney Afrika'da son zamanlarda keşfedilen garip insan örneklerini temsil etmek için büyük siyah harflerle "_Gerçek Bosjesman'ların Gelişi_" yazan bir gösteri bezi astı ve geçit töreninde bir antika dansla görünmeleri, vahşi yaşamın tavırları ve sporlarının içeride görülecek daha fazla temsiline tanık olmak için bir akın yarattı.

Ertesi sabah şaşırtıcı bir olay meydana geldi. Wombwell'in fillerinden biri
hapishaneden kaçtı ve sabahın erken saatlerinde, yaşlı bekçi Winter'ın şaşkınlığı ve endişesiyle,
High Street'te ağır ağır yürürken görüldü. Her sabah bakıcısı tarafından, şehrin modern ve artık ana bölümünü Eski Şehir'e bağlayan bir şeritle çevrili küçük bir su parçası olan Scarbrook göletinde yıkanmaya götürülme alışkanlığı vardı; ve bu gibi durumlarda, High Street'ten çıkması gereken köşedeki, Green Dragon'un yakınındaki bir şekerci dükkanında bir çörekle ağırlanırdı. Bir polis memuru, Wombwell'in _çalışanlarından_ bazılarının bulunduğu George the Fourth'e koşarken, fil şekerci dükkanına ulaştı ve kapalı olduğunu görünce, kocaman başıyla kepenkleri itti ve tahta ve camın şangırtısı arasında içerideki lezzetlerden almaya başladı. Bakıcısının
varmasıyla uysal hayvan onun rehberliğine boyun eğdi ve ahırına geri götürüldü; ancak Wombwell,
dükkân penceresine ve panjurlara verilen hasar için şekerciye yedi veya sekiz pound ödemek zorundaydı.

Johnson ve Lee, 1843 sezonuna fuar _birliklerinde_ Pavilion şirketinin birkaç üyesiyle başladılar; ancak önceki yıllardan daha az fuara katıldılar ve 1844'te tiyatroları yalnızca
Greenwich, Enfield ve Croydon'da sahnelendi. Ertesi yıl, Dartford'daki bir tarlada dururken yandı ve sahipleri, sigortalı olmadıkları için bin yedi yüz poundluk bir kayıp yaşadılar. Hiçbir şey kurtarılamadı
sadece alevler ona ulaşmadan önce sürüklenen geçit töreni arabası ve 1838'de Haydon'dan satın alınan sahne arabası ve diğer eşyalarla birlikte, sahiplerinin 1847 fuar kampanyasını başlattığı yeni tiyatronun çekirdeğini oluşturdu. Henry Howard, o yıl Ealing Fuarı'nda, Standard'ın kapanışında seyahat şirketine katıldı.

Gezici bir tiyatronun sahibi olarak kariyerlerinin son bölümünde, Richardson'ın halefleri işlerini, Newsome ve Hengler'in sirkleriyle benimsedikleri, tiyatroyu iki veya üç hafta boyunca büyük bir kasabaya yerleştirme sistemine göre yürütmenin, her yerde sadece üç veya dört gün kalarak fuardan fuara dolaşmaktan daha karlı olduğunu gördüler. Günümüzde, adı geçen sirkler kural olarak üç ay boyunca iyi evler çekiyor; ancak çeyrek
yüzyıl önce bunun uygulanabilir olduğu düşünülmüyordu ve 1849'da Johnson
ve Lee Croydon'da (Fuar Alanı'nda, ancak fuardan biraz önce) tiyatrolarını inşa ettiklerinde, kalışlarını üç haftadan fazla uzatmayı uygun görmediler. Şirket esas olarak metropolün küçük tiyatrolarından geliyordu ve Leander Melville, Billington, Seaman,
Phillips, Bayan Barnett, Bayan Campbell ve Bayan Slater'ı içeriyordu. _The Stranger_ ilk gece için seçildi ve her zaman olduğu gibi
her yerde oynandığı gibi iyi bir izleyici kitlesi çekti. Nelson Lee'nin yetenekli ve sağduyulu yönetimi altında ve her gece performansların değişmesiyle
sonuna kadar iyi işler yapıldı. Deney Uxbridge ve Reading'de de aynı başarıyla tekrarlandı.

Bartholomew Fuarı'nın yok olmasına doğru atılan bir adım daha bu yıl Smithfield'dan her türden gösterinin dışlanmasıyla atıldı; belediye yetkilileri, Britannia tiyatrosunun bulunduğu yerin yakınındaki New North Road'a bitişik büyük bir arazide her türlü gösterinin yapılması için düzenlemeler yapmamış olsaydı, en azından tutarlı bir adım olurdu. Eğer fuarın yasaklanması, şehrin ticaretine ve trafiğine müdahale ettiği gerekçesiyle istenmiş olsaydı, bu adım anlaşılır olurdu; ancak, bunun üzerine atılan ahlaki gerekçeler, Smithfield'dan Hoxton'a ahlaksızlığın yuvası olduğu iddia edilen şeyin kaldırılmasını alay konusu yapmaya hizmet etti. Şirketin, metropolün bir bölümündeki sakinleri, başka bir bölümdeki sakinleri daha fazla kirlenmeden korumak için, demoralize etme hakkı neydi? Bartholomew Fuarı bu adımla bir düzine tezgaha indirildi ve o zamandan itibaren neredeyse yok olmuş sayılabilir. Britannia Fields'da, New Bartholomew Fair olarak adlandırılan yere, son yıllarda Smithfield ve bir veya iki tanesine daha başvuran gösteriler katılıyordu. Bunların arasında, giriş ücretleri altı peni ile iki şiline kadar değişen Reed's Theatre da vardı. Gösteriler, Saker'in başkarakter Ronald'ı canlandırdığı _The Scottish Chieftain_ ve _Harlequin Rambler_ adlı bir pandomimden oluşuyordu. Küçük gösteriler arasında Hales ve Norfolk devi ve dev kadını olan kız kardeşi vardı. Bayan Jarley'nin balmumu eserinin şairine ilham veren İlham Perisi'nin şu ifadelerini içeren bir fatura çıkardılar:--

"Bayan Hales ve kardeşi burada görülecek,
Hadi gelin tatlı güzel Kraliçe'yi ziyaret edelim;
Bakın o yakışıklı -- kibar tavırlarıyla --
Hem kendisi hem de kardeşi yaklaşık sekiz fit boyunda!
Uzak ve yakın kasabalardaki en uzun boyluları gördüm,
Ama bana denk olan hiç olmadı!
Bütün İngiltere, İskoçya ve İrlanda ilan ediyor,
Onların benzeri hiçbir yerde görülmedi. "İşte yaratılmış en küçük kadın,
Baştan ayağa orantılı olarak tamamlanmış;
Ve Yeni Zelanda'dan rütbeli bir hanımefendi,
Kocasının katlandığı cinayetten kurtulmuş!
Ve göze çarpan güzel, genç bir kadın,
Hepsi kahverengi ve beyazla benekli ve pullu;
Burada büyük timsahlar ve bir boa,
Altınla parlayan güzel bir anakonda.

"İşte gümüş saçlı bir hanımefendi, teni kar kadar beyaz,
Gözleri ileri geri yuvarlanan yakutlar gibi!
Onu hepsinden farklı bir tür olarak bulacaksın,
Siyah ve beyazlar, ya da kısa ve uzun!
Ama tüm güzelliklerini söylemeye başlamama gerek yok,
Ne de teninden görünen ince masmavi damarlar;
Çünkü bunları, aklında tut, hiçbir şair veya ressam gösteremez,
Ama onu gördüğünde, Ah, o zaman bilebilirsin!

"Böyle sergiler bizim için faydalı olabilir--
Bu dünya ne kadar da zıt yaratıklar üretebiliyor!
En uzun ve en küçüğünü önümüzde gör.
Ne kadar da nadir ve muhteşem bir mucize!
Görüntüye sunulan bu tür eksantrik harikalardan
Şimdi doğa çalışmamızı sürdürebiliriz;
Ve felsefe bundan gerçekten de ders çıkarabilir,
Ilımlılık en uzun insanları üretir."

Hales, kendini sergileyerek Drury Lane'deki bir meyhanenin kirasını ve itibarını satın alabilecek kadar para kazandı, orada birkaç yıl yaşadı. Birçok kişi onu görmek için evi ziyaret etti, ancak o asla saat on birden önce bara gelmedi ve kendini çok ucuz göstermekten kaçınmaya dikkat etti. Bir keresinde, evine doğru sokağı geçerken, küçük bir kızı kucağına almak için eğildiğini gördüm, bu da bana bir pandomimin dev ve perisini hatırlattı.

1840 raporunda belirtilen politikanın ardından, artık birkaç tezgahla temsil edilen Bartholomew Fuarı 1850'de bir vekil tarafından ilan edildi;
ve bu yol 1855'e kadar devam etti, ta ki tek bir tezgah sahibi bile yer için başvurmayana ve fuarı ilan etme töreni tamamen iptal edilene kadar. Britannia Fields'daki yeni fuar sadece iki veya üç yıl yapıldı, göstericiler ve fuara giden halk için bu imtiyaz sadece Smithfield'daki eski fuarın yok olmasını kolaylaştırmak amacıyla tasarlanmıştı.

Greenwich Fuarı 1850'de Woolwich'ten bir grup asker tarafından Johnson ve Lee'nin tiyatrosuna yapılan çirkin ve alçakça bir saldırıya sahne oldu. Görünüşe göre tiyatronun önündeki kalabalığın içindeki genç bir adama bir askerin yaptığı ve tepki alınca bir saldırıyla sonuçlanan pratik bir şakadan kaynaklanmış. İkincisi, saldırganı tarafından takip edilen geçit töreni arabasının basamaklarından geri çekilirken, Nelson Lee onu korumak için araya girdi ve asker tarafından saldırıya uğradı, ardından asker dışarı atıldı. Yoldaşlarının rahatsızlığını gören birkaç asker, hemen basamaklara koştu ve geçit törenindeki herkese ayrım gözetmeksizin saldırmaya başladı. Kendilerini fazla güçsüz bulan şirket, iç bölgelere sığındı veya geçit töreninden atladı ve sanki canlarını kurtarmak için kaçtı.

Diğerleri kaçtıktan sonra Chappell adında bir aktör, Nelson Lee'nin yanında durdu, ancak
sonunda izdihama katıldı ve tiyatronun sahibi, kendisini ve malını bir düşman sürüsüne karşı savunarak yalnız kaldı.
Çok sonra şirketin soytarısı hakkında anlatılan hikaye,
durmadan tren istasyonuna koştuğu ve Londra'ya doğru yola çıkan bir trene atladığıydı. Daha sonra Londra Köprüsü'nden Shoreditch'e koştu ve
yorgun ve heyecanlı bir şekilde Londra Şehri tiyatrosuna bitişik bir meyhaneye koştu, "Kan--askerler--Bay Lee--korkunç bir olay--üç pen'orth brendi!" diye soludu.

Rakiplerini sahadan uzaklaştıran askerler,
tiyatronun önünü yıkmaya ve lambaları kırmaya başladılar, ki
neyse ki,
yakılmamışlardı. Eğer yanıyor olsalardı, sonuç muhtemelen
panayırı süpürebilecek ve binlerce pound değerindeki malı yok edebilecek korkunç bir yangın olurdu. Nelson
Lee, mülkünün tahrip edilmesine tüm gücüyle direnirken, vücudunun etrafına bir
ip bağladı ve cephenin tepesine kaldırılmak üzereyken, bir düzine polis memuru geldi ve saldırganlar hemen
alanı terk edip geçit töreninden atlayarak kalabalığa karıştı.
Ancak birçoğu yakalandı ve bir yargıcın önüne çıkarılarak,
sonraki Old Bailey oturumlarında yargılanmak üzere götürüldüler. Ancak Johnson ve
Lee, müsamahalarının, mülklerinin tahrip edilmesi için parasal tazminatla ödüllendirileceğini bekleyerek kovuşturmadan çekildiler;
Kayıt Memuru, suçluların mensup olduğu alayın subayları tarafından verilmesini önermişti;
ancak, subaylara başvuruda bulunulduğunda, Lee'ye
bu amaç için _hiçbir alay fonu_ bulunmadığını ve Johnson ve Lee'nin tazminat olarak
tek bir kuruş bile almadığını bildirdiler.

Whitsuntide Fuarı sırasında askerler kışlalarına hapsedilmişti;
ancak birçoğu arkadaşlarıyla tiyatroyu ziyaret etme alışkanlığında olduğundan, bu önlem gelirleri azalttı ve böylece kayba zarar ekledi. Johnson ve Lee o yıl başka hiçbir fuara katılmadı, ancak tiyatroyu Croydon'a taşıdılar ve orada Brighton ve Güneydoğu tren istasyonlarının yakınındaki Addiscombe Yolu'na bitişik bir alana inşa ettiler.
Henry Howard ve Bayan Campbell burada ve daha sonra Hertford ve Uxbridge'de baş karakterleri oynadılar.

Wombwell bu yıl Richmond'daki canlı arabasında yetmiş üç yaşında öldü. Highgate mezarlığına gömüldü, tabutu 1782'de Spithead açıklarında batan _Royal George_'un kerestelerinden meşe ağacından yapıldı. Vasiyetinde, vasiyetinde hiçbir çivi kullanılmaması yönünde talimat verildiği için,
kuyruklu sistemle bir araya getirildi.
Menagerie, vasiyetine uygun olarak üç bölüme ayrıldı ve bu bölümler sırasıyla dul eşi Edmunds adlı bir yeğeni ve Day adlı bir başka akrabasına miras bırakıldı.

1838 Hyde Park Fuarı'na katılanların, ilk büyük uluslararası serginin düzenlendiği 1851 yazında metropole akın eden kalabalığından beklediği sonuçlar,
aynı zamanda Bayswater'da düzenlenecek büyük ölçekli bir "dünya fuarı" için düzenlemeler yapılmasına neden oldu. Johnson ve Lee, Algar, Mussett, Mills, Trebeck ve Young'dan oluşan bir komite oluşturuldu. Algar, Greenwich ve Croydon Fuarları'na gidenlerin iyi bildiği Crown ve Anchor içecek ve dans standının sahibiydi; Mussett ve Mills, büyük fuarlara katılan tezgah sahipleri arasında önde gelen isimler olarak neredeyse aynı derecede tanınıyordu; Trebeck, Bishopsgate'teki Sun Street'te oyuncak satıcısıydı.

Ancak, girişim 1838 fuarının başarılı olması kadar tam bir başarısızlıktı. Zemin kötü durumdaydı ve yumuşaklığı başlangıçta bir zorluktu. Bayan Wombwell'in fil arabası çamura saplandı ve ertesi güne kadar orada bırakılmak zorunda kaldı; fil, birer birer bacağını kaldırarak ve sağlam bir zemin sağlamak için serilmiş saman demetlerine basarak zorlukla kendini kurtardı. Edmunds, hayvanat bahçesi olarak aldığı yere gitmeye cesaret edemedi, bunun yerine kervanlarını tarlanın girişine yerleştirdi. Fuar açıldığında hava soğuk ve kasvetliydi ve demir yolu şirketleri düşük ücretlerle tren çalıştırmaya başlamamıştı. Güzel hava ve gezi trenleri geldiğinde, fuar bir başarısızlık olarak görülmeye başlandı ve başlangıcındaki soğuk ve çöküntüden asla kurtulamadı. Johnson ve Lee'nin tiyatrosu son kez 1852'de Greenwich Fuarı'nda göründü ve oradan Uxbridge'e geçti, burada şirkete daha sonra Olimpiyat'ta komedyen olarak ünlenen James Robson katıldı. Ertesi yıl, mülk açık artırmayla satıldı ve nadiren gerçekleşen ve bir daha asla gerçekleşmeyecek bir olayın anısına, şu ilanı ekliyorum:--

"Bildirim.--Carmen'e, İnşaatçılar, Çay Bahçeleri Sahipleri, Sergi Sahipleri, Van
Sahipleri, Seyahat Eden Atlılar, Aydınlatma Sağlayıcıları, vb.--Richardson Tiyatrosu olarak bilinen
Gezici Tiyatro Mülkü,
Kapalı Vanlar ve Geçit Töreni Arabaları, Dekor, Kanatlar, Sahne Önü, Orkestra,
çift güzel dekor, su geçirmez kaplama, perdeler,
büyük avizeler, bol miktarda çuha, bayraklar, vb. içerir. Büyük armalar, alacalı lambalar ve cihazlar, sekiz büyük 6 inç tekerlek, her birinde iki büyük kapak bulunan geçit töreni
arabaları, iki büyük gezi minibüsü, kamyonlar,
çift yeni dekor, hareketli sinekler, on dört uzun formlar, büyük ebatlarda büyük
stok kitap bezleri ve çuhalar, çıtalı
dans tahtaları, kabinlerin dikilmesi, güzel taklit taş cephe, iki
sermaye para toplayıcı kutusu, donanımları hazır, güzel süs küpleri,
kaideler üzerinde büyük figürler, dört top ve arabalar, güzel pilasterler,
makineler, bina boyunca döşeme, çok sayıda dekor ve sahne aygıtı ve sahneyle ilgili diğer tüm eşyalar, bir miktar çeyrek, demir, eski tekerlekler, vb., vb., vb. Bay Lloyd tarafından, Richardson's Cottage,
Horsemonger-lane, Boro'daki tesiste açık artırmayla satılacak. Görülebilir ve kataloglar
tesislerde ve Müzayedeciler, 5, Hatfield-street, Blackfriars-road'daydı."

Mülk tamamen dağıtılmıştı; kereste ve ahşap işçiliği
inşaatçılar tarafından, vagonlar tekerlekçiler tarafından, branda ve
eğimli kumaşlar çiftçiler tarafından ve yeşil çuha, perdeler, aksesuarlar vb.
Yahudi satıcılar tarafından satın alınmıştı. Bu nedenle, günümüzdeki herhangi bir şovmen tarafından "Richardson's theater" adının kullanılması için en ufak bir bahane yoktur.

Johnson ve Lee'nin satışından ve dağıtılmasından sonra seyahat eden gösteriler, hayvanat bahçeleri ve sergiler hariç, Abbott's theater, Jackman's
theatre ve Fossett's sirkiydi. Reed's theater'ın hala var olduğundan emin değilim. Abbott's theater, 1852'de Greenwich'teki Paskalya fuarındaydı, Charlie Keith, Avrupa'nın her yerinde "gezici İngiliz palyaçosu" olarak ünlendiğinde, ilk kez bir akrobat olarak sahneye çıktığında. Komedyen Robson, aynı zamanda Jackman'ın tiyatrosunda performans sergiliyordu ve hizmetlerini Johnson ve Lee'ye devretti. Fossett'in sirki o yaz, Londra civarında ara sıra düzenlenen düzensiz panayırlardan birinin düzenlendiği Primrose Hill'de birkaç günlüğüne kurulmuştu. Sadece iki veya üç atı olan küçük bir şirketti. Sahibinin kızı olan Bayan Fossett, birkaç yıl önce Talliott'un sirkinde, şirket ve aygırın bir kış New Street, Lambeth Walk'taki bazı küçük evlerin arkasındaki geçici bir binada göründüğünde, bu kapasiteyle sahneye çıktı. Evlerin sahibi olan James Talliott, o zamanlar Londra müzik salonlarının müdavimleri tarafından iyi tanınıyordu ve Burnett ile birlikte trapez sanatçısı olarak hatırlanabilir. Burnett, kendisine Burnetti diyordu ancak profesyonel topluluk arasında Bruiser olarak biliniyordu. Daha sonra Strand Müzik Salonu'nda (şimdiki adıyla Gaiety Tiyatrosu) ve metropoldeki diğer eğlence yerlerinde tek başına performans sergiledi ve o zamandan beri yazları Londra'dan bir düzine mil uzaklıktaki bir daire içinde seyahat ettiği küçük bir sirk sahibi oldu. Hilton'un hayvanat bahçesi o sırada Manders'ın eline geçmişti ve gösterinin aslan terbiyecisi, eskiden zencefilli kurabiye tezgahı işleten ve selefi Newsome'un -sanırım o isimdeki sirk sahibinin kardeşi- aniden nişanını feshetmesiyle bu çekici gösterilerin geçici olarak askıya alınması tehdidiyle karşı karşıya kaldığında, hayvanlarla birlikte gösteri yapmak üzere görevlendirilen James Strand adında bir İrlandalıydı. Strand'in meslek için yeterlilikleri kendi tahminine eşit değildi ve Manders halefini aramak zorundaydı. Bir gün, hayvanat bahçesi Greenwich Fuarı'ndayken, güçlü görünümlü bir zenci müzisyenlerden birine yanaştı ve bir denizci olduğunu, bir yolculuktan yeni döndüğünü ve gösteride bir yer istediğini söyledi. Müzisyen adamın isteğini Manders'e iletti ve zenci gösteriye katılmaya davet edildi. Görünüşü ve kendine güvenen tavrı şovmende olumlu bir etki bıraktı ve kendi isteği üzerine aslanın kafesine girmesine izin verildiğinde, hayvanları kontrol etme konusunda o kadar çok nezaket ve yetenek gösterdi ki hemen işe alındı ​​ve Strand'in "zencefilli kurabiye kralı" olarak anıldığı kişiye gelecekte hizmetlerinden vazgeçilebileceği bildirildi. Bu dikkat çekici siyah adam, birkaç yıl boyunca hayvanat bahçesiyle seyahat eden, aslanlar ve kaplanlarla yaptığı performanslarda Van Amburgh kadar cüretkar ve Crockett kadar soğukkanlılık sergileyen ünlü Macomo'ydu.

Bu ülkeye ithal edilen en iyi kaplanlardan biriydi ve St.
George's Street'teki (eski adıyla Ratcliffe Highway) Bay Jamrach'ın evinden kaçan ve tekrar yakalanmadan önce bir çocuğu öldüren, Manders tarafından satın alınan ve başka bir kaplanla birlikte bir kafese konulan aynı hayvan olduğu söyleniyordu. İki hayvan kısa süre sonra şiddetle kavga etmeye başladı, bunun üzerine Macomo kafese yalnızca bir binicilik kırbacıyla girerek onları ayırmaya çalıştı. Çabaları her iki kaplanın da öfkesini ona yöneltmesine neden oldu ve onu ciddi şekilde parçaladılar; fakat,
kan içinde olduğu için,
hayvanlar önünde korkup sinene kadar
üstünlük mücadelesine devam etti ve bakıcıların yardımıyla onları ayırabildi.

Aslanlar ve kaplanlarla ilgili kazaların sebepleriyle bağlantılı olarak, Macomo'nun Crockett gibi kesinlikle ayık bir adam olduğu,
hiçbir şekilde hiçbir türde sarhoş edici içkiye dokunmadığı dikkate değerdir. "İçki yüzünden," demişti iki yıl önce Londra'daki bir sabah gazetesinin özel komiseri tarafından röportaj yapılan eski aslan kral; "Bizi
çiftler rahatsız ediyor. Aslanlarla oynayan cesur adama, sanki kediciklermiş gibi davranmaya her zaman hazır olan birçok insan var; ve
bu yüzden pervasızlaşıyor, tehlikeli hayvanın -eğer ayık olsaydı, her zaman gözünü ayırmaması gerektiğini bilirdi- arkasından kaçmasına izin veriyor; ya da uyuyan şeytanı uyandıracağını bilmesi gereken bir hayvana çarpıyor; ya da sendeleyip düşüyor ve sonra ona saldırıyorlar."

Macomo'nun iki kaplanla dövüşü, yaralar aldığı tek olay değildi; bu yaraların izlerini ölüm gününe kadar üzerinde taşıyordu; bu, performanslarına tanık olan herkesin beklentisinin aksine, barışçıl bir olaydı. 1870'te, daha önce Baylar Bell ve Myers'ın sirkine benzer bir kapasitede bağlı olan Macarthy adında bir İrlandalı tarafından yerine geçildiğinde doğal bir ölümle öldü. 1862'de, o kuruluşa ait aslanlarla birlikte sahne alırken,
sol kolu hayvanlardan biri tarafından o kadar ciddi şekilde parçalanmıştı ki,
kesilmesi gerekmişti. Bu durum, sahne performanslarının _eclat_'ına katkıda bulunmuş gibi görünüyor; ancak ne Macomo'nun cesaretine, ne de uyarıcılardan uzak durma kararlılığına sahipti. Selefinin aksine, sık sık aslanlara sırtını dönüyordu, ancak bu şekilde maruz kaldığı tehlikeye karşı sık sık uyarılmıştı; ve uyarıyı dikkate almamasının,
varlığını sonlandıran korkunç karşılaşmanın nedenlerinden biri olduğuna inanılıyordu.

Macarthy, Bolton'daki felaketten önce, Manders'ın aslanlarıyla sahne alırken iki kez ısırıldı. İlki, Edinburgh'da gösteri yaparken, canavarlardan birinin kalan koluna
bir hamle yapması, ancak hafifçe sıyrılmasıydı. İkinci olay, ölümcül kazadan birkaç
gün önce, Aslanlardan birinin onu bileğinden hafifçe ısırmasıydı. Macomo tarafından tanıtılan ve kafesin etrafında hayvanları kovalamaktan oluşan, icracının kılıç ve tabancalarla silahlandığı ve taklit sporuna koşulların izin verdiği kadar gerçeklik kattığı sözde bir "aslan avı"nı temsil ederken hayatını kaybetti. Bu gösteri, aslan terbiyecileri tarafından tehlikeli bir gösteri olarak kabul edilir ve asla genç hayvanlar dışında hiçbir hayvanla denenmemelidir. Sıradan gösterileri için, çoğu aslan terbiyecisi daha iyi eğitilmiş oldukları için yetişkin hayvanları tercih eder; ancak yetişkin bir aslan, sözde "aslan avı"ndaki hayvanlar gibi sürülmekten ve koşturulmaktan hoşlanmaz ve bu gösteri için böyle hayvanlar kullanıldığında sık sık değiştirilir. Macarthy hayvanları kafesin bir ucundan diğerine sürerken, bir tanesi bacaklarına çarptı ve onu yere serdi. Ancak kısa süre sonra ayağa kalktı ve hayvanları bir köşeye sıkıştırdı. Ayaklarını yere vurarak hayvanları yanından koştururken, biri gizlice gruptan dışarı çıktı ve üzerine atıldı, sağ kalçasından yakaladı ve onu yan tarafına fırlattı. Bir an için seyirciler bunun gösterinin bir parçası olduğunu düşündüler, ancak Macarthy'nin acı dolu yüz hatları onları kısa sürede önlerindeki sahnenin korkunç gerçekliğine ikna etti. Ayağa kalkmaya çalışırken, üç aslan daha üzerine atıldı, biri kolunu yakaladı ve hemen kılıcını düşürdü.

Bakıcılar şimdi talihsiz adamın yardımına koştular, bazıları öfkeli aslanları
kovmaya çalışırken, diğerleri hayvanları
arkasından sürmek amacıyla kafesin parmaklıkları arasına bir bölme
yerleştirdiler. Ancak bu oldukça zor bir görevdi, çünkü bir hayvan talihsiz adamı
elinden bırakmak zorunda kaldığında, bir diğeri onun yerine
koştu. Daha sonra ısıtılmış demirler getirildi ve bunların yardımıyla ve ateşli silahların ateşlenmesiyle aslanlardan dördü bölmenin arkasına sürüldü. Macarthy kafesin ortasında yatıyordu ve hala ilk saldıran aslan tarafından parçalanıyordu. İkinci bir bölme yerleştirilmeye çalışıldı ancak çok büyük olduğu görüldü; sonra bakıcılardan biri, beşinci aslanı diğerlerinin arasına
sürüklemek amacıyla ilk bölmeyi biraz dışarı çekti. Daha fazla boş fişek atıldı ancak etkisi olmadı ve kızgın demirler öfkeli hayvanın burnuna uygulanana kadar, hayvan tutunmayı bırakıp bölmenin arkasına kaçtı.

Daha sonra bile, açıklık kapatılamadan aslan tekrar dışarı koştu,
ölü veya ölmekte olan adamı ayaklarından birinden yakaladı ve onu köşeye sürükledi, burada dört hayvan yine doymak bilmez bir kan susuzluğuyla üzerine
düştü. Korkunç sahne artık çeyrek saattir devam ediyordu ve tüm hayvanlar nihayet güvence altına alındığında bile, kafesin girişinin hemen yanında oldukları, aslan terbiyecisinin parçalanmış cesedinin kaldırılabilmesi için kafesin diğer ucunun kırılması gerektiği
anlaşıldı.

Aslan terbiyecileri iyi ücret aldığı ve bu yarım yüzyıl içinde meydana gelen sadece ikinci ölümcül kaza olduğu için, felaket öğrenilir öğrenilmez Macarthy'nin ölümüyle oluşan boş pozisyon için birkaç adayın olması şaşırtıcı değildir. Ancak Bayan Manders sergiyi durdurmaya karar vermişti ve durum için başvuranlar bu yönde bir
ihtar aldılar.

Bayan Wombwell 1866'da hayvanat bahçesi işinden emekli oldu ve mülkiyeti yeğeniyle evlenen Fairgrieve devraldı.

Fairgrieve, 1872 baharında, hayvan koleksiyonunun Edinburgh'da açık artırmayla satılmasıyla birlikte meslekten emekli oldu. Bir hayvanat bahçesinin halka açık satışı nadir bir olay olduğundan ve Bay Jamrach ile Bay Rice güncel fiyatları yayınlamadığından, okuyucu gerçekleşen fiyatları öğrenmekten memnun olabilir.

İlk parti bir rakundu--"çok hoş, oyuncu bir evcil hayvandı," dedi müzayedeci--bir pound karşılığında Roseberry Kontu'na satıldı. Bay Başka bir özel koleksiyoncu olan Bell Lamonby, bir çift
agoutinin sahibi oldu; kendisine "keskin, hareketli küçük hayvanlar oldukları ve
kanaryalar gibi ötebilecekleri" söylendi, aynı şekilde makul bir ücret karşılığında. Sonra, Zooloji Derneği'nin bahçelerinde bir örneği bulunan ve müzayedecinin dinleyicilerine sırtlan kadar güçlü çenesi olduğunu, ancak evcil hayvan olarak satın alınmasının tavsiye edilmediğini söylediği, Tazmanya canavarı adı verilen garip görünümlü ve vahşi bir hayvan geldi. Teklifler yavaştı ve hatta şeytanı üç pounda satın alma ihtimali bile alıcıları heyecanlandırmadı; bu yüzden Bayan Day hayvanı beş şilin daha fazlasına satın aldı.

Sonra babunlar ve maymunlar geldi. Beyaz ve gül göğüslü küçük bir hayvan olan Diana maymunu, Dr. Mackendrick tarafından yedi pounda satın alındı; Zeka dolu ve İtalyan orgcuların beğendiği bir türe ait olan Kapuçin maymunu Bay Rice'a otuz şiline satıldı. Bay Jamrach, "mutfak rafına koyup bakmak için yirmi pound değerinde, eğlenceli küçük bir salon hayvanı" olan matkabı beş gine karşılığında satın aldı; ve Bay Rice bir erkek mandril için otuz pound, aynı türden bir dişi için beş pound, bir çift Anubis babunu için on sekiz gine ve beş köpek yüzlü babunu için on beş pound ödedi.

Kuş arabasına geçerken, yarışmaya sunulan ilk örnek, türün en büyük kuşlarından biri olan ve mükemmel tüylere sahip olan kara akbabaydı. Bay Rice bu kuşu üç pound on şiline ve gösteride kırk yıldır bulunan kondoru on beş pounda satın aldı. Ardından, "beyefendilerin parkı için çok uygun bir kuş ve sabah kahvaltısından sonra hanımlar için hoş bir gösteri aracı" olan emu geldi, Bayan Day bunu koleksiyonu için yedi pounda aldı. Bay Jamrach, Knowsley koleksiyonunun satışında satın alınan ve yarışlarda koşmak için eğitilmiş bir çift pelikan için on üç pound verdi. Papağan, makav ve kakadulardan oluşan güzel koleksiyon, ornitolojik güzelliklerin yerel hayranları arasında dağıtıldı.

Daha büyük memelilere geçerken, müzayedeci, büyük Amerikalı hayvanat bahçesi yöneticisi Bay Van Amburgh'a yirmi altı pounda bir erkek nylghau ve Manchester Hayvanat Bahçesi'nin sahibine on gine karşılığında aynı türden bir dişiyi sattı; Bay Jamrach ise on beş pounda bir lama ve Bay Rice da on iki pounda genç bir kanguru aldı. Paris'ten Jardin des Plantes için birkaç iyi örnek almak üzere gelen Profesör Edwards, "genç, sağlıklı ve alabalık kadar canlı" beyaz ayıyı kırk pounda ve bir çakalı üç pounda satın aldı. Bir Tibet ayısı ve üç gösterişli leopar sırasıyla beş gine ve altmış pounda Bay Jamrach'a satıldı. Yaşça ilerlemiş bir diğer leopar ise sadece altı gine kazandı. Bay Van Amburgh benekli sırtlanı on beş pounda yakaladı; gösterişli çizgili sırtlan ise üç poundun sadece beş şilin üzerinde bir fiyat getirdi. Küçük ilgi çeken nesneler arasında bir kurt çifti iki gine, bir ocelot altı pound on şilin, üç kirpi on pound daha fazla, bir vombat yedi pound, bir Malabar sincabı beş pound ve bir çift boa yılanı on iki pounda satıldı. Büyük etçiller çok ilgi çekti ve adil fiyatlar elde edildi,
ancak bazı durumlarda beklenenden daha azdı. Bay Rice, Signor Lorenzo'nun Androcles'in bilinen hikayesini anlatmak için kullandığı ünlü aslan için yüz seksen beş pound, diğer iki aslan için her biri yüz kırk pound, iki genç aslan için doksan pound ve bir dişi aslan için seksen pound verdi. Britanya'nın en büyük ve en yakışıklı aslanı olduğu söylenen siyah yeleli bir aslan, Bristol Hayvanat Bahçeleri için Bay Jackson'a iki yüz yetmiş pounda;
ve doğuma yaklaşan ilginç durumdaki eşi, Manchester'daki Belle Vue Bahçeleri'nden Bay Jennison'a yüz gine karşılığında satıldı.
Bay Jamrach güzel bir aslan için iki yüz pound, Signor Lorenzo'nun performanslarında göze çarpan
bir figür olan muhteşem kaplan içinse yüz elli beş pound verdi.

En büyük alıcı olan Bay Rice, gnu'yu seksen beş pounda, zebrayı ise elli pounda satın aldı.

Esasen gezici hayvanat bahçeleri için satın alınan develer ve develer, Dr. Mackendrick tarafından dokuz pound on şiline satın alınan genç bir tanesi hariç, her biri on dört ila otuz pound arasında satıldı. Hayvanat bahçeleri yöneticileri "deve" kelimesini iki hörgüçlü veya Baktriya çeşidiyle sınırlandırır ve tek hörgüçlü türe deve derler; ancak doğa bilimcilere göre deve, Suriye devesinin küçük bir çeşididir ve deveyle bir midillinin atla ilişkisine benzer bir ilişkiye sahiptir. Bay Fairgrieve'in koleksiyonundaki develer,
aksine, Baktriya develerinden daha uzundu.

İki fil için ateşli bir rekabet vardı ve sonunda,
yedi fit altı inç boyundaki muhteşem, dolgun dişli erkek fil,
Bay Jennison'a altı yüz seksen pound,
müzik performanslarıyla ünlü dişi fil ise Bay Rice'a yüz kırk beş pound olarak
yeğlendi. İlk hayvan, şimdiye kadar sergilenen en büyük ve en zeki fil olarak tanımlandı. Boy olarak,
Rusya İmparatoru'nun Tsarski-Seloe bahçelerinde beslediği filden daha uzun olduğu söyleniyor; Ancak, o hayvanın performansları ara sıra bir bakıcının öldürülmesiyle sınırlıyken, şu anda Manchester'daki Belle Vue Bahçeleri'nde bulunan hayvan, büyük bir uysallık ve zeka gösteren birçok numara sergilemenin yanı sıra, bando arabasını çekmeye alışkındı, yüklü bir vagonu bir tepeye kadar çekerdi ve satıştan önceki son on sekiz ay boyunca, birkaç adamın yardımıyla, hayvanat bahçesinin tüm vagonlarını yerleştirmişti. Satışın toplam geliri yaklaşık üç bin pounddu.

Yaklaşık otuz yıl önce Mitcham Fuarı'nda ve daha sonra Camberwell Fuarı'nda gördüğüm daha küçük sınıftan bir hayvanat bahçesini ziyaret ettiğimi hatırlamıyorum. Koleksiyonda aslan veya kaplan yoktu, ancak dört performans sergileyen leopar, evcil bir sırtlan ve eğer kafesinde bir kuzunun varlığından böyle bir çıkarım yapılabilirse, eşit derecede evcil görünen bir kurt vardı. Ne pullu şort ne de zincir zırh giymiş, ancak kadife pantolon ve kedi derisinden kollu bir yelek giymiş olan şovmen, bir elinde binicilik kırbacı, diğerinde çemberle leoparın kafesine girdi. Hayvanlar kırbacın üzerinden, çemberin içinden ve adamın sırtından atladılar,
performans boyunca köpekler veya kediler kadar uysal davrandılar.
Kırbaç sadece "özelliklerin" bir parçası olarak kullanıldı.
Adam daha sonra sırtlanın kafesine girdi, sırtlan başını bir kedi gibi ona sürttü ve ağzını açmasına izin verdi. Sırtlanın evcilleştirilemez olduğu
na dair bir ünü vardır; ancak, bu örneğe ek olarak, Piskopos Heber'in Kalküta'da onu bir köpek gibi takip eden bir sırtlanı vardı.

Kaplanlar, kısmen belki daha az kolay elde edildikleri için, ama ayrıca, inanıyorum ki, kaba saba terbiyecilerin onlara olan güvensizliğinden dolayı, gösteri hayvanları olarak pek kullanılmazlar. Ancak, Fairgrieve'in hayvanat bahçesinde, Signor Lorenzo'nun harika bir performans sergilediği muhteşem bir dişi kaplan vardı; ve yaklaşık otuz beş yıl önce, Norwood'daki çorak bir arazide düzenlenen bir gösteride, Afrika'nın vahşi doğasında bir İngiliz gezginin saç teli kadar kaçışlarından kaynaklanan ilgi çekici bir dramada önemli bir rol oynayan bir kaplan gördüm. Yazar, dünyanın o bölgesinde kaplan olmadığının farkında değilmiş gibi görünüyor, Cape kolonicilerinin
leopar olarak adlandırdığı hayvanlar; ancak, parayı alan yaşlı kadın, Lindley Murray'e hakaret olmadan
bir kaplanın gösteri yapan _hayvanlar_ olarak adlandırılamayacağı yönündeki itirazıma, "bir kuruş için ne bekleyebilirsiniz ki?" diye yanıt verdiğinde, "Eski şovmenler artık neredeyse yok oldu ve Londra panayırlarının hepsi
yok oldu. "Yaşlı Bartlemy" zor öldü, ancak zamanının, şeylerin doğal düzeni gereği, yakında gelmesi gerekiyordu. Onun yok oluşu, daha önce metropolün banliyölerinde düzenlenen diğer tüm panayırların yok oluşuyla yakından takip edildi. Camberwell Panayırı 1856'da, Greenwich Panayırı ise ertesi yıl kaldırıldı. Genel olarak panayırların, özellikle de metropolden yarım saatlik mesafede düzenlenen panayırların ve eskiden daha kısa mesafede düzenlenen panayırların çoğunun bastırılmasına yol açan sebepler hakkındaki fikrimi, birkaç yıl önce popüler bir dergide anonim olarak yayınlanan 'Bob Lumley's Secret' adlı hikayede bir şovmenle bir akrobat arasındaki kısa bir diyaloğu alıntılayarak daha iyi ifade edemem:--

"'Panayırlar neredeyse bitti, Joe,' dedi kırmızı yüzlü kişi, _dhudeen_'inden çıkan mavi dumanların arasında konuşarak. 'Aman, eskiden babamın bu panayırdan Rus devi, Polonyalı cüce ve Çerkez kadınla birlikte benim bir ayda kazanabileceğimden daha fazla para kazandığı zamanları hatırlıyorum. O zamanlar, yaşlı Roman Adam Lee, ceketinin düğmelerini gine ve yelek düğmeleri yedi şilinlik. Ah, gülebilirsin, Joey Alberto; ama babamın bundan çok
zaman bahsettiğini duydum.'

"'Şimdilerde shire'larda iyi panayırlar var,' diye gözlemledi genç adam;
'ama bu kasaba büyük köye çok yakın.'

"'İşte bu!' diye haykırdı şovmen. 'Bunlar hep o mübarek
demiryolları. Çok sayıda insanı aşağı indiriyorlar, doğru; ama, vay canına! Eskiden köylülerin harcadığı paranın yarısını bile harcamıyorlar.'

"'Bunun dışında,' diye karşılık verdi pullu sandıklardan, 'buradaki insanlar haftanın herhangi bir günü, yıl boyunca bir şilin karşılığında Londra'ya gidip gelebilir, Hayvanat Bahçesi'ndeki tüm canlı merakları ve Müze'deki doldurulmuş olanları görebilir ve akşamları bir tiyatroya veya müzik salonuna gidebilirler.'"

Bahsedilen fuar, Croydon'daki Ekim fuarıydı; ve şunu da ekleyebilirim ki
akrobatın ve şovmenin ağzından çıkanlara benzer görüşler bana 1846'da Gregory adında bir şovmen tarafından dile getirilmişti. Bu şovmen çeşitli doğal merakları ve Niagara şelalelerinin ve denizdeki bir fırtınanın iyi tasarlanmış mekanik tasvirlerini sergilemişti. Matbaacıdan az önce beş bin banknot almıştı ve bunları dikkatlice saklamıştı.

"Bu fuar banknot ödemez," dedi. "Bunları Canterbury Fuarı için istiyorum, bir günde bu tarlada üç günde kazanılandan daha fazla para var."

"Sizce devrenizdeki en iyi fuar hangisi?" diye sordum.

"Sandviç," diye cevapladı. "Londra'dan epey uzakta, görüyorsunuz, ve
buradan daha küçük bir kasaba olmasına rağmen, içinde bol miktarda para var. Bu
Londra'ya çok yakın, şimdi demir yolu insanların bir
şiline gidip gelmelerini, tüm manzaraları ve eğlenceleri görmelerini ve aynı
gece evlerine dönmelerini sağlıyor."

Londra'dan yarım saat uzaklıktaki ve hala düzenlenen panayırlar
gözle görülür bir çöküş halinde. Geçtiğimiz yıl öğleden sonra saat üçte Kingston Panayırı'ndan geçtim, o saatte Croydon Panayırı
yirmi veya otuz yıl önce bile kalabalık olurdu. Hava
alışılmadık derecede güzeldi, güneş mevsim için alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu
ve zemin 2 Ekim'de Croydon'daki alanı gördüğümden daha iyi durumdaydı. Yine de panayırda yürüyen insan sayısı pazar yerinde gördüğümden daha azdı. Zencefilli kurabiye satıcıları ve diğer tezgah sahipleri, boş yere müşteri çekmekten bıkmış gibi görünüyorlardı; salıncaklar ve döner kavşaklar hareketsiz duruyordu;
gösteri yapanlardan bazıları, alanın görünümünün resimli duyurularını açmaya teşvik edilecek kadar umut verici olmadığını düşünmüştü ve bunu yapanlar da ziyaretçi çekmeyi başaramamıştı.

Day'in hayvanat bahçesi oradaydı ve fuarın başlıca gösterisiydi; ancak
resimlere bakmak için duraklayan birkaç kişi içeri girmeden geçip gitti ve hatta içerideki hayvanlar bile yaygın uyuşukluk ve hareketsizlikten o kadar etkilenmişti ki, gösterinin kapsamını gözlemlemek için
arkasına doğru yürürken kafeslerden tek bir ses bile duymadım.
Bronz bantlarının anırması, gongların çalınması veya trompetlerden bağırma yoktu. Bir umutsuz şovmen, umutsuz bir tavırla bir orgdan uyumsuz sesler çıkardı ve bir diğeri bir çift zili hafifçe şakırdattı; ancak bunların hepsi dikkat çekmek için yapılan girişimlerdi ve boşunaydı.

Bu, cumartesi öğleden sonraydı, eskiden tatil yapmadan fuara katılamayan çok sayıda işçi sınıfının serbest bırakıldığı zamandı. Akşamları iyi bir katılım olduğunu duydum; ancak, gösteriler ve tezgahlar saat altıdan sonra ne kadar iyi desteklenirse desteklensin, gelirlerinin öğleden sonra akşama kadar dolu oldukları günlere göre yarıdan az olduğu açıktır.

Panayırlar yok oluyor çünkü ülkenin ilerlemesiyle birlikte, ne ticaret
merkezi ne de halkın eğlendiği bir araç olarak toplumsal ekonomide hiçbir değere sahip değiller. Artık tüm büyük kasabalarda müzikholler var ve birçoğunda bir tiyatro var; en kalabalık olanların iki veya üç tane vardır. Newsome ve Hengler sirkleri daha büyük kasabalardaki kalıcı binalarda üç ay boyunca bulunur ve gezici sirkler sırayla krallıktaki her kasabayı ziyaret eder. Bristol ve Manchester'da Hayvanat Bahçeleri vardır ve Brighton'da ilginç bir Akvaryum vardır. Demiryolları tüm küçük kasabaları ve köylerin çoğunu daha büyük olanlarla birbirine bağlar ve buralarda eski şovmenlerin sunduğundan daha üstün eğlenceler bulunabilir. Öyleyse panayırlara ve gösterilere ne gerek var?
Ülke onları aştı ve panayırlar, keyif verdikleri nesiller kadar öldü ve son şovmen yakında dodo kadar büyük bir merak konusu olacak.

DİZİN

Abbott'ın tiyatro kabini, 358

Adams, dansçı, 154

Afrika cüceleri, 80

Albinolar, 295, 310, 313

Albion dans kabini, 263

Algar'ın dans kabini, 263, 328, 333, 355

Allen, cüce, 205

Ambroise, şovmen, 189

Amburgh, Van, aslan terbiyecisi, 260

Amerikalı hokkabaz, 294

Annesley, Bayan, dansçı, 164

Appleby, şovmen, 63

Arthur, komedyen, 144

Astley, atlı, 211

Aston, komedyen, 109, 121

Atkins'in hayvanat bahçesi, 258, 277, 302, 304

Baker, Bayan, tiyatro müdürü, 196

Ball, şovmen, 271, 303, 309

Ballard'ın hayvan komedyenleri, 169

" hayvanat bahçesi, 232, 241, 287, 303, 305

Banks ve performans gösteren atı, 23

Barnes, şovmen, 63

" " pantolon, 246

Barnett, Bayan , aktris, 349

Basil, şovmen, 191

Baudouin, komik dansçı, 131

Sakallı kadınlar, 33, 47

Belzoni'nin güç gösterileri, 216

Berar'ın _optikali illusio_'su, 311

Biffin, Bayan, kolsuz portre ressamı, 210, 231

Billington, komedyen, 349

Kuşlar, performans, 178, 182, 188

Bisset, hayvan terbiyecisi, 177

Blacker, cüce, 167

Blight, Helen, aslan oyuncusu, 337

Boheme, trajedi oyuncusu, 96

Booth, tiyatro yöneticisi, 94

Bradshaw, Bayan, aktris, 144

Breslaw, sihirbaz, 187, 192

Bridge'in tiyatro kabini, 152, 163

Broomsgrove, şovmen, 313

Brown, şovmen, 272, 300

Brown'ın sanat tiyatrosu, 315

Brunn, hokkabaz, 189

Bullock, komedyen, 78, 95, 105, 107, 114, 119, 132

Burchall, şovmen, 314

Burnett, trapezci, 359

Cadman, uçan adam, 145

Campbell, Bayan, aktris, 344, 349, 355

Canterel, Bayan, aktris, 110

Capelli, sihirbaz, 307

Carey, aktör, 223, 230

Cartlitch, aktör, 246

Kediler, performans, 178, 307

Chapman, Mary Anne, albino, 314

" Bayan, aslan-performansçı, 337

" komedyen, 114, 119, 127, 132, 138, 143

Chappell, aktör, 353

" şovmen, 272

Charke, Bayan, aktris, 114

Cheshire kızı, harika, 49

Chettle'ın tiyatro kabini, 151

Chetwood, suflör, 105

Çinli hokkabazlar, 302, 309

" hanım, 292

Christoff, ip cambazı, 20

Cibber, trajedi oyuncusu, 107, 114

Çerkes hanım, 290

Dev Clancy, 313

Pozcu Clark, 59

Clarke'ın sirki, 268, 307, 332, 341

İp dansçısı Clarke, Bayan, 308

Şovmen Clarkson, 191

Düdük çalan Clench, 80

Cüce Coan, 167

Cooke'un sirki, 249

Katil Corder, baş, 303

Şovmen Cornwell, 61

Korsikalı cüce, 155, 188

Kuzenlerin tiyatro kabini, 154

Bir çift inek, 161

Komedyen Cox, 37

Kukla şovmeni Crawley, 83

Crockett, şovmen, 341

Timsah, ilk sergilenen, 167

Crowther, aktör, 322

Cushings, pandomimciler, 150, 165

Dale'in müzik kulübesi, 64

Dancey, Bayan ve Bayan, dansçılar, 131

Day, şovmen, 298

Day'in hayvanat bahçesi, 355, 375

Dawson, cüce, 313

Derrum, Bayan, kadın taklacı, 115

Doggett, komedyen, 74, 79

Köpekler, performans, 85, 169, 178, 307

Drury'nin hayvanat bahçesi, 310

Ducrow, Madam, ip dansçısı, 335

Dunstall'ın tiyatro kulübesi, 175

Dupain, şovmen, 313

Hollandalı çocuk, harika, 70

" ip dansçısı, 53, 150

Cüce ailesi, 298

Dyan, Ursula, sakallı kadın, 47

Edmunds, menajer, 337, 355

Egleton, Bayan, aktris, 108

Fil, performans, 284

" bir kaçış, 288, 347

Elliston, tiyatro yöneticisi, 236

İngiltere, uçan turtacı, 240

Eskimo gençliği, 294

Evans, ip cambazı, 172

Ewing'in balmumu sergisi, 306, 310

Excell, düet sanatçısı, 123

Fairgrieve'in menajeri, 365

Farnham, cüce, 313

Faucit, aktör, 221

Fawkes, sihirbaz, 110, 112, 117

" " şovmen, 116, 123, 139, 150

Ferguson'un balmumu sergisi, 310

Fielding, romancı, 103, 107, 110, 113, 119, 124, 127

Finch, pozcu, 313

Finley, akrobat, 73

" Mary, ip cambazı, 73, 78

Fitzgerald, Bayan, aktris, 110, 123

Fives Court içki kabini, 333

Flaman devi, 47

Flockton, hokkabaz ve şovmen, 191, 200, 202, 206

Zencefilli kurabiye satıcısı Ford, 99

Fossett'in sirki, 358

Frano, Mdlle. de, dansçı, 131

Frazer, sihirbaz, 303

Frazer'ın akrobatik eğlencesi, 341

Freer, trajedi yazarı, 344

French, tek çubuklu oyuncu, 158

Gaetano, kuş taklitçisi, 187

Garrick, aktör, 165

Alman ip dansçıları, 50, 63, 73

Giffard, tiyatro yöneticisi, 106, 130

Çingenelerin içki kabini, 333

Girardelli, Josephine, ateş yiyen, 235

Glee-men ve glee-maidens, 19

Gobert, Madam, atlet, 244

Godwin, şovmen, 151

Goodwin'in tiyatro kabini, 143

Gouffe, insan-maymun, 306

Gregory, şovmen, 374

Griffin, aktör, 107, 114, 137

Grosette, aktör, 225

Grove'un sanat tiyatrosu, 341

Gyngell, şovmen, 207, 238, 254

Haines, ateş yiyen, 311

Hales, Norfolk devi, 350

Hall, ip dansçısı, 43, 45

" " aktör, 108, 119

Hall'un müzesi, 192

Hallam, trajedi yazarı, 107, 114, 119, 127, 131, 138, 143

Harper, komedyen, 96, 103, 109, 111, 114, 118, 137

Harris, kedi taklitçisi, 182

Harris, şovmen, 313

Haydon'ın tiyatro kabini, 320

Heads, ders, 186

Heidegger, Şenliklerin Efendisi, 139

Herring, pandomimci, 322, 336

Hewet, komedyen, 109

Hilton'un hayvanat bahçesi, 336, 341, 359

Hilton, Bayan, aslan-performansçı, 336

Hind, aktör, 121

Hippisley, trajedi yazarı, 108, 110, 113, 119, 127, 132, 138, 143

" Bayan, aktris, 162

Hipson, Bayan, şişman kız, 289

Hoare, şovmen, 243

Hocus Pocus, Kral'ın sihirbazı, 30

Domuz, devasa, 154

Holden'ın cam üfleme sergisi, 299, 301

Holland's, Lady, çete, 125, 201, 256

Atlar, performans, 20, 23, 43, 83, 164, 178, 202, 305

Horton, Mrs., aktris, 94

Howard, aktör, 348, 355

Hoyo'nun balmumu heykel sergisi, 310

Hulett, komedyen, 105, 109, 114, 120

Hussey'nin tiyatro kabini, 145, 151, 153, 156

Sırtlanlar, evcil, 308, 371

Inchbald, Elizabeth, aktris, 196

İrlandalı dev, 52

İtalyan ip cambazı, 40

" kılıç cambazları, 154

Ives, şovmen, 191

Jack, Manchester, aslan bekçisi, 260

Jackman'ın tiyatro kulübesi, 358

Jano, ip cambazı, 115, 130

Jefferies, aktör, 225

Jobson, kukla şovmeni, 191, 202, 208

Johnson, şovmen, 317, 320

" ve Lee'nin tiyatro kulübesi, 321, 325, 336, 341, 343, 348, 352,
356

Kean, trajedi oyuncusu, 214, 221

Keith, palyaço, 358

Keyes ve Laine, sihirbazlar, 303

Killigrew, Charles, Şenliklerin Efendisi, 50

" Thomas, Kralın soytarısı, 49

Lacy, Bayan, aktris, 121

Merdiven dansı, 85

Laguerre, aktör, 119

Lane, sihirbaz, 191

Laskey, şovmen, 341

Lee, Nelson, tiyatro yöneticisi, 247, 254, 320, 346

Lee'nin tiyatro kabini, 102, 106, 108, 111, 114, 119, 121, 132, 138,
152, 163

" ruhsatsız tiyatro, 255

Legar, aktör, 132

Leigh, komedyen, 95

Leopar, bir kaçış, 232

" evcil, 287, 310

Leoparlar, performans, 368, 371

Lincolnshire cücesi, 294

Aslan, bir evcil, 32, 274, 285

" köpeklerle yemleme, 261

Dişi aslan, bir kaçış, 241

Aslan-kaplan yavruları, 277, 285, 304

Little, komedyen-sahtekar, 324

Yaşayan iskelet, 305

Lorenzo, aslan performansçısı, 368

Lorme, Madlle. de, dansçı, 106

Luce, dansçı, 106

Macarthy, aslan sanatçısı, 362

Mackenzie, münzevi, 314

Macklin, komedyen, 144

Macomo, aslan sanatçısı, 360

Madagaskarlı kadın, 294

Mahoura, yamyam şefi, başı, 298

Malay vahşileri, 290

Manchester Jack, aslan bakıcısı, 260

Manders'ın hayvanat bahçesi, 359

March, palyaço, 50

Maori kadın, 292, 351

Yedi ayaklı kısrak, 291

Şenliklerin Efendisi, ofisi, 30

Matthews, dansçı, 164

Maughan, şovmen, 289

Melville, aktör, 349

Hayvanat bahçesi, ilk, 88

Deniz kızları, 162, 298

Miles'ın müzik kulübesi, 64, 85

" menagerie, 209

Miller, komedyen, 75, 77, 107, 114, 119

Mills, komedyen, 107, 114, 119

Maymunlar, performans, 20, 23, 40, 169, 178, 314

Ucubeler, 22, 32, 60, 161, 204, 217, 291, 310, 314, 346

Morgan, komedyen, 121

" Bayan, cüce, 205

Morgan'ın menagerie, 287, 302

Morosini, ip cambazı, 115

Trajedi sanatçısı Mullart, 111

İp dansçısı Mussulmo, 151

Mynn'in tiyatro kulübesi, 86

Zenci, harika, 168

Newman ve Allen'ın tiyatro kulübesi, 323

Aslan sanatçısı Newsome, 359

Komedyen Nichols, 109

Bayan Nokes, aktris, 104

Komedyen Oates, 105, 114, 119, 134, 162

" Bayan, aktris, 114, 120

İrlandalı dev O'Brien, 194, 229

Bayan Ogden, dansçı, 154

Vahşi Oronutu, 154

Şarkıcı Orsi, 204

palyaço, 196

Oxberry, komedyen, 221

Paap, cüce, 236

Pack, komedyen, 95

Palmer, tiyatro afişi, 165

Parker'ın tiyatro kabini, 79

Seyirciler, 289, 305, 307

Penkethman, yaşlı, komedyen, 71, 79, 95, 106

" " genç, komedyen, 106, 108, 113, 120, 132

Penley, şovmen, 200

Perry'nin hayvanat bahçesi, 159

Pers devi, 290

Peters, komik dansçı, 131

Petit, şovmen, 115

Hayalet gösterileri, 311

Philips, kemancı ve palyaço, 54, 57

Phillips, pozcu, 113

" " şovmen, 164

" " komedyen, 133

" Bayan, dansçı, 134

" Galli cüce, 294

Pidcock'un hayvanat bahçesi, 186

Pierce, devasa Shropshire genci, 313

Domuz yüzlü kadın, 303, 305

Domuzlar, bilgili, 178, 243, 297, 301, 314

Pike'ın tiyatro kabini, 303

Pinchbeck, mekanikçi, 110, 116, 123, 134, 139

Pinkethman, kukla şovmeni, 83

Polito'nun hayvanat bahçesi, 187, 209

Komedyen Powell, 105

" " ateş yiyen, 179

" " kukla gösterisi yapan, 83

Atlı Price, 309

Aktris Bayan Pritchard, 113, 120, 127

Pullen'ın tiyatro kulübesi, 105

Punch ve Judy gösterileri, 27

Kukla gösterisi yapan Punchinello, 29

Aktris Bayan Purden, 121

Komedyen Quin, 95

Poz veren Rapinese, 131

Komedyen Ray, 104

Rayner'ın tiyatro kulübesi, 105

" bardak, 149

" İp dansçısı Bayan, 149

Gösteri yapan Reader, 341

Reed, aktör, 225, 317

Reed'in tiyatro kabini, 350

Saygıdeğer, Madlle. de, ip cambazı, 115

Reynolds, komedyen, 104, 106

" " şovmen, 151, 154

Richardson, ateş yiyen, 48

" " şovmen, 217, 230, 235, 239, 248, 264, 302, 306, 316

River, bardak, 115

Roberts, trajedi oyuncusu, 121

Roberts, Bayan, aktris, 114

Robinson, sihirbaz, 191

Robson, komedyen, 356, 358

Rose's, Bayan, aktris taklitleri, 187

Rossignol, kuş eğitmeni, 188, 193

Roy, Madlle. le, dansçı, 131

Rudderford, şarlatan, 50

Ryan, komedyen, 95, 119, 127

Saffery, ip atlayıcı, 308

Saffry'nin tiyatro kulübesi, 50

Saker, komedyen, 256, 350

Salway, komedyen, 113

Samwell, şovmen, 270, 309

Saunders, Sarah, aktris ve akrobat, 323

" şovmen, 209, 219, 221, 231

İskoç cüce, 61

" dev, 303

Scowton'ın tiyatro kulübesi, 230, 316

Seaman, aktör, 349

Yılanlar, performans, 190

Settle, dramatist, 86

Shaw, Bayan, güzel albino, 310

" soytarı, 344

Shuter, komedyen, 174, 179, 182

Gümüş saçlı kadın, 301, 351

Simmett, şovmen, 313

Simpson, atlayıcı, 80

İskelet, yaşayan, 305

Slater, Bayan, akasma, 349

Smith, el çanı çalan, 179

İspanyol genç, harika, 61

Spellman, Bayan, aktris, 110

Spiller, komedyen, 95

" Bayan, aktris, 109, 111, 121

Benekli oğlan, 301

" kız, 351

Steward, gevşek tel icracı, 168

Stock, Elizabeth, dev kadın, 300

Stokes, atlayıcı, 58

Strand, aslan icracı, 359

Güç, hünerler, 40, 98, 168, 244

Kılıç dansçıları, 64, 85

Talliott'un sirki, 359

Tarvey, palyaço, 197

Taylor, dansçı, 123

Terwin, şovmen, 134

Thwaites, aktör, 225

Thompson, komik dansçı, 131

Kaplan, evcil, 159, 283

Kaplanlar, icra, 371

Tarbutt, komedyen, 138, 143

Türk ip cambazı, 33, 151

" ip cambazı, 144, 188

Vanbeck, Barbara, sakallı kadın, 33

Vaughan, aktör, 225

Vidina, Signora, şarkıcı, 204

Violantes, ip cambazları, 144

Walker, komedyen, 94

Wallack, aktör, 221

Walpole, Lydia, cüce, 290, 313

Warner'ın tiyatro kabini, 150, 163, 174

Waterloo devi, 299

Balmumu sergisi, ilk, 31

Webber, Eliza, cüce, 313

Wells, aktör, 225

Galli cüce, 167

Weston, Priscilla ve Amelia, ikiz dev kadınlar, 313

Whitehead, şişman çocuk, 298

Whiteland, cüce, 203

Şair Wignell, 179

Aktris Bayan Williamson, 109

Wombwell'in Menagerie'si, 257, 273, 302, 305, 307, 310, 337, 341, 347, 355,
365

Soytarı ve aktör Woodward, 97, 138, 144

İp dansçısı Bayan Woolford, 336

Wright'ın menagerie'si, 341

Komedyen Yates, 134, 138, 143, 162, 174, 180

" Aktris Bayan, 144

" Aktris Bayan, 164

Şovmen Yeates, 116, 131, 163, 168

" büyücü, 116, 131, 133, 149, 151, 153, 157, 163, 168

" Bayan, aktris, 157

Yorkshire devi, 299

SON.

TAYLOR AND CO. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR,
LITTLE QUEEN STREET, LINCOLN'S INN FIELDS.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metin, bu metin versiyonunda [Asterizm] olarak gösterilen bir asterizm sembolü içerir.

Orijinal metin, bu metin versiyonunda [İşaret Eden El] olarak gösterilen sağ işaret eden bir el sembolü içerir.

Thomas Frost'un The Old Showmen and the Old London
Fairs adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD SHOWMEN, OLD LONDON FAIRS ***

***** This file should be named 41961.txt or 41961.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/6/41961/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
