*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, January 1668/69 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Ocak 1668/69)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 28, 2004 [EBook #4196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, January 1668/69, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, January 1668/69

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 28, 2004 [EBook #4196]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.

1669 N.S.

OCAK
1668-1669

1 Ocak. Kalktım ve Kaptan Beckford'un bana verdiği asil bir gümüş ısıtma tavasını aldım, alıp almamak konusunda şüpheliyim. Kalktım ve W. Hewer ile New Exchange'e gittik ve sonra o ve ben dolap mağazalarına gittik, dışarı bakmak için, ve karıma Yeni Yıl hediyesi olarak vermek üzere bir dolap almaya karar verdik; ve ceviz ağacından yapılmış, bana 11 pounda mal olan bir tane aldım ve yarın eve döneceğim. Böylece eski Exchange'e geri döndük ve orada amcam Wight ile karşılaştık; ve orada yürüdük ve Houblon'larla tanıştık ve onlarla konuştuk - çok saygı duyduğum beyefendiler: ve sonra amcamın yanına gittik ve karımla tanıştık; ve orada W. Hewer ile ailemizle akşam yemeği yedik ve çok güzel bir akşam yemeği yedik, oldukça neşeliydik ve yemekten sonra karım ve ben arabamızla King's tiyatrosuna gittik ve orada bir kutuda "The Mayden Queene"i gördük. Knepp bize baktı, ama ona hiç yüz vermeye cesaret edemedim; ve kendimi
dayanabildiğim kadarıyla, karımın orada huzursuz olduğunu gördüm, zavallı herif!
bu yüzden, o evden olabildiğince uzak duracağım. Böylece teyzeme geri döndüm ve orada akşam yemeği yedim, konuştum ve oldukça geç saatlere kadar kaldım, hava kuru ve kaçak içki
olduğu için, eve ve yatağa çok iyi bir ruh haliyle yürüdüm.

2. Sabah ofisteydim ve öğlen eve akşam yemeğine gittim, orada
dolabım eve geldi ve parasını ödedi ve bu beni ve karımı çok memnun etti. Böylece akşam yemeğinden sonra ofiste geç saatlere kadar meşguldüm ve böylece eve ve yatağa.

3. (Pazar günü). Sabah kalktım ve meşguldüm, amcam ve teyzem Wight ve iki kuzeni, yaşlı bir kadın ve Bay Mills ve karısı olan misafirlerim için
odaları ve akşam yemeğini hazırladım; ve güzel bir akşam yemeği,
ve tüm tabaklarımız dışarıda, ve çok güzel ve neşeli, sadece
kendim yeni bir masa örtüsünü yakmaktan biraz rahatsızım, benim siper tuzlarımdan biriyle. Akşam yemeği
bitti, W. Hewer ve Bay Spong ile dışarı çıktım, tesadüfen benimle yemek yemeye geldiler ve onunla güzel sohbet ettik: arabayla White Hall'a gittim ve orada onu bıraktım,
ve ben Lord Brouncker ile York Dükü'ne eşlik etmek için ve sonra akşama kadar Meclis'te aşağı yukarı dolaştık, Kral'ın bu soğuk havayı nasıl planladığını dinledik, bugün ilk ve çok sert don, bu yıl geldi ve çok soğuk. Böylece eve döndük; akşam yemeğine ve okumaya gittik; ve orada karım ve ben karıma kıyafet için bir ödenek vermeyi tartıştık; ve orada, doğal geri kalmışlığım yüzünden,
askıda kaldım, bu onu rahatsız etti ve yatağa girdiğimizde yatakta biraz hoşnutsuz sohbete sebep oldu; ve ayrıca sabah, ama sabah her şeyimi
toparladım.

4. Uzun süre karımla konuşarak yattım ve kendi isteğimle ona tüm masraflar, kıyafetler ve her şey için yılda 30 poundluk bir ödenek ayırdım,
bundan çok memnundu, her zamankinden daha fazla istedi veya
bekledi ve böylece çok mutlu bir şekilde kalktım ve W. Hewer ile birlikte White Hall'a, orada Bay Wren ile konuşmak için,
not defterlerime girdiğim ofisin birkaç şeyi hakkında konuştum ve öğlen civarı W. Hewer ile
eve doğru giderken, o ve ben içeri girdik ve
görülmesi gereken, sadece yirmi bir yaşında olan iri yarı kadını gördük ve ben onun kollarının altına
kolayca dayanabiliyorum. Sonra, daha da ileri giderek, The. Turner beni arabasının
dan çağırdı, annesi, vb. , vardı ve beni kesinlikle onlarla birlikte akşam yemeği yemeye davet etti, kuzenim Roger'ın metresi dul Dickenson'ın evinde! Bu yüzden, daha sonra yanlarına gittim ve onlarla akşam yemeği yedim ve çok güzel ağırlandım ve o harika, neşeli, iyi huylu, şişman ama sade bir kadındı ama
çok iyi bir kadın olduğuna inanıyorum ve bana karşı çok nazikti. Anne Bayan Turner ve
Bayan Dyke ve The. ve Betty şirketteydi ve tanıdıkları bir beyefendiydi. Betty'yi görmeyi çok istedim ve o kayıtsız bir güzelliğe sahip ama
dünyanın ondan bahsettiği gibi değil; ama akrabalarımızdan bu kadar güzel birine sahip olmaktan çok memnunum. Akşam yemeğinden sonra, onlara hayran oldukları
büyük kadını göstermek için onlarla yürüdüm; ve sonra geri döndüm ve onları bıraktım; ve ben Tanca Komitesi'nin toplandığı Beyaz Saray'a gittim, orada yapılacak pek bir şey yoktu, ancak York Dükü'nün bana ve tüm Komite'ye karşı gösterdiği nezaketin bir örneğini aldım, şu anda Şirket'in Hazine Müdürü'nün kurulmasıyla ilgili olarak benim onayım olmadan ve bunun benim için yanlış olup olmayacağını düşünerek hiçbir şey emretmeyeceklerdi. Oradan evin yukarısına ve aşağısına, York Dükü'nün yanına ve orada Düşes'in huzurunda; ve Lord Sandwich'in huzurunda, Leydi Peterborough tarafından çokça iltifat aldım, kendisine ve Lord'una gösterdiğim nezaket için bana teşekkür etmesi için söz verdi. . . . Çok geçmeden Lord Brouncker'la karşılaştım;
ve o ve ben York Dükü'yle tek başımıza görüştük ve York Dükü'ne veya Yönetim Kurulu'na karşı veya en azından bağımsız olan mevcut Hazine Müdürlerinin taşınması hakkında konuştuk, York Dükü'nün farkında olduğu ve herkesin hatırladığı gibi; çünkü onlar kendilerini ona ve bize karşı çok saygısızca
taşırlar. Ayrıca York Dükü'ne Sir John Minnes'in Ofiste herhangi bir hizmette bulunma yetersizliği ve
güvenilir bir işin onun zayıflığına bağlı olmasının Kral'a ihanet etmek olduğu konusunda birlikte fikirlerimizi bildirdik. York Dükü bunun çok farkındaydı ve Kral'la bu konuda konuşmaya söz verdi. Bunu yaptıktan sonra ben ve W. Hewer karımı Unthank'ta aldık ve eve gittik ve orada zevkle okuyup konuştuk ve
akşam yemeğine gittik ve karımla aramızdaki anlaşmayı neşeli bir dille yazıya döktük, yılda yaklaşık 30 pound ve yatağa gittik. Bunu ikimizin de eliyle neşeyle yaptık ve W. Hewer'ın saklaması için bıraktık.

5. Sabah kalktık ve ofise gittik, don ve soğuk
devam ediyordu. Öğlen yemeği için halkımla eve gittik; ve
ofiste tekrar çalışmaya başladık; akşam Creed yanıma geldi ve karısının
benim evimde olduğunu söyledi. Ben de içeri girdim ve onlarla bir saat geçirdim, evlendiğinden beri buraya ilk kez
gelmişti veya onu ilk kez görmüştüm. Çok yakışıklı değil, ama iyi bir hanımefendi ve sevdiğim biri. Böylece biraz hoş sohbetten sonra onlar gittiler, ben yine ofise gittim ve geç vakitlere kadar orada kaldım ve sonra
karıma akşam yemeğine gittim, karım bu tür şeylerden pek hoşlanmaz ve sabahın birini geçene kadar
konuşup sonra yatağa girdim.

6. (On ikinci gün). Kalktım ve bugün misafirlerim için akşam yemeğine hazır şeylerle ilgilenmek için
ve sonra ofise gidip beş veya altı gün geriye doğru günlüğümü yazmak için ve sonra akşam yemeğiyle ilgilenmek için eve gittim, artık neredeyse öğlen olmuştu. Öğlen Bayan Turner ve Dyke ve Bayan Dickenson geldi ve sonra
The. ve Betty Turner geldi, ikincisi çok güzel bir kız; ve sonra Creed ve eşi, onları arabamla çağırdım. Bunlar benim
misafirlerimdi ve geçen gün gördüğüm Bayan Turner'ın arkadaşı, Bay Wicken,
ve akşam yemeğinde çok neşeliydik ve böylece bütün öğleden sonra konuştuk ve
evimin yukarısına aşağısına baktık; ve akşam
kekimi çıkardım--asil bir kek, ve orada parçalara böldüm, şarap ve güzel
içecekler: ve yeni bir şekilde, kekin bozulmasını önlemek için, bir şapkaya birçok unvan koydum ve böylece kesikler çektim; ve ben Kraliçe oldum; ve The.
Turner, Kral--Creed, Sir Martin Marr-all; ve Betty, Bayan Millicent: ve
böylece gece olana kadar çok neşeliydik; ve sonra, ay ışığı ve
ince don olduğu için, eve gittiler, bazılarını taşımalarına yardımcı olması için arabamı ödünç verdim ve böylece karım ve ben akşamın geri kalanını sohbet ve
okumayla geçirdik ve böylece büyük bir zevkle yatağa girdik.

7. Kalktık ve ofise gittik, sabah boyunca meşguldük ve sonra öğlen
akşam yemeği için eve gittik ve oradan karım ve ben Kral'ın tiyatrosuna gittik ve
orada "The Island Princesse"i izledim, hayatımda ilk kez izledim; ve oldukça iyi bir oyun, içinde birçok iyi şey var ve yanan bir kasabanın güzel bir sahnesi. Üst kattaki bir locaya oturduk ve yeşim Nell gelip yandaki locaya oturdu; orada insanlara gülerek yatan cesur neşeli bir orospu; ve
Dük'ün evinden, oyunu izlemeye gelen bir arkadaşıyla. Oradan eve ve ofise gidip biraz iş yaptık, sonra akşam yemeğine
ve yatağa.

8. Kalktık ve Albay Middleton ile arabasına bindik ve Bay Tippets ile
White Hall'a gittik; ve York Dükü geri kalanıyla birlikte oradaydı,
Dük, Lord Brouncker ve benim geçen gece ona verdiğimiz tavsiyeye göre
hazinedarlarla çok açıktı ve o da bunu tam olarak yaptı; ve böylece
hazinedarların York Dükü'ne meydan okumaya karar vermedikleri sürece kendilerine dikkat etmelerini sağlayacağına inanıyorum. Oradan W. Hewer ile eve,
ve yemeğe, ve sonra tekrar dışarı çıktık, karım, ben ve Bay Hater White Hall'a, orada bizi indirdi ve biz Hazine Odası'ndayken, ben tek başıma "Leopard"ın tüm Doğu Hindistan Şirketi Komitesi'ne karşı işini yönettim, Bay Blackburne de onlarla birlikte; ve hepsinin susturulmasına, benim için pek de hoşnut olmayan bir şekilde. Oradan karıma yürüdüm ve arabamızla eve doğru yola çıktık,
hava çok soğuktu, ve sonra ofise gidip biraz iş yaptım,
ve sonra karımın odasına, halkım örtüyü sermiş ve
bu gece yarınki akşam yemeğimiz için yukarıdaki odaları temizlemiş olarak,
ve bu yüzden yatağa girdim.

9. Sabah kalktım ve ofisteydim ve öğlen Lordum
Brouncker, Bay Wren, Joseph Williamson ve Kaptan Cocke benimle yemek yedi;
ve yeni oturmuşken, Williamson'ın davetiyle içeri girdi, Kule'nin Teğmeni ve yanında genç Bay Fahişe'yi de getirdi, Kule'nin babasını tanıyorum.--Ve burada güzel bir akşam yemeği yedim ve her şey o kadar iyi bir şekilde ve o kadar iyi bir arkadaş grubuyla ve her şey aklımdaydı ki, hayatımda hiç bu kadar çok olmamıştı--arkadaşlık kalbimin
hoşuna gidiyordu ve hepsi çok memnundu. Böylece devam ettim, akşama kadar kitaplarımı ve dolabımı inceledim ve sonra Ofise gittim ve epeyce iş yaptım ve sonra eve akşam yemeğine ve yatağa gittim, zihnim bu günün yönetiminden fazlasıyla memnundu, hayatımın en dolu dolu
geçtiği günlerden biri olarak.

10. (Pazar Günü). Kalkmadan önce yanlışlıkla hizmetçilerimizden bahsederken, karımın
arasını açmasına sebep olan küçük bir söz söyledim; ve o
çok sinir bozucu bir şekilde yaptı, neredeyse bütün sabah, ama mükemmel iyi
arkadaşlar olarak sona erdi; ama onun eski hataları yırtıp atmasının bana vereceği huzursuzluk düşünceleri beni bütün gün melankolik yaptı. Bu yüzden öğlen civarı,
12'yi geçtikten sonra kalktık ve akşam yemeğine gittik, sonra karım ve ben
yalnız okuyup konuştuk, çünkü bizimle yemeğe gelen Balty gitmişti ve sonra akşam
Pelting gelip bizimle oturup konuştu, sonra akşam yemeğine ve oldukça
neşeli sohbete, sadece zihnim sabahın işinden biraz rahatsızdı, ama
henüz hiç görünmeden. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra yatağa.

11. Kalktık ve muhafızım W. Hewer ile birlikte, Tangier Komitesi'nin hiçbir
toplantı yapmadığı White Hall'a gittik, böylece Meclis'te aşağı yukarı şu ve bu adamla konuştuk,
ve sonra eve, Bay'a göndermek üzere bir iki kitap almak için New Exchange'e uğradık. Shepley ve oradan eve, oradan da 'Change'e ve orada küçük bir
iş yaptık ve böylece akşam yemeği için eve yürüdük ve sonra karımla birlikte
Kralın tiyatrosuna gittik ve orada "The Joviall Crew"u izledik, ama Clun'un zamanında ve Lacy dans edebildiğinde olduğu gibi
kötü davrandım. Oradan
New Exchange'e, bazı şeyler satın almak için; ve diğerlerinin yanı sıra, karım bana bir çift eldiven verdi, sözleşme gereği, bana yılda 30 pound verecekti. Burada Bayan Smith bize, geçen cumartesi günü, bir Kaptan Bumbridge'in, ikisi de onun tanıdığı olan Symons tarafından, o civarda işlenen büyük cinayeti anlatıyor; ve oyun oynayan ve içki içen hectorlar: birincisi
öldürüldü ve Lord of Ormond'un akrabası oldu, bu da onu bundan o kadar tutkuyla bahsetmeye yöneltti ki, bu sabah onu duydum, ama
şimdiye kadar bundan hiçbir şey çıkaramadım, keşke daha fazlasını öldürselerdi. Böylece eve döndüm;
ve orada bütün akşam evdeydim; ve Tom'un benim bazı küçük
benim fikirlerimi ve düşüncelerimi müzikle ortaya çıkarmasını sağladım, ki bu beni
bu konuda daha fazla düşünmeye teşvik ediyor; çünkü haklı olarak,
bu meselenin gizemini her zamankinden daha iyi bir şekilde
ortaya çıkarma yolunda olduğumu düşünüyorum.

12. Yukarı ve Ofise, Hazine Müdürlerinden gelen bir mesaj vesilesiyle, Kurullarının Komiser Middleton'da kusur bulduğunu, Hazine Müdürlerimizle görüşmek için Kurulumuzdan Hazine Lordlarına gittim ve orada konuyu tartıştım, konu Chatham Yard'a biraz para ödemekti, orada Hazine Müdürlerini çok esnek buluyorum ve onları akıllarını başlarına getireceğimize inanıyorum,
ama sanki onları yönlendirme gücümüz yokmuş gibi bize çok fazla saldırmaya başladılar,
ama onlar, biz. Oradan hemen eve, akşam yemeğine döndüm, orada karımın benim olduğum yer için acı çektiğini fark ettim, ama bana hiçbir şey söylemedi,
ama sanırım W. Hewer'ı beni aramaya gönderdi, ama buna aldırış etmiyorum,
ama canım sıkılıyor. Böylece halkımla akşam yemeğine, sonra Ofise, orada bütün öğleden sonra, çok iş yaptım ve geç vakitlere kadar çalıştım, sonra eve
akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bugün, Bay Pierce'la White Hall'da buluştuğumda, bana oğlunun beni görmek istediğini ve tekrar okula gideceğini söyledi;
ve Dr. Clerke, yanımda olduğu için, bana onun iyi bir çocuk olduğunu söyledi; ama
hiçbir şeye cevap vermeye cesaret edemedim, çünkü karımdan korktuğum için onu evime davet etmeye cesaret edemedim; ve bu yüzden, büyük bir sıkıntıya, o konuşmayı ihmal etmek zorunda kaldım. Ama burada Bay Pierce, ona nereye gittiğini sorduğumda, bana büyük bir sır olarak, efendisinin metresi Bayan Churchill'e bir ilaçla gittiğini söyledi; sanırım çiçek hastalığından veya hamile olduğundan bahsediyordu. Bu akşam karımın çok sıkıcı olduğunu gördüm ve ben de pek düşkün değildim, çünkü öğlen vakti bana söylediği bazı sert sözler yüzünden, bu sabah dışarıda olmam nedeniyle, Tanrı bilir, beklenmedik bir şekilde Ofis işleri üzerineydi: ama yatağa girdim,
arkamdan geleceğini düşünmeden. Ama yatağa girdikten sonra genellikle hemen daldığım bir uykudan uyandığımda,
yatmaya hazırlanmadığını, ancak taze mumlar ve
ateşi için daha fazla odun aldığını gördüm, hava da çok soğuktu. Bu
rahatsızlıktan sonra, bir süre sonra yatağa gelmesi için dua ettim, bütün halkım yatağa gitmişti; böylece, bir iki saat sonra sessizleşti ve ben arada sırada yatağa gelmesi için dua ederken, bir haydut olduğumu ve ona karşı
sahtekâr olduğumu söyleyerek öfkelendi. Ama yine de ne söyleyeceğini aradığını algıladım, sadece o uydurdu, sanırım, Deb ile birlikte bir kiralık arabada gözlükler yukarıdayken görüldüğüm bir iş, ama saati söyleyemedim, ve o olduğumdan da emin değildim. Gerçekten de inkar edebilirdim ve çok
rahatsız olmuştum, ama hepsi hizmet etmedi. Sonunda, saat bir civarında, yatağın benim tarafıma geldi ve perdemi açtı ve maşaları uçlarından kızıl sıcakken, sanki beni çimdiklemek istiyormuş gibi yaptı, bunun üzerine, dehşet içinde ayağa kalktım ve birkaç kelimeyle onları indirdi; ve yavaş yavaş ve çok aptalca, tüm konuşmayı bıraktı; ve yaklaşık olarak, ikide, ama çok zor görünerek, yatağa geldi ve orada bütün gece rahat yattı ve uzun süre yatakta birlikte sohbet ettiler, çok zevk aldılar, biliyorum ki, dün dışarı çıkmamla ilgili şüphesinden başka bir şey değildi, ona gidişimi söylemeden, bu onu üzdü, zavallı herif! dün gece ve kıskançlığını suçlayamam, her ne kadar kalbimi sızlatsa da.

13. Böylece arabaya binip Sir W. Coventry'nin evine gittik, ama o dışarı çıktı, ben de
White Hall'a gittim ve oradan York Dükü ve diğerleriyle birlikte karlar içinde Park'a yürüdük ve böylece Leydi
Peterborough'u ziyaret ettikten sonra eve döndük ve orada davet üzerine Bay Povy'yi bulduk ve ayrıca
Impington'dan yeni gelen ve benimle yemek yiyen Talbot Pepys de vardı; ve akşam yemeğinden ve Povy ile kamu meseleleri hakkında biraz sohbetten sonra o gitti ve ben, karım ve Talbot Tapınağa doğru gittik ve orada Kral'ın tiyatrosuna gittik ve orada, sanırım, "Kız Kraliçe"yi gördük ve böylece eve
akşam yemeğine ve okumaya ve yatağa gittik. Bugün eve uzun zamandır özlemini çektiğim enstrüman geldi, Paralelkenar.

14. Kalkıp ofise gittik, sabahın tamamı meşguldü, sonra akşam yemeğine, Goodgroome'un bizimle olduğu yere, akşam yemeğinden sonra bir şarkıya, sonra ofise gittik, geceye kadar meşguldü, sonra eve döndük, W. Hewer ile birlikte yarın için bazı Tanca kağıtlarını hazırlamak üzere orada çalıştık, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

15. Kalktık, arabayla Sir W. Coventry'ye gittik, orada onunla birlikte odasında bir süre sohbet ettik, bir şeyler konuştuk; diğerlerinin yanı sıra, bana bugünlerde Saray'daki büyük hiziplerden, hatta büyük kişilerin ciddi bir şekilde
konuşmasından, anlaşmazlıklardan ve Kralı ucuz ve gülünç hale getirmekten bahsetti.
Leydi Harvy'nin Doll Common'un Sempronia'yı taklit etmesinden rahatsız olmasıyla ilgili; Bunun için akrabası olan Lord Chamberlain'in Doll'u hapse atmasını sağladı: Leydi Castlemayne, Kral'ın onu serbest bırakmasını ve geçen gün Kral'ın kendisinin olduğu yerde her zamankinden daha kötü bir şekilde tekrar harekete geçmesini emrettiği zaman: ve tekrar harekete geçildiğinden ve Leydi Harvy onu tıslayacak ve ona portakal fırlatacak insanlar sağladığından: ama, öyle görünüyor ki
sıcaklık çok yüksek ve Saray'da bununla ilgili gerçek sorunlar var.
Oradan o ve ben dışarı çıktık, ama o Sir J. Duncomb'a, ben de Park'tan geçen White Hall'a gittik, orada Kral ve York Dükü ile karşılaştım ve böylece onlarla birlikte yürüdüm ve sonra York Dükü'nün ofisle buluştuğu ve küçük bir iş yaptığı White Hall'a gittik; ve dün, Tanca Komitesi'nde, benim yokluğumda bana yaptığı iyilik için ona teşekkür ettim, Bay Povy
bana tavsiyede bulunarak, garnizonun ödemesini bir cenaze levazımatçısının eline vermekle ilgili bir şeyler yapma konusunda oradaki konuşma hakkında,
Alderman Backewell, York Dükü'nün tartışmada bulunmadan devam etmesine izin vermeyeceği
konu hakkında. Ve bana tam olarak şöyle cevap verdi:
Kralın işini benim yaptığım şekilde yapan biriyle ilgilenmesi gerektiğini ve bundan daha güçlü sözler söyledi. Sonra Lord Brouncker ile birlikte
Sir R. Murray'e, Kral'ın dolabının altındaki küçük el işçiliğine,
güzel bir yere; ve orada bir sürü kimyasal bardak ve şey gördüm, ama
hiçbirini anlamadım. Böylece eve gidip akşam yemeğine gittim ve sonra tekrar dışarı çıktım ve
karımla birlikte, bir süre kalıp oturduğum ve
The'yi taşıdığım arkadaşım Turner'ın evine uğradım. ve eşim York Dükü'nün evine, "Macbeth"e ve
ben Beyaz Saray'a, Hazine Lordları'na, Tanca işleri hakkında; ve orada onlar ve Lord Anglesey arasında çok neşeli bir konuşma oldu, kendisi yeni Hazine Müdürlerimizle dalga geçti ve onlara vekilleri dedi ve bunun gibi birçok şey. Ve kendi işimi yaptıktan sonra
geri döndüm ve kuzenim Turner ile kız kardeşim Dyke'ı bir arkadaşımın evine götürdüm,
orada akşam yemeği yiyeceklerdi, Lincoln's Inn Fields'da; ve ben York Dükü'nün evine gittim ve son iki perdeyi izledim ve böylece The.'yi oraya götürdüm ve
sonra bana geç vakitlere kadar kitap okuyan karımla eve gittim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.
Bu gün The. Turner bana oyunda bilgimin dışına çıkan Leydi Portman'ı gösterdi.

16. Kalktım ve sabah boyunca ofise gittim,
evde halkımla birlikte yemek yedim ve böylece öğleden sonra akşama kadar ofiste meşguldüm ve sonra
akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bu sabah Creed ve öğleden sonra da
Povy geldi, Tangier Lordlarına [Komiserlerine] cevabım hakkında bana tavsiyelerde bulunmak için, oradaki Hazinedarlık teklifleri hakkında, ki bu beni pek ilgilendirmiyor. Fakat ikincisi, kamusal konulardan bahsederken, Bay Wren'in de söylediği gibi, Parlamento'nun tekrar toplanmasının muhtemel olduğunu,
Kral'ın, Sözcünün aklına koyduğu şeyden, yani toplantıyı ertelememe, sadece erteleme sözünden korktuğunu söyledi.
Bu aptal kadının işinde Kral'ın yaptığı aptallıktan, Leydi Harvy'den bol bol bahsediyorlar. Povy, Sir W. Coventry'nin bugün Kral'la tek başına,
bir saat birlikte olduğunu; ve Leydi Castlemayne'in şimdi Kral üzerinde her zamankinden daha yüksek bir komutada olduğunu, bir metres olarak değil, çünkü onu hor görüyor, ama bir zorba olarak, ona emir vermek için: ve York Düşesi ve York Dükü'nün onunla çok iyi anlaştığını, bunun Lord Şansölye'nin ailesi için büyük bir ilgi olduğunu söylüyor; ve Buckingham ve Arlington Dükü'nün işlemlerini engelleyebilecekleri her şeyi kabul ediyorlar: ve böylece eski çılgın durumdayız, ya da daha doğrusu herhangi birinden daha kötü durumdayız; hiçbir adam Fransızların gelecek yaz ne yapmayı planladığını bilmiyor.

17 (Pazar Günü). Akşam yemeği için her şeyi uygun gördükten sonra kiliseye gittim ve böylece kiliseden sonra eve ve oraya Bayan Batelier ve iki kızı bize yemeğe geldi; ve W. Hewer ve annesi ve Bay Spong. Çok medeni bir şekilde neşeliydik ve Bayan Batelier çok ihtiyatlı bir kadındı, ancak oğlu Will hakkında anlattığı hikayelere çok düşkündü. Akşam yemeğinden sonra Bay Spong ve ben dolabıma gittik, orada Paralelkenar aletimi denemek için, ki bu çok iyi iş görüyor, tam olarak hoşuma gidiyor; ancak yeni olduğu için sadece biraz sert. Oradan, konuklarımla vedalaşarak, o, ben ve W. Hewer, White Hall'a gittik ve orada Spong'la, sadeliği ve yaratıcılığı için çok sevdiğim bir adamla vedalaştık, Mahkemeye girdim ve orada Lordlar Bellassis ve Peterborough ile şu anda anlaşmazlık konusu olan konu hakkında konuştuk, Tangier'deki garnizona ödeme yapmak için bir Hazinedar atamak hakkında, bundan kaçınacağım ve sorumlu olmayacağım ve onlar bana bu konuda hizmet edecekler. Burada Hugh May ile tanıştım ve beni Parlamento Üyesi ve Lord of Essex'in kardeşi olan Sir Henry Capell'in bilgisine getirdi, ki kendisi benim için çok değerli görünüyor; ve gelip benimle yemek yemek ve ofisin defterlerimi ve evraklarını görmek için bir gün belirlediler, bunları onlara göstermekten ve onları tatmin etme fırsatı bulmaktan mutluluk duyacağım. Burada tüm
söylem, Kral'ın şimdi Parlamento'yu toplamaya karar verdiği, onları ertelemeye yönelik son kararlarına rağmen; konseyleri ve etrafındakiler çok istikrarsız. Bu yüzden Kraliçe'nin yanında geç saatlere kadar konuşarak, ben de W. Hewer'ı eve götürüp orada karımla okuyup
konuşmak ve böylece yatağa gitmek için ayrıldım.

18. Mum ışığında yukarı çıktık ve W. Hewer ile Tapınağa yürüdük ve
oradan arabaya binip Sir William Coventry'nin evine gittik ve orada
Tanca'daki Hazinedarımın işini konuştuk, orada benim isteğimi kabul ediyor ve buna katılıyor, ki bundan memnunum, çünkü bu kadar uzaktaki bir adamdan sorumlu
olmayacağım. Ve böylece Lord Sandwich'in yanına gittim ve
orada onunla bahçeden geçerek Beyaz Saray'a yürüdüm, orada bana
bu Hazinedar'ın yeri hakkında neler yaptığını anlattı ve tüm
olayların ondan kaynaklandığını gördüm: Valinin garnizonun maaşıyla hiçbir ilgisi olmamasının en iyisi olacağını düşünerek,
York Dükü'ne tek başına bir ödeme görevlisinin orada olmasını önerdi; ve
Sir Charles Harbord'a bir nezaket göstermek ve York Dükü'nün başka birini gözetmesini önlemek istediği için onu York Dükü'ne atadı. Geçen gün bunu Tanca Kurulu'na götürmek için geldiğinde, York Dükü'nün, Bay Pepys'in önce bu konuda tatmin olmasının uygun olduğunu ve kişiler için yer açmanın iyi olmadığını hemen yanıtladığı anlaşılıyor. Lordum büyük bir güvenle bana şunu söylüyor, York Dükü'nden çok rahatsız, ama bu sözlerin anlamını ondan başka kimse bilmiyor; ve bunlara hiç aldırış etmemiş, ama dudaklarını ısırmış, York Dükü'nün bana olan ilgisinin, Sir Charles Harbord'a sahip olmak kadar onun için de arzu edilir olduğundan eminmiş: ve York Dükü ve kendisinin, bana karşı en nazik olanın kim olacağı konusunda rekabet edebilecekleri için mutlu olduğunu bana göstermek için çalışkan görünüyor, ki ben de ona büyük bir sevgi besliyorum ve öyle umuyorum ve inanıyorum, ama Lordum bu işte biraz fazla ileri gidip, bana danışmadan işi bu noktaya kadar getirdi. Ama ben buna hiç aldırış etmedim, ama bu rekabetin başladığını görmekten memnun oldum, Lord Sandwich York Dükü'nün bana ondan daha fazla nezaket gösterdiğini düşünmemden dolayı bana kıskançlık duyuyor gibi görünüyor. Böylece birlikte yürüdük,
ve bu fırsatı değerlendirerek onu bir gün evime yemeğe davet ettim ve
o da hemen ertesi cuma gününü seçti, ki
benim ekmeğimden hiç yemediği için
onu memnun etmek
için mutlu olacağım. Oradan, Kral tarafındaki York Dükü'ne, Donanma Hazinedarlarımızla birlikte, Donanmanın bazı işlerini, tersanelerin ücretlerini konuşmak için gittik ve orada
odadaki birçok Lord'un orada olduğunu, York Dükü'nün benimle
konferansını fark ettim; ve böylece uzaklaştım ve Bay Sidney Montagu ve
Sheres'le buluştuk, küçük bir davet onları Londra'ya götürmek için işe yaradı,
orada Sheres'e Tanca tahkimatlarının levhasını çizme zahmeti için verdiği 100 sterlini ödedim,
ve sonra akşam yemeği için evime döndüm,
orada aniden oldukça güzel bir akşam yemeği yedim ve herkes çok memnun oldu; ve oradan üçümüz ve karım York Dükü'nün tiyatrosuna gittik ve orada "The
Witts"i izledik, bir sürü şey ama bazı benzetmeler çok iyiydi, ama kötü
karıştırılmıştı; ve oradan karımla Borsa'ya gittik ve birkaç şey satın aldık ve
sonra eve gittik, White Hall'da bulunduktan sonra ve orada Kraliçe'nin oturma odasında Lord Peterborough'u benimle yemeğe davet ettim, Lord Sandwich'le birlikte, o da bunu hemen kabul etti. Oradan geri döndük ve karımı 'Değişim'e götürdüm ve böylece eve döndük. Bugün öğlen genç beyefendilerimle (W. Hewer eve gidip onlara bir akşam yemeği hazırlamalarını söylerken biraz zaman kazanmak için) Pope's Head meyhanesine gittim, orada Rogerson'ın bana anlattığı güzel boyalı odayı, onun yaptıklarını görmeye gittim; ama hiç hoşuma gitmiyor, böyle bir kamusal oda için iyi olsa da.

19. Kalktım ve bütün sabah ofisteydim. Öğlen bir lokma yemek yedik ve
karımla birlikte Madam Turner'ın evine gittik ve onu gitmiş bulduk, ama The. bizim için kaldı; ve sonra Kral'ın evine, "Horace"ı görmeye; bu oyunun üçüncü günüydü - aptalca bir trajedi; ama Lacy birkaç danstan oluşan bir fars yaptı - her perde arasında, bir: ama sözleri aptalca ve icatlar, danslar açısından
olağanüstü değil; sadece birkaç Hollandalı, bir Hamburgh dişi domuzunun ağzından ve kuyruğundan çıkıyor. Oradan, oyundan pek memnun olmayarak, onları Strand'daki evlerine koyduk; ve karımla ben eve, orada Ofiste küçük bir iş yapmak için ve sonra akşam yemeğine ve yatağa.

20. Kalktım; ve karım, ben ve W. Hewer, bizi indirdiği White Hall'a gitti; orada Lordum Peterborough ile konuştum, Lordum Sandwich'in benimle yemek yeme gününü Cuma'dan Cumartesi'ye değiştirdiğini söyledim. Ve sonra Belediye Meclisi'nde, tek avukatları Symson ve Yabancı Tüccarlar topluluğu, su yolu işletmesi hakkında bir tartışma duydular; Şehir tarafından ithal ve ihraç edilen tüm mallar için talep edilen bir vergi: bu Tüccarlar buna karşı çıkıyor ve Şehrin talebinin adaletini Quo Warranto ile yargılamak için izin talep ediyorlar, Şehir buna karşı çıkıyor, Tüccarlar Şehri büyük bir zaferle sırt üstü yatırdılar, Şehrin davası görünüşte çok zayıftı: ama burada tüccar Bay Gold'un Şehir'e karşı çok iyi ve çok sert konuştuğunu gördüm. Oradan karım Unthanke'ye, ve onunla
ve W. Hewer ile Hercules Pillars'a, yolda iki veya üç şey yapmak için uğradık,
orada akşam yemeği yedik ve oradan York Dükü'nün evine gittik ve
"On İkinci Gece"yi, şimdi yeniden canlandırıldığı haliyle izledim; ama, sanırım, sahnede gördüğüm
en zayıf oyunlardan biriydi. Bu öğleden sonra, oyundan önce,
Bay Povy'nin tavsiyesiyle, büyük peyzaj ressamı olan karım Dancre's'e gittim; ve onu yemek odası panellerimin ölçüsünü almaya çağırdım ve orada kömürcünün Cheapside'da ve şimdi Covent Garden'da yaşayan güzel kızıyla tanıştım,
resmi burada çizilmiş, ama çok kötü; ama güzel bir kadın ve
şimdi, evli olduğunu görüyorum, çok güzel bir siyah kadın. Böylece oyun bitti, biz
eve gittik, karım gözlerimi gözlemlerken birkaç kelime söyledi, oyun evinde kadınlara yönelik yoğun bir şekilde çalışmak istiyordum, bu beni üzdü;
ama yine de eve geldiğimizde iyi arkadaştık; ve böylece okumaya,
akşam yemeğine ve yatağa gittik.

21. Kalktık ve Tapınağa yürüdük, hava soğuktu ve oraya arabaya bindik,
oğlum Tom'u da yanıma aldım ve sonra Beyaz Saray'a, Tanca'daki bir Komiteye gittik, orada
bir araya geldiler ve sonra öğlen on ikiye kadar, diğerlerinin yanı sıra benim işlerim için, orada bir Hazinedar atama ve sorumlu olma isteğim
kabul edildi ve başka bir yol
düşüneceklerdi. Bundan memnundum, çünkü bunda (Lord Sandwich'in bana York Dükü'ne ne söylediğini anlamamı sağlamasından beri) York Dükü'nü inkar ederek rencide etmekten korkabileceğimden şüphe ediyordum, çünkü geçen Pazar gecesi, ona bu konuda biraz eğlenme isteğimi ilk söylediğimde, o zamanlar nedenini bilmesem de, ya da Lord Sandwich'i kabul ederek veya reddederek rencide edebilirdim, ki bu da Sir Charles Harbord'a olan isteğini iletmeyebilirdi, ama Tanrı'ya şükür ki bunu hiçbirini incitmeden, büyük bir memnuniyetle yaptım. Oradan kendi arabamla evime gittim, orada Madam Turner, Dyke ve The.'yi buldum ve onlar için güzel bir akşam yemeği yedim ve eğlendim; ve böylece onları York Dükü'nün evine götürdüm, Dyke hariç, o başka bir iş için gitmişti; ve orada "Fırtına"yı gördüm; ama Gosnell, Moll Davis yerine kötü bir şey yaptı. Oradan onları eve koyduk ve karımla ben 'Değişiklik'e gittik ve
böylece eve, karımın çok inatçı olduğu yere gittik ve onu görmek beni çok üzdü, son zamanlarda onun keyifsiz olmasından çok rahatsız oldum, bana karşı herhangi bir yeni suçlayıcı şey keşfetmesinden korkuyordum, ama hiçbirinin farkında değilim; ama evde huzursuz olmaktan nefret ediyorum. Böylece, geç kalktım, sessizdim ve
yemek yemiyordum, ama onun bana sessizce bazı hoşnutsuzluk sözleri söylediğini duydum ve böylece yatağa girdim, kederimden dolayı kendi kendime ağladım, ki o bunu fark etti,
yatağa geldi ve çok nazikti ve böylece her iki tarafta da büyük bir sevinçle
uyudu.

22. Kalktım ve W. Hewer ile birlikte White Hall'a gittim ve orada York Dükü'ne katıldım ve oradan da Borsa'ya gittim, yarınki ziyafetimle ilgili vesilelerle birkaç yere uğradım, ki aklım şimdi buna takıldı; yemek odam için yeni bir ayna, biraz kalay ve yarına karşı iyi şarap nasıl alınır gibi; ve böylece eve, aynayı kurdurduğum yere gitmek bana 6 7 şiline mal oldu. 6d. Ve burada 'Değişiklik'te, Çarşamba günü birlikte olduğum ünlü manzara ressamı Bay Dancre ile tanıştım; ve yemek odamdaki panellerimin ölçüsünü aldı, dört tanesinde Kral'ın dört evi, White Hall, Hampton Court, Greenwich ve Windsor'un olmasını planlıyorum. O gitti, ben halkımla akşam yemeğine gittim ve sonra ofisime gidip küçük bir işi hallettim ve sonra eve gidip yarınki işleri hallettim ve diğer şeylerin yanı sıra,
bezi sermek ve peçeteleri katlamak için gelen adamdan çok memnun kaldım, ki bunu o kadar çok seviyorum ki,
karıma bunu yapmayı öğretmesi için ona 40 şilin vermeye karar verdim.
Sonra akşam yemeğine, karımla aramızda çok fazla nezaketle, ki bu günümüzde,
tüm sorumluluğumdur, ve sonra yatağa.
23. Kalktım ve tekrar akşam yemeği için her şeyi düzeltmeye baktım, ki bunu çok iyi bir memnuniyetle yaptım. Böylece ofise gittim, sabahın
öğlen vaktine kadar, Lord Sandwich'imin
geldiği haberi beni Kurul'a getirdiğinde; hemen kalktım, Kurulu kalkmaya hazır bıraktım ve orada
Lord Sandwich'im, Peterborough ve Sir Charles Harbord'u buldum; ve
hemen ardından Lord Hinchingbroke, Bay Sidney ve Sir
William Godolphin geldi. Ve onları selamladıktan ve biraz sohbet ettikten sonra
akşam yemeği geldi, birbiri ardına yemekler, ama her seferinde bir yemek, ama
hepsi çok güzeldi; ama her şeyden önce, şarapların çeşitliliği ve türünün en iyisi, onlar için içtim ve hepsi o kadar iyi bir düzendeydi ki,
çok memnun oldular ve ben de bundan çok memnundum: ve gerçekten de, yaklaşık altı veya sekiz tabaktan oluşan bir akşam yemeğiydi, sanırım herhangi bir adamın ihtiyacı olan kadar asil; en azından, her şey şimdiye kadar sahip olduğum en asil şekilde yapıldı ve hayatımda başka hiçbir yerde, hatta Mahkemede bile nadiren daha iyisini gördüm. Akşam yemeğinden sonra, Lordlarım kartlara ve geri kalanımız etraflarında oturup
konuştuk ve kitaplarıma, resimlerime ve karımın çizimlerine baktık, ki onlar bunları çok övüyorlar; ve gün boyunca çok neşeliydik, aşırı derecede
memnuniyetle ve böylece akşam yediye kadar; ve böylece ayrıldık, hava karanlık ve kötüydü. Böylece bu eğlence sona erdi, türünün en iyisi ve hayatımda sahip olduğum en büyük onur ve memnuniyetti: ve bir daha kolay kolay böyle bir şeye sahip olmayacağım. Gerçek şu ki, son iki yıldır dünyada daha da geride kaldığım konusunda biraz korkuyorum, çünkü hesaplarıma bakmadım veya bir süredir bakamıyorum, bu da zevkimi biraz olsun azaltıyor. Ama Tanrı'ya güveniyorum,
henüz oldukça iyiyim ve çok kısa bir süre içinde hesaplarıma bakmaya ve
ne durumda olduklarını görmeye karar verdim. Böylece karımın odasına gittim ve orada
yemek yedim ve saçımı kestirip gömleğime bakmasını istedim, çünkü bu 6 veya 7 gündür çok kaşınıyorum ve her şey yoluna girdiğinde
berbat olduğumu görüyor, başımda ve vücudumda küçük ve büyük yirmi kadar bit bulmuş, ki buna şaşıyorum, sanırım bu 20
yıldan daha fazla. Bunları küçük oğlandan kapmış olabileceğimi düşünmüştüm, ama hemen ona baktılar ve hiç bulamadılar. Öyleyse nasıl geldiklerini bilmiyorum, ama
hemen kendimi değiştirdim ve böylece onlardan kurtulacağım ve saçımı
başıma yakın bir şekilde kestireceğim ve böylece yatağa girmekten çok memnun olacağım.

24 (Rabbin günü). Bir emir beni yatağa getirdi, Baş Memurlar
bu öğleden sonra Lord Keeper'ımda Kral'a eşlik etsinler diye, dün gece geç saatlerde kararlaştırılmıştı; ve, emirle, Lord Keeper'ımın o zaman bunun nedenini bilmediğini buldum, haberciye onu çağırması,
yolda ona söylemesi emredildi, bize geldiğinde. Böylece kalktım ve dün için Günlüğümü
yazmak üzere ofisime gittim, ve sonra eve, ve karımla kiliseye, ve sonra eve, ve akşam yemeğine, ve akşam yemeğinden sonra karımla araba ile dışarı çıktık, Cozen Turner'a, orada o ve The. kiliseye gittiler, ama karımı Bayan'da bıraktım. Dyke ve Joyce Norton, şehre geldiklerinden beri
şimdiye kadar görmediğim: yaşlı bir kadın oldu ve her zamanki gibi
kurnaz bir bakışa sahipti ve oradan White Hall'a gittim ve orada Kral ve York Dükü gitmeye hazır olana kadar
aşağı yukarı yürüdüm; ve burada
Will Batelier ile tanıştım, Fransa'dan yeni gelmiş, çizmeleri kirliydi. Kral'a
mektuplar getirdi ve onu gördüğüme sevindim, birkaç gündür
boğulmuş olduğu bildirilmişti ve sonra, o gittikten sonra, Tom Killigrew ile konuşmaya gittim, bana ve diğerlerine tiyatro hakkında konuşurken, evindeki 8 veya 10 genç adamı tatmin etmek için haftada 20 şiline bir kadın tutmak istediğini söyledi, bunu yapana kadar onları asla
işlerine devam ettiremedi ve şimdi ediyor. Kral
çıktı ve ben de arabaya bindim ve arabalarını takip ederek Lord
Keeper'ın evine, Essex House'a gittim, daha önce hiç gitmemiştim, çünkü eski Lord Essex'in öldüğünde orada yattığını gördüm; büyük ama çirkin bir ev. Burada
tüm Donanma Subayları hazır bulundu ve sonra Kral ve Kabine'ye çağrıldım, hasta olan Lord'um, eski Lord Hazine Müdürüm veya Şansölyem'in daha önce yaptığı gibi
yatakta yatıyordu; ve iş, Kral'ın tüm gemilerinin ne zaman onarılıp hizmete hazır hale getirileceğini bilmekti. Araştırmacı, iki yıl içinde, daha erken değil, diye cevap verdi. Onlara, uygun miktarda parayla, bu yazdan sonra hepsini denize açabileceğimize dair umut verdim. Sonra, kırk gemiyi ne zaman yola çıkarabileceğimizi sordular. Cevap olarak, en yeni ve en hazır olanlardan seçilebileceği için, parayla Mayıs'a kadar kırk tane hazırlayabileceğimiz söylendi. Kral, istediğimiz her şeyi yapmak için paramız olacağı konusunda çok dolu görünüyordu ve para olmadan hiçbir şeyin yapılamayacağından emindi: ve böylece, hiçbir şey belirlemeden, görevden alındık; ve şüphe ediyorum ki bu yıl her şey küçük bir filoyla ve kiralık tüccarların filolarıyla sonlanacak, ki bu gerçekten Kral için daha ucuz olacak ve Kral'ın kendi filosunu donatmaktan daha fazla kolaylık sağlayacaktı; ve bunun, algıladığım kadarıyla, Sir W. Coventry'nin tavsiyesinden kaynaklandığı düşünülüyor; ve algıladığım kadarıyla, Kral ve Lordların çoğu, Kral'ın filosunu derhal hizmete hazır hale getirmek için parayla dolu. Oradan Bay Wren ile birlikte arabasında sohbet etmek için kuzenim Turner'ın arabasına gittik ve yolumuzda bana Parlamento'nun işinin tamamen bir kenara bırakıldığını, şimdi iptal edildiğini, toplanmayacaklarını, ancak ertelenmesi gerektiğini, esas olarak bu argüman üzerine, iki Meclis arasındaki tüm anlaşmazlıkların ve yürüyen şeylerin, anlaşmazlık ve hoşnutsuzluk konuları olan, bir kenara bırakılabileceğini ve Meclis bunları takip etmeye karar verirse yeniden başlaması gerektiğini anlattı. Her şeye yeniden başlamaları gerekiyordu. Beni buraya bıraktı ve ben kuzenim Turner'ın yanına oturduk ve biraz sohbet ettik; sonra karımı alıp eve götürdük ve orada ona kitap okuttuk, sonra akşam yemeğine ve yatağa. Akşam yemeğinde W. Batelier geldi ve bizimle birlikte yemek yedi ve bize Fransa ve şimdiki Kral'ın büyüklüğü hakkında birçok güzel şey anlattı.

25. Kalktım ve Tanca Komitesine gittim, orada pek bir şey yapmadım ve oradan
kendi arabamla eve gittim ve akşam yemeğinden sonra bütün öğleden sonra ofisimde meşguldüm,
gece geç saatlere kadar, gözlerim yorulmuştu. Böylece eve döndüm ve
karım bana Nanteuil'in ve diğerlerinin birçok mükemmel baskısını gösterdi, W.
Batelier, benim isteğim üzerine, beni Fransa'dan, Kral'dan ve
Colbert'ten ve diğerlerinden getirdi, çok mükemmel, beni çok memnun etti. Ama
ayrıca, çeşitli türlerde, parfümlü bir sürü eldiven de getirdi; ama hepsi onun için yarı yarıya fazla büyüktü ve yine de bunlardan iki veya üç düzine alacaktı,
bu beni üzdü ve kızdırdı. Böylece, sonunda, beni memnun etmek için,
sadece uygun olduğunu düşündüğüm şeyi almaya geldi, bu da beni memnun etti. Böylece, küçük bir akşam yemeğinden sonra, yatağa girdim, gözlerim çok kötüydü.

26. Kalktım ve ofise gittim, orada bütün sabah oturmakla meşguldüm. Sonra tekrar Ofise ve sonra Beyaz Saray'a, karımı Unthanke'de bırakarak;
ve ben de Sekreterin odasına, özel bir emirle, bugün çağrıldığım için, Sir D. Gawden'ın da orada olduğunu gördüm. Ve burada Kral ve Kabine toplandı; ve içeri çağrıldığımda, geri kalanlar arasında, daha önce Kabine'de olduğu kadar oyun içinde olduğunu hiç bilmediğim Lord Privy Seale'i buldum. İş şu ki, Cezayirliler, York Dükü'nün geçiş belgesi olan bir İngiliz gemisinden bazı İspanyolları ve malları alarak bizimle olan barışı bozdular; bu konuda bugün bir tavsiye geldi; ve Kral, Sir Thomas Allen'ın filosunun, bu hakaret için kendisini telafi edene kadar eve dönmesini engellemeye karar verdi ve bu nedenle filoya gönderilecek erzak ve birkaç gemi hakkında bize tavsiyede bulunmamız için bizi çağırdı; Ben
onlara benden talep ettikleri şeyleri cevapladım, ki bunlar sadece birkaç bayağı şeydi; ama görüyorum ki, bütün bu durumlarda en çok bana güveniyorlar. Ve böylece, bunu yaptıktan sonra arabaya bindim ve karımı alıp
doğruca eve gittim ve orada geç vakitlere kadar ofiste meşguldüm ve sonra eve gittim ve orada
W. Batelier'in Fransa'dan bana
getirmesini istediğim kitapları da gönderdiğini gördüm. Diğerlerinin arasında, L'Estat, de France, Marnix, vb., büyük bir memnuniyetle; ve bu yüzden onlardan çok memnundum ve onlara göz atmak için biraz zaman ayıracağım: ayrıca bir veya iki basılı müzik kitabı; ama gözlerim artık onlara herhangi bir zevkle bakamayacak kadar uyumsuz, bu nedenle
akşam yemeğine ve yatağa.

27. Kalktım ve Sir John Minnes'le arabasıyla White Hall'a gittik, orada
önce Hazine Lordları'nın Yiyecek Sözleşmesini
tamamlamasını bekledik; ve orada da, Lord Anglesey'in Gümrük'e tahsis edilen parayı ödemede başarısız olmasından şikayet eden mektubumuzu yerine getirmek zorunda kaldım, Bay Fenn oradaydı ve biliyorum ki
Lord'uma söyleyeceğim; ama önemli değil, zaten çok utangacım ve
bu yüzden korkmamalıyım. Sonra Donanma Konseyi Komitesine, Sir D. Gawden'ın Erzakla ilgili bir işi hakkında gittik ve
oradan ben de bankadan Temple'a, Denetçinin adamına gittim ve onunla birlikte bir meyhaneye, Lord Bellasses'ın hesaplarının kendime zarar vermeden ve hesaplarımı karıştırmadan temizlenmesi konusunda tavsiyede bulunmak üzere başka bir denetçiyle buluşmak üzere gittim ve oradan da kuzenim Turner'ın evine gittim, orada Roger Pepys'in dün gece şehre geldiğini gördüm ve metresi Bayan Dickenson da oradaydı ve sonra Bay Turner içeri girdi, değerli, ciddi, ciddi bir adamdı - ona çok saygı duyuyorum. Ve orada akşam yemeği yedik, sadece sıradan bir akşam yemeği yedik; ve böylece,
akşam yemeğinden sonra, o, ben, Roger ve metresi, York Dükü'nün tiyatrosuna gittik ve orada "Beş Saatlik Macera"yı izledik, ki bu oyun uzun zamandır sahnelenmemişti, sadece bir kez ve itiraf etmeliyim ki mükemmel bir oyun. Eşim ve The. bizden sonra geldiler, onlar yurtdışından bir şeyler satın almaya gittikten sonra, ve oyun bittikten sonra onları eve götürdük,
sonra kendimiz eve döndük ve eşim bana kitap okudu, ve böylece akşam yemeğine ve
yatağa gittik.

28. Kalktım ve ofise gittim, orada bütün öğleden sonra, akşam yemeğinden sonra da,
ve orada geç vakitlere kadar bir sürü işi hallettim, sonra eve karımla akşam yemeğine gittim ve bana kitap okumasını istedim ve burada Bay Sheres'in, sözünün ötesinde, sadece İspanya'da gördüğünü hatırladığı bir
şekil gibi, gözlerden ışığı
korumak için bana bir şamdan yaptırmakla kalmayıp, onu çok şık bir şekilde gümüşten yaptırdığını ve bana,
Tanca'daki hizmeti için kendisine 100 £ ödemem karşılığında, ki bu ona emredilmişti,
vermeyi düşünüyor; ama onu bunun için bana ödeme yapmaya zorlamayı düşünüyorum. Ama ben, onun yönlendirmesi olmadan, bunun nasıl kullanılacağını hala söyleyemem. Bu yüzden biraz okuduktan sonra yatağa.

29. Kalktım ve Albay Middleton'ın arabasıyla W. Hewer ile birlikte White Hall'a gittik,
ve orada York Dükü'ne, ona eşlik etmek üzere,
diğer şeylerin yanı sıra,
Sir W. Jenings'in Fazladan Görevliler talebiyle ilgili olarak
işlemlerimiz ve bulduklarımız hakkında ciddi bir hesap verdim. Bunu ona örnek olmak için iyi bir fırsat olarak düşündüm, çünkü o gururlu, tembel bir adamdı; ve York Dükü'nün kabulü ve beğenisi ile karşılaştı; ve ben yaptıktan sonra onu içeri çağırdı ve ona sadece yumuşak bir
azarlamada bulunmakla kalmadı, aynı zamanda hem erzaklarını hem de ücretlerini ödemeye veya muhasebecinin hakkını vermeye
mahkûm etti. Buna sevindim ve hepimiz de öyleydik, ancak bununla kendimi ölümsüz bir düşman edindiğimi biliyorum. Oradan eve
kitapçının dükkanındaki Temple kapısında Roger Pepys'i arayarak ve Old Exchange'e gittim, orada biraz kalıp amcam Wight'ı davet ettim ve eve döndüm ve orada teyzem Wight ve kocasının hemen geldiğini ve sonra da yemeğe geldiğini gördüm; ve yemekten sonra Roger, ben, karım ve teyzem Bay Cole'u görmeye gittik; ama ne kendisi ne de karısı içerideydi, ama biz Kleopatra'nın resmine baktık, ben esas olarak onu görmeye gittim, karım ve teyzem tarafından çok
övüldüğü için; ama bunun iyi bir orijinalin
basit bir kopyası olduğunu düşünüyorum, bu kadar çok övgü duymak beni rahatsız etti. Oradan Creed'in karısını görmeye gittim ve gördüm ve bir süre orada kaldım, ikisi de içerideydi; ve burada, Norwood ile olan anlaşmazlıklarından sonra Gales'ten [Cadiz] yeni gelen Bay Bland ile tanıştım. Kendisini aptal, kafası karışık bir adam olarak görüyorum; ama kesinlikle bu konuda Albay Norwood tarafından
hakarete uğramıştır. Burada Creed bana, Bland ve diğerlerinin, Tangier Şirketi adına, Kral'ın hizmetine yönelik olarak, görüşlerini almak üzere Norwood'a sundukları, çok
alçakgönüllülükle hazırlanmış ve gerçekten
iyi şeyler olan bazı tekliflerin bir kopyasını gösterdi; ama onlara verdiği cevap, hayatımda gördüğüm en
boktan,
gururlu,
suçlayıcı, küstah ve ironik bir şekilde-propan üsluplaydı, bu yüzden orada olduğu sürece buranın iyi durumda olduğunu asla düşünmeyeceğim.
Burada, biraz konuştuktan sonra, Creed bize,
şu anki konaklama yerinin yanındaki evi, yani benim
kocam
Tom Pepys'in bir zamanlar Covent Garden'daki Newport Caddesi'nde yaşadığı evin yanındaki evi aldığını söylüyor; ve iyi bir yerde ve sonra, sanırım, arabasını da tutacak. Böylece,
Roger'ı Temple'a bıraktıktan sonra, bana dul eşiyle tüm konularda
işlerini bitirdiğini söyledi, eve gittik ve orada karımı, bu gece ve yarın
Boyle'un Formlar Kitabı'nı bitirmesi için tuttum; ve böylece okumaya ve
akşam yemeğine ve sonra yatağa girdik. Bugün, Bay Ned Pickering hanımını eşimin yanına getirdi,
karıma, atlarımı satın almamdaki nezaketi için gönderdiğim küçük bir portakal ve zeytin hediyesi karşılığında,
çok medeni bir şekilde. Yaşlı ama, sanırım, oldukça hoş bir kadındı:

30. Uzun süre yatakta yattım, merhum Kral'ın öldürülmesi için oruç günüydü; ve sonra kiliseye gittim, orada Dr. Hicks sıkıcı bir vaaz verdi; ve böylece
evde, ve orada W. Batelier ve Balty'yi buldum, ve bizimle akşam yemeği yediler, ve
tüm öğleden sonramı karım ve W. Batelier ile konuşarak ve sonra
onlara okutarak geçirdim ve özellikle Bay Boyle'un Formes Kitabını bitirdim, ki onu bitirdiğim için mutluyum, ve sonra Fransız halkını Navigasyona kendilerini adamaya davet etmek için yanında getirdiği bir Fransızca söylevi okumaya başladım, ki bu çok iyi yapıyor,
ve kesinlikle onların ilgi alanı ve eğer Fransa Kralı Donanmasını donatmaya ve onu ve ticaretini
başlattığı gibi artırmaya devam ederse, birkaç yıl içinde bizi mahvedecek olan şey bu. Akşam yemeğinde ve akşam yemeğinden sonra ve W. Batelier gittikten sonra, karım yakın zamanda aldığım "İngiltere'nin Durumu" adlı başka bir kitaba başladı, iyi vaat ediyor ve okumaya değer, ve böylece bir süre sonra yatağa.

31 (Pazar günü). Uzun süre keyifle sohbet ettim ve sonra kalkıp kiliseye gittim ve orada son zamanlarda İlahi olan Doktor'u duydum, adını
unuttum, bir süredir Sir D. Gawden'da akşam yemeğinde karşılaşmıştım, Dr.
Waterhouse! Dindar bir şekilde vaaz veriyor, zarif veya çok
ikna edici değil, ama iyi niyetli görünüyor ve kutsal bir şekilde vaaz veriyor; ve
dinle alay eden insanlara karşı çok tutkuluydu. Ve,
gerçek şu ki, Bayan Hollworthy sık sık gülümsüyordu ve cemaatten birçok kişi, onu tanıdıklarını ve vaazını
dinlemeyi çok beklediklerini fark ettim, ama gülümsemekten kendilerini alamadılar, özellikle de o bana, ben de ona. Böylece akşam yemeğine eve gittim: ve akşam yemeğinden önce
bu haftaki günlüğümü yazmak için ofisime gittim ve sonra akşam yemeğine eve gittim; ve akşam yemeğinden sonra karım ve oğlumu, birbiri ardına, bana kitap okumaları için çağırdım: ve öğleden sonrayı ve akşamı böyle geçirdim ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdim. Ve böylece bu ay, birçok farklı üzüntü ve neşe günüyle sona eriyor, karımla aramızdaki anlaşmazlıklardan, onun Willet'e karşı geçmişteki kabalığımı hatırlamasından, bunu unutamıyor ama ara sıra herhangi bir vesileyle bunu hatırlamaya
çalışıyor; ama bu gece şu anda çok nazik davranıyoruz. Ve bu ay böylece sona eriyor.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Onlarla yemek ye, kuzenim Roger'ın metresinin evinde
Hollandalılar bir Hamburgh dişi domuzunun ağzından ve kuyruğundan çıkar
20'li yaşlarda bir kadını bilerek elinde tutmak ister. bir hafta
İyi bir orijinalin temel kopyasını bul, beni üzen
Kafamda ve vücudumda yirmi kadar bit buldum, küçük ve büyük
Bu 6 veya 7 gündür çok kaşınıyorum
Kendimi bununla ölümsüz bir düşman edindiğimi biliyorum
Leydi Castlemayne şimdi Kral üzerinde daha yüksek bir komutada
Oğlu Will hakkında anlattığı hikayelere çok düşkün
Tiyatroda çok yoğun bir şekilde çalıştığımı gözlemliyor
Gururlu, sızlanan, küstah ve ironik bir şekilde propanlı bir üslup
Berbat olduğumu düşünüyor
Eski hatalarımı yırtıp atmasının bana vereceği huzursuzluk
Kalk ve muhafızım W. Hewer ile Beyaz Saray'a
Keder için kendi kendime ağlıyorum, ki bunu fark ederek yatağa geliyorum

Samuel Pepys'in Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Ocak 1668/69
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4196.txt or 4196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/9/4196/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
