*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Yachting Vol. 2 (Yachting Vol. 2)
Yazar: R. T. Pritchett
Yayın Tarihi: February 2, 2013 [EBook #41973]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41973
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Yachting Vol. 2, by
R. T. Pritchett, Marquis Durrerin, Ava and James McFerran, C. L. Blake and T. B. Middleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Yachting Vol. 2

Author: R. T. Pritchett
        Marquis Durrerin and Ava
        James McFerran
        C. L. Blake
        T. B. Middleton

Release Date: February 2, 2013 [EBook #41973]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YACHTING VOL. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stevengibbs, Christine P. Travers ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi








  Badminton kütüphanesi
  ile ilgili
  Spor ve eğlenceler


  Tarafından düzenlendi
  Onun lütfu Beaufort Dükü, K.G.
  Destekli Alfred E.T. Watson


  _YACKING_

  İi.


  [İllüstrasyon: Eski Bayraklar.]


  Yatlama

  İLE

  R. T. Pritchett
  Dufferin ve Ava Marquis, K.P.
  James McFerran
  Rev. G.L. Blake, T.B. Middleton
  Edward Walter Kalesi ve Robert Kalesi
  G. Christopher Davies, Lewis Herreshoff
  Onslow Kontu, G.C.M.G., H. Boynuz
  Sir George Leach, K.C.B., Başkan Yardımcısı Y.R.A.

  [İllüstrasyon: Yatlar.]

  İki ciltte-Vol. İi.

  _ R. T. Pritchett'in illüstrasyonları
  Ve fotoğraflardan_

  LONDRA
  Longmans, Green ve co.
  1894




_Her hakkı saklıdır_




İkinci cildin içeriği


  Bölüm sayfası

     I. Kraliyet yatları ve İngiliz yat kulüpleri 1
        _ By R. T. Pritchett, Dufferin ve Ava Marquis,
        K.P., James McFerran ve Rev. G. L. Blake._

    İi. İskoç Kulüpleri 72
        _ By R. T. Pritchett ve Rev. G. L. Blake._

   III. İrlandalı Kulüpler 99
        _By R. T. Pritchett, Rev. G. L. Blake ve T.B.
        Middleton._

    IV. Thames Kulüpleri ve Windermere 152
        _ By Edward Walter Kalesi, Robert Castle ve R. T.
        Pritchett._

     V. Norfolk Broads 190'da yatlama
        _ By G. Christopher Davies._

    VI. Amerika'da Yatlama 227
        _ By Lewis Herreshoff._

   Vii. Yeni Zelanda'da yatlama 287
        _ Onslow Kontu, G.C.M.G._

  VIII. Yabancı ve Sömürge yatları 304
        _ By R. T. Pritchett ve Rev. G. L. Blake._

    İx. Bazı ünlü yarışlar 324
        _ By R. T. Pritchett._

     X. 1892'de 40 oranında yarış 332
        _ By R. T. Pritchett._

    Xi. 1893'te Yat Yarışı 349
       _ By H. Horn._

   Xii. 1893 400 Amerikan yatlama sezonu
        _ By Lewis Herreshoff._

  Xiii. Amerika Kupası Yarışları, 1893 416
        _ By Sir George Leach, K.C.B., Başkan Yardımcısı Y.R.A._

  Ek: 'Giralda' 425

  Dizin 427




İkinci ciltteki çizimler

(_ J. D. Cooper ve Messrs. Walker & Boutall_ tarafından üretildi)


Tam sayfa çizimler

                                       Yüz Sayfa Sanatçısı

  Eski bayraklar _r. T. pritchett_ _frontispiece_

  Majesteleri Kraliçe İskoçya'ya gidiyor
                                  "6

  Kraliyet yat 'Victoria ve Albert', 1843
                                  "8

  'Pearl' 'Falcon,' ve 'su değişimi'
                                  "12

  R.Y.S. R.T.Y.C.
                                  "14

  'Corsair,' R.Y.S., Kraliçe Kupası'nı Cowes, 1892'de kazanıyor
                                  "16

  Yacht Club Burgees _Club Card_ 48

  'IREX' _ ADAMSON_ 58'in bir fotoğrafından

  'Yarana' "64

  'Arrow,' Royal Cinque Ports Yat Kulübü, 1876
                              _R. T. Pritchett_ 68

  'Reverie' _ bir fotoğraftan_ 70

  Northern Yacht Club Garroch Head'den Seyir, 1825
                              _ Hutcheson_ 76'dan bir resimden

  Kraliyet Kuzey Yat Kulübü, Rothesay
                              _ Sekreter tarafından bir fotoğraftan

  Ardrishaig Kupası için başlangıç
                              _ ADAMSON_ 84'ten bir fotoğraftan

  'Marjorie' "" 86

  'Mayıs' "" 88

  'Devedikeni' "90

  'Lenore' "" 92

  'Verve' "" 94

  Yacht Club Flags 104

  'ERYCINA' _ ADAMSON_ 106 tarafından bir fotoğraftan

  Kraliyet İrlanda Yat Kulübü Kupası, Kingstown, 1873
                              _ Amiral Beechy_ 108'in bir resminden

  Dublin Körfezi Yelken Kulübü Deniz Kızı 146

  Greenwich'ten 25 tonluk, R.T.Y.C.
                              _R. T. Pritchett_ 170

  'Decima' _ Symonds_ 176'dan bir fotoğraftan

  'Gimcrack' _r. T. Pritchett_ 240

  New York Yat Kulübünün Model Odası
                              _ Tarafından gönderilen bir fotoğraftan
                              Sekreter N.Y.Y.C._ 242

  'Siyah Maria,' Sloop, 'Amerika'yı Dövüyor', Test Yarışında Schooner,
  New York, 1850 _Sent, Hoboken'den Bay Stevens,
                              New York_ 244

  Uluslararası ırk, 1886; 'Galatea' Sandy Hook Lightship'i geçiyor
                              Teğmen W. Henn tarafından gönderilen fotograf,
                              R.N._ 258

  General tarafından gönderilen bir fotoğraftan 'gönüllü'
                              Paine, N.Y.Y.C._ 262

  'Valkyrie' _ bir fotoğraftan Adamson_ 308

  'Yseult' "" 328

  'Iverna' ve 'Meteor,' Clyde'de Dead Isı, 4 Temmuz 1892
                                  "" 330

  'Kraliçe Mab' "" 346

  'Samoena' "" 352


Metinde çizimler

                              Sanatçı sayfası

  Varuna, Vendetta ve Lais (_vignette_) _title-page_

  Hollandalı yat. (_, 1640_ tarihli Vandervelde tarafından çizimden
                              _R. T. Pritchett_ 2

  'Een Bezan Jagt,' 1670 '3

  Kesici çizgileri, 1781 _Stalkart'ın 'denizcisi
                              Mimarlık'_ 4

  Yacht Stern, 1781 "5

  Cowes Kalesi. (_Otherburg tarafından çizimden
                              _R. T. Pritchett_ 10

  Royal Yacht Club Seal, Cowes _R.Y.S._ 11

  'İnci,' R.Y.S.            _R. T. Pritchett_ 13

  'Dolphin,' R.Y.S.               "14

  'Esmeralda,' R.Y.S.             "14

  'De Emmetje,' Lugger "15

  'Yeni Ay,' R.Y.S. "16

  Kraliyet Yat Filosu Grafiği-(Kraliçe'nin Kursu) 19

  'Lady Hermione' _
                              Marquis of Dufferin_ 26

  'Lady Hermione,' Güverte Planı '28

  'Lady Hermione,' Fittings '30

  'Köpük,' R.V.S. 'Yüksek enlemlerde' 38

  Royal Western Yat Kulübü, Plymouth
                              _R. T. Pritchett_ 40

  Kraliyet Batı Yat Kulübü Grafiği. Plymouth kursu
                              _Club Card_ 41

  Kraliyet Victoria Yat Kulübü Kursunun Grafiği
                              _Club Card_ 44

  Uluslararası Altın Kupa. Kraliyet Victoria Yat Kulübü.
  'Britannia' _r.v.y. Club_ 45

  Mersey Yat Kulübünün İlk Yarışı, 16 Haziran 1845
                              _R. T. Pritchett_ 47

  'Okyanus Kraliçesi', R.M.Y.C., göçmenleri kurtarmak
  'Okyanus Monarch' "47

  Kraliyet Mersey Yat Kulübü Kurslarının Grafiği
                              _ Club Card_ 48

  Kraliyet Portsmouth Corinthian Yat Kulübü kurslarının grafiği
                                  "51

  'Madge,' 1880-Lines ve Midship
                              _G. L. watson_ 53

  'Neptune, Cutter, 1875-Lines ve Midship bölümü
                              _W. Fife_ 61

  'Reverie,' 1891-Lines ve Midship
                              _J. M. Soper_ 70

  Kuzey Yat Kulübü Mühür _ Sekreter R.N.Y. Club_ 72

  Kraliyet Kuzey Yat Kulübü kurslarının grafiği
                              _Club Card_ 73

  Royal Northern Flags _ Sekreter R.N.Y.C._ 75

  'Gleam', 1834-Lines ve Midship
                              _ Fairlie_ 78

  Kraliyet Clyde Yat Kulübü Kurslarının Grafiği
                              _ Sekreter_ 80'den

  'Clara'-Midship bölümü _W. Fife_ 91

  Kraliyet Forth Yat Kulübü kurslarının grafiği
                              _Club Card_ 97

  Cork Su Kulübü Yatları, 1720
                              _R. T. Pritchett_ 101

  Royal Cork Yat Kulübü Grafiği
                              _Club Card_ 103

  Cork Su Kulübü Denize Dışarı Çıkıyor, 1720
                              _R. T. Pritchett_ 105

  Kraliyet st. George's Yacht Club kursları 107

  Dışa bağlı _ 'iris'_ 125'in yapılabilir sanatçıları

  'İris'-Bölüm "127

  'İris'-kalıcı bacakları gösteren bölüm
                                  "128

  Bailey, Dublin Körfezi "130

  5 Ekim 1892 Gale sırasında işyerinde 'grafik' sanatçılar
                                  "132

  Majestelerinin Postaları "134

  Olmadan fırtına, "135 içinde sakin

  Kingstown, Dublin Körfezi "137

  Ringend, Dublin "141

  Monkstown, Dublin Körfezi "143

  İrlanda'nın Gözü "144

  'King's Fisher,' 1776 _r. T. Pritchett_ 151

  Cumberland filosundan Commodore Thomas Taylor, 1776
                              _ Mülkte bir aile portresinden
                              Robert Taylor, Esq._ 152

  'King's Fisher,' 1770-
                              _Orijin çizgileri_ 153

  'King's Fisher,' 1770-Midship bölümü
                                  "154

  'Düğme', 1776 "155

  İlk 'Cumberland', 1780-Midship bölümü
                                  "157

  İlk 'Cumberland', 1780-
                                  "158

  İkinci Cumberland, 1790-Lines ve Midship bölümü
                                  "160

  Cumberland Filosu Yatı, 1781
                              _R. T. Pritchett_ 161

  Cumberland filosunun genelgesi, 1775 163

  Memurların Rozeti, R.T.Y.C.   _R. T. Pritchett_ 168

  'Gizem' Geçen 'Blue Belle,' 1843
                                  "170

  'Phantom,' R.T.Y.C., 1853 "171

  'Cygnet,' 1846 "172

  'Dis,' 1888-Lines ve Midship
                              _J. M. Soper_ 176

  'Tottie,' Royal Corinthian Yat Kulübü
                              _Photograph_ 177

  Yukarı Thames Sailing Club ve Club House, Bourne End, Bucks
                              _R. T. Pritchett_ 181

  Üst Thames Steam Yat 'Cintra'
                              _Photograph_ 182

  Feribottan 'hissediyorum'
                              (_ Brunskill'in bir fotoğrafından
                              Windermere_) 184

  Adil bir başlangıç. Royal Windermere Yat Kulübü
                                  "185

  Sınırla Sınır Açısı _Club Book_ 186

  Windermere_ 186'dan Racing Windermere _brunskill için akıllı esinti

  Royal Windermere Yat Kulübü Kursunun Grafiği
                              _Club Card_ 187

  Windermere_ 188'den Fuar Rüzgar Yuvası _BRUNSKILL

  Sakin Hava "188

  'Greyhound' _r. T. Pritchett_ 191

  Balıkçının Evi, Broads "192

  Regatta Time "196

  Wroxham zevk zanaat "198

  Wroxham Broad "200

  Pürüzsüz su bowsprit "202

  Nehir Waveney Craft "206

  'Greyhound'-Midship bölümü
                              _G. C. Davies_ 210

  'Greyhound'-"211 satırları

  'Kastanet' _r. T. Pritchett_ 215

  'Castanet' gövdesi "216

  'Gizem' Thames Boat ('yabancı' tekne)
                                  "218

  Bir başlangıç ​​"221

  Gloaming "223

  Kuşlar Bir Tüy "225

  Commodore Stevens, New York Yat Kulübü'nün kurucusu
                              _Photo Bay Stevens tarafından gönderildi
                              Hoboken, ABD

  R.Y.S. 'Amerika' tarafından kazanılan Kupa, 1851 228

  'Sorun'-1816, Midship
                              _HERRESHOFF_ 237

  'Maria, sloop, 1846-Midship
                                  "238

  'Dalga', 1832-Midship
                                  "238

  'Onkahya,' 1839-Midship bölümü
                                  "239

  'Amerika,' 1851, N.Y.Y.C.   _R. T. Pritchett_ 246

  'Amerika'-Çizgiler ve Ortaship Bölümü
                              _Hunt's Magazine_ 248

  'Gölge', 1872 _photo, Stebbins, Boston_ 250

  'Gölge', 1872-Lines ve Midship
                              _HERRESHOFF_ 251

  Amerikan yatlarının orta bölümü
                                  "253

  'Gracie'-Yelken Planı "254

  'Gracie,' 1868-Lines ve Midship
                                  "255

  'Puritan,' 1885, N.Y.Y.C.   _Photo, Gubalman, New York_ 260

  'Gossoon,' omurga teknesi, 1890 _photo, Stebbins, Boston_ 264

  'Gloriana,' 1892 "265

  'Wasp,' 1892 "267

  Fin-Keel ve Ampul _HERRESHOFF_ 268

  'Consuelo,' Cat-Yawl "269

  Herreshoff Catamaran "270

  Newport (Centreboard) Kedi Tekne
                                  "271

  'Takımyıldızı,' 1889, N.Y.Y.C.
                              _Photo, stebbins, boston_ 274

  Her yerde bulunan kedi botu _r. T. Pritchett_ 277

  Havre'de Frascati ve Pierhead
                                  "304

  Havre Regatta kurslarının grafiği
                              _Club Card_ 305

  Havre _r. T. Pritchett_ 306

  Güzel Regatta kurslarının grafiği
                              _Club Card_ 307

  Lateen Yachts, Bombay Club, 1887
                              _R. T. Pritchett_ 315

  Kraliyet Bombay Yat Kulübü Yelken Kursu Grafiği
                              _Bombay Card_ 317

  Bermuda'da takılan yarışlar, 1863
                              _R. T. Pritchett_ 319

  Bermuda Rig "322

  Hollandalı buz teknesi şimdiki zaman
                                  "323

  'Waterwitch' V. 'Galatea,' 1834 1.000 gine için yarışın başlangıcı
                                  "325

  'Corsair' V. 'Talisman' yarışı (1842), kanal aşağı koşmak
                              _R. T. Pritchett, bir resimden
                              Condy_ 326 tarafından

  'Corsair' V. 'Talisman' Yarışı (1842), Dönüş
                                  "327

  'Corsair,' 1832-Lines ve Midship
                              _Michael ratsey, cowes_ 328

  'Brilliant' ve 'Ariel' Yarışı, 1830
                              _R. T. Pritchett_ 329

  Yukarı Gitiyor "333

  40 dereceli kıç bölümlerinde eski ve yeni stilleri gösteren diyagramlar
                              _J. M. Soper_ 335

  40 dereceli ön bölümlerde son stilleri gösteren diyagramlar
                              _J. M. Soper_ 336

  'IREX'-MIDSHIP BÖLÜM _A. Richardson_ 337

  'IREX'-Alexander Richardson_ 338 tarafından tasarlanan satırlar

  'Corsair'-Genel Düzenlemeler Planları
                              _A. E. Payne_ 339

  'Corsair'-Midship bölümü "340

  İmparatorun yarış bayrağını kirletmek
                              _R. T. Pritchett_ 341

  Masthead Man "341

  'Hepsi kıç, sonnie'lerim!'          "342

  'Ana sayfada başka bir çekim, bayanlarım!' '
                                  "342

  Yakın "343

  Gerçek İşletme "344

  Torquay "346

  Batıya doğru kanal yarışı grafiği 347

  Yakın bir bitiş, 'Kraliçe Mab' ve 'Corsair'
                              _R. T. Pritchett_ 348

  'IVERNA,' 1890 _DOSTION ALEXANDER RICHARDON_ 354

  'Iverna'-Çizgiler ve Ortaship
                                  "" 355

  Thames, Harwich ve Cinque Ports kurslarının grafiği
                              _F. S. Weller_ 357

  'Calluna' _ bir Kodak fotoğrafı_ 361

  Royal Ulster Yat Kulübü, Belfast kurslarının grafiği
                              _ Club Card_ 367

  Kraliyet İrlanda Yat Kulübü Grafiği, Dublin Körfezi Kursları
                                  "371

  'Navahoe,' N.Y.Y.C.         _ Bir Kodak_ 372'den

  Royal Southampton Yat Kulübü, Warner ve
  Lymington Kursu _Club Card_ 379

  Royal Albert Yat Kulübü, Southsea kursunun grafiği
                                  "381

  Torbay Regatta Kursunun Grafiği
                                  "383

  'Satanita' _ Kodak_ 385

  Start Bay Yacht Club'ın Grafiği, Dartmouth, kurs
                              _Club Card_ 387

  Royal Dart Yat Kulübü, Kingswear, Kurslar
                                  "389

  'Dragon III.'               _ Bir Kodak_ 398'den

  New York Yat Kulübü Grafiği. Regatta kursu
                              _N.Y.Y. Club Sec._ 405

  'Uyanık,' kupa savunucusu _ Stebbins'in bir fotoğrafından,
                              Boston, Mass._ 406

  'Valkyrie' _adamson, Rothesay_ 408




Bölüm I

Kraliyet yatları ve İngiliz yat kulüpleri


Kraliyet yatları

R. T. Pritchett

İle bağlantılı olan her şey için İngilizlerin doğuştan sevgisi
Denizcilik, fitil ve macera, zaman içinde belirgin bir şekilde patlama
Kraliçe Elizabeth, Drake ve Raleigh ne yapılabileceğini gösterdiğinde
'Okyanus Seyirinde' küçük zanaatta ve erken Corinthian mürettebatıyla
Devon ve Cesur Batı'dan, dümüktü ve düz bir şekilde koydu
Donanmamızın temeli ve şimdiki çok sayıda yat filomuz. İçinde
1604 Erken bir tasarımcı, One Phineas Pett, Henry of Henry için bir yat yaptı
Galler; Ve ona göre Donanma genel gelişme için çok borçluydu
Stuart Hanedanlığı'nın erken bölümünde sırada ve inşa edin.

Restorasyonda, yatlanma tarihine ciddi bir şekilde başlıyoruz ve
Kral II. Charles'ı bul. Yat binasına en coşkuyla almak
Ve hatta yarış. Her günün detayları için o servet benim
Hayat, Modlar ve Modaların O Diken Kaydedici, Samuel Pepys, Esq.,
Amirallik Sekreteri F.R.S.
Majestelerinin su tadı. Keyifli 'günlüğünde' buluyoruz:-

     _ 15 Temmuz 1660 ._-- Kralın bu sabah 5'ine gittiğini buldum
     Köprünün altında bir Hollandalı zevk teknesini görmek için saat, nerede
     O yemek ve Rabbim onunla birlikte.

Daha ileri bir şekilde Majesteleri İlk Yat Yarışı'nı kazandığını görüyoruz
Thames'de, R.T.Y. Kulüp, Greenwich
Gravesend ve geri-Yüz Guineas'ın bahisatı.

     _ 13 Şubat 1660-1661 ._-Lord'un Günü. Dünyaya
     Akşam yemeği, sonra Komiser Pett, oradaki lojmanlarına,
     ki o inşa ederken şimdiki zaman için
     Çok güzel bir şey olacak King's yat
     Hollandalı'nın ötesinde.

     _15 Şubat ._-- Kral bu öğleden sonra Deptford'a gitti
     Komiser Pett'in inşa ettiği yatı görmek için
     Kardeşi Christopher gibi çok güzel olacak
     Woolwich'teki Pett (Phineas Pett oğlu) yapıyor.

     [İllüstrasyon: Hollandalı yat. Çizimden Vandervelde
     1640 tarihli.]

     _ 8 Kasım ._-- Yat gemisinde, gerçekten biri
     Şimdiye kadar gördüğüm en iyi şeyler, düzgünlük ve oda için
     Çok küçük bir gemi.

     _May 21, 1661 ._-- Deptford'a ve mavna aldı ve
     Kral tarafından mavnasında geçti, aşağı inmişti
     Nehri bu gün onu denemek için zevk için; Ve ben
     Komiser Pett'lerin Hollandalı'dan daha iyi olduğunu duyun,
     ve kardeşi Woolwich'te inşa etti.

     _Oct 1, 1661 ._-- Charles arasında. Ve kardeşi
     100 Gine için York Dükü. Greenwich'ten Yelken Maçı
     Gravesend'e ve geri. Kral kazandı.

     _22, 1662 ._-- Lord Sandviç, faul içinde Boulogne'a yatta
     hava durumu.

     _Sepember, 1662 ._-- Suyla Woolwich'e, Yolda
     Yat son zamanlarda virtüözlerimiz tarafından inşa edildi. Lord brunkard ve
     Komiser Pett'in yardımıyla diğerleri de yola çıktı
     Greenwich'ten küçük Hollandalı 'Bezan' ile denemek için
     ustalık; Ve Woolwich'e gelmeden önce Hollandalılar onları dövdü
     yarım mil. Ve bu öğleden sonra eve dönerken duyuyorum
     Tüm halkımızın memnun olduğu üç milin üzerine geldi.

     _11 Haziran 1663 ._-- Sir William Petty'nin gemisi,
     iki keeles üzerine inşa edilmiş, kral için inşa edilen bir model
     bana gösterdi, bu ay 50_l._ yelkeninde bahis kazandı
     Dublin ve Holyhead arasında ... Pacquett Boat. .
     en iyi gemi veya gemi orada
     Dünyada herhangi bir gemi ile yatırın.

     [İllüstrasyon: 'Een Bezan Jagt,' 1670.]

     Yaklaşık otuz ton yük ve 30 adam taşıyor
     iyi komoduz, yükünün herhangi bir gemisi kadar daha fazlası
     Ayrıca bu figürün herhangi bir gemisi daha fazla erkek taşıyacaktır. O
     Yaklaşık 5 ton ağırlıklı 10 silah taşır. Geri dönerken
     Holyhead birlikte başladılar ve bu gemi geldi
     Dublin gece 5 ve Pacquett Boat sekizden önce değil
     ertesi sabah. [1]

     [Dipnot 1: Sloane MSS., Brit. Mus. Ve model gönderildi ve
     Wadham Koleji'nde Petty tarafından yatırıldı.]

     _ 17 Kasım 1665 ._-Lord'un Günü. Gravesend'e kiliseye
     'Bezan' yat ve sonra bütün gece için demirlemek-ve
     Sonunda uykuya çok zevkle-çok iyi olmak
     Cabbin yastıkları üzerinde konaklama.

     [İllüstrasyon: Kesici, 141 ton, Stalkart'ın Denizcından
     Mimari, '1781.]

     _ 1 Ekim 1665 ._-Lord'un Günü. Gemiye bindi
     'Bezan.' ... 'Bezan' gemisinde akşam yemeğinden sonra,
     bir süre kartlar ve böylece uyumak; Ama Tanrım! Mirth It
     Etrafımdaki horlama tarafından gece uyanmamı sağladı.

1690.-Macaulay 'tarihinde' bir yattan bahsediyor. Caermarthen's
en büyük oğul-uyumlu ve değişken, denize düşkün ve arasında çok fazla yaşıyor
Denizciler-küçük bir yat muhteşem bir hız var.

1697.-Büyük Peter, ilerlemeye eklediği bilinmektedir.
Bu ülkeyi ziyareti sırasında yelken ve yat binası.

1720-1737. -Cork limanının su kulübü kuruldu.
Nisan ayında her bahar gelgitini Eylül ayında bir kez yapmalı,
dahil. Bu Doyen Kulübünün detayları uygun şekilde bulunacak
Yer, s. 99 _et seq._

[İllüstrasyon: Yat Stern, 1781.]

Tüm hacimli MSS ortasında. Güvende olan amirallerin ve
Samuel Pepys tarafından tahsis edilen, eskiz veya
II. Charles Kraliyet yatının çizimi. bulunacak. Arama
Diarist'in çoğunun bulunduğu Cambridge'deki gazeteler arasında boşuna
Gleanings korunur. Bu nedenle, mevcut kraliyetle başlamalıyız
Yatlar, Kral III. George için inşa edilenle başlayarak. 1814'te ve
Şimdi Portsmouth Limanı'nda yatıyor.

Kraliyet yat 'Royal George' Mayıs 1814'te Deptford'da bırakıldı.
Sir Henry Peake, Donanma Surveyörü tarafından tasarlandı ve o
Temmuz 1817'de Deptford'da piyasaya sürüldü. Boyutları aşağıdaki gibiydi:

                                    ft.
  Dikekler arasındaki uzunluk 103 0
    "Tonaj için omurga 84 4-1/2
  Genişlik, aşırı 26 8
    "Tonaj 26 6 için
  Tutma derinliği 11 6
               Ton, 330 ton.

'Kraliyet George' Majestelerinin katılımıyla 1837'de kullanıldı; o idi
Bir gemi olarak hileli ve mükemmel yelken nitelikleri için dikkat çekiciydi.
Atanan kaptan Lord Adolphus Fitzclarence, G.C.B. ve c. .
'Royal George' Portsmouth Limanı'nda,
Master ve sadece kraliyet hizmeti için özel olarak gerekli olduğunda donatılmıştır.
Teğmenler, eşler, yardımcı yardımcısı ve mürettebat konuştu
10 Gun Brig, H.M.S. Kraliyet yatına bağlı 'pantaloon'
ihale olarak. Bu gemi balıkçılara bakarken kullanıldı,
Postalar ve gerekli olabilecek diğer hizmetlerde.

İkinci ustanın komutası altında 'Esmeralda' kesici de
Kraliyet yatına ihale olarak bağlı.

7 Kasım 1842'de yeni bir Steam yat, 'Victoria ve Albert'
Pembroke Tersanesi'ne atıldı ve önümüzdeki yıl 26 Nisan'da
başlatıldı. Sir William Symonds tarafından tasarlandı.
Donanma. İnşaat: çapraz prensip, dantzik meşe olmadan,
İtalyan karaçamın yatay plakası. Bu yat, burada olabilir
Daha sonra, yeni bir 'Victoria ve Albert' inşa edildiğinde,
'Osborne' olarak bilinir.

  _Dimensions_
                                    ft.
  Uzunluk 200 0
  Aşırı uzunluk 225 0
  Işın 39 0
  Kürek kutuları üzerinde 59 0
  Hız 11.5 Knot ve 1 Temmuz 1843'te Blackwall'da görevlendirildi.

1844'te not edilmelidir, Kraliyet yatının
Kraliyet standardını Main'de taşıyın, Admiralty bayrağı ön planda,
ve Mizzen'deki Union Jack, hangi emir yürürlükte kalır
şimdiki zaman. Bu yıl, belki de Kraliçe eklenmelidir
Osborne House'da kaldı ve ertesi yıl mülk
Majesteleri tarafından Lady Isabella Blatchford'dan satın alındı. Buhar
Bu dönemde yat 'peri' (vida) inşa edildi.

[İllüstrasyon: Kraliçe Majesteleri İskoçya'ya gidiyor.]

                                          ft.
  Uzunluk 160 0
  Işın 21 0
  Yük, 317 ton. Hız, 13.25 knot ve 18 ton kömür taşıyor.

1849'da kürek buhar yatı 'elfin' ortaya çıktı.
Chatham, Mahogany'den Bay Oliver Lang'ın tasarımından ve
diyagonal prensip.

                                         ft.
  112'nin üzerinde uzunluk 3
  Uzunluk 103 6
  Işın 13 2
  Kutuların Üzerinde 25 6
  Ton, 96 ton. Hız, 12 Knot. Taslak, 4 ft. 10 inç.
  H.P. Nominal 40. 192 H.P. Burada kaydedilmesi gereken ilginç ayrıntılar arasında,
Bu yılın Ağustos ayında Kraliyet yatındaki Majestelerinin
Cork'u ziyaret etti ve Koy bundan sonra Queenstown olarak adlandırıldı. Gibi
'Victoria ve Albert' in hızını ve kapasitesini düşünüyor,
Uzun yolculuklar için yetenekler 1850'de test edildi. Plymouth'dan ayrıldı
Ses 26 Haziran 8.45, 29 Haziran'da Belem'den Tagus'a geldi.
3.10. 66 saat içinde 772 mil. 25 dakika. Ortalama hız 11-6/10
düğümler. Antrasit ve merthyr kömürü ile ölçülen bir mil denedim
Karışık, üç yıl sonra ortalama hızı 11 knot idi.

'Windsor Kalesi'nin geçici adı altında yeni bir yat
Şubat 1854'te Pembroke'de başladı, ancak birkaç hafta sonra
Baltık ve Karadeniz için çalışmayı kolaylaştırmak için ilerleme askıya alındı
filolar.

16 Ocak 1855'te 'yeni' 'Victoria ve Albert' başlatıldı ve
vaftiz edilir ve eski yatın adı (1843 inşa edilir)
'Osborne.' Yeni 'Victoria ve Albert' Oliver Lang tarafından tasarlandı,
Pembroke Yard'da Master Shipwright.

                                           ft.
  Kıç 336 4 uzunluk şekli
    "Dikekler arasında 300 0
  Dış Kürek Dış Kutular 66 6 6
  2.342 tonajda yük

  Galler'in genişliği 40 0
  Kürek Çapı 31 0

                                                H. P.
  Motorların Güç Nominal 600
  Belirtilen 2.700

                                    Mil Düğümler
  Hız 16.813 14.592
  23 Temmuz 17.762 15.416

Majestelerinin yeni yattaki ilk gezisi 12 Temmuz'da gerçekleşti ve
Ertesi gün Wight Adası'nı 3 saat içinde buğuladı. 25 dakika. .
'Victoria ve Albert' mükemmel bir deniz teknesi kanıtladı. Ağır bir gale içinde
Kısa süre sonra dört savaş hattı gemisi sürdü; Ama Kaptan Denman
Yeni kraliyet yatını bildirdi, 'muhteşem deniz teknesi ve yola çıktı
Gale olağanüstü kolaylıkla, hiç atış yapmamak veya
kabloya en küçük pislik. '

Hız gelince, Cork'tan Madeira'ya yargılandı ve geri döndü
Ada, 1.266 mil, ortalama 10.8 knot oranında. Mantar
Portsmouth, 341 mil, 22 saat. 7 dakika., Ortalama 15.4 knot da
not edildi.

Yeni yat 'Alberta' (kürek vapuru) 1863 yılında inşa edildi.

                                           ft.
  Aşırı uzunluk 179 0
  Aşırı genişlik 22 8
  Kürek kutularının üzerinde 41 0
  Tonlarca yük, 390. Kömür istifi, 33 ton. Hız, 14 Knot.

Kraliyet yatlarının tüm bağlantı parçaları olabildiğince basit, ancak
Malzemenin mükemmel kalitesi aşılmamalıdır.

Bu gemilerdeki randevular aşağıdaki gibidir: Komutan, üç
yıllar; Teğmenler, iki yıl. Biri her yılın sonunda tanıtıldı. İsimler
Kraliçe'ye gönderilecek tüm memurların.

[İllüstrasyon: Kraliyet yat 'Victoria ve Albert', 1843.

(_First cruise_, 1843.)]

'Victoria ve Albert' kraliçenin her zaman ineklerden yatıyor
Yaz aylarında Osborne'da konut. Kış aylarında, ne zaman
Kraliçe Osborne'da, Portsmouth Limanı'nda. 'Alberta'
Kraliçeyi her zaman Gosport'tan Cowes'a ve _Vice Versa'ya getirir ve,
Kural olarak, herhangi bir kraliyet ailesinin üyeleri. 'Elfin' düzenli olarak çalışıyor
Habercilerle, zaman zaman olabileceği gibi sevkıyatlar getirmek
gerekli; Tüm filo Amiral Fullerton'un komutası altında,
A.D.C.
başlayabilir. 'Osborne' Galler Prensi'ni Cowes'a getiriyor
Yaz aylarında, prens ve prenses ve ailenin gemide yaşadığı
Genellikle yaklaşık üç hafta kalır. 'Osborne' bir
Bağımsız Komuta, Prens'in Kraliyet yatı. En büyük manzara
Kraliyet yatlarının, Majesteleri bir filoyu denetlediğinde elde edilir.
Spithead. Bu durumlarda kraliçe ile 'Victoria ve Albert'
ve Kraliyet Ailesi, Gemiye Katılan Admiralty'nin Lordları,
Önünde Üçlü Yat 'Irene', 'Alberta'
sancak ve liman çeyreğinde 'elfin'. Sonra geliyor
Admiralty yat 'Enchantress' ve Lords ve Commons,-Genellikle
'Himalaya' gibi birliklerde-önceliklere göre diğerleri.

Bu gemilerin görkemli beş düğüm yaklaşımı her zaman çok
etkileyici ve kraliçeye layık bir deniz yarışması oluşturuyor
İngiltere ve Hindistan İmparatoriçesi
alemlerinin çeşitli yat kulüplerinde himaye, sunum
Katılımdan beri yetmiş iki değerli meydan okuma bardağı
R.Y.S.
Bunların ayrıntıları daha sonra kaydedilecektir.


Kraliyet yat filosu

Kraliyet yat filosunun şimdiki kulüp evi modern değil
tarih, ama Cowes Kalesi'nin devamı, zaman içinde inşa edilmiş bir kale
Henry VIII. güneye doğru uzanan Medine Nehri'nin korunması için
ve her boyuttaki yatları döşemek için ince bir liman oluşturur ve
her iki tarafta bina binası ile sınıflar; Ve çok meşgul bir sahne
Fitting sezonunda sunar.

Kale bir kale olarak devam etti ve sonuncunun ölümü üzerine
Vali, çok büyük bir patron olan Anglesey Marquis
Küçük ve harika yatan Marquis Conyngham,
Crown'dan mülk ve 1856'da Kraliyet yatına geçti
SEAL'in gösterdiği gibi 1812'de kurulan Filo. 1815'te
O zamanlar kulübün toplantısı, St. Thatched House Tavern, St.
Lordlar tarafından desteklenen James's Street, Lord Grantham
Ashbrook, Belmore, Buckingham, Cawdor, Craven, Deerhurst, Fitzharris,
Kirkwall, Nugent, Ponsonby, Thomond, Uxbridge, Sirs W. Curtis, J.
Hippesley, G. Thomas, Godfrey Webster, Albaylar Sheddon ve Wheatley,
&C. Derneğe yeni bir hayat aşıladığında ve o zamandan beri
Filo ilk yat kulübü olma gururlu pozisyonda
Dünyada, çok etkilenen ayrıcalık ve uçuş ayrımı ile
Beyaz Teğmen.

[İllüstrasyon: Loutherburg'un çiziminden Cowes Kalesi.]

1815'ten sonra R.Y.S. Birkaç yıl boyunca Medine Hotel, East'te bir araya geldi
Cowes ve daha sonra West Cowes'taki Gloucester Hotel'de alındı
kulüp evi, kale ve kaleye yakın, sadece
Belirttiler, 1856'da taşındılar. Bir kerede yeniden inşa edildi ve büyütüldü. .
Durum güzel, büyük elm ağaçları tarafından destekleniyor. Platform
Büyük bir görünüm komuta eder-Fomurbank, Ryde ve Forts to
Doğu, Calshot Kalesi, Portdown Hill ve Southampton ile
Kuzeye ve batıya doğru, Lymington'a kadar su.

[İllüstrasyon: Kraliyet Yat Kulübü Mührü, Cowes.]

Eski silahlardan ikisi, daha önce kalede, mutlu bir şekilde
korunmuş ve şimdi yakın zamanda
Batı Yakası'ndaki kale mülküne Mısır'a doğru eklendi.


_ Kraliyet Kupalarının Tarihi_

İlk Kraliyet Kupası Majesteleri Kralı William IV.,
1830, üyelerin üyelerine ait yatlarla yarışmak
Filo; Ve hediye Majestelerinin hükümdarlığı sırasında devam etti. .
Tablo Eklenen Detaylar.

  +------+----------+------+------+----------------+
  | Yıl |  Yat |  Teçhizat | Ton |     Sahibi |
  +-----+----------+------+------+----------------+
  | 1830 | Alarm | Kesici |  193 | Jos. Kaynak |
  | 1831 | Alarm |  "| 193 | Jos. Kaynak |
  | 1832 | Alarm |  "| 193 | Jos. Kaynak |
  | 1833 |    - |  - |  - |      - |
  | 1834 | Harriet |  "| 65 | G. W. Heneage |
  | 1835 | Columbine |  "| 90 | J. Smith-Barry |
  | 1836 | Breeze |  "| 55 | James Lyons |
  | 1837 | Muska |  "| 51 | J. Mecklam |
  | 1838 | Alarm |  "| 193 | Joseph Weld |
  +------+----------+------+------+----------------+

1837'de Royal Yacht Filosu'nun bir toplantısında taşındı ve
İkincisi: 'Commodore'un bir röportaj araması isteniyor veya
Majesteleri ile izleyici, kraliyetin devamı için
Kupa, Cowes'taki Yat Kulübüne sunulacak. ' İstek
Nezaketle kabul edildi. Majesteleri tarafından sunulan bardakların listesi
S. 18.

Fransız ziyareti imparatoru ve imparatoriçesi vesilesiyle
Osborne ve 1857'de Osborne Körfezi'ne iniş, Kraliyet yat filosu
Tekneler kraliyet mavna etrafında bir eskort oluşturdu.

[İllüstrasyon: 'İnci', 'şahin' _351 ton
Yarborough_), 'su açısı.'

_Off Spithead Kraliyet yat filosu ile yolculuklarında
Cherbourg_, 1832.]

Filo her zaman büyük ve güçlü ile karakterize edilmiştir
onu oluşturan gemilerin sınıfı; Ve şimdi petrol resmi
1835, W. Huggins tarafından boyanmış kalede yemek odası,
O tarihin önde gelen zanaat, Commodore'un yatının merkezde.
Bu 'Falcon', 351 ton, tam gemi teçhizatı, on bir silahı taşıyor
Broadside'da. 'İnci', 130 ton, Marquis'e ait
Anglesey, sol tarafta geliyor, gaff-topsail'i daldırıyor
üst gallant yelkenleri ile üst düzeylerin altında olan Commodore; içinde
Mesafe bir yat, 'Pantaloon', düküne ait
Portland, brig, topsail şaşkınlıkla; büyük bir gemici ve
Birkaç kesici dahildir. Bu resmin gravürü yazılmıştır
Böylece:

351 tonluk doğru onurlu Lord Yarborough yat "Falcon",
Cherbourg'a yolculuklarında Kraliyet Filosu ile Spithead dışında.
Majesteleri için deniz ressamı W. Huggins tarafından boyanmış ve yayınlanmıştır
105 Leadenhall Caddesi'nde. 10 Ocak 1835.

Bu, kulübün büyük yatlar için tarihinde büyük bir dönemdi. Bunlar
'İnci' ve 'Alarm' kesicileri ve Schooners 'Dolphin' dahil
(217 ton), 'Xarifa,' 'Kestrel' ve 'Esmeralda'. Bunun bir resmi
Schooner, Condy tarafından, hala Lord Llangattock'un elinde
Hendre. Sonra 'Chamberlayne' şöhretinin 'ok' kesici geldi
Tanınmış Parti renkli çizgi. O kazandı ve kazanana kadar kazandı
Girmemesini istedi, ki bu neredeyse makul değildi,
hevesli sahibi her yıl geliştirdi ve
onun günü.

[İllüstrasyon: 'İnci,' R.Y.S., 130 ton (Anglesey Marquis).
Başlatıldı 1821.]

1843'te Kraliyet yat filosu,
Cowes Royal Thames Yat Kulübü. Yarışın çok iyi bir resmi
Plymouth Condy tarafından boyanmış. O zaman 25 tonluk
Thames'teki Temsilci Zanaat ve 'Gizem', 'Blue Bell'
'Phantom,' 'Cygnet' ve 'Gnome' genellikle ön plandaydı. Ne zaman
Thames maçları yelken açıldı, her zaman bazı temsilciler vardı
Kraliyet yat filosundan yarışa ve herkes
Beyaz Teğmen'e baktı. Marquis'e ait olan 'inci'
Anglesey'den her zaman kulüp vapurunun yanında koştu ve onu daldırdı
Sahibi sırlı şapkasını sallarken, çınçının yanında dururken
Büyük zanaat.

O günlerde kesinlikle yoğun bir coşku vardı
25 tonluk ve büyük ziyaretçiler verdikleri zevk oldu.

[İllüstrasyon: 'Dolphin,' R.Y.S., 217 ton, 1839. (G.H. Ackers,
Esq.)]

1851'de Kraliyet yat filosu yelken açılması için bir fincan verdi ve
Commodore J. C.
New York kulübünden Stevens. Amerika'da buna her zaman denir
Kraliçe Kupası ve İngiltere'de 'Amerika' Kupası, ama gerçekten
Kraliyet Yat Filosu Kupası. Amerikalılar o zamandan beri tuttu.

[İllüstrasyon: 'Esmeralda,' R.Y.S., 1846.]

[İllüstrasyon: R.Y.S. Olmak
R.T.Y. Yatları tarafından yelken açtı. Kulüp.

(_August 1843_.)]

Yatlar olarak bagajlar yaygındı. 1827'de Lord Harborough büyük bir
Lugger, 'Emmetje', 103 ton, o kadar gurur duyuyor ki
Kraliyet Donanması'nın koç kırbaçını uçuran Ramsgate Harbor'a girdi,
Sahil güvenlik memuru gemiye gelene ve onu çekene kadar.
Yaklaşık otuz yıl sonra Lord Willoughby De
Eresby 1859'da ünlü Lugger The 'Yeni Ay'ı ortaya çıkardı. O
Lord Harborough'un-209 ton, 134 ft uzunluğunda, 18 ft. 5'ten daha büyüktü
Beam, Hastings'de inşa edildi. En yüksek hızı elde edildi
uzun erişim ve yarış vesilesiyle gösterildi
Harwich. İyi bir esinti içinde diğer yatlardan uzaklaştı,
14 veya 15 knot; Ama hasta kader onu bekliyordu; İki tahta yapmak zorunda kaldı
Cork Lightship ve çan şamandıra getirmek için. O buydu
yıkım; muazzam pabuçları daldırmak için alınan zaman
Neredeyse gövde olan diğerlerinin onu elden geçirmesine izin verdi, bu yüzden
bir üst gibi dönen bir zanaat olması gerekli mi?
Tuval kolayca işlenir.

[İllüstrasyon: 'De Emmetje,' Lugger, 103 ton, 1827 (Lord
Harborough).]

Yat Kulübünün Jübilei 1865'te Cowes'ta kutlandı ve
Kraliçe'nin vesilesiyle başka bir önemli olay gerçekleşti.
Jubilee, 21 Haziran 1887. Kraliyet yat filosunun bir alayı
iki sütun, tuval ve buharla manevra yaparak bir
Commodore'dan sinyal: 'Tam hızda buhar.' Bunun bir çizimi
Sir Oswald Brierley tarafından Spectacle, Cowes kalesinde.

[İllüstrasyon: 'Yeni Ay,' R.Y.S., 209 ton, 1859 (Lord Willoughby De
Eresby).]

Kraliyet yat filosundaki en hızlı yatlar elbette,
Yıllık uygun bir yıllık oluşturan Queen's Cup kazananları listesinde
tarih. Bununla birlikte, erken günlerde yat, gerçek yatlardı.
Dikkatli bir anlam, yani barış uğruna, yani seyir
ve dinlen; Gemiler genellikle önemli tonajlı gemilerdi
deniz seyir için. Artık 'alarmımız' yok, 248 ton 'Aurora
Borealis, '252 ton; Ama sadık 'Egeria', 152 ton,
Bay Mulholland, şimdi Lord Dunleath, hala bizimle. 1852-53'te orada
Filoda sadece iki buhar yat vardı, bu da
yeni gelenler; ancak yardımcı buharla ince bir schooner sınıfı dereceye kadar
tanınmış tekneler, 'Sunbeam' dahil olmak üzere tanıtıldı [2] 1874;
'Czarina,' 1877; 'Wanderer' ve 'Lancashire Cadı', 1878. Yeni
1890'dan 1892'ye kadar olan üyeler filoya 7.000 ton ekledi.
1000 tona kadar vapurlar.

[Dipnot 2: Lord Brassey tarafından açıklandı, okyanus hakkındaki bölümünde
Cruising, cilt. BEN.]

[İllüstrasyon: 'Corsair,' R.Y.S., Kraliçe Kupası'nı Cowes'taki kazanıyor,
1892.

_40-rater_ (_admiral hon. Victor montagu_).]

Yazma sırasında filo 227 üyeden oluşur ve
Filo aşağıdaki gibi 107 gemiden oluşur: 44 buhar yatları, 10
Steam Schooners, 28 schooner, 13 kesici, 12 çınlama, 107 gemi,
20.367 toplam tonaj yapmak. Minimum tonaj 30 ton kayıttır
Yelken gemileri için ve vapurlar için 30 ton ağ (Kural, Mayıs 1870).

Kraliçe bardakları,
Yalnızca Kraliyet yat filosu, ancak diğer ödüller verilir.
Filo Haftası, genellikle Ağustos ayının ilk hafta.

H.R.H. Galler Prensi_

  +----+------------+----------+---------+
  | Tarih |   İsim |   Teçhizat | Tonaj |
  | ----+------------+----------+---------+
  | 1865 | Dagmar |  Kesici |    36 |
  | 1871 | Alexandra |    "| 40 |
  | 1872 | Prenses |    "| 40 |
  | 1873 | Zenobia | S.-Steam |    38 |
  | 1877 | HILDEGARDE | Schooner |   205 |
  | 1880 | Formosa |  Kesici |   104 |
  | 1882 | Aline | Schooner |   210 |
  | 1893 | Britannia |  Kesici |   220 |
  +----+------------+----------+---------+

  Birkaç buhar fırlatma ve yelkenli teknelerin yanında. O yıl 1891'de üye olan Alman İmparatoru
Kraliçe Kupası için yarışmak için 'meteor', _nee_ 'Thistle' üzerinde,
ve ödül için ona yelken açan en büyük coşkuyu tahliye etti.
3 Ağustos. 'Meteor' önce bitti, ama 'Corsair, 40 ton,
Arka Amiral Victor Montague, R.N., akıllı bir esinti ile geldi, kurtarıldı
Zamanı ve kazandı.

40 tonluk bir varlığında da çok ilgi görüldü.
Prusya Prensi Henry için Bay G. L. Watson tarafından ve
Zevk gibi görünen ve bütün gün kalan prens
Tiller-İngiliz halkının tam olarak takdir ettiği bir şey.
Maalesef rüzgar doğru değildi.

Kraliçe her zaman nezaketle yatmayı nezaketle teşvik etti. .
Majesteleri tarafından sunulan meydan okuma bardaklarının listesi,
iddia.

_ Kraliçenin ara sıra yarış verdiği yat kulüplerinin listesi
Fincan_

  1843'ten beri her yıl Royal Yacht Filosu (Cowes)
  Dublin Yat Kulübü 1849
  Royal St. George's Club 1851, 1866, 1870, 1874, 1878, 1884, 1892
  Royal Thames Club 1851, 1868, 1874, 1880, 1885
  Royal Victoria (Ryde) Kulübü 1851, 1852, 1856, 1888
  Royal Southern Club 1851, 1857, 1870, 1891
  Kraliyet İrlanda Kulübü 1852, 1865, 1871, 1877, 1881, 1885
  Royal Cork Club 1850, 1852, 1858, 1865, 1869, 1889
  Royal Yorkshire Club 1853
  Royal Mersey Club 1853, 1857, 1861, 1866, 1881
  Royal Western (Plymouth) Kulübü 1858, 1861, 1867, 1878, 1882
  Royal Northern Club 1859, 1869, 1882, 1890
  Royal West of Ireland Club 1863, 1867, 1873
  Royal Cornwall 1871, 1884
  Royal Alfred Yat Kulübü 1872, 1879, 1886
  Royal Albert Club 1873, 1890
  Kraliyet Cinque Ports Club 1875, 1891
  Royal Clyde Club 1876, 1883, 1888
  Royal Ulster Club 1880, 1887
  Royal Harwich Club 1883
  Royal London Club 1886
  Royal Dorset Club 1887
  Kraliyet Portsmouth Corinthian
    Kulüp 1889
  Royal Forth Club 1892

_ Kraliçe tarafından Kraliyet Değil Kulüplere Verilen Cups_

  Kanada Yat Kulübü 1891
  Yukarı Thames yelken kulüpleri
  (Challenge Cup) 1893

[İllüstrasyon: Kraliyet yat filosu. Kraliçe Kursu.]

Filo üyelerinin çoğunluğu, büyük ölçüde büyük
Yatlar, ancak bunlardan birkaçı pratik denizcilerdir. Bir öne çıkan
Üye, Lord Dufferin, özellikle keskin bir adanan olarak dikkat çekicidir.
Tek elle yelken ve ünlü bir teknenin sahibi, 'bayan
Hermione. ' Editör burayı eklemek için uygun bir yer olarak düşündü
Lordship tarafından nazikçe katkıda bulunan eğlencenin bir açıklaması,
ardından tanınmış teknesinin bir hesabı.

  Tek elle yelken

  Dufferin ve Ava Marquis tarafından

  Rüzgar adil, gemi hissediyor
    Yükselen esintinin baskısı,
  Ve en hızlı bin omurga,
    Karşı deniz denizlerine sıçradı.

'Lady Hermione'nin aşağıdaki açıklaması tarafından yazılmıştır.
Kendimden çok daha iyi bir denizci olan arkadaşım Bay McFerran; Ancak,
Editörden kendime ait birkaç gözlem ön eklememi istediği gibi
tek elle tekne yelken, tavsiye etmekten büyük zevk alıyorum
badminton kütüphanesinin okuyucularının dikkati
Son derece hoş deniz macerası biçimi.

Muhtemelen denizi seven herkesin hayatının en gururlu anı,
evlilik sabahının benzer çağını hariç bile değil,
birincisi, ilk kez kendi başına
gemi. İlk saatten itibaren ona kendi diyebileceği doğrudur
Belki de varlığı, belki de
Bulutun geçmesi,
Ödeme için çizin. Madenine girer girmez
Çamurun üzerinde yattığı için, ilahi olarak
oranlar; Ve yavaş derecelerde olduğu gibi onun 'toilette' ilerliyor, güverteleri
Beyazlık, direkleri altın bir renk tonu varsayar ve kendilerini yelkenle giydirir
Ve arma, mutluluğu söylenemez hale gelir. Eğer canlandırılmışsa
Uygun ruh, bir kerede kendini navigasyonu öğrenmeye koydu; O
'Denizci El Kitabı'na daldı; Ve şaşkınlıkla
Kadın ilişkileri, bağlamada yoğun bir şekilde istihdam edilecek ve
Kısa ip parçalarında bedensel düğümler. Ama onun ana meşguliyeti
Kabinlerinin uyumu. Geminin pratik gizemi
Efendisine bıraktığı garnitür, azami çabanın ötesinde
Aklından, ancak bunu bilmekten belli bir memnuniyeti var
nasıl olduğu hakkında oldukça doğru bir bilgiye sahiptir.
geminin çerçevesi bir araya getirildi.

Sonunda her şey hazır bildirildi. Tartma emri verir
çapa, ve büyülü bir dürtü gibi, varlığın üzerinde olduğunu bulur
Kimin bu kadar çok sevgi dolu bir şey haline geldi,
Kanatlarını yayın ve onu bilinmeyene taşıyor. O atıyor
Teleskop ile kolunun altında, gurur duyduğu bilinçle
hareketlerinin mutlak efendisi ve eli dalgası ile
Onu Batı'nın altın adalarına veya efsanevi olanlara yönlendirebilir
Calypso ve Cyclops'un evleri, fantezi olarak önerebilir.
Hiçbir imparator veya otokrat kendi ihtişamının bilincinde değildi.
Ama yakında en istenmeyen ve aşağılayıcı bir mahkumiyet onu nemlendirir
Yetkili. Komutanın tüm pratik amaçları için bunu keşfeder
ve hükümet kendi kabin çocuğundan daha beceriksizdir veya
Cook'un arkadaşı: geminin hareketlerinin ve kaderinin gerçek hükümdarı
mürettebatının 'kaptan' dediği 'efendisi'; Ve tek
açık olmadıklarına dair bir kesinlik ile verebileceği emirler
Eleştiri, kahvaltısı ve akşam yemeği için verdiği kişilerdir.
Gerçekten de her ikisine de katılacak bir konumda. Resmen o
Acı verici bir şekilde 'sahibi' belirsiz unvanı ile memnuniyetle
Gerçek sosyal statüsünün sadece bir yolcu olduğu bilincinde ve
Bu istenmeyen kulluk
bir yatçı olarak kariyeri. Gerçekten de, bir eğitim adamı olarak,
veya belki de bilimsel kazanımlar, zaman içinde bir
Muhteşem kaba ve hazır Sailormen'in çoğundan daha iyi navigatör
Filonumuzun gemilerine komuta eden; Ama yapamadığı sürece
Gemide çok yönlü mesleklerinden daha fazla zaman geçirin
Yatların çoğu denizcilik için adanmak için, bunun
Denizcilik ya da deneyimde rekabet ediyormuş gibi davranması için boşta
gemisini onun için yelken açmak için kullandığı adamla. Kısacası, o
Bölümün sonuna kadar bir amatör kalır ve eğer mantıklısa
Ve dürüst, her zaman kendini öğrenmeye hazırdır.
Profesyonel denizci.

Ama tek elle teknede bu aşağılayıcı bağımlılık duygusu
ve aşağılık kaybolur. Hayatında ilk kez, ne olursa olsun
Daha büyük gemilerdeki yolculukları ne kadar sık ​​olabilir,
Kendisi _Bona Fide_ kendi gemisinin ustası, bu keyifli
sınırsız sorumluluk duygusu ve birlikte kapsamlı her şeye gücü
insan keyfi. Zanaatının küçüklüğü içeri girmez
En ufak bir derece önemi ve haysiyeti duygusunu azaltır;
Gerçekten de, olmasının bir nedeni yok. Tüm sorunlar hangi görev
Bin tonluk bir kaptanın zekası ve bilgisi
Deniz manevralarının çeşitli olasılıkları sırasında
onun tarafından eşit hızlı ve hassasiyetle ele alındı. Demirlemiş
sıcak tideway ve diğer nakliye kalabalığı arasında, belki de bir
Altına girerken felaketten kaçınmada daha zor iş yapmak
Benzer altında sık sık yüzleşirken demirlemelerini almak veya almak
Koşullar Derin Leviathans; Ve onuru eşit derecede
en ufak otlaktan veya altı pens değerinde yaralanmadan kaçınmakla uğraştı
ya kendisine ya da komşularına olduğu gibi
Mahkeme veya dava ve 5.000_l_. Zarar
yanlış macera. Aynı zevkli duygular fakültelerini teşvik ediyor
onu dışarıda bekleyen ağır havayla karşılaşırken; için,
Karşılaştığı denizler Atlantik kadar büyük olmasa da
silindirler, ne de Pentland Firth'teki gibi tehlikeli bir şekilde kırılıyorlar,
zanaatının büyüklüğü ile orantılı olarak yeterince zorlu
son derece dikkatli bir direksiyon gerektirir ve muhtemelen hemen
Bazı zorluk koşulları altında tuval azaltma.

Ne de meydana geldiklerinde talihsizlikler bile, olmaları gerektiği gibi, tamamen
bazı eşleşen sevinçlerden yoksun. Liderliğini korumayı ihmal etti
Toprağa yaklaşırken gidiyor; sapkın gizemlerini yanlış okudu
gelgitler ve gemisi ve kalbi aynı anda onun gibi durur
Omurga bir kum bankasına doğru ilerler. Durum şüphesiz iç karartıcı,
Ama en azından bu konuda ve benzer durumlarda kimse yok
onu aşağılayıcı üstünlükle görmek ya da ağırlaştırıcı olanı söylemek için, 'Ben
Sana öyle söyledim. ' Hayır, eğer şanslıysa, sessiz deniz ve gökyüzü
Sadece utançının tanıkları ve hatta bunun anlamı yakında
Çeşitli cihazların uygulanmasında kayıp ve gömüldü
Gemisini hapsetmesinden kurtarmak için gerekli. Onu başlattı
Berthon Boat ve keyifli bir çılgınlık içinde bir çapa koyar
heyecanlanmak; Takımlarını, gips vinçlerini harekete geçiriyor ve
yaratıcılığının sağladığı tüm mekanik aletler
sevgilisi; Ve sonunda, Staysail Sac a-hava ile, o
Lancelot örneğinde olduğu gibi derin suya girer, 'onun
Onur duyulan onur, 'şimdiki zamanının trajik kökeni
Deneme hızla unutulmaya dönüşür ve yıllar sonra sadece
Aklını hatırlar ya da arkadaşlarıyla gurur duyar, daha sonra
Drama olayları.

Arayışına katılan bir başka mutluluk da her zaman öğrenmesidir
yeni bir şey. Her gün ve günün her saati,
Düzenlemesi gereken her ardışık sorun
Değişen. Titian'ın resim hakkında dediği gibi, denizcilik bir sanattır.
Horizon her zaman uzanıyor; Ve olmaktan daha hoş ne olabilir
Birinin sevdiği bir arayışta sürekli yeni bir şeyler öğrenmek mi?

Bazen tek elle tekne suyunun olduğuna itiraz ettiğini duydum
tehlikeli. Tüm spor tehlikelidir. İnsanlar öldürüldü
golf, futbolda ve krikette; Kolay bir şekilde oturmuyor
riskten muaf; Ancak beş ve yirmi yıllık bir deneyim sırasında,
Bir denizci olarak çok fazla beceri iddiası vermese de, asla bir
Ciddi bir kaza, bazen güçlü bir gelgit beni süpürmüş olabilir
Nereye gitme niyeti yoktu; Ben de hiç bitirmedim
Kendi gemime veya benim için 10_l._ değerinde hasar
komşu. Dikkatli olması gereken temel şey değil
denize düşün ve gemi üzerinde hareket ederken asla gitmemeli
Birinin eline kadar bir diğeri. Ayrıca tavsiye edilmez
Birinin kafasını patlamak için bir çatlaka maruz bırakmak, çünkü
Jib ve konaklama tabakaları yaparken, çünkü çok iyi vurabilir
anlamsız.

Sonuç olarak, bunu giyen herkese gönderirim
iş, zevkler, siyaset veya sıradan endişeler
Hayat, böyle sığınak limanı yok ve tek elle yaslanmak
yelken. Bütün düşüncelerinizin yönetimine niyetli olduğunda
gemi ve yanlış ip yerine sağın çekilmesi,
Kızlık konuşmanızdaki dökümünüzden birini düşünmek imkansız
Avam Kamarası, Terzinin Faturalarında veya Genç Bayan
Seni kim sarstı. Öte yandan, doğa, tüm güzelliğinde ve
Majesty, üstünlüğünü yeniden oluşturur ve sizi kendi, yatıştırıcı için iddia eder
Tahriş olmuş sinirleriniz ve yırtılmış duygularınızın üzerine balsam döküyor.
Karmaşık varoluş gizemleri primaeval'lerini yeniden yaşar
Sadelik, erkenden tazelik ve muzaffer neşe
Sihirli Headlands'ın ötesinde bir rüyada süpürülürken gençler size geri dönüyor
ve İyonya Denizi adaları veya güney kıyılarında kayma
Yerli araziniz, tatlı İngiliz evleriyle, küçük kırmızı tuğlası
Yumuşak ana hatlarının ortasında duran köyler ve çiftlik evleri
Sevgili ve tanıdık manzara. Dünya, deniz ve gökyüzünün sevgisi
Ruhunuza sahip olur ve kalbiniz geri döner.
bir eğlence arayışında çok zarif zevk armağanı
Masum olduğu için erkeksi.

N.B.-Tek elle yelkencinin bir hanımın varlığını engellemesi gerekmez
yolcu. Aksine, zaman zaman çok yararlı bulunacak,
çarşafları başlatırken, direksiyonda büyü yaparken (
hepsi despotik rehberlik sanatına aşinadır)
Keskin bir göz atma, çay yaparken ya da onun bir şekilde rol almada
konuşma.


'Lady Hermione,' tek elle yelken açma

James McFerran tarafından

Körfezin kıyılarına iki yaz geçti
Napoli yazar, tanıdık olma fırsatlarına sık sık fırsatlara sahipti
İnşaat, bağlantı parçaları ve ekipmanlarının ayrıntıları ile
çok dikkat çekici küçük yat, birkaç tane için beyaz tuval
Mevsimler sürekli o rakipsiz suda görülecekti
Haziran ve Ekim ayları arasında. Bir
Söz konusu geminin açıklaması sadece ilginç olabilir, sadece değil
bu ciltlerin okuyucularına,
Tek elle yelken-en keyifli, erkeksi ve canlandırıcı
tüm sporlardan-ama aynı zamanda,
yaz ve sonbahar ayları, sürekli artan sayılarla doldurun, bizim
en mükemmel örneklere sahip çeşitli yatlama limanları
Shipwright'ın dünyanın üretebileceği zanaat.

'Lady Hermione', nitelikleri ve özellikleri olan gemi olarak
Tanımlanması öneriliyor, Majestelerinin mülkiyetidir.
Paris Büyükelçisi, Ekselansları Dufferin ve Ava Marquis.
Lordship, iyi bilindiği gibi, çok erken günlerden itibaren
Yachtsman, ve bir süredir geçmişte olmasına rağmen hiçbir fırsatı yoktu
Büyük yatlarda en sevdiği eğlenceye şımartan, uzun süredir var
kendi başına içerdiği gemilere yelken açmaya adanmış
Kişi sahibi, usta ve mürettebat hiyerarşisi. Sonunda
On beş yıl, dünyanın ne olursa olsun,
Yelken mümkün olmasıydı, hiç biraz olmadan olmadı
Bu eğlence biçimi için özel olarak inşa edilmiş gemi. Her birinde
Daha güvenli bir şekilde, daha güvenli bir şekilde yeni bir buluş veya düzenleme,
daha kolay ve daha verimli kullanım kendini önerdi ve
Sahibinin doğrudan denetimi altında çalıştı. Mevcut teknede
tek elle yelken açan yatın gelişimi sonunda
mükemmelliğe ulaştı ve en çok mümkün olmazdı
Ona bir gelişme önermek için yaratıcı zihin.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-'Lady Hermione.']

'Lady Hermione', Forrest tarafından inşa edilen bir çırpma rigged yat (Şekil 1)
& Wivenhoe'dan oğlu, sahibinin emrine. 22 ft. 9 inç.
Dikenler arasında uzun, 4 ft. 2 inç derinlemesine, 7 ft.
3 inç ve dört tonluk kayıtlı bir tonaj. O ile inşa edildi
hafif çelik çerçeveler, korozif etkiye direnecek şekilde galvanizlenmiş
deniz suyu-yakın zamanda benimsenen bir inşaat modu
torpido tekneler-ve doğu Hint tik ile kılıflı ve bakır. A
Çok küçük bir teknenin gövdesindeki yeni özellik,
Enine ve uzunlamasına bölmelerle su geçirmez bölmeler,
Çelik çerçevelere perçinlenmiş galvanizli çelik plakalardan oluşur. Bunlar
bölmeler büyük bir ileri bölme oluşturur, her biri üzerinde iki bölme
kabinin tarafı ve kıçta bir bölme, böylece
Gemi, sağlam kaldıkları sürece su geçirmez.

Güvertede, ileri ve kıç,
Sırasıyla yay ve kıç bölmeleri. Bunların kapakları
Denizde sürekli olarak kapalı tutulan açıklıklar, sabitlenir
Kelebek fındık ile donatılmış güçlü tabanca metal vidaları ile vidalar
güverteye takılmak ve eklem ile katlanmak için yapılır
kullanımda değil. Hatchway yollarının ve iç kenarların kanamaları
kapakların kendileri, Hindistan-kauçuk ile kaplıdır, bu yüzden
Kapakları mükemmel su geçirmez hale getirin. Yana Erişim
Bölmeler, kabinden açılan menholler vasıtasıyla elde edilir,
ve bölme içine vidalanmış çelik plakalarla kaplı. Etkinlikte
yatın herhangi bir su nakliyesi, bir pompa ile çıkarılır
Kokpitin yakınındaki güverteden ve kolayca erişilebilecek
Steersman'ın eli. Pompanın kapağı bir menteşe üzerinde çalışıyor ve yalan söylüyor
Kapatıldığında güverte ile yıkayın. Pompa-takviye gemi için yapılır ve
istediği gibi ve bir kaldıraç şeklinde, bu da
Pompalama çalışması, sıradan pompadan daha kolay
Genellikle küçük teknelerde kullanılır (C, Şekil 2 ve 11).

'Lady Hermione' kurşun ile balastlanmış, büyük bir kısmı
dışarıda yaklaşık iki ağırlığındaki bir omurga şeklinde taşınan
ton. Duruşmada, küçük zanaatın çok hızlı olduğu bulundu.
Onun dümeni-yarış gemilerinde yararlı olan bir kalite
tek elle bir teknede istenmeyen bir
Doğal olarak giderken çarşafların arkasında biraz daha fazla zaman gerektirir
Mürettebat birden fazla elden oluştuğunda olduğundan. Sırayla
Bu kusuru düzeltmek için, derin bir meşe omurgası kurşun dışında sabitlendi
omurga ve önemli ölçüde amacına cevap verdi. Var
Ayrıca teknenin sertliğine son derece eklendi; Ve çok esiyor
Gerçekten de bir resif indirilmesi gerektiğinde zor. Aslında,
Derin yapısı ve onun ağır dış salonları, 'The Lady Hermione'
neredeyse kesin olmayan, su geçirmez bölmeleri onu
Binlenemez. Bu ikisinin değerini abartmak imkansız
Her zaman bir kişi tarafından çalışılan bir teknede güvenlik unsurları ve
tüm hava koşullarında çıkarılır.

Gemide adım atıyor 'Lady Hermione', ziyaretçi, ancak ne kadar
yatlara alışkın, sayı ve görünen
gözünü karşılayan çelişkilerin komplikasyonu (Şekil 3),
Bir zamanlar esprili bir deniz memurunun gözlemlendiği gibi, geminin iç kısmı
onun üzerinde gösterildiğinde, 'bir saatin içi gibi bir şey'; Ancak,
Birkaç açıklamadan sonra, yararlılığı ve pratik verimliliği
Çeşitli cihazlar belirginleşir. Olan ilke
arma ve bağlantı parçalarına bağlı kaldı, tüm
Teknenin taşıma ve yönetimi ile bağlantılı operasyonlar
herhangi bir uygulanmadan bir kişi tarafından gerçekleştirilecektir
önemli fiziksel güç. Ayrıca _Sine qua olarak da döşenmiştir
her şeyin tüm hava koşullarında ve altında mükemmel çalışacağını
tüm rüzgar ve deniz koşulları. Sahibinin yaratıcılığının sonucu
yelkenlerin kaldırılabileceği ve indirilebileceği, sayfalar katıldı,
çapa bıraktı ve tartıldı ve yeke sabit ve sabit tutuldu
istenen herhangi bir pozisyon, bir kişinin gerekliliği olmadan,
Kokpitten ayrılan mürettebatı oluşturur. Taşıma Düzenlemeleri
Bu nesneler artık ayrıntılı olarak açıklanacak.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-'Lady Hermione.' Güverte Planı.]

Dikkat iddia eden ilk çelişki
Dümen istenen herhangi bir açıya sabitlendi (Şekil 4 ve 5a). Onun hesabında
YAWL 'Rob Roy' daki yolculuğu merhum Bay MacGregor,
Bunu başarmak için gerçekten tatmin edici bir yöntem görmemiştim
nesne; Ancak zorluk Lord Dufferin tarafından çözüldü,
Gerçekten de, önceki teknelerinin çoğuna bir cihaz takmıştı
şimdiki zamana benzer. Güverte kıçında, yaklaşık birkaç
Dümen başından önce ayaklar iki pirinç dikiş takılır.
Bunlar, alt tarafında girintili olan bir pirinç çubuğu desteklemek
bir testere dişlerine benzer çentikler ve yaklaşık yarım derinliğe sahip
inç (a, Şekil 4). Tiller'de bir pirinç tüp veya
bir sınır içinde ileri ve ileri kayacak şekilde yapılmış silindir
yaklaşık sekiz veya on inç ve üst yüzeyini taşıyan a
Pirinç üçgen yüzgeç (A, Şekil 5). Düzeltmek istendiğinde
herhangi bir konumda yeke, silindir anında
Fin çentik çentiklerinden birini yakalayana kadar geri kaydı ve
Böylece yeke güvenli bir şekilde sabitlenir. Yeke sadece kilidi açıldı
Silindirin elle ilerlemesi, kilitleme ve kilit açma
bir saniyede yapılmak. Dişli pirinç çubuk, bahsedilebilir,
Fin, istenen çentiklere sığabilecek şekilde kavisli
Dümeni düzeltmek ne kadar bir açı istenebilir (A, Şekil 4). .
yatın kokpiti biraz küçük olduğu, ne zaman
Tiller'in hareketinde bir bayan yolcusu vardı
rahatlığına müdahale etti ve bu zorluğu ortadan kaldırmak için,
Son zamanlarda kabinin üstüne bir direksiyon tekerlek sabitlendi
Helmsman'ın durduğu yerin hemen önünde (Şekil 6). Ne zaman
Tekerlek kullanılır Kısa bir yeke kullanılır, çelik mücadeleler önde
Ondan kasnaklardan ve fuar-kurşunlardan tekerleğin kendisine. Eksen
Tekerleğin, yarım dönüşte bir vida ile donatılmış bir pirinç kapağı taşır
direksiyon aparatının kilitlenebileceği veya kilidi açılabilir ve
Herhangi bir konumda düzeltilen dümen. Herhangi bir zamanda yerini almak isteniyorsa
Tekerleğe yönlendirmek için yeke ile direksiyon, işlem
çok basit. Gerekli uzunlukta bir pirinç sap ve bir
Yukarıda tarif edildiği gibi silindir ve yüzgeç, kısa sürede vidalanmış
yeke ve yeke halatlar dökülür, tüm operasyon
birkaç saniye içinde gerçekleştirildi. Tekerlek, içine kayar
Kabin üstünde pirinç oluklar, ayrıca yapılabilir ve dışarı çıkarılabilir
çok kısa sürede.

[İllüstrasyon: 'Lady Hermione' bağlantı parçaları.]

Şimdi, çapanın gitmesine izin vermek için ekipmanları incelemeye devam ediyoruz, ki
Tanımlanması zor olsa da,
çizim (Şekil 7). Bir martin patenti olan çapa, istiflendiğinde dinlenir
Bulwarks'dan projelendirilen iki hilal şeklindeki destek üzerine
Sadece ana arma (a, a ', Şekil 7). Bu destekler
Bulwark'ın iç kısmına yakın yatan bir bar veya bardaklara sabitlenmiş,
ve eksenini açacak şekilde düzenlenmiştir (B, Şekil 7; ve C, Şekil 12).
İçerideki bardaklara sabitlenmiş küçük bir çubuk var
Kaplama kartına bağlı soket. Sokette bir tetikleyici var (C,
incir. 7 ve D, Şek. 12) Bir hatın içeride ilerlediği
Kokpitin kolayca ulaşılabilmesi için topuklar (D, Şekil 7). İle
Bu çizgiyi çekerek soket,
kol; Ankrajın ağırlığı, bardakları eksenini açmaya zorlar,
hilal şeklindeki destekleri ve çapa
denize düşer.

Bu işlem tamamlandı, muhtemelen
Şimdi nihayet mürettebat Vantage noktasını terk etmeli ve ileri gitmeli
Durgunu ve kablosunu ısırmak için. Ama hayır; Henüz hiçbir şekilde yapmadık
Bu olağanüstü küçükte sergilenen yaratıcılık sınırlarına ulaştı
gemi. Zincir kablosu, yaydaki bir hawse borusundan tükenir ve
Hawse deliğinin karşısında güçlü bir çelik plaka veya kompresör, çentikli
Kablonun bağlantılarına uyacak şekilde kesin, oluklarda çalışır. Çekerek
Bu kompresörün üzerine çizildiği kokpite yol açan çizgi
Hawse deliği ve kablo etkili bir şekilde saptırılır. Çapa ne zaman
kalkmalı veya daha fazla zincir bırakması gerekiyor,
Kompresör, başka bir satırla geri çekilebilir ve bu da
kokpit. Bırakmak ve durdurmak için bu iki çelişki
çapa, ayrılmadan tartma aparatı ile birlikte
Şimdi ele alınacak kokpit, o verimliden kurtulun
Bir el tarafından yönetilen teknelerde rahatsızlık kaynağı-yani,
Yalnız Mariner'ın başa çıkmak için ilerlemesi gerektiğinin gerekliliği
Zemin, belki de başka acil çağrılara sahip olduğu bir zamanda mücadele
gemisinin yönetimi ile bağlantılı olarak dikkatini çekti.

Çapayı bırakmanın aracı kadar da aynı derecede ustaca
Makineler tartmak için kullanılır. Kullanılan rüzgar sınıfı sıradan
Yacht'ın rüzgaratı, ancak dış ucunda sancak tarafında
Cogged bir tekerlek taşır (Şekil 8). Orada rüzgarın yanında yakın
Güverten yükselir Sonsuz bir vida ile kesilmiş bir mil (A, Şek. 9),
dişleri dişli çarkın dişlerini alıyor. Bu mil
güverteden geçer ve alt ekstremitesinde bir çarkı çarkı vardır
(B, Şekil 9), bir şaft takılı başka bir çarkı tekerleğe sığdırarak,
Kabinin tavanındaki rulmanlarda kokpitte uzanan
(C, Şekil 9). Kokpit ucunda büyük bir tekerlekle döşenmiştir (D,
incir. 9 ve Şek. 10), hareketin iletildiği dönme üzerine
Şaft ve bir Cog-tekerlekler sistemi (Şekil 9 ve 11),
Archimedian vidası, güverte öne doğru yükseliyor ve bu vida
Dönüşünde rüzgârı döndürür ve çapa neşeyle eve gelir.
Zincirin gevşekliği, içeri girdiği gibi, dik olarak düşer
aşağıdaki zincir kilitleyiciye hawse borusu ve dikkat gerektirmez veya
elleçleme. Çapayı almak için makineler büyük bir güce sahiptir,
ve çapa tabandan sıkı bir şekilde tutulsa bile, tekerlek
Kokpit neredeyse bir parmakla döndürülebilir. Tekerlek yapıldı
gemi ve unship ve kullanılmadığında,
kabin. Genel bir kural olarak, özellikle kalabalık bir şekilde tartılırken
Liman, çapa sadece hawse deliğine yaklaşıyor
Açık su kazanıldı, halatlar dikkatlice sarıldı ve
Her şey rahat ve gemi şekli yaptı. Gemi daha sonra atılır veya
Koşullar olabileceği gibi, dümen onu kursunda tutmak için düzeltildi
belirleyin ve mürettebat yapamayacağı tek şeyi yapmak için ileriye gider
Kıçtan, çapasının katlanması ve balıkçılığından performans çıkarın. Askıya alınmış
Mainmast'ın başından, denizciler tarafından bilinen türden bir mücadele var
'İspanyol Burton' olarak, altına uzun bir demir kancası ile
engellemek. Balıkçılığa bu Burton ilk olarak elden geçirilir ve,
Yayın üzerine yaslanan operatör, kancayı bir halka içinde sabitler
çapanın tam olarak dengelendiği bir noktada çapanın sapı
yatay olarak askıya alındığında kendisi. Sonra çeşitli parçaları geçer
bir gözün sonunda mücadelenin düşüşünün
Balık Davit-Büyük olarak kullanılan tekne-tanrılara benzer şekilde benzer
Gemiler-Bulwarks'a yakın güverteden ayağa kalkar, biraz
Daha önce bahsedilen çapa için desteklerin ileriye dönük (A, Şekil 12).
Burton'ın taşıma kısmını çekerek çapa yükseltildi
Davit'in sonuna yakın ve Davit, ustaca
tabanındaki bir kol üzerinde düzenlenmiş bahar (b, şek. 12),
Ayakla, çapa asılı olana kadar etrafında sallanabilir
daha sonra indirildiği dinlenme yerinin hemen üstünde,
hilal şeklindeki destekler zaten
Daha önce pozisyona yerleştirildi ve tetik kilitlendi. Burada dinleniyor
mükemmel güvenlik içinde ve hattı çekerek bırakmaya hazır
tetiğe bağlı. Liman tarafında ikinci bir çapa taşınır,
Yaklaşık elli pound ağırlığında ve
tam olarak sancak veya çalışan çapa ile aynı şekilde
Tartım, rüzgar ismini sıradan bir cırcır ile kullanılır,
Port tarafındaki rüzgar namlesi şaftla bağlantılı değildir
daha önce tarif edilen. Burada sancaktan bahsedilebilir
Windlass'ın namlesi, sıradan bir şekilde de kullanılabilir,
Daha önce bahsedilen sonsuz vida ile iş mili, bir eklem ile yapılır,
böylece çantalı tekerleğin bağlantısı kesilebilir ve koyulabilir
Gerektiğinde güvertede düz (C, Şekil 8; ve D, Şek.
9).

Şimdi en önemli şeyin ne olduğuna aktarıyoruz
Tek elle yelkenli tekneler, Halliardların Düzenlemesi ve
Yapım ve
Kısaltma yelkeninden kokpitten yapılabilir. 'The Lady
Hermione 'Bu temel ilke sonuna kadar gerçekleştirildi
kapsam. Her iki taraftaki Mainmast'ın eteklerinde pirinç bir adil kurşun var
on veya on iki kasetle donatılmıştır (Şekil 13 ve 14). Bunlarla
Tüm Halliards'ı kabarıyor (elbette, ile bağlantılı olanlar hariç
Mizzen) Rove'dir ve daha sonra kabinin üst kısmında kıç öne geçti.
Kokpitin birkaç inçlik (Şekil 3). Burada bir
Kabin üstünü önünde geçen büyük belay pin rafı
Direktif ve eline kolayca ulaşılabilir (Şekil 15). Çerçevesi
Bu raf, halatların geçmesi için yatay deliklerle delinmiştir
daha sonra pimlere girilirken, düşmeler
rahat oldukları kabin zemine düşmelerine izin verildi
Yapılan bir dizi bölme içeren bir kutuya sarılmış
onları almak için. Halliardları deliklerden geçirme nesnesi
Belaying-pimi rafı, kalkarken düz bir çekim yapmaktır.
yelken ve iplerin direklerden uzaklaşmasını önlemek için
Bıraktıklarında ulaşın. 'Lady Hermione'
Başlangıçta, kullanılacak tüm koşu arma ile donatılmış
en büyük büyük yatta ve bu sayı hakkında bir fikir verecektir.
bir kişi tarafından ele alınması gereken halatların:-ana ve zirve
Halliards, iki tepe kaldırma, mücadele ve tack tracing hattı,
Topsail tack, çarşaflar, hallards ve clew line, jib ve staysail
Halliards ve jib ve kalma aşağı hauls. Başlangıçta hileli olarak,
Ana, zirve ve jib alımları ana, ana alımlar için kullanıldı
ve jib iyi, ama gips vinçlerinin tanıtımı
Bir sonraki paragrafta bu ipleri gereksiz hale getirdi ve
Sonuç olarak dağıtıldı. Ancak kullanılan sistem
her zaman en ufak bir aksaklık olmadan çalıştı ve
Tekneyi tüm Halliardlara katılmak için yelken açmak
dümen. Belaying-pimi rafında her pimin ip adına sahiptir.
küçük bir pirinç tabağa oyulmuş, böylece hayır
Dişlinin hangi kısmının herhangi bir zamanda olabileceği konusunda karışıklık ortaya çıkabilir
başa çıkmak istenen; Yine de, küçük bir uygulamadan sonra, kim olursa olsun
Tekneyi yelken açmak her ipin kurşununu içgüdüyle bilir. Ayağında
Mainmast yakınlarına benzer şekilde Mizzen-Mast fuar liderlerinin
Mizzen'in dişlisini kokpitin ulaşamayacağı yere getirin. Jib
ve Staysail Levhalar da Bull's-Gözlü Fuar-Leads ile kıç öne geçer
Bulwarks'ın içinde ve içine vidalanmış kramponlara göz atın
Kokpitin kanamaları. Şu anda açıklanan boyutta bir teknede bile,
yelkenlerin kaldırılmasının ve kıçının
Güçlü bir esintideki kafa sayfaları sıradan bir gücün vergilendirilir
kişi; Ancak, hala her şeyi yapmanın ilkesini yürütüyor
Tuhaf bir desenin en az mümkün olan en az efor, küçük gips vinçleri
büyük ölçüde istihdam edilir ve
geminin bağlantı parçaları (Şekil 16 ve 17). Bu vinçlerin hepsi yapıldı
kolayca sevk edilmek ve istedikleri gibi, içine kaymak için
Güverteye yapıştırılmış pirinç oluklar ve cırcır ile çalışır
sigortalamak için güçlü çelik yaylar bağlı tutamaklar
Cırcırlar her zaman çarklarda ısırır. Tamamen on var
Gipsy Vinçler, Kokpitin her iki tarafındaki güvertede iki tane,
Kabin üstünde iki beleing-pimi rafının hemen önünde ve iki
Mainmast'ın önündeki güverte. Kokpitin her iki tarafındaki ikisi
kafa tabakaları için kullanılır. Çarşaflar, daha önce olduğu gibi kıç lider
tarif edilen, vinçin varilinin etrafında birkaç dönüş verilir,
ve sonra kizelerine girdi. Gittikten sonra onları içeri sokarken
Hakkında, önce el-takılır, o zaman mandal kolu
istedikleri kadar sıkı olana kadar çalıştı, bundan sonra
Belayed. Bu işlemler birkaç saniye içinde gerçekleştirilir ve
Vinçlerin gücü o kadar harika ki çarşaflar daha düzleşiyor
başka herhangi bir yolla mümkün olacak. Dört vinç
Kabin üstü ana ve zirve için aynı şekilde kullanılır
Halliards veya Topsail Tack, Levha ve Halliards için,
gerekli. Direğin ikisi için herhangi bir amaç için kullanılır
bir satın alma kullanmak gerekebilir. Vinçlerin hepsi var
ilk takıldıkları zamandan itibaren takdirle çalıştı; İçinde değiller
en az yolda ve operasyonlarının sadeliği ve
onlardan geliştirilebilecek olağanüstü güç,
onları gerçek kullanımda görmemiş herkes tarafından kredilendirildi. Jib ve
Konaklama tabakaları ilk başta takımlarla donatılmıştı; ama
Vinçlerin tanıtımı, ele geçirildi. İçin
aynı neden, ana, zirve ve jib alımları,
Küçük gemi ilk olarak deniz için hazırlandı, dağıtıldı
Vinçler istenebilecek tüm gücü verdikçe.

Uzun bir hawser'ın ileriye doğru ve eklenmesi
Sürekli olarak, bir çekişte bir çekme halkı olarak kullanılacak bir
Bazen bir
sakinlik. Bu hawser, ıslakken ele alınması gereken hantal ve hantal ve
ilk fırsatta ikame edilecek olduğunu anladım
Bunun için bir minyatür üzerinde hafif çelik telli bir hawser yaralandı, ancak yeterince
Çelik Hawsers'ın aynı şekilde ileriye taşındığı güçlü davul
büyük gemilerin güvertelerine atılır.

Şimdi ana özelliklerin açıklamasını tamamladım
gemi, küçük bağlantı parçaları hakkında bir veya iki kelime söylenebilir,
Ayrıca dikkate değer.

Çoğu tek elli teknede, dümen adamı sürekli olarak rahatsız olur
Kafa sayfaları, özellikle güçlü bir esinti olduğunda, faul yapmak
böylece onları temizlemek için ilerlemesini gerektirir. 'The
Lady Hermione 'Bu rahatsızlık tamamen pirinç muhafızlar tarafından ortadan kaldırılıyor
bir ipin mümkün olduğu tüm projeksiyonların üzerine yerleştirilmiş
yakalamak için. Bu şekilde yay, rüzgar ve
Gipsy vinçleri ileri, hepsi korunuyor, böylece imkansız
herhangi bir yere faul almak için bir ip.

Metal işinin geri kalanıyla uyum sağlamak için vidalar
Tıkma kurulduğu, tüm silah metal, yerine
Galvanizli demir genellikle amaç için kullanılır.

Tüm çınçalığın etrafında, desteklenen çelik telli bir sırt ipi çalıştırıyor
pirinç dikişlerde, böylece güverte üzerinde hareket eden herkes ağır
Havanın tutulması gereken bir şey olabilir. Direğin önünde çelik telli ipten yapılmış bir merdiven var
Güvertenden Crosstees'e giden ahşap basamaklar, çok
Herhangi bir şeyin daha fazla yapılması durumunda uygun. Bu merdiven ayarlandı
pirinç vidalı güverteye kadar,
arma.

Kabinin üstünde, Steersman'ın önünde ve arasında
Gipsy Winches, bir binnacle ile donatılmış bir cankurtaran sıvı-compass,
Pusula, gemideki hemen hemen her oturan gibi, gönderiliyor
ve kullanılmadığı zaman yoldan çekilecek şekilde unship (Şek.
18 ve 19).

Yurtdışında küçük gemi kışın sık sık yelken açıldı
Aylar, Akdeniz'de bile, biraz acı soğuk,
Türkiye'de kullanılan türden bir pirinç kömür sobası veya sürtünme tabağı ve
Kokpitin dibine 'mangal' olarak adlandırılır. Öyle
dümenci için bir zemin oluşturan bir pirinç ızgarayla kaplı
devam et; Ve aşağıdan gelen ısı onu rahatça sıcak tutar,
en soğuk hava.

Hava durumuna karşı başka bir hüküm, kullanım için büyük bir şemsiye
Güçlü bir güneşin altında yelken açarken herhangi bir bayan yolcunun. Kullanımda ne zaman
Tutamak, kuluçkanın biriktirilmesinde bir sokete takılır,
Soket evrensel bir eklem ile donatılıyor, böylece şemsiye olabilir
istenen herhangi bir konumda ayarlanmalıdır. İki soket var, biri
Şemsiyenin taşınabilmesi için kokpitin her iki tarafı da
Hangi tarafta en uygun olanıdır (Şekil 20).

Gunwale'in her iki tarafında kıç için bir pirinç koltuk değneği takılıyor
Gemi çapada olduğunda ana patlamayı desteklemek (Şekil 21). -Den
Deniz Debriyajları ayrıca üst yüzeyde alma amacına hizmet eder,
bir ucu koltuk değneği içinde istiflenirken, diğeri hızlı yapılır
ana arma dışına bir bağlama ile, böylece kurtulmak
Güvertede böylesine uzun bir spar bulundurmanın rahatsızlığı.

Çok önemli bir uydurma, kokpitin olabileceği bir kapaktır.
tamamen ağır havalarda kaplı. Kapak bölümlerde yapılır
Birlikte menteşeli, iki yarısı da
Her iki taraftaki kokpitte koltuklar. Katlanıp sabitlendiğinde
küçük bir hariç, tüm kokpiti kapsar
Steersman için solda açılış ve gemi işlenir
Neredeyse bir mantarlı şişe kadar su geçirmez. Bu küçük dairesel açıklık
Gerekirse, için yapılmış ahşap menteşeli bir kapakla da kapatılabilir
amaç.

Koşu arma işlemlerinin çoğu beyaz pamuklu halat
son derece akıllı ve amacına oldukça iyi cevap verdi; Ama var
Manilya'nın dayanıklılığı değil ve ıslakken büyük bir eğilimi var
Kink.

Kabin çok açık bir şekilde takılmış ve rıhtım veya koltuk yok,
Sadece mobilyaları, stown için kullanılan bazı raflar ve dolaplar
Birkaç gerekli makale. Biri gemide uyurken, bir yatak
yere yayılır ve çok rahat bir yatak oluşturur.

[İllüstrasyon: Lord Dufferin'in 'Köpüğü' R.Y.S. 'Yüksek enlemlerde,'
1856.]

Kabinde taşınır, katlanmış, 10 ft. Berthon Dinghy,
birkaç dakika içinde genişletilebilir ve başlatılabilir. Bu uzaklaşıyor
Bir bot çekmenin gerekliliği ile, yer yokken
Güvertede bir tane taşıyın.

Sonuç olarak, 'Lady Hermione'
akıllı görünüm ve olağanüstü iyi bir deniz teknesidir. Yazar
Havada Napoli Körfezi'nde sık sık gördü
En büyük yerli zanaat bile yüzleşmek için girişimde bulunmayacaktı. O da
takdire şayan bir şekilde sahibi tarafından yelken açtı ve onu izlemek büyük bir zevk.
Onun tarafından yelken altında ele alınmak, her şey harika yapılır
yöntem ve sistem ve son derece denizci gibi bir tarzda. Onun seyir
Ground şimdi İngilizlerin Stormier bölgelerine devredildi
Kanal; ve iki yaz önce Trouville'ye yelken açtı, burada
bir süre kaldı, Ekim ayında solene geri döndü
Bir Gale rüzgar, bu sırada takdire şayan davrandı ve daha iyi hale getirdi
Birçok büyük geminin yapabileceğinden daha hava.

Bu makale ilk başta yazardan daha uzun bir uzunluğa ulaştı
amaçlanan; Ama onun göz önüne alındığında affedileceğine güveniyor
arkadaşlarına olanın varlığını bilen
Gerçekten en eşsiz ve harika küçük bir zanaat. Gövdesinin bir modeli
Messrs. Forrest & Son Denizde Sergisi dahil edildi
Chelsea'de sergi ve geminin
kendisi, ya da her olayda, arma ve
Tüm bağlantı parçaları da görüşte değildi, çünkü o olmazdı
Herhangi bir çok deniz nesnesinin en az çekici olduğu anlamına gelir
söz konusu koleksiyonda yer alan,
İngiliz halkın denizcilik tarihini tanımak için çok şey
ve ülkelerinin büyüklüğü.

[İllüstrasyon: Royal Western Yacht Club, Plymouth.]


Kraliyet Batı Yat Kulübü, Plymouth.

Plymouth'un yatla birlikte alanın erken olması şaşırtıcı değil,
her çeşitli su eğlencesi için cazip tesisler
Doğa orada güzel manzaranın ortasında, barınakla sağlandı
Ani hava değişikliği durumunda elinizin altında kapatın; Aslında, bütün
Atmosfer güçlü emsallerle denizdir, çünkü bu değil
Batı-ülke uzun zamandır Mariners için İsyanı Tarihi ile
dernekler? Drake'i düşünmeden kimin üzerinde yürüyebilir?
Armada şöhreti ve saat içinde onu toplayan şişman kalpler
İngiltere'nin savunmasına ihtiyaç duyuyor mu?
Plymouth nefis pitoresk bir yer. S.-W. koltuk
Kerestenin özellikle iyi olduğu Edgcumbe Dağı Earl'ü
yaygın S.-W. rüzgar ve darbe
Gerçekten durumlarda, nadiren nadiren değil,
Küçük değerlendiriciler böyle bir güçte olması en az isteniyor. Hala
Bu küçük arkadaşların bazılarının ne yapması şaşırtıcı
Dalgakalları yuvarlarken. Kraliyetin şu anki kulüp evi
Western Yacht Club, çapanın batı ucunda yer almaktadır. Manzara
Kulüp evinden son derece iyi. Sağda ormanlık yükseklikler
Edgcumbe Dağı, Hamoaze altında, biraz sağda,
Ayrıca Drake's Adası ve Yat ve trol için başlangıç ​​noktası
yarışma; güneyden büyük dalgakıran ve açık havalarda yeni
Eddystone Deniz Feneri. Dalgamın ötesindeki solda olmak
tanınmış 'mewstone' ve tanıdık 'tüylü rock', içeride yatarken
zanaat çeşitliliği. Genellikle Plymouth'u ziyaret eden herhangi bir yabancı savaş adamı
Bu noktada ve eğitim brig'leri '' 'Pilot' 'eğitimini getirin
Ve 'Martin' İngiliz Donanmasında eski günler hakkında oldukça fikir ver,
Tüm deniz manzarasına çok fazla hayat vermek, çünkü bayanlar her zaman
Başlamak ya da yelkenleri kaybetmek, dışarı çıkmak veya içeri girmek. Hala
Solda başlangıç ​​noktasına kadar çıkan bir dizi yüksek tepe var
ve Prawle Noktası ve çapanın hemen ötesinde doğuya doğru
Yatların girişten uzak bir rıhtım aldığı kedi suyu
trol ve olası her çentik çeşidi ile dolu iç liman,
Balıkçılık zanaat, & c.

[İllüstrasyon: Kraliyet Batı Yat Kulübü Plymouth.]

Royal Western Yat Kulübü 1827'de kuruldu ve şuna
Plymouth Royal Clarence Regatta Kulübü limanı olarak bilinen zaman; içinde
1833 Kraliyet Batı Yat Kulübü oldu. H.R.H. Sussex Dükü
Patron ve H.R.H. Kent Patroness Düşesi,
Sekiz başkan atandı, biri Sir T. D. Acland,
Hala Devonshire'da yaşıyor. Sayısı, Yirmi Bir, Başkan Yardımcısı,
tüm yüksek pozisyon ve büyük etkiye sahip erkeklerdi. En ilginç
Teknelerin isimlerini veren 1835'te yatların listesi hala içeride
Kulübün bulundurulması. Maalesef yazdıracak alan yok
Bu tam olarak, bir kayıt olarak olduğu gibi değerlidir; Hala kesin
Puanlar not edilmelidir. Listede 43 yat vardı: bu 17
'Harriet' Cowes kesici gibi, 96 ton, klinker yapımı,
Sir B. R. Graham, Bart.,
on bir el mürettebatı. Ten Carvel tarafından inşa edilmiş, 16'sı sınıflandırılmamıştı. Bu
Carvel yüzeylerinin genel giriş dönemiydi. Sir T. D.
Acland'ın yat 'Lady St. Kilda' en büyük gemiciydi ve en büyüğü
Kraliyet Batı Yat Kulübü'ne ait yat. Onun tamamlayıcısı
Eller on bir idi. Dikkate layık bir başka nokta da orandır
Kabul edilen kulelerin: 43 gemiden 29'u kesiciler, 5 golon, 4
Yawls, 5 teçhizat verilmez.

Regattalar ilk başta taç giyme töreninin yıldönümünde yapıldı
Majesteleri George IV. Ve üyeler tarafından seçileceklerdi.
Regatta gününde giyilen bir üniforma ve başka zamanlarda
Uygun düşünebilirler.

Soyun: Yuvarlak yakalı kısa mavi ceket, tek göğüslü-altı
Önde düğmeler ve her manşette üç. Beyaz veya mavi Kerseymere
Yelek, altı düğmeli. Beyaz pantolon. Mavi ve beyaz gömlek.

Tam elbise: mavi kat, göğüs ve manşet düğmeleri ile. Beyaz
Kerseymere yelek. Beyaz gömlek, siyah mendil, beyaz pantolon.
Başkan, Başkan Yardımcısı ve görevliler
Slash manşetinde üç düğme ve mavi pantaloon giymek için.

Regatta, genellikle bir
Harika toplantı. Yaklaşık dört yüz üye ve yüz yat
kulübe ait. Kraliyet Donanması sayısız sınıfa katkıda bulunur
Trol ve balıkçılık yarışında yarışmak için zanaat
Gemilerin hepsi spor için geliyor ve en çok birini üretiyor
Her yerde görülecek pitoresk toplantılar. Sekreter Yüzbaşı H.
Burada verilen bilgileri nazikçe veren Holditch.


Kraliyet Victoria Yat Kulübü, Ryde

1844 yılında kurulan R.V.Y.C.,
Mevcut evin temel taşı H.R.H. Prens
Mart 1846'da Consort. Ryde'nin sonuna yakın bir yerde iyi yerleştirilmiş
Pier, pencerelerinden çok geniş bir aralıklı komut görünümüne sahip.
Kulüp, yat yarışını teşvik ettiği için her zaman not edildi,
ve uluslararası yarışmalar getirmeye çalıştı. 1890'da
Gold Challenge Cup, 600 Gine değeri, abone oldu
üyeler tarafından ve 1893'te kupa için ünlü yarış
H.R.H. Galler Prensi 'Britannia' ve Bay Carroll'un 'Navahoe'
meydana gelen sporun hesabında açıklanacak
O unutulmaz yılda. R.V.Y. Ryde'deki kulübe genellikle
Red Filosu, R.Y.S. beyazla
Sancak.

1891'de kulüp, küçük sınıflar için yarışmaya başladı.
Sonra çok belirgin hale geliyor. Bunlar sıcak bir şekilde alındı ​​ve
büyük bir başarı ile katıldı.

[İllüstrasyon: Royal Victoria Yat Kulübü.]

[İllüstrasyon: Uluslararası Altın Kupa, Royal Victoria Yat Kulübü,
1883. 'Britannia' tarafından kazanıldı.]

Komitenin elinde başka bir meydan okuma bardağı daha var,
Değer 100 Gine. Henüz yelken açılmadı, ama
kursun açık kanalda olmasına karar verdi, daha az değil
Ryde, Round Plymouth Dalgakan, Cherbourg gibi 150 mil
Dalezi ve bitiş için Ryde'ye geri dönün. Kupa tarafından sunuldu
Bay T. B. C. West, 'Wendur' ve 'Kraliçe Mab' şöhretinden. Muhtemelen
Kursun uzunluğu rekabeti caydırdı; en azından tanınmış bir
Skipper, 'Alarm' '' Sivrisinek 'yelken açan Kaptan John Nichols ve
'Cygnet,' her zaman 'yekede dokuz saat yeterince
düzgün yapmak için '; Ve deneyimi yıllarca yayılıyor ve
Birçoğu ustalık için zor bir mücadele. Bay Fairlie'nin fife olduğunu beyan eder
'Guguklu' 90 ton, 'Kaptan'a kadar gerçek yeteneğini asla göstermedi
John ona yelken açtı. Kraliyet Victoria Yat Kulübü yakın zamanda bir
denizi önleyen çok büyük oda ve sonunda bir 'göz attı'
neredeyse bir koltukta oturmak gibi görünen iskelenin
Spithead. Küçük değerlendiricilerin sekreterde iyi bir arkadaşı var, Bay
Onları çok seven Percy Thellusson, hiçbir şekilde ihmal etmeden
daha büyük zanaatın çıkarları.

Bununla bağlantılı olarak bir yat yarışına eksantrik bir yüzey meydana geldi.
Club, Ryde Town Cutse yarışmasında, 11 Ağustos 1892 ve diğer
Daha küçük sınıflar için ödüller. Doğuya doğru güzel bir esinti vardı
10: 00'da ve kuğu uçuşu gibi yatlar birlikte uzaktaydı.
Saat 14: 00'de, Peel Bank'tan çıktığında, bir rüzgar nefesi yoktu
onlara yardım edin. Komite, kursu kısaltmak için sinyal vermeye karar verdi
ve ilk turda sonuçlandırın. Bu bitti ve taşındı
cesur bir batı esintisi fırladı ve yaklaşık
On beş zanaat, tüm sınıflar birlikte, hem büyük hem de küçük, hepsi
Tüylü yaylarla. Yeni başlayanların tamamı birlikte döndü
Yaklaşık on dakika içinde. Çim'in belirsizliği meşhur,
Ancak denizin belirsizliği daha az dikkat çekici değildir.

[İllüstrasyon: 'Prenses Kraliyet,' vapur 'Leda,' 'Maregull,' 'Hebe,'
'Phoebe.'

Mersey Yat Kulübünün İlk Yarışı, 16 Haziran 1845.]

[İllüstrasyon: 'Okyanus Kraliçesi', R.M.Y.C., Commodore Littledale,
Göçmenleri 'Okyanus Monarch' dan kurtarmak, 24 Ağustos 1848.]


Kraliyet Mersey Yat Kulübü

1844 yılında kurulan bu kulüp, başlangıçta
Liverpool'daki karargah, ilk Commodore Dr.
Kardeşi artık tek orijinal üye olan Grinwood. Hakkında
1878 Kulüp mahalleleri Birkenhead, büyük bir eve taşındı,
nehre yakın, bir pavyonu olan bankalarda
inşa edilmiş, büyük bir kayma ve iki gridiron. Sırasında
Kulübün sadece iki fahri sekreteri vardı, geçmiş
ve şimdiki. Rahmetli Sekreter, Bay Henry Melling, biz
iki illüstrasyon için borçlu (s. 47); Dizdi ve yayınladı
kendisi, kredisine çok, değerli veriler olarak
zaman. Yıllık yarış genellikle Haziran ayının sonunda yapılır,
Liverpool yatının gelgit ve bar olmasının büyük dezavantajı,
bir
muazzam ölçek. 1893 Jubilee Regatta idi. Bu harikaydı
başarı. 'Britannia,' 'Satanita,' 'Iverna,' yarışlara katıldı,
Commodore'u taşıyan kulüp vapurunun eşlik ettiği,
Col. Gamble, C.B. ve Hon. Sekreter, Kaptan James Gladstone.

[İllüstrasyon: Royal Mersey Yat Kulübü.]

[İllüstrasyon: Yat Kulübü Burgees.]

İlk örnek, isimlerini taşıyan en ilginç olanı
16 Haziran Pazartesi, kulübün ilk maçında yelken açan yatlar,
1845. Gaff Topsails'in Luff'ındaki Bowlins
özellikle bu dönemin bir özelliği olarak fark edildi. Bowline da
Bir sonraki bölümde 'Cygnet'in 35 ton çiziminde gösterilen
Thames kulüplerinde.

İkinci taslak 'okyanusun kraliçesi' yatını temsil eder,
Commodore Littledale, R.M.Y.C., 'okyanusun kurtarılmasına gidiyor
Monarch, 'göçmen gemisi, Abergele Körfezi'nde yanıyor, Kuzey Galler,
24 Ağustos 1848 Perşembe.


Kraliyet Portsmouth Corinthian Yat Kulübü

G. L. Blake

Clyde İskoçya ve Kingstown ve Queenstown
İrlanda, Solent ve Southampton suyunun (
Wight Wight Adası tarafından kanaldan az çok kapanan sular)
İngiltere'nin güneyinde. O zaman harikalar değil,
Zaman zaman denemeler yapılmalı ve bazılarını geri çekmeli
nesiller, açık amaçları için sahip olacak kulüpler oluşturmak için
Denizciliğin teşviki ve yarışı ve binası
Yatlar. Birçok eski yat için bu toplumların bazılarının 'iniş ve çıkışları'
hala var olan küçük bir ilgisi olmayan bir geçmişi oluşturur;
şimdi yok olanların yükselişi, işleri ve düşüşü öğretmeli
memurlara ve komitelere birçok değerli ve önemli ders
günümüzün refahı ve refahı için çok çalışıyor
Yat kulüpleri.

Diğerlerinin üstünde olan kulüp,
amatör tuzların yeterliliği, böylece
kendi veya arkadaşlarının gemilerini manning, pilot ve yönlendirme
Glory, Royal Portsmouth Corinthian Yat Kulübü. Bir
Küçük yat yelken ve amatör denizcinin çok az veya hayır olduğu zaman
Büyük kulüplerden himaye ve hiçbir iktidar ruhu ortaya çıkmadığında
Onlara büyük ölçüde yardımcı olmak için öne çıkmaya istekli
Itchen Ferry, Ryde ve Cowes Town'un yıllık yerel regattaları,
Southampton ve birkaç sahil tesisi, tek
Küçük kızartma arasında spor ve yarış için sağlanan fırsatlar,
Belki hiçbir kulüp Londra'nın güneyinde daha fazla bildirimi hak etmez.
söz konusu olan. Doğumu,
22 Mayıs 1880 Cumartesi, Galler Prensi Komite Odasında
Club, High Street, Portsmouth, geç Amiral'in himayesi altında
Ryder, R.N. ve General H.S.H. Saxe-Weimar'dan Prens Edward,
Portsmouth Başkomutanı ve Valisi, Arka Amiral
Onurlu F. A. C. Foley, R.N. ve Binbaşı Sir F.
Fitz-Wygram, Kaptan Garrett, R.A. ile birlikte. Bir Geçici
Komite seçildi, bunlar arasında Messrs. W. Gilman, C. Johnson,
Thomas ve Charles McCeane, F. Ruck, R.E., W.C. Storey, W.V.
Dickenson, 69. Alay, J. Bewicke, 69. Alay, Albay Savory,
Amiral Hallowes, Komutan Britten, R.N., H.M.S. 'St. Vincent, '
Kaptanlar Sutton, R. Kennedy, Rasch, The Reverends C.P. Grant, Vicar
Portsmouth ve J.F. Brown, R.C. Askeri papaz. Genel prens
Saxe-Weimar'dan Edward, Kaptan Garrett ve Kaptan Sutton
Commodore, yardımcısı ve
Arka mamuklu ve Messrs Gilman ve C. McCeane ile kaptan
Kennedy başka görevleri üstlendi. O dönemde sahip olunan yatlar arasında
Genç kulüp tarafından, en iyi bilinen 'Vega', 40 ton, aidiyetti
Kaptan Garrett'a; Bay Gilman'ın küçük 'Zephyr', 11 ton (Birçoğu için
mevsimler eski 12 tonluk sınıfın en hızlılarından biri); Ve 'Zoe'
En başarılı 21 ft'liklerden biri. Solent üzerindeki tekneler
En iyi amatörlerden biri tarafından sahip olunma ve pilotluk şansı
İngiltere'nin güneyinde Helmsmen ve Sailormen-Rahmet Bay C.
Johnson, Gosport.

[İllüstrasyon: Kraliyet Portsmouth Corinthian Yat Kulübü.]

Üçüncü toplantıda Yat Yarışı Derneği kuralları kabul edildi,
dördüncü bu çok vext ve zahmetli soruyu çözerken
'yatlama amatör' neyi oluşturduğuna ve buna göre
'Hiç kimsenin bir amatör olarak kabul edilmeyeceği kuralı
herhangi bir zamanda ödeme için bir yat navigasyon veya yelken ile uğraştı, '
ifadeleri o zamandan beri aşağıdakilere değiştirildi: 'Bir
Amatör
Ön-veft Gemisi, Kraliyet Donanması ve Ticari Deniz Memurları
hariç. ' Aynı toplantıda Bay C. McCeane tek başına
Kaptan Kennedy yerine Fahri Sekreterin görevleri.

26 Haziran 1880'de, yeni kurulan kulübün ilk yarışması düzenlendi,
Beş olay en uygun himaye altında çekildiğinde.
Yerel tekneleri getirme girişiminde bu kadar başarılı oldu
birlikte, sınıflarında benzer olan bir sonraki yarış,
Hizmet yarışında sekizden az giriş çıkardı
Majestelerinin gemilerinin tekneleri, hepsi deniz tarafından yönlendirildi
Kulübün üyeleri, 'Wren' istisnası dışında,
Chronicle için ilginç, kızı Bayan Foley tarafından yönlendirildi
Amiral Portsmouth Steam Reserve'e komuta eden. O ilk o
Lady üyesi ve ilk bayanlardan biri-eğer gerçekten bir tane vardı
Önce-pilot bir yarışta kazanan yat. Şimdi öyle
Birçok bayan yat yarışının sporuna girer ve
Ünlü Helmswomen, Bayan Foley'in tuttuğu pozisyon gurur duyulacak biri
ile ilgili. Dördüncü yarışta Bay Baden-Powell'in eski teknesi, 'Diamond' 5
Ton, şu anda Messrs. Sutton'a ait olan,
25-ft. bot; ve beşinci yarışta Bay J. H. Baillie'nin 20 ft. bot
Bay Beavor Webb'in çıktılarının en eski 'Kate' girdi.

[İllüstrasyon: Midship bölümü.

'Madge,' 10 ton. G. L. Watson tarafından tasarlandı, 1880.]

Periyodik regattaların yanı sıra, kulüp iyi bir el ele alabildi
yeterli sayıda
Spor yaratmak için yarış yatları güneyden uzanıyor veya
Liman hakkında ve iyi ödüller her zaman geliyordu, çünkü
Kingstown Royal Alfred Yat Kulübü'nde dava, tüm para
Şu anda yarış amacıyla adanmış. 14. maçta
Ağustos 1880, bu hazırlıklı olanların çok adil bir örneğidir
Yarışlar gibiydi. 20 ton ve altında yatlar içindi. Girişler
dahil: 'Madge,' 10 ton, Bay J. Coats; 'Louise, 20 ton;
'Euterpe,' 20 ton, Bay Bayley; 'Freda,' 20 ton, Bay Freke; 'Maggie,'
15 ton, Bay Taylor; 'Viola', 20 ton, Bay Kelly; 'Sayonara,' 20 ton,
Bay G. W. Richardson. İlk sezonun sonunda kulübün vardı
yatan erkeklerin ve içeri
Majestelerinin kabul etmekten memnuniyet duyduğunu kamu tahmini
Saxe-Weimar'dan Prens Edward'ın isteği,
Bir Kraliyet Kulübü yaptı ve buna göre 27 Mayıs 1880'den itibaren emretti.
Kulüp, Royal Portsmouth Corinthian Yat Kulübü olarak tasarlanmalıdır.
Belki Kraliyet Cork durumlarında, Kraliyet yat
Filo ve Royal Highland, hiçbir yatlama kulübü bilinmiyor
İçindeki kraliyet emrini elde edecek kadar popülerliğe dönüşmek
Altı aydan az alan.

1881 sezonu 6 Nisan'da 3.569 tonluk bir yat tonajıyla başladı
ve kulübe ait 220 üye. Yıl önemli bir yıl
Yıllıklarında, en iyi bilinen yatçılardan bazıları üye oldu
topluluğun. Yüzbaşı Garrett, komuta yardımcısından vazgeçti ve
Yüzbaşı F. Sutton, 11'inci Hussar, Amiral
BYNG, Kaptan Sutton tarafından boşaltılan ofisi üstlendi.

Bu zamana kadar olanların daha fazla kısmı kraliyete katıldı
Portsmouth Corinthian Yat Kulübü yat üyesiydi ve yaşadı
İngiltere'nin tüm bölümleri. Açılış yarışında tutuldu
4 Haziran görkemli, Eton ve diğer anılar için çok değerli. Şahit oldu
11 ila 25 tonluk yat yarışında giriş, bu favorinin
Eski 20 tonluk Clipper the 'Vanessa' ve eski Fairlie 25 tonluk
'Santry.' Bu yıl kurslar bir işaret teknesi ve
Southsea İskelesi.

Üçüncü yarışta başka bir ünlü eski gemi eldiveni aşağı attı
'Gadfly' ve Bay Arthur Glennie'nin 'Sonata', yani. 16 tonluk
'Satanella.' 13 Ağustos'ta, Majesteleri'nin özel emriyle,
Kulüp, Osborne'da yıllık Royal Regatta'sını tutma onuruna sahipti
Koy. Girişler programın tüm öğeleri için büyüktü, hayır
30 ft ve altında bir sınıfta başlayan on ikiden az tekne ve
Centerboarders yarışı için otuz bir. Bu son yarışta
Galler Prensi küçük çatlak 'Belle Lurette'e yelken açtı ve kazandı
ikinci ödül. 40 ton ve üstü yat yarışında
'Samoena,' 'Annasona' ve 'Sleuthhound' başladı. Belirtilebilir
Burada, Regatta gününde kulübün üzerinde 400 isim vardı.
Üyelerin listesi, daha fazla olanı bazı iddialarda bulundu
yatçılar olmak. Bu, dörtten az bir sürede 180 hızlı bir artış oldu
aylar ve kulübün zaten tatmin edici olduğunu açıkça kanıtladı
çok istenen ihtiyacı solantta doldurmak ve en çok
zamanlarını ve enerjilerini vermiş olanlara sevindirici
övgüden başka bir şey olmadığı girişimin başarısı
Çeyrek, tüm regattaların mükemmel organizasyonu nedeniyle,
maçlar ve genel düzenlemeler yapıldı. Belki de değil
Burada kulübün bu döneminde çok fazla borçlu olduğunu söylemek için çok fazla
Onursal sekreteri merhum Bay Charles McCeane'ye varoluş,
Kimin patlamayan gayreti ve tanınmış organizasyon armağanı bir
Prestijin ortaya çıkması için çok önemli ölçüde
zevk almaya başlıyor.

1881 sezonunun harika bir özelliği, bir kuralın eklenmesiydi
Bir üye tarafından bir boşluk için işe alınan herhangi bir tekneye izin vermek
Her bir kulüp yarışlarına girmek için üç ay
Yat yarışı sporuna teşvik. Birçoğu zaman oldu
böyle bir kuralın yatçılar tarafından, özellikle de tiros
oyun; Ama Yat Yarışı Derneği ve aslında tüm kraliyet
Kraliyet Portsmouth Corinthian hariç yat kulüpleri,
herhangi bir şekilde dahil edilen herhangi bir öneri üzerine bir veto yerleştirmiş
giriiş. Kraliyet Portsmouth Corinthian ile kural kanıtladı
Kulübün ilk günleri büyük bir başarı, ama son olarak, yat gibi
Kulübe tonaj eklendi ve üyelere verildi.
kendi gemileri, kural yavaş yavaş öldü, sonunda
Kurallar ve Düzenlemeler Kitabı'ndan tamamen kayboldu.

1882 yılı yeni bir sınıfın tanıtımı için dikkate değerdi
Regatta programlarında, yani. 3 tonluk. Bunlardan dördü
Küçük gemiler her türlü havada savaştı ve en çok kanıtladı
Başarılı bir şekilde ne kadar güç ve ne kadar ince deniz niteliği olabilir?
neredeyse minimum kiriş ile uzunluk ve derinliğe göre elde edilir. Bay Wynne
Eyton ve Bay Quilter, oluşturulmuş kompozit tasarladı ve yarıştılar
'Mascotte,' Bay A. W. Courtney 'Naiad', geç Lord Francis
Cecil 'Chittywee' ve Lord Ailsa ve Bay Baden-Powell
'Snarley Yow.' Bunlardan 'Chittywee' en iyi çok yönlü tekneydi,
'Mascotte' onu yenmek için yapabileceği her şeyi verdi.

Küçük uzunluk sınıflarında, 20 ft. 'Kate'
1881 kışında fahri sekreterin malı geldi
dikkat çekici bir şekilde ön, gerektiğinde zamanını kurtarmak ve
Tüm gelenlere adil bir dayak vermek. Ancak ertesi yıl tanık oldu
Bay Popham'ın küçük 'Özgürlük Kuşu' tarafından toplam yenilgisi, bir tekne
hala önde.

1883 yıllık Royal Regatta daha önce Osborne Bay'de yapıldı.
ve tam bir başarıyı kanıtladı ve kulüp şimdi bir
Patronaj Sadece Kraliyet yat filosununkinden ikinci. .
Regatta'nın günü olan 11 Ağustos'ta program harika bir şey sergiledi
Sınıflar daha fazla değiştiğinden, önceki iki yılın ilerlemesi
Şık formüllerden sonra, yani. 40 ton ve altı yat için,
20 ve 14, 14 ve 9 tonun üzerinde. 40 tonluk yatlar için yarış düştü
ancak daha sonra 'Annasona', 22 Ağustos'ta yelken açtı.
'Tara,' 'Sleuthhound,' 'Phryne' ve 'Silver Star' çizgiyi geçti.
ve 'Tara' ve 'Gümüş Yıldız' (
Kraliyet Portsmouth Kulübü) birinci ve ikinci oldu. Arasında
İlk kez ortaya çıkan yirmili 'freda' ve iki
St. George's Channel, 'Quickstep' ve tanınmış eski savaşçılar ve
'Meydan okumak.' 10 tonluk yarışta Bay tarafından tasarlanan 'ulidia'
W. Fife, Haziran, kulübe yeni eklendi ve savaştı
'Buttercup' ile, bu son favori iyice dövülüyor
Tüm yelken noktaları.

1884 yılında kulübün refahı kesinlikle
artış. İlk olarak, kış aylarında,
Bu zamana kadar olan High Street, Portsmouth
Galler Prensi Kulüp Evi, satın alındı, değiştirildi ve geliştirildi
Kulübün gereksinimlerine uyun. Şu anda olduğu gibi, en çok
İngiltere'nin güneyinde rahat kulüp evleri.

Kulüp ayrıca Southsea Plajı'nda kendi istasyon evinde açıldı,
High Street'teki evle telefonla iletişim kuran ve
Portsmouth ve Southampton kasabalarının tüm bölümleri. Bir
Odanın yanı sıra adil bir cepheye izin vermek için yeterli olan korkuluk alanı
Flagstaff, silahlar ve gerekli tüm bağlantı parçaları için. Bina
tüm modern kolaylıklarla çok rahat bir kabin. .
Southampton ile telefonla iletişim mümkün olan en büyük
Hizmet, küçük değerlendiricilerin çoğu ise kaşıntıyı ve bölgelerini yapıyor
evleri.

Bu yıl 7 Haziran'da,
Kulüp memurları altında bir açılış yolculuğu ortaya çıktı. Hiçbir şey yapamaz
Yelken altında manevra yapmanın sağladığı öğretiyi telafi edin ve
bu tür yolculuklardan daha fazlası gerçekleşmez ve
düzenli aralıklar.

Kulübün memurları bu yıla kadar aynı kalmıştı.
Amiral Byng, Bay J. R.
Batı. Sezonun harika özelliklerinden biri,
Aşağıdaki dördünde çok popüler hale gelen ayak sınıfları
yıllar. Birinci ve ikinci yarışlar tekneler için yarışlar tanıttı veya
Yük su hattında 25 feet ve 30 feet yatlar. İkincisinde
'Eclipse' ve 'hatıra' sınıfı rakiplerdi, 'Eclipse'
iki tekneden daha iyisi olmak; Ve eski 'Daphne',
'Dalga' ve 'Lil' yarışan üç kişiydi, 'lil'
Müdür. SAD sayesinde yıllık Royal Regatta
Mahkemeyi ziyaret eden yas, Kraliyet Komutanlığı tarafından gerçekleşti
Bembridge dışında, osborne Bay yerine şimdiye kadar. Daha az değil
En çok
İlginç olan 'Ulidia' ve 'Ulerin' arasındaki on tonluk maçtı.
Messrs. Fife ve Watson, Büyük Scotch yat temsilcileri
tasarımcılar. 16 Ağustos'ta güzel bir maç çıkarıldı ve
amatörlerin güçleri, 'bir Korint plakası' ne zaman çok
134 oz ağırlığındaki yakışıklı gümüş iş parçası,
'Genesta', 'Marguerite' ve 'IREX'.

Belki de kırmızı altında yelken açılan en spor maçları
Crown, Star ve Merkezde Yarım ay ile Burgee, üç yaşındaydı
20 ton ve daha düşük olan yatlar için bir yarıştan çıktı ve gerçekleşti
Sezonun son yarışında. Bu vesileyle 'Enriqueta'
20 tonluk (kesici, ama şu anda a) Yawl, kapandı, bazıları tarafından
Zaman ödeneğinde birkaç saniye, ilk 'Quickstep'ten ilk onur.
Regatta'yı takip eden Pazartesi günü dostça bir maç yapıldı
İki gemi arasında, aynı sonuçla biten
Cumartesi. Daha sonra iki maç bir sonraki yolda yelken açacak şekilde düzenlendi ve
Sonraki günler, sadece amatörler olan koşulları
Bir yatı insana göre, profesyoneller sorumluluğunu üstlenecekti
diğer. Hiçbir pilota izin verilmeyecek ve ödül 1_l._
Her amatör profesyoneller kazanmalı ve
Her profesyonel amatörler başarılı olmalıdır. Çizilecek çok şey
İlk yarışta yat seçimi için,
ikincisi.

Salı günü partilerin sonucu, amatörlere seçim yaptı.
gemiler ve 'Enriqueta'yı aldılar. Kurs bir
Sinyal istasyonundan flagstaff'tan Mark-Boat'a kadar hayali çizgi,
Tükürük şamandıra, Warner Lightship ve East Sturbridge şamandıra,
Hepsini sancak elinde bırakarak, tükürük şamandıra ve
Liman elinde Mark-Boat, liman elindeki işaret teknesi arasında bitirmek için
ve sinyal istasyonu. İki kez yuvarlak, 20 mil.

[İllüstrasyon: 'IREX' _64 ton_ (_john jameson, esq._) _
Alex. Richardson_, 1884. ]

Rüzgar güneydoğudan ışığa sahipti. Profesyoneller
'Quickstep' çizginin ilkiydi, ama silahtan önceydi
Kazandı ve onu geri almak zorunda kaldılar. Bu yararlanmadı
Tıpkı silahın ateş ettiği gibi, 'Enriqueta', bazıları için
Halk adamı tarafından iki dakika ütüler halinde tutulamaz bir sebep.
'Enriqueta' sahibi ve Binbaşı Urquhart tarafından yönlendirildi. .
'Quickstep' 12 dakika kazandı. 13 saniye. Ertesi gün
Yatların değiştirilmesi dışında koşullar aynıydı.
Gelgit, rüzgar ve hava Salı günü aynıydı. İkisi birden
Yatlar aynı anda çizgiyi geçti. 'Enriqueta' havayı tuttu
Rıhtım ve işaret teknesine sarılmak bir kerede gitti; Ancak
'Quickstep', Bay'ın çok güzel bir direksiyon parçasıyla
Maxwell Heron, 'Enriqueta'nın' hava durumuna getirildi ve getirildi.
'Enriqueta', 'Quickstep'in' Lee'nin altında tekrar kaçtı,
ikincisi yelkenlerini çok yakından sabitledi. Bu hata
Neyse ki düzeltildi ve 'Quickstep', sayfalarla hafifçe
Kontrol edildi, bir kerede ilerledi ve YAWL'a önceden haber verdi, ancak
Southsea kalesi, 'Enriqueta'yı önlemek için yeterince
'Quickstep'in' yayını geçip geçmekten, bir dava,
Görüntülenen ince dümenciliğin olmasaydı, bitmiş olmalı
bir çarpışmada. Ancak bir dahaki sefere çiğnendiğinde
'Quickstep' bir kez daha rüzgardı ve Warner'ın etrafına gitti
Işıkçı 4 dakika. Mark-bot ilkinin sonunda yuvarlandı
'Quickstep' 14 dakika ile yuvarlak. 15 saniye. 'Enriqueta' nın önünde.
İkinci turda rüzgar hafif, vites değiştirme ve flaman ve,
'Quickstep' kazanması dışında, çok ilginç bir puan sunmadı
dikkat çekmeye değer yelken. Yukarıdaki gibi maçlar değer
tekrarlama; çünkü bu,
amatörlerin değeri buldukları işlerini ön-ve sail
denizcilik bilgilerinin ve buna göre güçlerini ölçebilir
ve zayıf noktalarını değiştirmeyi öğrenin.

1885'te ilk regatta-ve regattalar şimdi bir kez gerçekleşti
Düzenli olarak iki hafta-'Elma' nın kızlık yarışları için unutulmazdı
Servis tekneleri ve 25 ft'lik 'Syren' arasında. sınıf. .
'Elma' açık bir balina şeklindeki Amiral'in mavna olmuştu. O hileli
daldırma pabuçları ile ve H.M.S.
'Harika.' Yazar, işini kendi yolunda görme ayrıcalığına sahipti
Sezonun sonlarında Bembridge'e ve
Tekne ele alındı ​​ve pabuçlar indirildi, daldırıldı ve kaldırıldı
Sezonun en güzel manzaraları.

İkinci yarış, son iki eklemenin _debut_'sine tanık oldu
30 ft. Sınıf-'Curtsey' ve 'Yum Yum'. 'Curtsey' kanıtladı
Kendisi yılının en iyi teknesi.

Bu yıl boyunca yeni A, B, C sınıfları,
İlk kez, Regatta programlarında önemli bir yer verildi. Bunlar
tam olarak tam bir yarışçıyı dahil etmesi gerekiyordu,
tarih dışı yarışçı ve sıradan kruvazör. Fikir denemekti
Tüm yat sahiplerinin bir fırsata sahip olabileceği bir yöntem oluşturun
yat yarışına katılıyor. Sistem sadece kısmi bir başarıyı kanıtladı ve
İnovasyonun gerçek kazananlar, varsa,
Birçok 'eski kutu' nedeniyle istihdam edilen yelkenciler
spinnaker ve diğer ışık muslinlerini oldukça yabancı gerektiren
Orijinal yelken planı.

Sezonun dördüncü yarışması limandan uzaklaştı ve
Yeni sulama yeri, Lee-on-Solent. Ana kurs
Komite gemisi arasında yatan hayali bir çizginin üzerinde başladı
ve Lee-on-Solent, Kuzey-Doğu ve Doğu Orta Çarpışma
şamandıra, batı orta şamandıra, bramble şamandıra etrafında,
Thorn, Calshot Lightship ve Hill Head şamandıra
Komite gemisi ve kıyı, tüm işaretleri sancak elinde bırakır;
Üç kez tur.

25 Temmuz'da Wight Adası'nda ilk kulüp maçı gerçekleşti. B ve C'de 9 ton ve yukarıdaki tüm yatlara açıktı
sınıflar. Fairlie'nin eski Clippers'larından ikisi için yeni tüylere çıktı
Bu yarış, 'Neptün' ve 'Fiona'; Ve birincisi sadece bunda değil,
ama bu ve
Mevsimler sonra, minibüsün içinde iyi tutuldu ve yaşın hayır içinde olduğunu gösterdi.
Hızına zarar verdi. Royal Regatta yine tutuldu
8 Ağustos'ta Bembridge Off, 10 tonluk 'ödül için' Kraliçe
Mab, 've 5 tonluk sınıfta güzel' Kıbrıs '
Harika hava durumu nitelikleri. Gün uzun sürecek
NAB'deki gezilere katılanlar tarafından hatırlandı. .
Tabii, 5 tondan fazla olan tüm sınıflar için,
Komite Teknesi ve H.M.S. arasında hayali çizgi 'Speedy', yuvarlak
Warner Lightship, Dean kuyruk şamandırası ve nab Lightship
hepsi sancak, limandaki komite gemisi arasında bitirmek için
el ve 'hızlı'; iki kez yuvarlak. Hava gürültülü idi
güneye ve batıya doğru yarım gale rüzgar. Oradaydı
Birden fazla dayanıklı korkutan nab'dan kötü bir çapraz deniz
Bir başlangıç ​​yapmaktan tuz ve 30 ft'lik sahipleri. yatlar yaptı
kurslarının kısaltılması için ellerinden gelenin en iyisi. Tek kaza, hangisi
Feci ortaya çıkmış olabilir, 'Elma' nın alaboruna sahipti,
NAB Lightship'ten bir tahta yaparken. Ancak haklıydı,
Kefaletle ve tüm mürettebatı tek tek gemiye bindi.

[İllüstrasyon: Midship bölümü.

'Neptün,' kesici, 50 ton. Fife tarafından inşa edilmiş, 1875.]

Ertesi yıl (1886),
Kulübün refahı. Sezon boyunca yarışların sayısı
Maçlar ve yıllık kraliyet hariç sekizden ona yükseldi
Bu yıl Stokes Körfezi'nde gerçekleşen Regatta. Çok sayıda yeni ve
B ve C sınıfları için kulüp tonajına eski yatlar eklendi
Doldurmaya başladı ve birçok unutulmuş eski bir kahraman çıktı
Ve onun uzun sol yarış takım elbise giy. Bu şekilde ortaya çıkanların
Tüm spick ve açıklık 40 ton 'Mayıs' idi; 'Foxhound,' 35 ton;
'Veronica,' 92 ton; 'Terpsichore,' 38 ton; 'Leander' ve 'Nadejola,'
yirmili; ve 'Naiad' ve 'Lily', eski Mersey onlarca. Yeni yatların
'sümbül' yeni sınıflandırmanın meyvesiydi,
B sınıfında yarışmak için Bay Arthur Payne tarafından tasarlandı ve inşa edildi. Bu
25 ft'e kadar herhangi bir yatın inşa edildiği son yıldı. ve 21-ft.
Sınıflar, 'Verena', 25 ft. Ve 'minima' ve 'Volador' 21
ft., hisse senetlerine atılan son olan.

Bu tarihe kadar olan üye sayısı sürekli olarak
artar, böylece yıl sonuna kadar liste ulaşmıştı
600. Kulüp 1880'de başladığından beri 73'den fazla yarış ve maç
tutuldu ve ödüllerde 2.600_l._ verildi-geçmiş bir tarih
Eski kulüplerin azı gösterebilir.

1887'de Yat Yarışı Derneği derecelendirme kuralı yürürlüğe girdi ve
25 ft için bazı yarışlar sağlandı. sınıf, hala ana
Yarış A, B ve C ve Rater sınıfları arasındaydı. 'Thalassa' ve
'Stella' 2-1/2 dereceli ilk temsilcilerdi,
'Sybil', 26 ton ve 'Mary', 25 ton, ödülleri güreşmeye geliyor
'sümbülden'.

Ertesi yıl, tüm sahiplere uyması oldukça imkansız bulundu,
Bir programdaki her olayı doldurmak için. Bu hala oradaydı
tonaj sınıfı olmak, A, B ve C, yeni derecelendirme ve uzunluk
sınıflar. Sonuç olarak, sadece yedi regattanın ortaya çıkmasıydı.
Sezon, yine düzenlenen Royal Regatta hariç
Bembridge. 1888 sezonu boyunca, omurgaları değiştirme sorunu
kulüp komitesinden önce getirildi ve
Onları ortadan kaldırdı. Aynı meraklı sınıflar vardı
Önceki yılda olduğu gibi, derecelendirme kuralı henüz alınmamıştı
yat yarışı halkı tutun. 1889'da çok büyük kulübün popülaritesi ve talebin
Üyelik için yıllık aboneliği yükseltmeye karar verildi
2_l._ 2_s._, 5_L._ 5_S._ Giriş Ücreti Yatı Olmayanlar için,
ve yat sahibi için 2_l._ 2_s._. Derecelendirme sınıfları şimdi girmişti
Tam salıncak ve sezon 20 derecelik, benzersiz bir maçla başladı.
Bu nedenle, yeni piyasaya sürülen en az beşten en az bir araya geldi
Rakipler, yani.: 'Chiqueta', 'ejderha,' 'hayalet,' 'Siola' ve
'Velzie.' Üçüncü yarışta sekiz 2-1/2 dereceli için hazırdı.
Yedi sezon o sezon yeni teknelerdi-'horoz-a-whoop'
'Cosette,' 'uğultu kuşu,' 'deli,' 'Nadador,' 'Heathen Chinee' ve
'Musume.' 10 dereceli eski 5 tonluk broşür 'Doris' vardı, şimdi
daha modern okulla tanışmak için şişti, 'fantan', 'dis,' 'DeCima,'
ve 'Ethel'. Yeni 'mavi belle', 'katran bebeğim' ve bazen
'Hırsız', 5 dereceli sınıfı oluşturdu.

Sezonun etkinliği,
10 Ağustos'ta gerçekleşen kraliçe. 20 tonluk yatlara açıktı
Ve bitti ve 17 başladı. Seçilen kurs doğuya doğru yatıyordu,
Tükürük Kalesi'ndeki flagstaff arasında hayali bir çizgi ve
Komite teknesi, NAB Lightship, Orta Batı Şamandırası ve
Komite gemisi, sancak elinde bırakarak, aralarında bitirmek için
Komite gemisi ve tükürük şamandıra. Güçlü oldu
Büyük yatlara uygun güney batı esintisi tüm gün esiyor
Peki ve yılın en iyi yelkenlerinden bazılarına tanık oldu.
Yarışı takip edecek kadar şanslı olanlar.

Kulübün tarihinin 1890 döneminde hiçbir not meydana gelmedi.
2 Ağustos'ta gerçekleşen maç, yatlar 40 ton olarak derecelendirildi
Ve üzerinde, sezonun en başarılıydı, çünkü getirildi
Birlikte yılın tüm büyük çatlakları, yani. 'Iverna', 119,
'Thistle,' 120, 'Valkyrie,' 76 ve 'Yarana' 72. 5 Değerlendirici Sınıf
çok dolu bir tane olduğunu kanıtladı, önde gelen yat mimarları
Becerilerinin temsilcileri 'Sevgililer', 'Glikera,' 'Quinque,'
'Alwida,' 'Archee' ve 'Adil Geraldine'. 2-1/2-rater sınıfı
'Zahmetli', '' Babe, '' Janetta, 'yeni eklemeler olarak alındı
'Dolphin,' 'Camilla' ve 'G.G.' Bununla birlikte, bir fon veren bir sınıf
eğlence ve kulübün programlarında bir yere izin verildi
Bu yıl ilk kez 1/2-restoran oldu. En az on küçük
Tekneler yarış filosunu oluşturdu ve her zaman çizgiyi geçmeye hazırdı
Ne zaman bir ödül ve ırk teklif edildiğinde.

1891'de bu sivrisineklerin Bay tarafından kendilerine sunulan bir şampiyon kupası vardı.
Blair Cochrane ve on bir sezonun üçüncü yarışında başladı
Küçük 'Kittiwake' tarafından kazanılan bu kupa için
'Coquette' ikinci oldu. 1 dereceli bir başka yeni sınıf
Bu yıl başladı, ancak aralarında sadece dört yarışmacı besteledi
'Kelpie', 'Samoena' ve 'birim' olmak. Royal Regatta tutuldu
8 Ağustos'ta Wootton Creek'te ve yıllık yarış turu
Belki de sezonun en iyi yarışı. Görülecek ki,
Derecelendirme kuralı yürürlüğe girdi, eski oyuncular arasında yarış yok
Topluluğun gözünde daha fazla iyilik ve
modern program, bir sonraki sayfada aşağıdakiler, yani
Royal Regatta, çok iyi bir örnektir.

Çok iyi iş çıkaran yelken komitesinin
Listesinde neredeyse üye olarak yer alan isimler
Bir yelken komitesinin ilk kurulduğu zamanı. Yüzbaşı Sutton,
Onurlandırılmış yardımcı commodee ve Hon, Bay Gilman. Sayman, hak et
İlk söz, çünkü onlar
Kulüp ve Bay Gilman'ın adı en eski komitede yer alıyor
liste. Amiral Hallowes ve Binbaşı Bulkeley,
kıdem. Yüzbaşı Hayes, R.N., Messrs. Crampton ve A.H. Glennie (The
İkincisi mevcut arka commineore) sırayla takip ederken, Capt.
Nottage, Messrs. Flemmich, Laity, Walford ve Wildy
arka. Bir kulübün bir yelken komitesinin üyeliği
Kraliyet Portsmouth Corinthian Sinecure değil ve bir adam keskin olmalı
Gereken görevleri üstlenecek olan yat.

[İllüstrasyon: 'Yarana' (şimdi 'Hizmetçi Marion').

_72 ton._ _, G. L. Watson_, 1883 tarafından tasarlandı.]


  Kraliyet Portsmouth Corinthian Yat Kulübü

  1891.

  _Commodore _-- General H.S.H. Saxe-Weimar'dan Prens Edward, G.C.B.
  _Vice-commodore _-- Yüzbaşı F. Sutton ('Gadfly,' 20 ton).
  _Rear-commodore _-- j. R. West, Esq. ('Goshawk', 239 ton).


  Yıllık Yarış

  _ Kraliyet Ekselanslarının Patronajı tarafından
  Galler Prensi ve Prensesi

  Gerçekleşecek (hava izin veriyor)
  Wootton Creek dışında,
  _ 8 Ağustos Cumartesi._


  İlk Yarış-40 derecelendirme.

    Ödül, Kupa Değer Altmış Gine, A. H. Glennie, Esq.
    Helmsman, değeri 5_l._ 5_s._ Giriş Ücreti, 3_l._

  İkinci Yarış-Handikap-60 dereceye kadar ve yukarı doğru.

    İlk olarak, 50_l._} değeri
                         } A. H. Glennie, Esq.
    İkincisi, 25_l._} değeri
      Giriş ücreti, 50_s._ helmsman, değeri 5_l._ 5_s._,
      F. C. Hill, Esq.

  Üçüncü Yarış-Handikap-60 derecenin altındaki yurtlar.

    Birincilik ödülü, 25_l._ değeri, Julian Seniel, Esq.
    İkinci Ödül, Değer 10_L._ Giriş Ücreti, 25_S._

  Dördüncü Yarış-20 dereceli yedi.

    Birincilik, Value 20_L._, S. M. Richards, Esq.
    İkinci Ödül, 5_L._ değeri, Lt.-Col. A. D. MacGregor.
      Giriş ücreti, 20_s._

  Beşinci Yarış-2-1/2'nin üzerinde, ancak 5 dereceyi aşmıyor.

    Birinci Ödül, Kaptan A.K. Wilson R.N.,
      V.C., C.B. ve Memurlar H.M.S. 'Vernon.'
    İkinci Ödül, 5_L._ 5_S._, W. A. ​​Beauclerk, Esq.
      Giriş ücreti, 15_s._

  Altıncı Yarış-2-1/2 derecelendirmeyi aşmıyor.

  Birincilik ödülü, 'Fernie' Kupası, değeri 10_l._ 10_s._ (Bayan tarafından sunulmuştur
    Fernie merhum Robertson Fernie, Esq.) Anısına
  İkinci Ödül, 5_L._ 5_S._ değeri, Commodore Vice Commodore tarafından sunulan,
    Kaptan F. Sutton. Giriş ücreti, 10_s._ 6_d._

  Yedinci Yarış-1 dereceden elde edilen kişiler.

    Birincilik ödülü, 6_l._ 6_s._ değeri, arka amiral hallowes tarafından sunuldu.
    İkinci Ödül, 2_L._ 2_S._, Albay F.J. Smith, R.E.
      Giriş ücreti, 6_s._

  Sekizinci Yarış-1/2 dereceli, tanınan yatlara ait
    Kulüp.

    İlk olarak, 3_l._ _3s._ Paul A. Ralli, Esq.
    İkincisi, değer 2_l._ 2_s._ Giriş ücreti, 3_s._

  Dokuzuncu Yarış-Hizmet Yatları.

    Birincilik ödül, 5_l._ _5s._, A. G. Wildy, Esq.
    İkinci Ödül, Değer 2_L._ 2_S._ Giriş Ücreti, 5_S._

  Tüm yatlar kulübe ait olmalıdır, sekizinci ve dokuzuncu yarışlar hariç.
  Tüm yarışlardaki yatlar, herhangi bir kişinin amatör üyeleri tarafından yönlendirilmelidir.
  Tanınmış Yat Kulübü. Yarışlar Y.R.A.
  Tüzük. İstisnalar, giriş zamanı, yarışmak veya yarışmak için _two_; _four_,
  veya ikinci ödül yok.

  _ İkinci ve üçüncü yarışlar komite tarafından engellenecek
  İtirazsız ._

Fahri üye olan deniz memurlarının değer verildiğini
Kulübün arkadaşları söylemeye gerek yok. Hiçbir şey aşamaz
Commodore tarafından kulübün refahında alınan faiz,
H.S.H. Saxe-Weimar'dan General Prens Edward, özellikle de
Portsmouth komutu. Kulübün dayanak noktası da fahri
Sekreter Bay John Main, unutulun. Neredeyse baştan beri Bay
Main, o zamanki fahri sekreter Sn.
C. McCheane ve buna göre hareket ederken bunu söylemek çok fazla değil
kapasite o kulübe kedge çapa ve sık sık
Best Bower'ın rolünü oynaması için durumlar çağrıldı. Bay
McCheane, 14 Temmuz 1887'de ofisinden istifa etti.
Üç ay, Kaptan Haldane oyunculuk sekreteri oldu,
Bay Ana oybirliğiyle boş ofisi doldurmak için seçildi ve
Sadece kulüple bağlantılı olanlar, ama tutması gereken herkes
onunla iletişim, zorlu görevlerinin ne kadar iyi olduğunu bilin
gerçekleştirildi. Bu beyefendi için yazarın borçlu olması
Bu bildirimi derlemeye yardımcı olun.

Ferah bir ev, ayak uydurmak için bir sinyal istasyonu ve ödüller
sağlanan (yaklaşık 6.000_l._
1893), Söylemeye gerek yok olan masraflar, büyük ve vergi
önemli ölçüde fon. Ancak para her zaman geliyor
Birçok üye tarafından sergilenen liberallik. Gelenler arasında
kulübe fincan hediyeleri ve prizemoney ile yardım etmek için ileriye dönük
isimleri nadiren herhangi bir bildirimde bulunmayan beyler veya
Liste Ödül Fonu'na ekstra bir tedarik çağrısı: Kaptan
Sutton, CommodeTore Yardımcısı; Bay J. R. West, Geç Arka Modaya; Bay A. H.
Glennie, arka commodore; ve Messrs. Julian kıdemli, S. Richards ve
B. Paget. Bayan Robertson Fernie, yıllık bir çanta hediyesi yapıyor
her zaman katkıda bulunan geç kocasının anısı
ölüm zamanı.

Kulüp, amatör denizcilik için kesinlikle herhangi bir
Wight Adası'nın içinde; Bir sistem başlatan ilk kişi
iki haftada bir regattas ve her zaman dış kulüpler tarafından seçildi
Okyanus yarışlarının Portsmouth Limanı'na varışları.

Her zamanki yıllık yarış, geçen yıl 1893'te yapıldı.
Ne yazık ki, Cowes'taki Filo Haftası boyunca,
Sezonun kesicileri, yat yarışlarının çok fazla sevgilisini çekmişti
genel görüş görenler gibi. Çok çeşitli bir program sağlandı,
100 tonluktan 1/2-ratçıya kadar tüm sınıflar dahil
Yaklaşık beş farklı yarış. Birincisi yatlar için bir handikaptı
19 dereceyi aşan, kurs arasındadır
Komite-Vessel ve Tükürük Kalesi, N.E. Orta şamandıra, Warner
Lightship ve Boyne şamandıra, tüm işaretler liman elinde bırakılacak. Bu
Southsea Plajı'ndaki seyirciler için büyük bir fırsat verdi.
Rakiplerin başarması gerektiği gibi yarışları iyice görün
Üç tur, yaklaşık 40 millik bir kurs yapıyor.

Handikapların amacı, çeşitli zanaat arasında spor yapmaktır
zaman ödeneği vererek tonaj, sınıf ve yapı. Şimdiki zaman
En büyük geminin 'Mabel' geç 'IREX, 100 derecelendirme olması durumunda; .
en küçük, 'Marigold,' 22 derecelendirme; 'Mabel' 'Marigold'a İzin Veriyor 39
dakikalar. Altı başladı. Aşağıdaki süresi olduğu için iyi bir yarış başladı
Bitiş doğrulanacak:-'Columbine,' kazanan, 4 saat. 32 dakika. 41
Secs.; 'Castanet,' 2. ödül, 4 saat. 36 dakika. 15 sn.; 'Creole' 3,
Ödül, 4 saat. 33 dakika. 43 sn.; 'Mabel,' 4 saat. 38 dakika. 14 saniye.

  +---------+------+------+----------+-----------------+
  |  Yat | Teçhizat | Derecelendirme | Handikap |      Sahibi |
  +---------+------+------+----------+-----------------+
  | Mabel | Cutter | 100 | Scratch | Mr. Muir |
  | Creole |  "| 40 | 10 dakika | Lieut.-Col. Bagot |
  | Columbine | YAWL |  50 | 12 "| Bay W. B. Paget |
  | KASEKET | Kesici |  40 | 14 "| Bay W. R. Cookson |
  | Sümbül | YAWL |  50 | 27 "| Bay T. C. Garth |
  | Marigold | Cutter |  22 | 39 "| Bay W. R. Martin |
  +---------+------+------+----------+-----------------+

20 dereceli 'Dragon', 'Deirdre' ve 'Molly' ile temsil edildi.

Bir araya getirilen 2-1/2 dereceli, sekiz numara-'elf' idi.
'Gareth,' 'Gavotte,' 'Kismet,' 'Meneen,' 'Papoose,' 'Faugh-a-Ballagh,'
ve 'undine'.

Bu yarış, 'Kismet' tarafından kazanılan 10 Gine değeri Fernie Kupası içindi.
Bayan Mabel Cox.

Dört 1 dereceli 12 millik bir parkurdan ve 1/2 dereceli bir kurs olarak başladı
8 milden fazla bir maç yaparak çok başarılı bir yarışmayı bitirdi
kurs; Amiral Hallowes'a ait olan 'sivrisinek'
'Coquette' yarım dakika.


Kraliyet Cinque Ports Yat Kulübü, Dover

Kuruluş 1872

  _Commodore_: H.R.H. Connaught Dükü, K.G. _Vice-commodore_: Pembroke Earl'ü

Kraliyet Cinque Ports yatının yarışında önde gelen özellik
Kulüp, gerçekten kanal olan Boulogne ve Back için yarıştır
Sezonun maçı; ve 1877 yılında,
yarış günlerinde sert rüzgarlar ve hatta galeriler, örneğin
Weymouth ve diğer regattalar umutsuzca durdu,
Serinin en büyük yarışı 14 Haziran'da yelken açıldı. Aşağıdaki para
Filo başladı:-

  +-----------+-------+-----------+---------+---------------------+
  |   Yat | Tonaj | Açıklama | İnşaatçı |       Sahibi |
  +-----------+-------+-----------+---------+---------------------+
  | Avustralya |  207 | Schooner |  Inman | w. W. Hughes, Esq.   |
  | Hayalet |  172 |     "| Hoad | a. O. Wilkinson, Esq. |
  | Corinne |  160 |     "| Ratsey | n. Ahşap, Esq. |
  | Deniz Belle |  142 |     "| Harvey | h. Taylor, Esq. |
  | Miranda |  135 |     "| Harvey | g. C. Lampson, Esq. |
  | Lufra |  208 |    YAWL | Ratsey | J. Houldsworth, Esq. |
  | Florinda |  138 |     "| Nicholson | W. Jessop, Esq. |
  | Jullanar |  127 |     "| Bentall | a. D. MacLeay, Esq. |
  | Vol Au Havalandırma |  103 |   Kesici | Ratsey | col. Markham |
  +-----------+-------+-----------+---------+---------------------+

Çok sert bir E.N.E. ile. Rüzgar tüm resiflerden üfleme ve
Jibheaders, 1877, SPARS'ı taşımak için harika bir sezondu ve Haziran
14 payını ekledi. Varış saati Boulogne Mark-Boat
kayda değer.

[İllüstrasyon: 'Arrow,' Royal Cinque Ports Yat Kulübü.

_117 ton_ (_tankerville chamberlayne, esq._). _ 24 Haziran 1876_.]

                        H.  M.  S.
  Phantom 2 17 0
  Avustralya 2 21 30
  Corinne 2 29 0
  Lufra 2 29 30
  Miranda 2 32 0
  Florinda 2 32 19
  Sea Belle 2 35 15
  Jullanar 2 36 0
  Cilt Au Havalandırma 3 0 15

E.N.E. şimdi kirişlerinden biraz önce; Düzleştirilmiş çarşaflarla
Hepsi yolculuktan biraz daha fazla dalmaya başladı. Sonunda,
Boulogne Mark-Boat'ı yuvarladıktan sonra yaklaşık beş mil kadar
Önde gelen schooner, 'Phantom', onun için çok fazla olan bir dalış aldı
Kısa kopan Bowsprit. Zavallı 'fantom'
Hayat, büyük ve vaat dolu! Bundan sonra yoktu
daha fazla kaza. 'Avustralya' liderliğine sahipti ve bitirdi
100_L._ Ödülü ve 4 saatlik bir kayıt oluşturma. 12 dakika. 40 saniye.
şimdiki zamana dövülmemiş kurs için.

Diğer yarışçılar aşağıdaki gibi geldi:-

                        H.  M.  S.
  Avustralya 4 12 40
  Corinne 4 26 18
  Florinda 4 30 38
  Phantom 4 33 3
  Miranda 4 34 32
  Jullanar 4 36 30
  Sea Belle 4 37 48
  Lufra 4 38 38
  Cilt au vent 5 24 0

Aynı kurs boyunca bir başka iyi yarış, 28 Haziran 1880'de kazanıldı.
'Latona,' 160 ton, J. White tarafından inşa edildi; A. B. Rowley, Esq.; süresi
Yarış, 4 saat. 14 dakika. 4 saniye. 10.30'da başladı, Dover 2'ye geldi
saat. 44 dk. 4 saniye.

[İllüstrasyon: 'Reverie,' 40 değerlendirici. A.D. Clarke, Esq.,
1891, Messrs Fay. J. M. Soper tarafından tasarlandı.]

[İllüstrasyon: 'Reverie.'

_40-rater, J. M. Soper tarafından tasarlanan Fay & Co. tarafından, 1891.
Fay'ın Yard._]

22 Temmuz 1889'da 'Wendur', Yawl, 124 derecelendirme, 43 ton,
ve Thos'a ait. B. C. West, Esq., Bu sefer çok yakın koştu,
Sabah 10'dan itibaren Dover'a 2 saat geldi. 14 dakika. 28 saniye. Süre
Irk, 4 saat. 14 dakika. 28 saniye., 24 saniye daha uzun
'Latona.'

14 Haziran 1892 Salı günü bir yarış, çok dikkat çekici bir yarıştı ve
Kötü hava ve sert rüzgarda 40 tonluk bir yeteneğin neler yapabileceğini gösterdi
Güçlü bir şekilde en pürüzsüz su olmayan kanal
Kuzey-East. Bitiş şöyleydi:-

                                   Dover'a geldi
                                        H.  M.  S.
  Lethe, BAWL 3 17 11
  Kraliçe Mab, Cutter (kazanan, 70_l._) 3 34 9
  Iverna, kesici 3 38 1
  Thalia, Cutter (2. Ödül, 5_l._) 3 47 28
  Creole, kesici 3 57 32
  Varuna, söküldü

Yarış süresi, 4 saat. 32 dakika. 11 saniye. Kuzey-doğu rüzgar, güçlü ve
Squally.




Bölüm II

İskoç kulüpleri


Kraliyet Kuzey Yat Kulübü, Rothesay

R. T. Pritchett

Clyde, büyük yat firap ve her zaman olmuştur ve
Kuzey Merkezi. İsmin sözü, sahip olan herkesi uyandırır
Büyük suların zevkli hatırlamaları
Dar Clutha, bu yüzden derinlerin canavarları, 'Lucanias' ı ortaya çıkardı
ve modern bilimin diğer zaferleri. 1886 kadar yakın zamanda vapur
1814'te Fairlie Fife tarafından inşa edilen 'endüstri', çamurda yatıyordu
Greenock ve arasında altmış yıl sürdükten sonra Haulbowline
Glasgow. Yat inşası her zaman şiddetle sürdürüldü
Üç nesil için büyük haliç. Five'ın beşi var
Düz kıyı sunsa da, büyük gemiler tasarlandı ve inşa etti
şimdiki tarafından büyük ölçüde eklenen muazzam zorluklar
Tüm sınıfların yatlarında taslak ve kurşun balastının artması.

[İllüstrasyon: 1824. Kuzey Yat Kulübü Seal.]

Kraliyet Kuzey Yat Kulübü bu keyifli noktaya kuruldu,
Rothesay, ince koyuyla dikkat çekti; Ve Clyde havası bilinse de
İnsanları biraz dürtüsel ve petulant olarak yatlamak, çırpılıyor
Kaptan çok değilse, balon tuvaline tahrip edici olan sparlar
Hava durumu gerçekten, hala gerçek yelken için Clyde bir kısmı
Dünyanın en iyi kursları ve 23 metrelik en büyük spor
200 tonluk.

[İllüstrasyon: Kraliyet Kuzey Yat Kulübü, Rothesay.]

Kraliyet Kuzey Kulübü çok ilginç bir kökene sahipti. Tarihli
1824, İrlanda'nın kuzeyindeki bazı beyler tarafından kurulduğunda
ve yatağın adanmışları olan İskoçya'nın batısında. Birkaç yıl sonra
Kulüp iki şubeye ayrıldı, İrlandalı ve Scotch
burada verilen bayraklar tarafından algılanacağı gibi bölünme
İllüstrasyon. Birinde shamrock çelenk, diğeri devreye sahip,
Her bölümün kendi komitesi ve yetkilileri vardır.

_Orijin üyeleri_, A.D. 1824

  HAYIR.
   1. Thomas Pottinger (Amiral 1825)
   2. John Turnley
   3. J. E. Matthews
   4. R. Kennedy
   5. Robert Thomson (İlk Sekreter) 1824 ve Amiral, 1827
   6. Gordon Thomson
   7. G. Matthews
   8. Henry J. McCracken
   9. Edward S. Ruthven
  10. Thos. Ch. Stewart Corry
  11. George Russell
  12, 13, 14. McCrackens, Junrs.
  15. J. Smyth, Helensburgh (uzun yıllar boyunca R.N.Y.C.'nin Commodore'u)
  16. J. Carrick, Greenock
  17. Robert Langtry
  18. Robert Christian, Sligo
  19. Claudius Armstrong, Dublin
  20. Robert F. Gordon
  21. Edward Forbes Orson, Balyreggan House, Stranraer
  22. John Kennedy, Cuttra

Scotch bölümünün 1846'dan önceki kayıtları maalesef
Birkaç yıl önce bir kaza ile yok edildi. İrlandalıların dakika kitabı
Ancak bölünme hayatta kaldı. Ondan bunu bir toplantıda buluyoruz
Kuzey Yat Kulübü'nün kuruluşuyla ilgilenen beyler,
5 Kasım 1824'te Belfast'ta düzenlendi, '
Bir yat kulübünün kurulması oldukça arzu edilen bir nesnedir. ' A
Komite buna göre bu amaçla atandı, Bay Robert Thomson
Sekreter olarak hareket etmesi ve genel toplantıda düzenlenen bir genel toplantıda
8 Nisan 1825, Glasgow'dan Bay John Allan, görevini kabul etti.
Clyde Sekreteri. 2 Mayıs 1825 Belfast'taki genel toplantıda,
Sekretere, Bay Allan'a danışması talimatı verildi.
Scotch üyeleri ve onlarla birlikte rendezvous'un yerini düzeltin
Kulübün teknelerinin ilk genel toplantısı. Düzenlenen tarih
Haziran ayının ilk Pazartesi ve İrlandalı üyeler
Clyde'nin herhangi bir yerinde Scotch üyeleriyle tanışmaya hazırdı
O gün.

Kulüp Kuzey Yat Kulübü olarak biliniyordu. Kayıt yok
Burgee'nin dakika kitabı benimsedi, ancak eski bir resimde, şimdi
Rothesay'daki kulüp evi, yatların Garroch'tan seyredildiği gösteriliyor
Kafa, Clyde'de, Red Ensigns ile, Burgee de kırmızı,
Mektuplar N.Y.C. Beyaz. Mevcut sekreter nazikçe bir
Bu resmin fotoğrafı, aynı zamanda bayrakların fotoğrafı, tarihsel olarak
katkı. Sunulan ilk ödüller Pulling (kürek) içindi
İrlanda'da gerçekleşecek maçlar.

Donegall Marquis, kulübün ilk başkanıydı ve Bay
Thos. Pottinger, 1825 için Amiral.

[İllüstrasyon: Kraliyet Kuzey Bayrakları.]

Kulübün tam elbisesi, kırmızı ipek olan mavi bir ceketten oluşuyordu
astar, 'Marall's' yeleği, beyaz veya siyah pantalolar veya pantolonlarla,
ve ipek çorapları karşılık gelecektir. Yemeklerde görünen üyeler
Bu elbise olmadan kulübün 10'ları para cezasına çarptırıldı. Genel toplantıda
Greenock, 3 Ağustos 1825'te Holmhead'den Bay James Hamilton'da düzenlendi,
sonraki yıl için Amiral olarak atandı.

Mayıs 1826'da Belfast'ta yatlar üç sınıfa ayrıldı:-

  30 tonun üzerinde 1. sınıf kayıt
  2. "" 15 ""
  3. "15 Altı" "

İlk yarış, 20, 21, 22 Haziran Belfast'ta ve Haziran'da gerçekleşti.
23 Çekme yarışları üyeler ve arkadaşları tarafından kürek çekildi. 24 Haziran'da
yatlar 'bir filoda' birlikte yelken açacaktı ve '
Amiral'in talimatları. ' Bu mantar suyunun bir yankısı
1720 Kulüp.

İskoç üyelerinin kulübü ikiye ayırma önerisi
16 Mayıs 1827'de farklı şubeler kabul edildi. Muhtemelen peşindeydi
Her bölümün ayırt edici bir Burgee'ye sahip olduğu bu tarih; eskiden
Bu bayrakların şimdi Rothesay, İrlandalı kulüp evinde baskısı
Bölünme, bir arp ile kırmızı bir burgee uçmuş gibi görünüyor, İskoçya
bölünme beyaz bir aslan tarafından ayırt edilir.

H.M. Kral William IV. Eylül 1830'da kulübün patronu oldu ve
O zamandan beri Kraliyet Kuzey Yat Kulübü olarak biliniyordu.

1831'de kulübün yatları aşağıdaki gibi sınıflarda düzenlenmiştir:-

  75 tondan fazla 1. sınıf kayıt
  2. "" 50 ton ve 75 tonun altında
  3. "" 30 "" "50"
  4. "" 20 "" "30"
  5. "" 15 "" "20"
  6. "15 tonun altında

1836'da Belfast'ta iki günlük bir yarış yapıldı. Farklı sınıflar
Az önce tarif edilen yarım saatlik bir aralıkta başlatıldı
Her biri saat 10.30'dan başlayarak, her sınıfın ödülü ondur
Egemenler. İkinci gün çok önemli bir olay gerçekleşti,
Belfast Cup için yarış, 100_l._ değeri, tüm boyutlar için bir zaman yarışı.
Başlamak için sekiz gemi veya yarış yok. Giriş 3_l._; İkinci yat
hissesini kurtar. Bu yarışın detaylarının pişman olması
verilemez. 21 Mayıs 1838'de, azınlıktan oluşan bir toplantıda
İrlanda Bölümü'nün kalan üyeleri, çözülmeye karar verildi
Kulübün o yarısı ve herhangi bir fon teslim (14_l._
17_S._ 2_D._) İskoç Bölümü Sekreteri'ne.

[İllüstrasyon: Kuzey Yat Kulübü Garroch Head'den Seyir, 1825.

(_, R.N.Y. Club, Rothesay._'de Hutcheson'un bir resminden)]]

İskoç Bölümü ve
Royal Northern Club, dağılmadan sonra ve 1846'dan önce
kayboldu. Çok gelişmişti. Clyde hızla gelişiyordu ve
1835'teki dört günlük yarışlarında gösterildiği gibi büyük enerji ile,
Heliensburgh'daki ilk gün, ikincisi Greenock'ta, üçüncüsü
Dunoon, Largs'taki dördüncü, şüphesiz en çok
yat istasyonlarının hevesli.

1835'te Clyde'nin çatlaklarını kaydetmek iyi olurdu. .
'Gleam' (sonraki sayfadaki illüstrasyona bakın), Falcon, 'Nymph' ve
'Clarence', çok önde gelen zanaattı.

  Tartar 30 ton A. Morris
  Sylph 30 "J. Crooks
  Dream 66 "A. Randen
  Gleam (Fife) [3] 30 "H. Gore Booth
  Clarence 15 "R. Sinclair
  Ametist 20 "J. Smith
  Dalga 15 "T.C. Buchanan
  Emma 15 "Jas. Bogle
  Falcon 15 "Jas. Kerr
  Perisi 15 "H. F. Campbell

[Dipnot 3: Fife of Fairlie'nin ilk ünlü kesici
'Lamlash,' 1814.]

Clyde yatlama şimdi sıkı bir şekilde kuruldu; Largs, Gourock, Greenock,
Dunoon, Helensburgh, Rothesay, en sık görülen istasyonlardı ve
Ardışık her sezon onları daha belirgin bir şekilde ileri getirir.
İtibar.

Rothesay'daki mevcut kulüp evi 1878'de inşa edildi ve Kraliyet
Kuzey Yat Kulübü Regattas doğal olarak her zaman şu anda tutuluyor
yer, demirlemiş olan Commodore'un yatından başladı
Bu amaç için Craigmore. Kursun bir grafiği verilir,
Tüm farklı mesafeler kümesi.

Bu kulübün öne çıkan özelliği, çok erken bir
Tarihinin döneminde, kiralamaya açık bir kulüp yat vardı
İki haftayı aşmayan dönemler ve ince gemiler için üyeler
zaman zaman seçildi. Birincisi tanınmış 'Orion' idi
Sonra 1848'de inşa edilen bir büyük demir tekne olan 'Sivrisinek' geldi
Waterman ve şimdi iyi iş yapan bir pilot tekne. Daha sonra 'Aeolus' geldi. İçinde
1885 Kulübün şimdiki gemisi, 'Ailsa', 66 ton,
Fairlie Fife; Ve kim daha iyi seçilebilirdi?

Glasgow'dan Bay John Allan'ın
Clyde İlk Sekreteri, 1825. Bay E. F. Donald şimdiki
Sekreter.

[İllüstrasyon: Midship bölümü.

Fife of Fairlie tarafından tasarlanan ve inşa edilen 'Gleam', 1834.]

Hiç şüphe yok ki, eğer çeşitlilik gerçekten çekici, çok çekici
Hava, altı saat içinde bile Clyde sularında bulunabilir.
Sınır: Ölü sakin, zephyr, iyi yelken esintisi, yağmur fırtınası, beyaz
fırtınalar ve gerisi.

[İllüstrasyon: Kraliyet Kuzey Yat Kulübü, Rothesay.]


Royal Clyde Yat Kulübü

G. L. Blake

Royal Clyde Yat Kulübünün tarihi,
Yavaş ve istikrarlı ilerlemenin en kalıcı olduğu inancı.

Aşağıdaki çok mütevazı olandan bu yana neredeyse kırk yıl geçti
Duyuru, 'Clyde Model Yacht Club' başlığı altında,
28 Ağustos 1856'da 'Glasgow Herald':-

     Yatlama ile bağlantılı birkaç beyefendi
     yukarıdaki atama kapsamında bir kulüp oluşturun,
     arasında daha fazla miktarda öykünme
     Küçük yatların mülk sahipleri. Alınması önerildi
     sadece 8 tonun altındaki yatlar, en küçük tarafından kabul edilen en küçük olan
     Kraliyet Kuzey Yat Kulübü ve yıllık bir
     Regatta, çeşitlilerde rotasyonda tutulacak
     Sahil boyunca sulama yerleri.

Bu çağrıya cevap olarak, dünyada kısa bir süre sonra bir toplantı yapıldı
Otel, Glasgow, bu vesileyle yaklaşık otuz bir beyefendi girdi
Üye olarak kulübün listesindeki isimleri. Messrs. Jas. Gilchrist,
Archibald Kennedy, Richard Ferguson, Jas. Anne, J. Gibson, Jas.
Spencer, Jas. Sutherland ve W. Kennedy ilkini oluşturmak için seçildi
komite ve bir kural kuralları hazırlayın, Bay W. Kennedy
Sekreter ve Sayman.

Ertesi ay, Eylül, merhum Bay
Jas. Jordan Hill'den Smith ilk Commodore ve Bay Tom seçildi
Holdsworth Vice Commodore ve yıl sonundan önce küçük
Kulüp elli üye oldu.

[İllüstrasyon: Royal Clyde Yat Kulübü Avcı Qay. Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması. 1856.]

27 Ocak 1857'de, Amirallik emri verildi ve
kulüp mavi sancaklarını burgee ile uçurmak için: kırmızı aslan ile mavi
Merkezde sarı bir kalkan. Ölçüm memurlarına,
hariç, eski Thames ölçüm kuralıyla başa çıkmak için
Uzunluğu alma yöntemi, kulüp kuralı 'uzunluk olmalı
gövdenin dışından sternpost'un dışına alınmak
Her birinin derinliğinin yarısı yük su hattından. ' Meraklı bir hüküm
yarış bayrakları ile ilgili olarak da yapıldı. Kulübün bir dizi vardı
1'den 10'a kadar olan bayraklar ve her yat bir sayı ile sağlandı
Bir yarış için giriş önceliğine göre, ama bu nazikçe
iktidar yetkilerinin düşüncesi devam etmedi
Birkaç mevsimin ötesinde ve üyeler yarış bayrakları sağlamak zorunda kaldı
O zamandan beri yaptıkları gibi kendileri için.

Bir açılış ve diğer yolculuklar düzenlenmiş olsa da,
Clyde Model Yatının İlk Büyük Etkinliği Largs'ta Küçük Toplantı
Kulüp, 29 Ağustos 1857'de Helensburgh dışında, dört öğe olduğunda gerçekleşti
Programı oluşturdu ve Kaptan Small, Messrs. James Rowan, James
Gilchrist, Robert Hart, Dan Buchanon ve Thomas Falconer
Yelken Komitesi. Commodore'un yat 'dalgası'
Bu vesileyle banyolar ve seçilen kurs Commodore'dan geldi
Shoal şamandıra etrafında-şu anda Ardmore'dan demirlemiş bir bayrak teknesi etrafında
Tüm limanda bırakarak Commodore'un yatının etrafını işaret edin ve geri
el; Birinci ve ikinci yarışlar için iki kez yuvarlak ve bir kez yuvarlak
üçüncü ve dördüncü.

İlk yarış 8 tonluk ve altı yatlar içindi ve bunun için
'Peri Kraliçesi,' 8 ton, Bay Grant, Junior; 'Armada', 7-1/2 ton, Bay
Dickie; 'Bella', 8 ton, Bay Walker; ve 'Maud, 8 ton, Bay St. Clair
Byrne, yelken açtı ve verilen sırayla bitirdi.

6 ton ve altı yat için ikinci yüzünde, 'İnci' 4-1/2
ton, Bay Ferguson; 'Maria', 5 ton, Bay R. Lyall; 'Leda' 6 ton, Bay
Alexander Finlay; 'Kuyruklu Yıldız', 5 ton, Bay Steven; ve 'Clutha', 5 ton,
Bay Spencer, girdi, üçü ilk olarak ortaya çıktı.

Üçüncü yarış, 4 ton ve altı yat için dört getirdi
Birlikte yarışmacılar-'Francis', 3-1/2 ton, Bay Miller; 'Zambak,'
3-1/2 ton, Bay Ure; 'Echo', 2-1/2 ton, Bay Sutherland; ve
'Banshee,' 4 ton, Bay Taylor. 'Francis' kazandı,
Yukarıdaki gibi sipariş verin. Dördüncü ürün 19 ft'lik tekneler içindi.
Neredeyse tanınmadan gelişmiş olsa da, her zaman
sağlam bir favori olarak kaldı.

Burada sezonun kapanışında yapılan bir girişimin
Amerikan 'Yelken Alanı' ölçüm kuralını önemli ölçüde tanıtmak
arızalı.

1857 ve 1862 yılları arasında çok az önem yaşandı.

1863'te sınırlardan çıkmanın ilk semptomları
25 tonluk yatlar için bir yarış için sergilendi ve ödüller verildi.
Altında, 10 ton ve altında yatlar için. Bir şarttı
İkinci yarışla ilgili olarak yapıldı-Viz. her yat olacaktı
sadece bir elden yönetilen, tehlikeli bir spor durumu olan
daha önce felaket getirmiş ve İrlanda sularında ölümcül olduğunu kanıtlamıştı ve
o zamandan beri hiç izin verilmedi. Her iki yarış da dolu, Bay Fulton'un
'Glide, 14 ton, birincisini kazandı ve Bay McIver'ın' Brenda '8 ton,
ikincisi.

Kulübün bulunduğu orijinal şemadan bu ayrışma ile
Toplum eski ismini attı ve daha fazlasının altına çıktı
Clyde Yat Kulübü'nün bağımsız başlığı. Bu dönemi kutlamak için
Yıllık yarış iki günlük bir programa uzatıldı ve
'Lesbia', 37, kesici; 'Reverie', 41, Schooner; 'Kilmeny, 30, kesici,
ve 'Dawn,' Yawl, 15 tonluk 'meşale' ile savaşmak için bir araya geldi, çatlak
yılın. Yıllık regatta dışında, hepsinden yatların
Krallığın bölümleri yarışmaya davet edildi, Korint Regatta
kulübün kaybolmaması veya parlaklığın arkasına saklanmamalı
Sezonun büyük etkinliğinin. Her sezonun bir kısmını oluşturmuştu
birkaç yıl boyunca etkinlik programı ve araçlar olmuştu
Amatör denizcilik için gerçek bir tat geliştirmek. Birçok üye yapabilir
İlk Korint yarışına geri dönün.
yat yarışında pratik deneyim. Bu yarışlardaki yarışlar
çoğunlukla engellilerdi ve iki veya üçü her zaman yatlara açık
seyir kaplama. Regatta'nın tek koşulları 'yatların
sıradan ücretli ellerini taşıyın, ancak ekstra ücretli eller yok ve
bir yat kulübünün üyeleri tarafından yönlendirildi. '

Şöyle bilinen isimlerle buluşmak her zaman hoştur
ait oldukları kulüp, kulüplerinin çok fazla borçlu olduğu ve
Gurur ve ilgi alanları refahına odaklanmıştır. 1863'te
Bu tür iki üyenin adı resmi listeye eklendi-Bay Bay
J. A. Lockett, Reard-commodore olarak ve Sayman olarak Bay William York.
Her iki beyefendinin her ikisi de son otuz yıldır yoğun bir şekilde
kulübün refahını ilerleten, kapasitesindeki
Sekreter veya sayman ya da her ikisi olarak, diğeri birkaç ofiste, ancak
esas olarak Meclis Komitesinden biri olarak.

1867 yılı Clyde Yat Kulübü'nün ilk yarışları olan on yılını kapattığında
Kulüp çok iyi geçiyordu ve var olan herhangi bir
hem spor sağlayıcısı olarak hem de
Yat ve yat sevgililerine sunulan cazibe merkezleri,
arkadaşları 'Bonny'nin sularında bir araya getirildiler
Clyde. ' Bu 1863'te fark edildi, ancak çok daha fazla oldu
1865, iyi bilinen Clippers 'Sivrisinek,' 59 ton; 'Bakış' 35
ton; 'Fiona', 78 ton; ve 'Vindex', 44 ton,
Firth, Clyde Club'ın himayesinde yelken açacak.

Açma ve kapanış yolculukları her zaman moda olmuş olsa da
Kulübün temeli, onuncu yıla başlamak için kaldı
Bir Perşembe günü süren bu seferlerin uzun serisi
Pazartesi sabahı takip eden ve birleşik cazibe merkezleri ile
Yarış, seyir ve sosyal toplantılar, bu kadar hoş olduğunu kanıtladı
Her sezonun yatında özellikler. Üyelerin listesi şimdi
100'den fazla, yat tonajı 1.200 brüt yükseldi,
5 ila 103 tonluk 87 yat içerir. Bunlar arasında dahil edildi
Birleşik Krallık'ta yılın en başarılı üç yatını ve,
Clyde kıyılarının övgüsüne, hepsi inşa edilebilir ve
Fairlie'den Bay W. Fife tarafından tasarlandı-1'de 'Fiona'
'Kilmeny' 2'de ve 3. sınıfta 'meşale'.

1868 sezonu not veya yorum yapmadan geçecekti
Kulübün yıllık bir Corinthian maçı kurmadığı için
15 tonluk yatlar için iki ücretli elin izin verilecekti ve
Tüm küçük yatlara bir ödeme eli. Dümenci bir
amatör ve herhangi bir türden balast veya değişen balastın yok
İzin verildi. Kulübün amatör denizcilere sahip olduğunu kanıtlamanın yanı sıra
herhangi bir büyüklükte bir yarış yatını ele alabilen, bunun gerçeği
kullanımda olan balast kaydırma balastını değiştiren
Clyde ayak sınıfları ve ellili yaşların başlarında çoğu yarış yatında,
kaldırılacaktı, bu yarıştaki tüm olaylarda,
doğru yön.

1869 gerçek tarihsel öneme sahip bir yıldır, çünkü sadece vermekle kalmaz
40, 20- ve 10 tonluk sınıfların genel olarak
kabul edildi, ancak Clyde Yat Kulübü'ne kredi getiriyor.
Kredi, bu sınıfların kurucusu olarak, sallanan
uzun yıllardır. Bir yıl sonra kulüp ilk tanıttı
Regatta'da ayakta duran bir yemek olarak 5 ton daha küçük sınıf
Programlar ve Clyde Yat Kulübü'ne varlığın onuruna aittir.
Bu alanda, bu küçültücü sınıfın
Broşürler, teşvik edilmek için kendi değerlerine layıktı.

[İllüstrasyon: Ardrishaig Kupası için başlangıç. ]

Kanal maçları bu sefer yıllık bir meseleye uzun sürdü
İngiltere'nin güneyindeki bazı kulüplere ve aynı zamanda
Kingstown'daki Royal Alfred Yat Kulübü ve Royal Northern
İskoçya; Ancak kanal yarışı ve açık deniz çalışmasının sporu da
İlk kanal için düşünülmedi veya iyilik yapmadığı düşünülmedi
Clyde Club ile bağlantılı olarak yapılan maç,
1871. Yarış, o yıl Barrow'da tutulduktan sonra yarış çıktı.
Clyde Regattas'tan önce, kurs Barrow'dan Clyde'ye kadar,
böylece yatlar Firth'ta ziyaret etmek ve yarışmak üzere
Bir hamle yapmak ve onların yolunu en iyi şekilde yapmak için zamanlarına değer
hedeflerine. Denemek için daha iyi bir kurs seçilemedi
Denizden hiçbir şey söylememek için tüm yelken noktalarında gemi
İnsan Adası ve
Galloway Mull. Bu yarış için 57 ton 'Enid'; 'Livonia,'
280; 'Bakış' 35; ve 'Coralie', 35, başladı, o tarihte tüm yatlar
yarışçılar olarak. 'Bakış' zamanını kurtardı ve kupayı çıkardı.

1871 yarış trim altında kanal groping açtıysa, 'İlerleme' gerekir
1872 için gerçekten slogan tutulacak. Kulüp sadece bir kraliyet yapmakla kalmadı
kulüp ve aslanın üzerine bir taç yerleştirme ayrıcalığına izin verdi
Burgee Crest'e gidin, ancak bu yılın ilkbaharının başlarında
Royal Clyde üyelerine Bay Hunter'ın evini açtı.
Hafton, onlar için otele bitişik Hunter's Quay'de inşa etmişti.

Tabii ki yerleşik bir karargahla Hunter's Quay gelecek oldu
Açma ve kapanış yolculukları gibi tüm kulüp fikstürleri için rendezvous,
Regattas, maçlar ve benzerleri; Ve bu yıl açılış gezisi olarak
üyelerin ilk genel toplantısı olarak kabul edilebilir.
Yeni ev, kısa bir açıklamayı vermek yanlış olmayacak. .
Toplantı 30 Mayıs Perşembe günü gerçekleşti ve 14: 00'da başladı. ile
Kulüp evinde öğle yemeği, ardından saat 16: 00'da yatlar tartıldı
Commodore'un altına demir atın ve emrinin altında yelken açtı
Onların en iyisini yapmaları için amiral gemisinden sinyal yapıldı.
Rothesay'ın yolu. Oraya varışta, gerekli olmayanlar
Gemilerine yelkenleri hazırlamak ve gece için temizlemek için
Dinghies karaya veya konserlerine alındı, yürüyüşe çıktı
Eski şehir aracılığıyla. Bu arada yatlarda, en kısa sürede
Güverteler temizlenmiş ve halatlar yerlerinde sarılmıştır,
Galley yangınları aydınlatıldı, böylece 19: 00'da. Adamlar vardı
Çay ve aşçılar ve görevliler iyi repostlarla hazırdı
aç ustaların tekrar gemiye gelmesini bekliyor ve
Arkadaşlar.

Akşam yemeği, akşamın zevkleri olarak bilinen şeyle başladı
'Gemi ziyareti'-yani yat sahibi başlar ve her iki satır
kendisi ve arkadaşları, onun dinghy'de veya doğru formda kürek çekiliyor
Bir arkadaşın yatının nerede kalabileceği veya kısa bir ziyaretten sonra,
devam et, ev sahibini ve arkadaşlarının olabildiğince çok
Konserinin kıç sayfalarında, başka bir yata vb.
_ad infinitum_. Kendini sıra yapmak çok daha iyi bir plan, çünkü
Mürettebatın bağımsızlığı (belki de sadece bir elden oluşabilir),
ve sorunlu bir vicdandan kaçınmak, adam ya da erkeklerin
devam etti ve dönüşünü önledi.

Ertesi sabah sadece birkaç burge görünürdü, çoğu
İpeksi yarış bayraklarını takan yatlar, erken bir başlangıç ​​için
Bir handikap yarışında yapılacak yelken açılacak _VIA_ Garroch Head (The
Bute Adası'nın en güney-batı ekstremitesi) Tignabruich.
Bu yarışta yatların yarısından fazlası başlatıldı.
Kupalar ödül olarak sağlandı. Yapılan küçük racer olmayanların birliği
Tignabruich, Kyles of Bute aracılığıyla, aynı zamanda bazıları gibi
Sakin ve rahatsız edici seyahat etmeyi tercih eden daha büyük yelkenli yatlar
Garroch başının etrafında bir toza. Başındaki toplantı
Kyles, eğer bir şey varsa, Rothesay'da geçirilenden daha keyifli. .
Anchorage daha kara kilitlidir ve bu nedenle daha az sorumludur
rüzgarlardan veya süpürücü denizlerden ve gemi ziyareti
bir daldırma veya başka bir tatsızlık korkusu olmadan devam etti.

Cumartesi sabahı kulüp üyeleri ve arkadaşları
Ödüller olduğunda 9.30'da Kraliyet Hotel'de birlikte kahvaltı edildi
kazananlara sunuldu; bundan sonra birkaç kişi yatlarına geri döndü,
devam etti ve onların uzatma nesnesi ile dağıldı
Cruise, geride kalanlar güzel olanın tadını çıkarmak için kaldı
Yerallığın bol olduğu manzara ve yürüyüşler ve Pazar
Lord Glasgow'un yatında kilise geçit törenine katılın.

[İllüstrasyon: 'Marjorie.'

_Blue, beyaz haç ile. 68 ton_ (_J. Coats, Haziran, Esq._). _Built tarafından
Steele & Co._, 1883.]

Kraliyet Alfred Yat Kulübü Kurallarının Kulübü tarafından benimsenmenin ötesinde
ve düzenlemeler, kronikleşmeye değer hiçbir şey gerçekleşmedi
1875 yılına kadar, satın alma işleminin kulübü tarafından tamamlandığı yıl
otel ve dahil olmak üzere tüm gerekçeler ve binalar
kulüp evi ve 1876'nın başlarında üyeler değil
sadece bir kulüp evine sahip olmak, aynı zamanda bir kuruluşta da çalıştı
kendilerini sağlayabilecekleri özel bir otel ilkesi ve
Aileleri veya arkadaşları çok makul bir şekilde rahat mahalleli
kulüp terimleri.

Bu konuda Royal Clyde Yat Kulübü,
Ayrıca bir diğerinde, yani. onların
mülkiyet çevrilidir. Hiçbir şey güzellik için kutsal loch'a eşit olamaz
Ve renk cazibesi, bir yaz akşamı, özellikle gün batımı hakkında,
Ya da gün doğumu azalması ve
büyülemelerini ödünç veren sürekli değişen renk tonları eşliğinde
onu bağlayan tepelerin engebeli ihtişamı. Bu, uzak
Kulüp evi pencerelerinden veya cepheden elde edilen Clyde'yi görüntüleyin,
dünyanın herhangi bir ülkesinde aşılmamalıdır.

1877 sezonunun açılışında ve ikincisinin kapanışında
On yıl, kulüp 643 üyeden daha az değildi, bir filo ile
Yatlar 195'te hesaplandı ve Club Regatta şimdi iki gün işgal ederken,
Üç Clyde kulübü-Viz. Kraliyet Clyde, Kraliyet Kuzey ve
Dört yaşındaki Mudhook Yat Kulübü-Çalışmak için gerekli olduğunu düşündü
sporun ilerlemesi için birlikte ve ilk toplantılarını
Bir 'Clyde Haftası'nı kutlamak için uygun bir tarih düzenleyin. Bir değişiklik
Ayrıca bu sezon Regattas'taki çeşitli kurslarda, bir değişiklik
bir süredir arzu edilir ve döndü
hoş bir gelişme.

Yeni kurslar şöyleydi: Birinci sınıf yatlar için, Hunter's'tan
Şamandıra doğru, bu nedenle Skelmorlie şamandıra, dolayısıyla toz
Geminin şamandırası ve bundan sonra Hunter's Quay'e, hepsini limanda bırakarak
el; İki kez yuvarlak, 50 mil mesafe.

İkinci sınıf kurs, Hunter's Quay'den Skelmorlie şamandırasına yatıyordu,
bu nedenle toz gemisinin şamandıra ve dolayısıyla Hunter's Quay'e,
Hepsi liman elinde bırakıyor; İki kez yuvarlak, 40 mil mesafe.

Üçüncü sınıf kurs, Hunter's Quay'den demirlemiş bir bayrak teknesine kadar
Inverkip Körfezi, Toz Geminin Şamandırası ve Hunter's'a Geri Dön
İskele; İki kez yuvarlak, 30 mil mesafe.

Dördüncü sınıf kurs, Hunter's Quay'den Inverkip'e kadar
Flagboat ve Hunter's Quay'e geri dönün; İki kez yuvarlak, 24 mil mesafe.

Beşinci sınıf kurs, Hunter's Quay'den demirlemiş bir bayrak teknesine yatıyordu
Dunoon İskelesi, bu nedenle bir flagboat'a Kilcreggan'dan demirlemiş ve geri döndü
Hunter's Quay; İki kez yuvarlak, 11 mil mesafe.

Bu sezon başka bir yeni özellik, yatın tanıtımıydı
Yarış Derneği'nin zaman ödenekleri ölçeği, başlangıçta
Kraliyet Alfred Yat Kulübü'ne geç sekreterleri tarafından hazırlandı,
Bay James A. Lyle. Bu ölçek genel olarak R.A.Y.C.
uzun yıllardır. 1878'de sadece kulüp değil, aynı zamanda onun
Misafirperverlik, Bay Samuel King'in ölümündeki kayıplarını yakmak zorunda kaldı.
üyelerinin en nazik ve güler yüzünden biri. Bu yıl
Birinci sınıf yatlar için yarışta giriş için dikkat çekici
Regatta'nın ikinci günü. Beş yat 60_L_ için çizgiyi geçti.
Ödül, biri 100 tondan az ölçüm değildi, yani.
'Lufra,' 222 ton, zal; 'Jullanar,' yaw, 130 ton; 'Condor', 190
ton; 'Cythera,' kesici, 116 ton; ve 'formosa, kesici, 103 ton.
O günden buna hiç bu kadar çok toplantı olmadı
Birinci sınıf büyük yarış yatları, çok büyük bir tonaj gösteriyor. Olabilir
Ayrıca yararlı küçük 5 tonluk sınıf, şu anda zenitinde
popülerlik, bu sezon girişlerin en büyük girişleri
hiç biliniyordu. Bu sivrisineklerin sekizinden azı dahil olmak üzere
Bay York'un oldukça küçük 6 tonluk Yawl 'Roketi'
Büyük durumlar sporlarına sağlandı.

[İllüstrasyon: 'Mayıs'

_42 ton_ (_w. Chrystal, Esq., Vice-com. Royal clyde_). _Built tarafından
Steele & Co._, 1881.]

1879, 1880 ve 1881 yıllarında tatmin edici bir
üye sayısındaki artış ve bunun sonucunda artış
Kulüp fonları. Bu dönemde ödüllerde verilen yıllık tutar
450_L._'den fazla bir şeye ulaşmıştı, regattas'taki girişler sırasında
1880 ve 1881 mevsimleri 20 tonluk sınıfta muhteşemdi; HAYIR
20 tondan az ve 15 tonluk 'Maggie' geçti
1880'de ve 1881'de aynı sayı, daha az 'Maggie' yaptı
aynı şekilde. 1880'de yedi ile yeni bir 2-1/2 tonluk sınıf başlatıldı
Yatlar adına ve 1881'de hala başka bir sınıfın yiyecek ve içecek
için, 3-1/2 tondan oluşur. Bu yıl girişler de
Birinci sınıf unutulmamalıdır; Modaya uygun günlerde
Küçük yat yarışıyor, söylendiğinde neredeyse bir masal gibi okuyor
Bu, dokuz girişten yedi yat 89 ton ve daha fazlaydı.
Diğer ikisi yaklaşık 60 tondur.

Yukarıdaki iki yıl kulübün yıllıklarında dikkate değerse,
Ertesi yıl, 1882, refahı belirgin bir şekilde tahliye edildi.
bir kulüp yatına ek olarak; Ve sadece olduğu gibi
üyeleri için böyle bir lüks sağlayan bir veya iki kulüp,
istihdam edilen _modus operandi_ hakkında kısa bir açıklama yapmak için yanlış
onunla bağlantılı olarak. Orada kulübün 600 ila 700 üyesi arasında
yatları kendi başına tutmayı umursamayan birçok kişi
Ara sıra seyir. Biri tarafından yapılan bir öneriye cevap verdi
fonların hisse senedi yoluyla temin edildiği bu beyler
bireysel üyeler ve kulübün kendisi tarafından satın alındı. Böylece
gerekli miktarda satın alma parası hızlı bir şekilde toplandı ve
Komiteye seçimi, satın almayı ve
Manning ile bağlantılı tüm düzenlemelerle bir yatın takılması,
ve kiralama ile ilgili düzenlemelerin gerçekleştirilmesi & c. .
Kulüp tarafından bu şekilde güvence altına alınan yat, 'Alcyone', 35 tonluk kesici
Bay D. Hatcher tarafından inşa edilmişti ve kendini anlamıyordu
40 tonluk sınıfta sanatçı. O iyi bir sağlıklı bir gemi ve
Hızlı ve yetenekli deniz teknesi. Konaklaması mükemmel ve
En azından beş yolcu için rıhtım. Arasında sermaye tavan odası var
Güverte ve bagajın istiflenmesi için herhangi bir alan, & c.

'Alcyone' bir kaptan ve dört el tarafından ve bir üye
Ötesinde sağlanacak ne olursa olsun masrafları yok olan yatı işe alır.
Kiralama ve gemideyken kendisinin ve arkadaşlarının saklanması. Dört Kural
sorumlu komite tarafından çerçevelenmiş, gerekli
Programın çalışması, yani:

     İlk olarak.-Kiralama süresinin sınırı 14 gündür. İkincisi.-THE
     Kiralama maliyeti, Cruet dahil Diem başına 3_l._ 10_s._
     mağazalar. Üçüncüsü.-Kulüp
     Kurul, küçük bir kârla sağlanacak. Dördüncü. -Hirers
     Çağrılırsa, yatı kutsal olarak teslim etmeye bağlı
     Loch veya Cumbrae kafasının içindeki başka herhangi bir ankrajda.

Yatı bir ay boyunca tutmak isteniyorsa, yapılması gerekir
Kiralamada bir araya gelen iki üye tarafından,
İlk iki hafta boyunca, diğeri ise ikincisi için. Maliyet
Kiralama ilk bakışta biraz ağır görünebilir, ancak 'Alcyone'
özel bir yat gibi tutuldu ve sağlamak için hiçbir para kalmadı
Konfora elverişli olabilecek her olası çeliş. .
Girişimin başarısı, nadiren olduğu gerçeğiyle kanıtlandı
Herhangi bir sezonda bir veya iki günden fazla bir süredir ayrılmış veya açık
Satın aldığından beri.

Refahın bir başka işareti de yıllık bir kulüp topunun kurumu idi.
Kış aylarında Glasgow'daki St. Andrews Hall'da düzenlenen
aylar ve yılın ana toplarından biri olduğu kabul edildi
ve kış sezonunun harika etkinliklerinden biri.

Ertesi yıl-1883-kulübün daha da ilerlemesi gösterdi
Popülerlik, çünkü bir Kraliçe Kupası'nın seçilen alıcısıydı. Bu
Ödül 14 Temmuz'da 'Clyde Haftası'nda bir yarışta yelken açıldı
40 tonun üzerindeki tüm yatlar için ve on bir yattan daha az olmamıştı.

[İllüstrasyon: 'devedikeni'

_ Clyde'de Kraliçe Kupası'nı Winning._]

Ancak 1883, Kraliçe Kupası olarak ünlü hale getirilmişse
Yıl 1884, kapanış yolculuğunun başarısından dolayı not edilecek ve
sağladığı spor. Bu sezon kendini aştı
Kapanış Cruise Handikap Girişleri ve Asla Çok Yat Yatır
Yakışıklı Kupalar için yarışmak için öne çıkın, üyelerin hediyeleri
Kulüp, bu vesileyle olduğu gibi. 40 yaşın üzerindeki yatların ilk maçında
Ton, on, 90 tonun üzerinde beş, üç 60 ton da dahil olmak üzere girildi ve
40 tondan ikisi. Ancak 20 tonluk yarıştı, ancak
Toplantı için gerçek karakter ve söylerken hata olamaz
Krallık'ta başka hiçbir kulübün çok fazla başlaması gerekmediği
Bir yarışta dokuz 20 ve iki 15 tonluk, hepsi akıllı hızlı yatlar ve
İsimlerinden görülebileceği gibi üçüncü veya dördüncü oranlı kruvazörler yok:
'Clara,' 'Lenore,' 'Amathea,' 'Louise,' 'Sayonara,' 'Irene,' 'Thyra,'
'Maggie,' 'Calypso,' 'rakip' ve 'Gem'. 10 tonluk yarışta
Yedi başladı, aralarında eski 'Helen' gemisi, 17 ton, bir yat
ki belki de
kulüp. Cowes'ta inşa edildi ve Halliday'in güzellerinden biriydi
Birkaçı hala karşılanacak olan kreasyonlar. 1892'de öyleydi
Maalesef Kutsal Loch'daki Hafton'daki kayalarda sürüldü, sırasında
Şiddetli bir gale ve yakında Matchwood'a parçalandı. Ödül için
5 tonluk sınıf bir görünüm kazandı, en hızlı yarış
Yılın Yatları.

[İllüstrasyon: 'Clara,' 10 ton, Midship bölümü.]

40 ton ve yukarı doğru yatların kursları 1885'te değiştirildi;
Toz şamandırayı yuvarlamak yerine, bir işaret şamandıra
Kilcreggan en uzak nokta oldu. 1886'da kulüp bir
Bay Jas adına New York Yat Kulübü'ne meydan okuyor. Zil,
Ve bu, şimdi 'meteor' olarak bilinen 'Thistle' yatında sona erdi ve
H.I.M. Alman imparatoru, inşa ediliyor ve
Atlantik, 'Amerika' tarafından kazanılan kupa için mücadele etmek. 'Devedikeni'
Ve 'Gönüllü' maçları sonuçtu ve çok iyiler
burada bir hesabın verilmesinin gereksiz olacağı bilinmektedir;
Scotch yatının büyük kazanamamasına rağmen, bunu söylemek yeterli
Etkinlik, 'Gönüllü' ile yapılan gösterileri sadece İngiliz öğretmedi
yatçılar birçok ders, ancak onların için birkaç ipucu vermedi
Amerikan rakipleri.

1887'nin başında, kulübün üçüncü on yılının sonu,
Kulübün finansmanı 6.990_l._ sermayesinden oluşuyordu ve
Yat yarışında her yıl harcanan tutar 487_l._,
Bireysel üyeler tarafından kazanılan para hediyeleri hariç. On sırada
Yıllar Üyeler listesindeki rakamlar 610'dan 640'a kadar dalgalandı:
Bu yılda listede sadece 610 isim ortaya çıktı. İle
kulüp bayrağının altında yelken açan yat sayısı ile ilgili olarak
aynı varyasyon oldu, çünkü her zaman 180 ve 197 arasında, bu
Yıl Yatlar sadece 189 veya bir önceki yıla göre 11 daha azdı,
Brüt tonaj 12.302 ton.

1886 kışında getirilen birçok konu tartışıldı
1887 sezonunda ileri meyve ve o yılı daha önemli hale getirdi
Aksi takdirde olurdu. Her şeyden önce kulüp yapmak zorunda kaldı
Oyunculuk yaptıktan sonra emodore'un kaybından pişman Lord Glasgow
o ofiste çeyrek asırdan fazla bir süredir vermek zorunda kaldı
Sağlığın başarısız olması nedeniyle randevu. Bay John Clark seçildi
onun yerini almak için ve Messrs Jas. Bell ve H. Lamont yardımcı oldular
ve arka emayetler. Yazarın çok borçlu olduğu Bay York
Bu bildirimi derlerken ona verilen yardım,
Yirmiden fazla bir süredir doldurduğu sekreter ve sayman
yıllar. Kış aylarında kulüp 19 ft.
yük su hattındaki uzunluk, bu üyelerin yararına
Bir günlük yelken için dışarı çıkmak istedi; Üç tekne yapıldı,
Tasarımcı, inşaatçı ve yelkenci olarak, neredeyse
onlar için mümkün olduğu gibi, onlar
Birlikte yarışmaya çıkarıldığında iyi bir spor gösterebilir. İçin ödüller
Bu tekneler için yarış o zamandan beri yarışlarda düzenli olarak verildi,
üyeleri maç yelkenlerini çıkarmaya teşvik etmek. Böylece
Birçok tiro başlatmada çok yararlı olduklarını kanıtladılar.
Yat yarışlarının sırları ve gizemleri.

[İllüstrasyon: 'Lenore'

_ Fairlie_, 1882.]

Bu yıl da yat ölçümünde başka bir değişikliğe tanık oldu. .
Yat Yarış Derneği formüle edilmiş ve bir kuralın
uzunluk ve yelken alanına göre ölçüm,
su hattı yükleyin. Bu kural kulüp tarafından kabul edildi ve
Regattas Tüm yatlar,
3-1/2 tonluk; Bunlar, onlar
yıl, oldukları eski kural uyarınca yarışmasına izin verildi
inşa edildi. Bu küçük gemilerin altısı Clyde'yi
karargah ve yarışlara yelken açtı.

Kulübün ajansı aracılığıyla unutulmamalı, telgraf
Hunter's Quay, Glasgow ve
dış dünya. Kulüp bir ofis sağladı ve toplamı garanti etti
Postane yetkilileri tarafından gerekli ve bunu yaparak bir
sadece kendilerine değil, çevreye de yarar
komşu.

1888'in başlarında kulüp birkaç sınıfı belirlemekle meşguldü
'derecelendirme kuralına' inşa edilen yatların adı verildiği gibi,
yelken açmalı. Bu amaçla Messrs R. Wylie ve J. B. Hilliard,
Tanınmış iki temsilci Clyde yatçısı seçildi
delegeler kuzeydeki diğer önde gelen yat kulüplerine danışmak
Daha küçük yatlar için bir sınıflandırmanın ayarlanması ile ilgili
ve Clyde'de yarışan yelkenli tekneler ve tam güçler onlara verildi
ulaşılabilecek herhangi bir kararı yerine getirmek. Evlat edinilenler
İki uzunluk sınıfına sahip 10, 6 ve 3 derecelendirme sınıfları, biri 17 ft.
Su hattında ve 19 ft. Her şeyden önce, 530 ile sınırlı bir yelken alanı ile
ft.; Mainsail veya Lugsail, toplam yelken alanının .75'ini aşmaması;
Diğer sınıf, su hattında 15 ft tekneler için olacak. 6 dereceli
Sınıf, 3 tonluk olan bir tane oluşturabileceği seçildi
Önceki yıl, 5 ve daha altı değiştikçe girebilecekti.
6 değerlendiriciler olarak. Bu değişikliklerin gerçekleştiği sırada bir kural
hiçbir kısıtlama olmayacağını tanıttı
merkez tahtaları. '

Bu yılki yarışın en büyük özelliği 'Kraliçe Kupası' idi.
ikincisi, beş yıl içinde kulübe sunuldu,
Üyeler sadece gurur duyabilir. Bu arada Korint ve
Yıllık Yarışmalar Bir Kanal Maç Yuvarlak Arran açıldı, çünkü
9 tonluk Thames ölçümünü aşmayan ve herhangi bir
35_l._ iki ödülünde verilen 50_l._ için tanınmış yat kulübü ve
15_l._ ve kulübün iki üyesi tarafından sunuldu. Kurs uzadı
Hunter'ın Firth'tan aşağı inmesi, Kyles of Bute, aşağı
Arran ve Cantyre arasında Kilbrennan Sesi, Pladda Adası'nı yuvarlayan,
ve herhangi bir rota ile ev. Yatlar _bona fide_ kruvazörler olacaktı ve
Sadece jib-topsailler yasaklandı. Hiçbir kısıtlama yapılmadı
mürettebat veya dümenci. Yarışta sekizden az küçük yat yelken açmadı,
Ve ilk başta beklenenden çok daha büyük bir başarı olduğunu kanıtladı.

Bu, İkinci Kraliçe Kupası yılı olarak biliniyorsa,
Korkunç ateş ve kulüp evinin kaybı için hatırlanmalı
ve 12 Temmuz'da otel, istisna dışında hiçbir şey kaydedilmedi
Bazı mobilyalar, bir veya iki model ve birkaç oran ve uç. Bir Kulüp
özellikle bir seferde daha büyük bir felaketle karşılaşmaya çağrılabilir
Sezon yüksekliğinde olduğunda. Kısa bir süre içinde Craigend Villa
Eski evin mesafesi, derhal bir geçici olarak kiralandı
yıl ve tüm acil ihtiyaçları karşılamak için uygun, adımlar
yeni bir binanın inşası için düzenlemeler yapmak için bir kerede alındı
Eski sitede ev. Bunu iletmek için 10.000_l._
başka bir 8.000_l._ ile tüm masrafları karşılamadı. -Den
şimdiki an daha güzel veya
Krallık'ta rahat bir şekilde düzenlenmiş yat kulüp evi.

[İllüstrasyon: 'Verve'

_23-footer_ (_robert wylie, esq._)]

Kulübün yelken eşleşmesi için adanmış liberal meblağlara rağmen,
Her bir yarışta her zaman bol miktarda arzı ile karşılaşılmıştır.
ödüller listesini şişirmek için önümüzdeki bardaklar ve cüzdanlar, hediyeler
bireysel üyeler. Tüm bağışçıları numaralandırmak için yersiz olurdu
Burada, ancak Bell, Buchanon gibi isimleri göz ardı etmek imkansızdır.
Clark, Coates, Falconer, Ferguson, Forrester, Lockett, Ure, Wylie,
ve York, kulübün başarılı olmasıyla bağlantılı olacak isimler
geçmiş.

1890 yılı esas olarak 10 dereceli sayı için dikkat çekiciydi
üyelere ait ve o sınıftaki yarışlara girdi. Görünüyordu
Eski 10 tonluk günlerin resüsitasyonu gibi. Öte yandan,
5 tonlukun evi olan Clyde'nin isminde tek bir 5 değerlendirici yoktu,
ve İrlanda grubunu almak için 6 dereceli bir sınıfın oluşturulması gerekiyordu,
Bay Inglis'in küçük 'Darthula' ile ödüller için yarıştı
onlar için sağlandı. 2-1/2-rater sınıfı, kulübün girişini yaptı
programlar ve yedi yatlı küçük bir filo ile başladı,
Royal Ulster Yat Kulübü'ne ait dördü; Ama 1891'de bu sınıf
Yılın şık sınıfı oldu ve kendi kulübü olabilir
Bu küçük kızartmanın sekizinden az olmamaktadır.

1857 yılında kulübe ait filo 56 yat
çoğunlukla çok küçük tonaj. 1867'de sayı sadece 87'ye yükseldi,
Ama sonra brüt tonaj çok daha büyüktü, yani. 1.200 ton. İçinde
1877 Birkaç vida vapuru da dahil olmak üzere 194 yat vardı. İçinde
1887 yılı, 189 isim Club Yacht listesinde ortaya çıktı, yani beş daha az
1877'ye göre, ancak diğer eldeki toplam tonaj
12.302 ton. Ancak son yarım on yılı,
Önceki yıllar, şimdi Royal Clyde Yat Kulübü'nü uçuran yatlar için
267 sayısı, brüt tonajı temsil eden 267 numara
14.407 ton. Geçen yıl ödüllerde 1.000_l._ çok kısa verilmedi.

Günümüzde kulüp 951 üye, görülecek
son beş yıl içinde 300'den fazla bir artış olmak. Bu bir
Nadiren kulüp tarihlerinin yazarlarına zevk almak zorunda kalacak zevk
Böyle olağanüstü bir ilerlemeyi kaydedin ve
Toplum, uzun süredir uzun süredir umulabilir ve kehanet olabilir
Dördüncü on yılının R.C.Y.C. listesini artıracak
Üyeler dörtten fazla figür ve yatları ve yat tonajında
Oran.


Kraliyet Forth Yat Kulübü

R. T. Pritchett

Forth Club, 1848'de 'Granton adı altında kuruldu
Yacht Club, 've Kraliçe'den varsaymak için izin aldı
1883'te 'Kraliyet Forth' unvanı. Kulübün bayrağı mavi
Majestelerinin filosunun, altın bir taç ve Malta haçı ile.
Kulüp artık iyi destekleniyor, Patron Dükü
Buccleuch, K.T. Sir Donald Currie, K.C.M.G., Commodore, tarafından desteklendi
Çok etkili bir personel. Hon. Sekreter Bay Bruce Fenwick. .
Üye sayısı, toplam tonajı ile yaklaşık 2.000'dir.
yaklaşık 4.600; Ancak Forth'ın Firth'ında ciddi dezavantajları var
yatlama merkezi, ne doğa ne de koşullar tarafından tercih edilmek
tüm yat çıkarlarını emen Clyde'nin Firth'ıdır. Bay T. B.
C. West, 1892'de Regatta'da Kraliçe Kupası'nı gerçekleştiren
Tanınmış 40 değerlendirici 'Kraliçe Mab', 100'lük bir meydan okuma fincanı sundu
Gine, Haziran ayında yıllık olarak yelken açacak. O,
Ancak, büyük bir giriş elde etmek için yeterli teşvik değildi. Gerçek
Şimdi o kadar çok yarış var mı?
Konsantrasyon ve sonuç olarak dış istasyonlar acı çeker.

Royal Forth Yat Kulübü, Haziran 1893'te başlangıçta bir maç yaptı
su sporlarından, Hartlepool'dan Granton'a, bir ödül için
30_L._ Yeni başlayanlar

  Creole Cutter 40-Rater Lieut.-Col. Bagot.
  Daydream Yawl 89- "Bay James Shepherd.

[İllüstrasyon: Royal Forth Yat Kulübü kursları.]

Başlangıçta rüzgar çok hafifti, bu da saat 10.50'de gerçekleşti.
22 Haziran Perşembe. Daha sonra Doğu-Kuzey-Doğu'dan Hafif Havalar Yardım
onlara; Ama Farne Adaları dışında-herhangi bir bildirim veya rahatsız olmadan
Gökyüzünde Görünüm-muazzam bir fırtına 'Creole' vurdu; o,
Ancak, muhteşem davrandı ve özel olarak iyi ele alındı. İle
Cumartesi sabahı hava ılımlı olmuştu ve Mainsail'i aldılar
Ona ve inç Keith'i geçerek silahı saat 11.34'te alarak koştu. itibaren
'Iolanthe'.

Daha büyük gemi, 89 derecelendirmenin çenesi de sıkıntılarına sahipti ve
Sonunda Cumartesi sabahı fırtına tuval altında Tyne'ye girdi.

Yarışın son günü-26 Haziran-yatlar için bir maç vardı
T. B. C. West için Kraliyet Forth Yat Kulübü'ne ait
Challenge Cup, girişler kulüp üyeleriyle sınırlı. Beş
Yatlar kırk mil boyunca yarışa girdi. Tonaj
çok küçüktü ve handikap geniş menzilden biriydi; not edilecek
Bu 'Ida', sıfırda, 'Lintie' 1 saat izin verdi. 23 dakika. 48 saniye.

  +---------------+--------+-------------------+-----------------------+
  |               |        |                   |                       |
  | Yat teçhizatı | Derecelendirme |    Handikap |       Sahipler |
  | ---------------+--------+-------------------+----------------------- |
  |               |        |                   |                       |
  | Ida Cutter |   12 |     Scratch | Messrs Park & ​​Wilson |
  | Nora "| 8 | 12 m. 24 s. | Dr. W. S. Armitage |
  | Uranus "| 3.9 | 36 m. 47 s. | Bay F. A. Robertson |
  | Bak "| 3.7 | 40 m. 42 s. | Bay W. A. ​​Bell |
  | Lintie Lug |   - | 1 saat. 23 m. 48 s. | Bay G. W. Mitchell |
  +---------------+--------+-------------------+-----------------------+

Başlangıç ​​saat 10.37'de gerçekleşti,
Kuzey-Batı. 'Lintie' yola çıktı, ama 'Nora' yakında koştu ve
Granton'da bitirerek eve kadar liderlik etti:-

                   H.  M.  S.
  Nora (kazanan) 6 21 32
  Ida 6 29 30
  Uranüs 6 47 0
  GLANCE 7 42 32
  Lintie 7 58 0

Bu, zaman ödeneği uygulanması hakkında bir fikir verecektir. 1835 kurulmuş Kraliyet Doğu, küçük bir İskoç kulübüdür.
Varlık not edilebilir; Ancak yat, çok fazla gelişmez
Doğu Kıyısı.




Bölüm III

İrlanda kulüpleri


Royal Cork Yat Kulübü

R. T. Pritchett

İstasyonu olan bu kulübün atalarının kökeni
Queenstown, Cork Limanı'nın Su Kulübü, kurulan
1720. Bu nedenle _doyen par mükemmelliği ve kuralları ve
İlk günlerinde gerçekleştirilen emirler orijinal ve eğlencelidir.
Kurallardan birkaçı alıntılanabilir:

     I. Su Kulübünün her baharda bir kez yapılması emrini verdi
     gelgit, nisan ayındaki ilk bahar gelgitinden sonuna kadar
     Eylül dahil.

     İi. Hiçbir amiral ikiden fazla yemek getirmez
     Kulübün eğlencesi için.

     III. İkiden fazlasını getirecek bir amiral varsayımının olmadığı kararlıydı
     Tedavisine düzine şarap, çünkü her zaman bir
     Kulübün eski kurallarının ve anayasalarının ihlali,
     Lordlarım hariç, hakimler davet edilir.

     V. Sekreterin bir sendika bayrağı hazırlamasını emretti.
     Kraliyet İrlandalı Arp ve Taç Yeşil bir alanda
     merkez.

     Su kulübü bayrağının kulüp günlerinde çekilmesini emretti
     Sabah erken saatlerde Haulbowline kalesinde.

     İx. Uzun kuyruk peruk, büyük kollu veya fırfır olmaması emri
     kulüpteki herhangi bir üye tarafından giyilmelidir.

     Filolardan herhangi biri Amiral'e katıldığında, eğer
     Selam için silah yok, üç alkış vermek için
     Amiral tarafından iade edilecek ve bir tezahürat olacak
     Kaptan tarafından geri döndü.

     Xiii. Yirmi beşin tam sayısı
     Bu kulübün oluşabileceği üyeler.

     Xiv. Kulübün veya başkalarının bu tür üyelerinin
     Akşam yemeğinden sonra yelkenden bahsedecek bir tampon para cezasına çarptırılacak.

     Xx. Şimdilik adanın şövalyesinin
     Hiç kimseye veya insana girmeyecek
     bir üye tarafından getirilmedikçe veya bir siparişle kulüp odası
     en azından beş üye, ellerinin altında,
     kasiyer olmak.

     Xxi. Amiral tek ya da her üç kaptanın
     atar, tüm tartışmalara ve anlaşmazlıklara karar verin
     Kulüpte ortaya çıkabilir ve reddedecek herhangi bir kaptan
     Böyle bir karara uymak sınır dışı edilmektir. N.B. Bu sipariş
     Papaz veya başka herhangi bir alt memura uzatın.

     _Adil 21, 1737 ._-Gelecek için,
     Şirket on beş sayısını aştı, hiç kimseye izin verilmez
     bir şişeden payına ve bir kalıcı. [Ne
     'Gizli' bir gizem olarak kaldı.]

  _Old üyeler_, 1720

  Lord Inchiquin
  Hon. James O'Bryen
  Charles O'Neal
  Henry Mitchell
  Zengin. Bullen, Papaz
  John Rogers


  _New üyeleri_, 1760

  * Thomas Newenham
    Morough O'Bryen
    George Connor
    Zengin. Longfield
    James Nash
    William Hodder
  * Philip Lavallin
    John Newenham
    Walter Fitzsimonds
  * Samuel Hoare
    William Hays
    Michael Parker
  * Abraham Devonshere
    John Bullen
  * Robert Rogers
  * James Devonshere
    John Walcot
    Thomas Parsons
    Henry Puxly
    Robert Newenham, Sec.

1760.-isimleri bu şekilde işaretlenmiş üyeler * daha sonra öldü veya bırakıldı
kulüp; Aşağıdakiler odalarına seçildi ve eklendi
MS. Eski kopyada:-

  Edward Roche
  Edmund Roche
  Richard Dunscombe
  John Atkins
  John Baldwin
  Robert Baldwin
  Sampson Stawell

[İllüstrasyon: Cork Su Kulübü Yatları, 1720. Eski bir resimden
R.C.Y.C., Queenstown.]

_ Su Kulübü Fleet için Siparişler

     Filo, kulüp günlerinde Spithead'de buluşma
     İlk çeyrek ebb, o zaman görünürde olmayan herhangi bir tekne
     Amiral, Spike Adası'ndaki kaleyi takip ediyor,
     Filo için barut için bir İngiliz yarım taçını kaybet. Amiral, öngörü yarısını kaldırdığında,
     Filo, çapalarında zirveye sahip olmak ve ne zaman
     Öngörü kaldırıldı ve bir silah ateşlendi, tüm filo
     tartmak için.

     _Observe_, amiral herhangi biriyle konuşmak istiyorsa
     Filo Aşağıdaki sinyalleri yapacak.

     Başkan Yardımcısı ile beyaz bir bayrak kaldırırsa
     Gaff veya Derrick'in sonu ve iki silahı ateşleyin.

     Herhangi bir özel kaptanla bir kolye kaldırırsa
     Derrick ve kaptan kadar çok silah uzak
     O'ndan ve aynı taraftan.

     Filoyu bir çapaya getirdiğinde gösterecek
     Gaffının sonunda çift Hollanda renkleri ve silah ateş ediyor.

     Amiral ne zaman tüm filoya sahip olacak
     Hollandalı renkleri bayrağının altında kaldırın ve her birinden bir silah ateşleyin
     çeyrek; Tek bir tekne ise bir kolye ve ateş kaldırır
     Bir tekne olarak yandan birçok silah ondan uzaklaştığından.
     Kovalamaca verildiğinde,
     Bir silahı işaretleyin ve ateşleyin.

Biraz fırtına aniden eşcinsel filo üzerinde patlamış gibi görünüyor, çünkü
1765 yılı kayıtlarda uzun bir boşluk var. Kulüp dergisi
Ancak, 1 Temmuz 1806'da Thomond'un Marquis'i ortaya koyuyor.
Lord Kingsale, Fitzgeralds, Penrose, Newenhams,
Drurys ve diğerleri, orada orijinal üyeleri şekillendirdi, tanıştı ve kabul etti
Eski Su Kulübü'nü canlandırmak; Ama bunu varsaymak için hiçbir neden yok
Kulüp eski ihtişamında ve dikkatinin dikkatini çekti.
Üyeler esas olarak yararlı olana yönelik görünüyordu
Balıkçılık ve kürek tekneleri arasında heyecan verici rekabetin amacı
Yıllık ödüller verdikleri liman.

[İllüstrasyon: Royal Cork Yacht Club Queenstown.]

1821 yılının sonuna doğru, her iki cinsiyetin yat ruhu
Cork Harbor reddetti ve su kulübü ama zayıf bir şekilde devam etti;
Gerçekten de, Lords Thomond ve Kingsale, Messrs. Savage, Fransızca, Cooper
Penrose, Thomas Roland, John Marragh, William Harrington, John Roche,
Birkaç kişi ile tek temsilcileriydi; Ve kulüp
Bu dönemde vücut neredeyse yok olduğu söylenebilir, çünkü
Toplantılar yapıldı veya davalar kaydedildi.

Ama ertesi yıl nehrin üstünde bir genç parti aldı
boş bölgeye sahip olmak ve 1822'de küçük bir filo
Yine limanda görüldü. Bir piknik kulübünden kaynaklanan bu toplum,
Monkstown'da buluşması ve küçük zanaattan oluşan
Cork Harbor Club'ın unvanını varsaymayın, ancak kendini memnun etti
'Küçük Monkstown Kulübü' nin daha mütevazı temyiziyle. İtibaren
Ancak bu küçük başlangıçlar, mevcut Royal Cork Yacht Club
Caulfield Beamish, Thomas Hewitt, 1828'de hemen kökenli
ve Monkstown Kulübünün birkaç girişimci bireyleri,
'Footy' vatansever sahibi tarafından destekleniyor, John Smith-Barry,
Ve eski su kulübü üyelerinin büyük bir kısmı yaşıyor, karşılaştı
ve sağlam ve kalıcı bir şekilde yeniden canlandırmaya ve yeniden kurulmaya karar verdim
Temel.

Yeni düzenlemeler akıllıca yapıldı ve kulüp,
Cork Yat Kulübü başlığı altında yeniden kuruldu, hızla yükseldi
Eminence.

Su Kulübü, 'Turun
İrlanda.' (Londra. Warwick Lane'de J. Roberts için basılmıştır.)

[İllüstrasyon: Yat Kulübü bayrakları.

_ Tarihler kulüplerin ne zaman kurulduğunu gösterir.

[İllüstrasyon: Cork Water Club Denize Çıkıyor, 1720.]

     Şimdi efendilerinizi bir törenle tanıacağım
     Cork'ta var. Biraz Venedik'in Doge'sine benziyor
     Deniz düğün. Oluşan bir dizi değerli beyefendi
     kendileri 'su kulübü' dedikleri bir vücuda girer.
     yılda bir kez denize birkaç lig, bir dizi
     boyama ve yaldız için küçük gemiler
     Greenwich ve Deptford'da King's Yacht. Amiral, kim
     her yıl seçildi ve bayrağını küçük bir şekilde kaldırıyor
     gemi, minibüse liderlik eder ve bayrağın onurlarını alır.
     Filonun geri kalanı uygun istasyonlarına düşer ve
     Kral gemileriyle aynı şekilde çizgileri. Bu
     Filoya müthiş sayıda tekneye katılıyor, ki
     Renkleri uçarken, davullar atıyor ve trompetler
     sondaj, en hoş ve görkemli olanlardan birini oluşturur
     Lordluklarınızın gebe kalabileceği manzaralar.

     Yeşil üzerinde merkezde arp ve taç ile birlik
     Field, Amirallik Lordları tarafından William'a verildi,
     1759'da Cork Harbor Yat Kulübü için Inchiquin Earl'ü.

Mevcut kulüp evi, Queenstown'da nefis bir şekilde yer almaktadır; Yine de
Eski dernek, tuhaf geçmişi ile Haulbowline'a yapışır.
Su Kulübü yatlarının kulüp odalarındaki eski resimler
O günlerde zanaatın ne olduğunu göstermek için değerli. Yaş çırpındı
Onları o kadar çok indiriyor ki maalesef birçok ayrıntı kayboldu. Biz
Binbaşı H. H. Newman, Hon. Sekreter, onun için
yardım ve ayrıca bunları nazikçe fotoğraflayan Binbaşı Lysaght'a
resimler.


Kingstown, Dublin Co.

Kingstown Harbor, çok takdirle yelken açısına uyarlanmış, uzun zamandır
Yatsmen ile favori nokta. Eskiden Kingstown küçük bir dereydi
Dunleary olarak adlandırdı, ama Kral George IV. 3 Eylül'de oraya çıktı,
1821 ve yeni bir liman için bir hibe vaat etti.
1859 825.000_l._ maliyetle bu liman açık bir sayfa kapsar
250 dönüm, 15 ft ila 27 ft.
8 ft veya 9 ft'lik bir artışla su, iyi tutma zemini sağlar
Ve tüm rüzgarlardan barınak ve sığınak limanı olarak
Liman ücreti yok. Bir yat istasyonu olarak, güvenli olmanın yanı sıra
Anchorage, bir yatın girmesini veya çıkmasını sağlama avantajına sahiptir.
herhangi bir gelgitte birkaç dakika içinde açık denize. Doğu İskelesi bir mil
uzun ve en mükemmel deniz gezintiden birini oluşturur
dünya. George's Yacht Club'da yatlama burada kök saldı
1838'de kuruldu, belki de daha sıkı tarihlenmeli
1845'ten ikinci yılda olduğu gibi amiralliğini elde etti
garanti. Şimdi kraliçesi ile kraliyet haline geldi
Patron; Lord Dunleath (eski adıyla John Mulholland, Esq.,)
CommodeMore Vice. Oldukça iyi bir yat sınıfı getirildi
Bu kulüpte birlikte ve Regatta Kingstown Limanı tutulduğunda
dünyanın en iyi sucul gözlüklerinden birini sunar ve kucaklar
Tüm sınıfların yatları ve yelkenli tekneleri. 'Deniz kızları' ve 'su
Körfezde yıllık olarak harika bir spor veren wags,
aşağıdaki bölüm. Kraliyet İrlanda Kulübünün kulüp evi para cezası var
ve uygun durum; 1846'da olduğu gibi kurulacak
Yakında Dublin Körfezi'ndeki iki yat Jubilee Regattas. Temmuz aydır
Su revelry tüm hızıyla devam ettiğinde. Birçoğu yelken açılan sert yarış
Limandan Kish ve birçoğu Spar,
Yüksek ruhlu Korintliler çatlıyorlar. Kraliyet Ulster
Bangor, Co. Down'da buluşuyor, Dufferin Marquis'e sahip
Commodore; Lord Dunleath, Commodore Vice Olarak; Kaptan Sharman-Crawford,
'kırmızı Lancer' şöhreti, arka mamuklu olarak.

[İllüstrasyon: 'erycina'

_96 ton_ (_f. B. Jameson. Esq., R. St. George Yat Kulübü_). _Built
Fife_, 1881.]

[İllüstrasyon: Royal St George'un Yat Kulübü, Dublin Körfezi.]


Royal Alfred Yat Kulübü

G. L. Blake

Üç krallığın tamamında hiçbir spor toplumu daha fazlasını yapmadı
Denizciliği Dublin Körfezi'ndeki istasyonu olandan daha teşvik etmek için,
ve uzun yıllar boyunca Royal Alfred yat olarak biliniyor
Kulüp. Çoğu kulüpten biraz farklı bir şekilde çalıştı,
kim nesnesi amatör yelkenin teşviki olan bu topluluk
Gilbert's'te düzenlenen bir toplantıda 19 Mart 1857'de ortaya çıktı
Hotel, Westland Row, Dublin, bu para cezasının başkanlığı altında
pratik yatcı merhum Bay William Cooper, herkes tarafından çok iyi biliniyor
Sporun patronları, sevdiği eğlence eserleri tarafından
'Vanderdecken' takma adıyla yazılmıştır.

[İllüstrasyon:

  'Oimara' _169 ton_
  'Uçan' _75 ton olabilir
  'İona' _63 ton_
  'Fiona' _78 ton_
  'Arethusa' _58 ton_
  'Bayrak Teknesi'
  'Pandomin' _142 ton_
  'Gwendoline' _197 ton_
  'Garrion'

_Royal İrlanda Yat Kulübü Kupası, Kingstown, 24 Temmuz 1873_
(_ Amiral Beechy_ tarafından bir resimden).].

'Akıllılık' yeni başlatılan kulübün sloganı olabilir, çünkü
Yukarıdaki tarihten birkaç hafta sonra İrlandalı Model Yat Kulübü-
Henüz yoldayken vaftiz edildi-tüm
Uzatılmış ve müreffeh bir yolculuk için gerekli olan temeller. Avcılar
Sinyaller kodu ve kulüp kuralları şeklinde bilgelik sözleriydi
usulüne uygun olarak dışarı çıkıp basılmıştı. Filo Kaptanı, Sekreter,
ve on üç kişilik çok yetenekli bir komite tarafından desteklenen sayman,
'olan güçleri' oluşturdu; ve 21 Mayıs'ta himaye altında,
Kulübün yatları ilk kez İrlanda Körfezi'nde şirkette yaptı
Napoli.

Ertesi yıl bu kurallardan biri çerçevelenmişti
Bu kadar uzun yıllar boyunca böyle önemli bir kulüp özelliği olduğunu kanıtladı. O kadar koştu
Aşağıdakiler: 'Her cumartesi, bildirim olmadıkça bir filo günü olacak
Aksine ve istasyondaki tüm yatlar, 5_s._ para cezası altında,
bir saatte filoya katılmak zorunda kalacak,
Yatın yokluğunun tatmin edici bir nedeni yelken açısına verilmiştir
Komite. Hiçbir yat, sahibi veya bir üyesi olmadıkça
Yat kulübü, gemide olun. ' Tabii ki bu düzenleme olmak zorundaydı
gerçekleşen kulüp maçlarına izin vermek için iptal edildi ve
Şirketteki yolculuklar daha az sık oldu; Ama imkansız
Filo yelkeninin denizcisinin değerini tahmin edin, çünkü
Denizcinin tam olarak daha kolay ulaşabileceği yöntem
gemisinin komutası ve teklifine cevabını ver. Yelken
Çeşitli boyutlarda yatlarla birlikte böyle durumlarda olacak,
Yelken taşıyan gücü ve hızı, istasyonu tutabilen yatçı
sadece kendine ve gemisine güvenmek için değil,
aynı zamanda yelken derecelerini nasıl değiştirecek
Yukarı ve aşağı günlük çizgisine düğümler.

1859'da kulüp pratik olarak yeniden düzenlendi. Yeni Değiştirilmiş Yeni Bir Kitap
Kurallar ve düzenlemeler basıldı ve bir sinyal kitabı üretildi ve
Bay Jas tarafından derlenmiştir. Fahri atanan A. Lyle
Sekreter. Bu yeni kurallar arasında bu çok kullanışlı ve basitti:
'Her sahibi sekreterle yarışının bir kopyasını vermektir.
bayrak ve bu bayrak, Commodore'un yatında taşınacak
gün, hatalardan kaçınmayı ve kaçınmayı kolaylaştırmak için. '

Sezonun sonuna doğru, buna kadar olan Lord Otho Fitzgerald
Zaman filonun kaptanı olarak hareket etti, ofisten vazgeçti ve
Sonunda ortadan kaldırıldı, bir meydan okuma kupası oluşturuldu,
15 tonluk tüm yatlar (yarış filosu arasındaki en büyük boyut) ve
Altında, yıllık olarak yelken açmak. Gelecekte
Bu fincanın sahibi filo kaptanı ofisini doldurmalı
sonraki yıl.

Şimdiye kadar kulüp maçları az ve biraz düzensizdi. Üç
10 yattan oluşan ve aşmayan sınıflar oluşmuştu
15 ton, 6 ve 10'dan fazla değil ve 6 tonun altındaki diğerlerinin. Bu yıl,
Ancak, yıllık yarış maçları serisi başlatıldı.
Otuz yılı aşkın bir süredir yarış kardeşliği ile çok popüler oldu
St. George'un kanalı ve Clyde; Ve her sezonun programı var
ancak bu tür değişikliklere uğramış
rakip yatların artan tonajı veya daha fazla yarışabileceği gibi
Dönemin yatlarının şık boyutlarına göre. Hakkında
Bu tarih de, zorlukları ortadan kaldırmak için gerekli bulundu.
Manning ve yelkenli yatlar açısından hissediliyordu,
Kulüp Burgee'yi zaten uçuran büyük yat sayısı; .
Üyelerin sadece istihdam edilmesine izin veren orijinal kural,
Bu nedenle, bir kraliyet yatının herhangi bir üyesini kabul etmek için gerildi
Aboneliğini ödeyen kulüp veya herhangi bir beyefendi amatör değil
Denizcilik adamı, yarış eli olarak girildi.

1864'te kulüp güvenli bir şekilde başka bir adım ilerledi ve ondan çıktı
Bir model yat kulübünün chrysalis aşaması, halka açık olarak brutliced
Prens Alfred Yacht Club, aynı nesneleri görünümde tutuyor
Şimdiye kadar, yani, maç yelkeninin ve satın almanın teşviki
üyeleri arasında pratik bilgi
Kendi gemileri, özellikle yelken açarken. Commodores atandı
Filonun bir kaptanı yerine, daha genişletilmiş olanı sürdürmek
kulübün görevleri; ve Messrs. Putland, Scovell ve Bolton,
İsimler, yatlama dünyasında ev kelimeleridir,
randevuları tutan ilk memurlar. En az beş sınıf
Şimdi yarış filosuna binmek için yaratılacaktı; için sınıf
40 ton ve üzeri yatlar, 7 ton boyunca tüm büyük olanları içeriyor
Ve altında küçük kızartmaya açıktı.

İki yıl sonra (1866) Edinburgh Dükü kendini daha fazla tanımladı
adını taşıyan kulüp ile şimdiye kadar daha yakın
patronu ve yelken açılacak bir fincan sunmak; Ve sırasında
Bu sezon, altın pimler şeklinde ödüller oluşturuldu
Özellikle sanatını teşvik etmek için kulübü taşıyan
Helmsmanship. 1866 da sahip olduğu hatırlanmaya değer
Yıllık Kingstown ve Holyhead'in tanıtımına tanık oldu
o zamandan beri,
Sezon neredeyse her zaman başladı.

Bu kulübü özel olarak ayırt eden ayakta duran kural,
Alınan para yarış giderlerine ve ödül fonlarına doğru gider. .
Sonuç, kulübün 300 üyeye olmasına rağmen sınırlı olmasına rağmen
(1864'te 200 vardı), herkes için iyi ödüller sağlayabilir
sınıflar ve parası için diğerlerinden daha fazla spor gösterebilir
Bir evle engellenen daha zengin kulüp. Puding'in kanıtı
birçoğunun olduğu gibi, yeme ve bu evsiz kulübün başarısı
adını aradı, herkesin komitelerine gerçekten yararlı bir ders okumalı
Genç yat veya diğer spor toplulukları, çok endişeli olmamak
tuğlalar ve harç hakkında veya sorumluluklarına girme
temizlik.

1868'de bir keresinde popüler hale gelen ve
Günümüzde Bay G. B. Thompson tarafından başlatıldı. Bu bir diziydi
Her yıl sadece amatörler tarafından yönetilen yatlar için yapılacak maçlar;
Ve bu yarışların bazılarında,
Üyelerin yeteneklerinin sahip olduğu yüzyılın son çeyreği
Birinci sınıfa ulaşabilen denizciler olarak belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Ancak bu sezon,
1 Haziran'da yelken açılan yarış için her zaman hatırlanacak
2. sınıf yatlar-viz. 25 yaşın üzerindeki ve 40 tonun altındaki olanlar
3. sınıf yatların 26 tona girmesine izin verildi. 'Xema'
35; 'Vampir', 20 (26 olarak derecelendirildi); 'Yankı,' Yawl, 37; 'Gizli' 31;
'Kilmeny', 30; 'Wavecrest,' Yawl, 35; ve 'Amberwitch,' yaw, 52 ton,
başladı. Her yata üç ücretli elin izin verildi. Kurs yatıyordu
Kingstown Limanı'ndan, North Bar şamandıra, Kish Lightship ve
Kingstown Harbour'daki nakliye şamandıra-Twice Round, başlamak için
demirlemeler. Hava tatmin edici bir şey olmasına rağmen, tüm
Sabah iyiydi ve neredeyse hiç rüzgar olmuştu, böylece
Işık muslin, büyük üst üstte, balon öngörüler ve
BÜYÜK 1 JIBS, tüm yarışmacılar tarafından bağışlandı, tüm etkinliklerde
Bar şamandıra uzanı. Eski 'yarasa' ilk almak
uzakta, ama yakında 'yankı' tarafından elden geçirildi, geri kalanı şun
yan yana. Gün büyüdükçe, rüzgar, değişken olmaktan ve
Yerin üzerinde, yavaş yavaş doğuya doğru yerleşti ve
Gerçek rüzgarı ilk hisseden 'wavecrest'
onu kullandı ve gemilerinden sanki
çapa. Ancak oyunun kendisine olmasına izin verilmedi
Birçok an için, 'Amberwitch' ve 'Xema' yakında onun üzerindeyken
Parça, 'Kilmeny' ve 'Vampire' bir Luffing maçına girerken,
ve neredeyse 'sır' ve 'yankıya' izin verdi,
ReardGuard, onları geçmek için.

Şamandıra, yukarıda verilen sırayla yuvarlandı ve rüzgarın olduğu gibi
hızla artıyor mürettebatlar şimdi onların
Rüzgar İkna Edicileri Verme ve İkinci İkişki
Jibs ve çalışma Kish'e yakın mesafe için öngörüler. Onlar
suların yüzünün ne olduğunu kim bilebilir?
Sert doğu rüzgarının ortaya çıktığı türden bir fikre sahip olacak
Bu vesileyle, dışa doğru işlem gören iş
seyahat. Yakında, üst düzeylerin tamamen dışarıda olduğu ortaya çıktı.
ve küçük kare başlıklar için balonları değiştirenler
Onları tekrar içeri almak ve topmastlarını barındırmak zorunda kaldı. Yalnız 'Xema'
Topsail'in olmadığı kolayca görülebilecek olsa da,
ona yardım etmek. Döndüğü için de yeterince sorun yaşadı
Dışarı, Weather Bowsprit için işe yaramaz bir üst kısım almadan
Örtüler, gerekli hale geldiği gibi sıkıntı belirtileri göstermeye başladı
Onun kafasına teslim etmesi ve küçük bir perde koyması için. 'Amberwitch'
Toprak yapıyor muydu ve o kadar ki, sarkarak
Leeward, hiçbir şekilde ona sahip olmadığı oldukça açık oldu
kendi yolu. Öte yandan, 'Xema', yelken planına rağmen,
'Kilmeny's' Lee'nin altına gelmek, ona iyi bir şekilde yardımcı oldu,
Main'in ayrılmasında onu daha fazla aştığında
Oturhaul ve resif çeteleri kadar gelen gezgin-
1868'de Oturhaul atları yoktu-bir çantada ana ana bilgisayar
bir kerede 'Kilmeny' tarafından yararlanan talihsizlik, kim
Derhal ona gitti.

'Vampir' kırık denizde sevdiği kadar çok vardı
geçmek zorunda kaldı, ama geç kalenin kalbini sevinirdi
İnşaatçısı Bay Dan Hatcher
Gemi Windward'a bastı ve daha büyüküyle kendi başına tuttu
kız kardeşler. Kish, minibüsün lideri olarak 'Kilmeny' tarafından geçti,
Ve onu 'Xema', 'Amberwitch', 'echo' ve küçük izledi
'Yarasa' adı verilen sırayla. Şimdi ışıkları yuvarladıklarına göre
Topmastlar, herkes tarafından tekrar gönderildi,
Crosstrees kederli olan 'Echo'; Kare başlıklar bir zamanlar
daha fazla görüldü ve tabakalar koşmak için iyi kontrol edildi.
liman. İskelelere yaklaşırken rüzgar olduğu kadar çabuk aydınlandı
kalktı; önde gelen yatları neredeyse boş bıraktı ve sadece
İşaretin etrafında sarmak için.

İkinci tur için tekrar başlayarak, 'xema'
Başlığını kurmak ve Bowsprit örtüsünü güvence altına almak için rüzgar eksikliği,
ama rüzgar gelmeden önce bir şeyler haklara koymuştu
Çift canlılık. Bu sefer Kish'e ve ağırlığa ulaştı
Doğal olarak, 'Kilmeny' 'xema' tarafından geride kaldı.
Lightship'in etrafında, onu 'Amberwitch', 'Kilmeny' izledi.
'Echo' ve 'vampir', 'Wavecrest' ile arkaya getirmek için. .
'Gizli', aydınlıklardan bir mil uzakta zorluklara girmişti.
Bowsprit, Gammon Demirine yakınlaşıyor ve denizle
Bu, mürettebatının işlerini temizlemede kesmiş olsaydı koşuyordu
Enkaz ve bir jüri spar göndermek. Filonun geri kalanı ile
Bu, bir kez daha yukarı topmast ve topsiller için bir durumdu,
Ve en heyecan verici bir yarış 'Xema' tarafından yelken açıldı ve
İlk etapta 'Amberwitch' (ikincisi 'xema' 2'ye izin vermek zorunda kaldı
Mins. 12 saniye., 51 tonluk bir çentik olduğu için), rüzgar çekildiğinde
daha önce olduğu gibi kıyı, varış noktalarına yaklaşırken,
son. Sayfaların buna göre sertleştirilmesi gerekiyordu ve
genç selden yararlanmak için Scotsman Körfezi
Kıyıda koşuyordu. Birkaç kısa mücadele şimdi 'xema' getirdi
'Amberwitch' ve 'Kilmeny'nin havasını temizleyin, böylece,
İnç inç kazanarak, sonunda kazanmayı başardı. Hiçbir şey olamazdı
yelkenlerin değişmesinin ve işin akıllı şeklini aştı
Aloft tüm yatlarda gerçekleştirildi.

1869'da fahri sekreter Bay Lyle, kulübün
ilerletilmesinde gösterdiği bakım ve ilgi için borçlu olun
refah, tek elle bir yarış için bir tankard verdi,
koşulları: 'sadece bir adam ve o kulübün bir üyesi,
gemide olacak ve diğerleri herhangi bir tuval ayarlanmadan ayrılmalı
veya alınan istasyon. ' Uçan başlangıçlar henüz modaya girmemişti ve
Bu nedenle şamandıraların alınması gerekiyordu. Ondan az yat başladı
Bu yarış için, beşi 10 ve üçü 5 tondan fazla idi. .
'Kraliçe', 15 ton, kazanandı, ancak sezon en iyi şekilde bilinecek
şimdiye kadarki ünlü şampiyon kupaların tanıtımı
Kulüpteki Korint maçlarıyla onurları paylaştığından beri
Programlar. Bunları sağlamak için gerekli fonları güvence altına almak
Lüksler, üyelerin yıllık aboneliklerine gidip gelmelerine izin verildi
10_l._ ödemesiyle bu,
Günlerinin pek çok broşürünün sahip olduğu yakışıklı plaka parçaları
yarıştı, elde edildi.

Daha önce de belirtildiği gibi patron olan Edinburgh Dükü
1871'de hala sahip olduğu bir görev olan Commodore'un görevleri olduğunu varsaydı;
Kulüp bir önceki kışta kraliyet olmuştu. İçindeki sınır
Üye sayısı 200'den 300'e ve Club Burgee
Ayrıca bir değişiklik geçirdi. Bu tarihe kadar kulüp hayır altında yelken açmıştı
Dörtten az farklı burge. Orijinal bayrak bir
Mavi bir alanda kırmızı çapa, ancak bu sadece kısa bir hayattan zevk aldı,
İlk mevsim olmadan önce çapa bir İrlandalı taç haline getirildi
üzerinde. 1859'da bayrak beyaz bir zemin, mavi bir haçla ortaya çıktı
Haç kesişiminde dört nokta ile tasarımı oluşturan,
ve 1861'de alan tekrar beyazdan kırmızıya değiştirildi,
Sarı faul ankrajının yeni cihazı. Şimdi son kez cihaz
sıradan faul ankrajından faul patentine değiştirildi
Trotman bir İmparatorluk Taç Altında. Patent geliştirilmiş çapa temsil eder
Kulübün Korint Yat Yarışı Derneği olarak önde gelen görevi.

120_l._, 60_l._ birkaç değerinin beş şampiyon kupasının yanı sıra,
35_l._, 25_l._ ve 15_l._, aslında her sınıf için bir tane, dükü
Edinburgh 50_l._ fincan sundu. Bir gale rüzgar fırladı
Bay George Putland tarafından kazanılan bu ödül için yarış
'Enid.' O geçen tüm yatlardan tek biriydi
Bu yıl, kursu bitirmek için satırlar-bu yıl başlatıldı.
Ve bu yarışta Kish Lightship'in yuvarlanmasıydı.
'Enid' Amiral Keechy, en çok onun en çok
Ünlü deniz resimleri. 'Egeria', Schooner çok devre dışı bırakıldı
Demirden uzaklaşarak yarışın başlarında onun etrafında dolaşarak
Boom.

1872 sezonu boyunca kulüp, birincisi ile verildi.
alıcı olduğu üç kraliçe bardağı. Sırasında maçlar
Yaz her cumartesi, filodaki yolculuklarla bir
Kulüp memurları, hangilerinin büyük bir noktası olması gerektiğine dair
Fark ettim, yani, sadece bir maçta yelken açmanın gelenek olduğunu
Cumartesi günleri yarışın her birinde kural. Başka birçok kulüp var
bu örneği takip etmek için iyi olur, çünkü nadiren
Outport üyeleri için bazı kulüplerle imkansızın yanında ve
Yat sahipleri, Korint maçlarına katılmak istediklerinde, elde etmek için
Yetkili eller.

1872, tek elle yarışın aldığı son yıldı
Destek. Her sezon tek elle bir maç yelken açıldı.
Bay Lyle, Bay Alec Richardson tarafından açılış iki kez kazandı (1870'de
ve 1871) 'Naiad' da 10 tonluk; Ama Bay'ın üzücü kaybı
Kulübün en popüler ve spor üyelerinden O'Connell,
yatıyla birlikte ve kurucusundan dar kaçış
bir diğeri, bu tür yarışları durdurma tavsiye edilebilirliğini vurguladı.
gelecek. Bu felaketin meydana geldiği yarış 1 Haziran'da gerçekleşti.
Gün tuhaf bir gündü. Çift elle bir maç yelken açıldı
ön ve öğleden sonra, güzel bir S.E. Breeze tercih edildi
Bir ve hepsi olan rakipler büyük üst üstte yer aldı.
Ancak bu yarış, ağır bir yağmur yağışında bitti ve
CommodeTore Yardımcısı Bay George Thompson, 'Madcap' da kazandı, 20
ton. Yarış bittikten sonra yağmur yağdı
Tek elle eşleşmenin izin verilmesi konusunda biraz tereddüt vardı
Başlayın, ancak herhangi bir ağır hava ayarının görünümü yoktu.
Bu gerçek ve konuşacak deniz yok, soruyu çözdü,
ve buna göre 'Petrel', 10 ton, Bay W. G. Jamieson; 'Mocassin,'
10, Bay Corrigan; 'Madcap,' 20, commodore yardımcısı; 'İşkence' 5, Bay
Miller; ve 'peri', 5 ton, Bay O'Connell, çoğu resif ile
Mainsails, 3 saatte başladı. 5 dakika. adlandırılmış siparişte. .
Kısa süre sonra hava çok kalınlaştı ve hiçbir şey görülmedi
6 saate kadar yat. 34 dakika., 'Petrel' yapıldığında
ev için. Tüm öğleden sonra bir dizi yat çıktı ve bazı
Harbor'a geldiklerinde, şeylerin olmadığı sözünü geçmişti
Dışarıda olabildiğince tatlı devam ediyor. Rüzgar değişmişti
S.W. ve önemli bir deniz koşuyordu, arttı veya daha çok kırıldı
sel gelgit tarafından. Vazgeçen 'mocassin',
Uçan ve 'kahramandan kısa bir süre sonra' 60 tonluk ifade
Cutter, topmast gitti, ardından 'kasırga' geldi
Yawl, konserinin kaybı Davits'ten uzaklaştı.

Tehlike şimdi açıkça belirgindi ve hemen bir römorkör gönderildi
küçük olanlardan korktuğu için yatları aramak için dışarı
Denize karşı dövülemiyor ve limanlarını yapamıyor. 'PLEIONE'
Schooner, neyse ki 'çılgınca' düşmüştü ve bir el koydu
Gemide onu sadece zamanında, çünkü ağır bir şekilde göndermişti
ön kapağının yıkanması nedeniyle aşağıdaki su kargo
denize takıldı ve baş sayfaları gitmişti. 'İşkence' howth için koştu
Bu yüzden ona, dostça bir römorkörle demirlemelerine geri yardım edildi.
daha sonra yardımına gönderildi. Ancak 'PLEIONE'
talihsiz 'peri' kakalenmiş ve
Hemen kurdu, yanında cesur mürettebatını aldı. Gemici
umuduna karşı umutla
Kingstown'a geri dönmek için felaketin bazı hatıralarını kurtar,
ve römorkör ayrıca bölgenin etrafında seyir olarak kullanıldı, ancak
Hiçbir şey, her ikisinden de aşağı indikten sonra hiçbir şey görülmedi
'Peri' veya sahibi. Şimdi on yıldan fazla olmasına rağmen
kederli olay, Bay D. O'Connell'in adı, herkes tarafından sevilen
Onu keskin bir sporcu ve en güler yüzlü bir arkadaş olarak tanıyor, hala kalıyor
İrlandalı yatçıların anısına yeşil. Tek elle yapılan maçlar bir ekran ortaya çıkarmak için kullanışlıdır.
Denizcilik, güven ve bağımsızlık, aynı zamanda
Şu anda bitmeleri gereken koşullar; Ama yazık görünüyor
iki elli maçların ölüm darbelerini alması gerektiği gibi
Peki. Ekstra el, tehlike ve
emniyet.

Kulüp tarafından yürütülen işin belki de 1874 için program
Bir yıl alarak seçmek mümkün olduğu kadar adil bir örnek verir
başka biriyle. Maçların listesi aşağıdaki gibidir:-

     No. 1 ve 2. Douglas ve Man Adası'ndan ve Man Adası'ndan eşleşir.

     3 numaralı Yatlar 7 tonu aşmayan. 5 Şampiyon
     Kupa, 7_l._ eklendi.

     4 numaralı, 20 tonu aşmayan yatların eşleşmesi. Korint
     Irk. 25_l._ Helmsman 5_l._, mürettebat tankları ile.

     5. 25 tonu aşmayan yatlar için. 3 Şampiyon Kupası;
     25_l._ ile eklendi.

     6. Tüm yatlara açık. Korint Yarışı, 50_l._ Helmsman
     5_l._ ve mürettebat tankarları.

     7. 7 tonu aşmayan tüm yatlar için; 15_l._ tarafından verildi
     Bay Macartney.

     No. 8. Maç tüm yatlara açık. 1 Şampiyon Kupası, 50_l._
     eklendi; Her biri 4_l._ iki dümenli ödül.

     No. 9. 15 tonu aşmayan tüm yatlar için; 1. Ödül
     15_l._, 2. Ödül 10_l._, Bay Fulton tarafından verildi. Dümenci
     5_l._

     10. 40 tonu aşmayan tüm yatlar için. 2. Şampiyon
     Fincan, 35_l._ ile eklendi.

     11 numaralı. 15 tonu aşmayan tüm yatlar için. 4. Şampiyon
     Fincan, 15_l._ eklendi.

Bu yıl terfi eden bir yarış daha unutulmamalıdır,
Tüm yat kulübü programlarında çok avantajlı bir öğeyi kanıtlayacaktır,
yani. Giysilerde bir yüzme maçı. Koşullar aşağıdaki gibidir:
'Her üye yün çorap, bir çift terlik, ayakkabı veya
bot, yün veya tuval pantolon, pazen gömlek, bir guernsey veya
yatlama ceketi; 200 metre kaplanacak mesafe. '

Korint maçlarında sadece kulübün değil
Geleneksel dümenlerin ödülünü verir ve iyi bir ödül verir, ancak her biri
Kazanan mürettebat üyesi yatla bir tankard alır
tamamlayıcı veya kulüp Burgee kazınmış, yine layık bir prensip
Ücretli ellerin olmadığı yarışlarda tüm Korint yat kulüplerinin evlat edinilmesi
izin verilir.

Bu dönemde kulübün bir listesine toplam 163 yat vardı
300'den az üye; Ve her şeyin ne kadar takdire şayan olduğunu göstermek için
Sporun ilerlemesine devam eden ödüller verildi
521_l._ gelirinden 364_l._ miktarı, kulüp harcaması
78_l._ kapsamında olmak, bu istatistikler ilgi çekicidir.
Kulüp tesisleri tarafından fetelenmediğinde bir kulüp tarafından neler yapılabileceğini gösteriyor.

1 numaralı Şampiyon Kupası için 1875 sezonunda giriş layık
burada bir bildirim, çünkü
yıl ortaya çıktı-'Fiona', 75 ton; 'Guguklu' 92; 'Neva,' 62;
'Speranza,' yawl, 85; 'Latona,' Yawl, 165; 'Egeria,' Schooner, 147;
ve 'Gwendolin', Schooner, 197 ton; ve R.A.Y.C.
17 Temmuz 1876'da gerçekleşen Corinthian maçı 'yirmi için
Tonlar uzun zamandır hatırlanacak, kaydı için çok fazla değil
zorlukların olduğu denizci benzeri bir şekilde gelince
üstesinden gelmek. Yarışın açıklaması burada neredeyse
yazarın Bay James'e borçlu olduğu bir hesabın sözleri
Bu vesileyle aktif bir tanık olan Drury. Hava durumu
bir önceki sırasında güçlü bir gale nedeniyle elverişten çok uzaktı
Rüzgar, bankalarda kötü bir yuvarlanan deniz yetiştirdi, rüzgar,
Öğleden sonra ılımlı olsa da, zaman zaman patladı
Şiddetli fırtınalar, tuvali garip bir şekilde azaltmayı gerekli kılar
anlar.

Girişler:-

  'Hinda' 18 ton Bay G. B. Thompson.
  'Sheilah' 20 "Bay Pascoe Fransız.
  'Mücadele' 20 "Bay Fred Thompson.
  'Sunshine' 20 "Bay D. Macivor.

Ödüller: Sahibi, 25_l._; Helmsman, 5_l._; Mürettebat, tankardlar. Kurs Hayır. 3
(24 mil), ücretli ellere izin verilmez. Rakip sayısı olsa da
normalden daha küçüktü, kalite son derece iyiydi, dördü de
İyi sınıflarının en iyisi olarak bilinir. Güzel bir güney esinti
üflüyordu, Güney Bar şamandırasına kolay bir erişim sağlıyordu ve
Tide kuzeye doğru akmaya başlamıştı. 'Hinda'
ilk uzakta, sahibi tarafından yönlendirilen,
Bay Henry ile 1874'te çok fazla ödül kazanan 'Sunshine'
Dudgeon onun dümeninde. 'Sheilah' üçüncü oldu, merhum Bay Pascoe
Pilot olarak Fransızca ve son olarak, sadece 45 saniye gerisinde
lider, 'meydan okuma' geldi.
Liverpool onun içinde veya vapur tarafından ve Mersey'in kremini oluşturdu
ve Cheshire yat kulüpleri, aralarında tasarımcısı Bay Richardson,
Şimdi çizgileri ele aldı. 'Hinda' ve 'güneş ışığı' her biri bir mürettebat taşıdı
'Sheilah' ve 'Challenge' bir
Dümenci de dahil olmak üzere on elin her birini tamamlayın.

Tüm yatların bütün alt tuvalleri vardı ve jibheaded üst düzeyler seti,
'Sheilah' hariç, küçük bir kare başlığı olan ve
'Sunshine', ana ana ve öngörüleri ihtiyatlı bir şekilde yeniden tasarlayan,
Her ne kadar hala 30 için yeterince büyük görünüyordu, böylece azaldı. .
'Sheilah' yakında hızını rüzgardan gösterdi, çünkü
'Sunshine's' Lee bir dart gibi, filoyu yönetti ve kendini yerleştirdi
ilkini yaptığında diğerlerinden yaklaşık 50 saniye ileride
'Jibe Ho' olduğu dönüm noktası ve bu öneride yükseltti
Rosebeg'de 2-1/4 dakika, diğerleri Luffing'de oynadı ve
Böylece birbirlerini engelledi.

Kuzey ve güneyde yakın bir mesafe için çarşaflar sertleştirildi
Burford şamandıraları ve 'Sheilah' kısa süre sonra onun için çok fazla buldu
Güçlü denizde; Ama maalesef yapışkanla ayarlanmıştı
Leeward ve bu nedenle vites değiştirme için kullanışlı değildi, daha da kötüsü
Bu, onun 1 numaralı arkası başını çekiyordu ve tek bir
sayfa sadece ön haçlarının almayı başarabileceğinden daha fazlasıydı
Düzgün kıç. 'Mücadele' güzel bir rüzgar tuttu ve temizleniyor
Diğer ikisi, 'Sheilah'a hızlı bir şekilde yıprandı, ancak
Headreach ona. Sayın Fransız, üstünü değiştirmek isteyen
Güney Burford'u havalandırmadan önce liman çiğnemesinde, ama
sancak mücadelesinde 'meydan okuma' ile tanışmak ve
onu temizleyememek, Lee'nin altında kaldı, etkisi ile
İlk acı olan dört veya beş dakika boyunca ölü olmak
'Challenge'ın' Mainsail'in Leach'inden uzaklaşan puf
Yanında 'Sheilah'ın' topmastını çırptı. Hemen hove idi
ve mürettebatı enkazı temizlemek için çalışmaya başladı, Messrs.
Drury ve Dunne üstte koşuyor ve topsail bağcıyı atıyorlar; Ancak
Yelkenleri aşağı indirmeden veya sabitlenmeden önce,
işaretini geçmek için tekrar gitmek için gerekli bulundu
uygun el ve dört veya beş dakika enkazın
Leeward her şeyi böyle korkunç bir karışıklık durumuna bağladı
Mürettebatı aşağıda almak için bildikleri her şeyi aldı,
Güvertede kırık direk ve arma sabitlendi.

Bu arada 'meydan okuma', kapital olarak yelken açtı ve işledi, süründü
sürekli olarak ve 'Hinda' 'Sheilah' üzerine çizildi,
'Sunshine' hala arkayı korudu, pürüzlü suyu sevmiyor gibi görünüyordu.
2 saatte. 27 dakika. 35 saniye. 'meydan okuma' şamandıra etrafında kaldı
Kingstown Limanı, ardından 'Sheilah' 2 saat. 33 dakika. 10 saniye.,
Tricolor bayrağının Crosstree'den uçması. 'Hinda'
2 saatte yuvarlak. 34 dakika. 55 saniye ve 2 saatte 'güneş ışığı'. 37
Mins. 30 saniye. Rüzgar artık çok daha batı ve kartolardı
daha güçlü. 'Sheilah' balonunu erişim için öngördü, içinde
onunla lider arasındaki mesafeyi azaltma umutları ve
Kesinlikle biraz kazandı. Jibe'den sonra Bay Fransızca karar verdi
Jibini kaydırın, özellikle de sancak bıyık
Toka ve bu amaçla geri döndü ve Howth'un altında koştu-bir
Büyük zaman kaybı, patlama tekrar geldiğinde 'Hinda'
ilerde.

Rosebeg'e ulaştıktan sonra 'güneş ışığı' direkini bedensel olarak götürdü,
Güverteden yaklaşık 17 ft ve tüm üst kısaltma denize düştü,
çaresiz ve hoş bir öngörüden başka bir şeyden ayrılmak
Çok ağır bir deniz koşuyor ve Lee'nin altında Howth kayaları. Fakat,
Birkaç yat ve bir römorkör yardımına gitti ve sonra
Bailey'in etrafına sürüklenen römorkör onu tuttu ve onu getirdi
Geri, üzücü bir enkaz, Kingstown Limanı'na. Bu arada fırtınalar
daha keskin ve deniz daha ağır ve daha kırılmış, tehdit edici olmak
Küçük gemiler yürürken Bowspits ve Bobstays için yıkım
Olukta. Gücünü gösteren 'Sheilah', yanaştı ve
Burfords ve tüm eller arasındaki 'Hinda'ya yakın
Tuvalini taşıma şekline hayran olmak, onun jib-topsail'e sahip olmak
Hala havada ve bir kuş gibi gidiyor, kaza! Uzakta direği gitti
Hemenlerin hemen altında, onu oldukça çaresiz bırakarak
'Sunshine', ama daha net ve daha açık suda. Kimse yaralanmadı ve
'Sheilah' bir keresinde yapışmasını sağladı, öngörüsünü azalttı ve
eğer yardım vermek için engelli eşinin yanında,
gerekli. Mürettebatı, beklerken kendilerini istihdam etti.
bir resif. Bu 'meydan okuma' algılandı ve oldukça güvenli olan konulara sahip olmak
bir kerede takım elbise izledi ve dört kişilik thrash evi için tüm rahattı
mil; Onun için mutlu bir mesele, direği kötü bir şekilde yayıldığı ve
her an gittim. Resifler düştüğünde
Bay J. Townsend'e ait 77 tonluk zil '
engelli küçük kız kardeşinin yardımına ve bir çözgü göndermek için
Onu, onu yedekte aldı. Kursuna devam etme konusundaki 'meydan okuma'
çok ileri ve sonunda yarışla sona eren yarış
4 saatte amiral gemileri. 37 dakika. 10 saniye.
Sahibi, Helmsman'ın Bay Alec Richardson ödülü ve tankardlar
mürettebatı, onları gelmeleri için koparmaları için onları hak eden
Liverpool ve gemilerini yelken açıp ele aldıkları için. İçinde
Diğer hasarlara ek olarak, limana ulaşmada keşfedildi
'Sheilah'ın' Direği, arma ve hepsiyle yerleşti
2 inç, direğin odununu kötü bir şekilde yırtırken, 'Challenge's'
Mast ayrıca 'queer' aloft bildirildi.

1879'da gerçekleşen 1 numaralı Corinthian maçı
Çok ilginç okuma ve yansıma için konu, yer izni verdi,
Daha akıllı denizcilik veya daha heyecan verici bir bitiş için
Her yerde gördüm, Bonny Clyde'de bile. Sadece söylemek doğru
Bu küçük kulübün üyelerinin sırayla enerji veya acı çekmediğini
Verimli yarış yatları olmak; Ve kirli bir şekilde dışarı çıkmak
Öğleden sonra, yelken değiştirme, resif yapmak zorluklar altında pratik yapmak için
Topmast göndermek ve konut, bowsprit ve denizcilikte resif yapmak
Genel, daha önce istihdam edilen araçlardan biridir
Lideri tarafından sergilenen mükemmellik durumunu getirin
eller ve kulübün olduğu ve her zaman çok ünlü olduğu.

Seksenlerin başında kurslardan biraz geçti
değişiklikler ve bunlar günümüzde iyi olduğu için bulunabilir
Burada verilirse yararlı bilgiler.

     1 numaralı kurs.-Kingstown Limanı dışından güneye
     Bar şamandıra, bundan sonra Rosebeg Bank şamandıra, Kish Lightship,
     East Pier End'den demirlemiş bir amiral gemisine; üç kez
     yuvarlak-48 mil.

     No. 2 kurs.-1 numarayla aynı; Sadece iki kez yuvarlak-32
     mil.

     3 kurs.-Kingstown Limanı South Bar şamandıra, dolayısıyla
     Rosebeg Bank Şamandıra, North Burford şamandıra, Güney Burford
     şamandıra, amiral gemisine Doğu İskelesi End'den; iki kere
     yuvarlak-24 mil.

     4 kurs.-No. ile aynı 3, sadece bir kez yuvarlak, dolayısıyla
     South Bar şamandıra ve iskeleden amiral gemisi-16 mil.

     No. 5 kurs.-Kingstown, South Bar şamandıra, dolayısıyla
     Flagboat iki mil S.E. Half-e. ve amiral gemisine;
     iki kez yuvarlak-4 mil.

Son on içinde ortaya çıkan çeşitli yeni sınıflardan
belki de 3 tonluk rakibin '' Düşes ''
'Senta,' 'Currytush,' ve 'Mimmie' esasen öne çıktı
en çok spor hakkında. Bu küçük gemilerden, 'Currytush'
Rahmetli Bay Payton'ın en büyük başarıları, sadece kuyruğunu göstermekle kalmadı
Kendini nerede sunarsa sunarsa, sınıfının el ilanlarına, ama
Solent 30 ft verdi. Sınıf A iyi giyinme
Kötü bir baş denize ve sert bir darbe ile. İçin küçük sınıf
Yedi veya altı ton ve altı yatlar her zaman harika olmuştur
Dublin Körfezi'nde favori, ancak iki veya üç yıl boyunca normal bir 5 tonluk
Sınıf sallandı ve 1885 sezonu ölmekte olan vuruşuna tanık oldu
'Shona', 'Luath', 'Delvin' ve 'Doris'in bir araya gelmesi.
'Luath' ve 'Doris' bu sezon yenidi. 18 ft. ve 25 ft.
Ancak açık teknoloji sınıfları, her ikisi de halka açık olarak çok iyi çalışıyor
iyilik, özellikle ikincisi. Kabul edilen ölçüm kuralı ve
Yelken koşulları aşağıdaki gibidir:-

     Aşırı taslak,
     yük suyu hattı.

     Sayaç, eğer varsa, altıda birini aşmayacak
     yük suyu hattı ne de kesiştiği tavşan değil
     Sternpost'un ardından, yüzeyine yaklaşmak için
     4 inçten daha fazla su.

     Yayın çıkıntısı, varsa, altıda birini aşmayacak
     yük suyu çizgisinin. Bunların ötesinde herhangi bir fazla çıkıntı
     yük suyu hattının uzunluğuna sınırlar eklenmelidir,
     ve sınıf ve zaman-izin için alınan sonuç.

     Tavşanı, nerede olan herhangi bir tezgahın tüm çıkıntısı
     Sternpost'un izliliğini geçer, 4 inçten azdır.
     Suyun yüzeyinin üstüne, uzunluğa eklenmelidir
     yük suyu çizgisinin ve uzunluk olarak alınan sonuç
     Sınıf ve zaman-izin için.

     Helmsman da dahil olmak üzere mürettebat, bir adamı aşmayacak
     Her 7 ft. veya 7 ft'lik bir fraksiyon, bunlardan biri ödenebilir
     el.

     Centerboard teknelerinin rekabet etmesine izin verilir, ancak tabaklar
     Asla onların altısının sınırının ötesine geçilmez
     yük suyu satırı ve sabit bir taslakta tutulmalıdır
     tüm yarış boyunca. (Bu kuralın ikinci kısmı varsa
     değiştirildi, son zamanlarda değişiklik
     yapılmış.)

Kraliyet Alfred Yat Kulübü hala evsiz ve
mevcut tüm fonlarını adlandırmak için orijinal amacı
Match-Sailing'in teşvik edilmesi. Son birkaç yıl içinde kaybetti
geç sekreteri Bay James A. Lyle'nin değerli yardımı
Neredeyse kulübün en erkenden babası olduğu söylenebilir
bebeklik; ama bu kadar çok atılmış bir temel ile,
Memur için iyice pratik denizciler ve dümen (ve
Bunu derlemede bana verilen yardım için büyük ölçüde borçlu olduğum
kağıt), üyelerin pozisyondan gurur duyacak her nedeni var
Dernekleri Temsilci Yarış Yat Kulübü olarak görev yapıyor.


Dublin Körfezi'nin "Grafik Kruvazörleri"

_ Hon tarafından. Skipper_

Güzel bir gece, nazik bir esinti, bir camsı, ağır bir ebb, tüm yelken seti,
Tekne, demirlemelerini, limanını ve sancaklarını çekiyor
Gözler parlak ve parlak, puntları (sanatçılarla boğuldu
DAVITS'de taslaklar, dişli ve bir ya da iki silahlı kasa; Onun güvertesi
oldukça gladons ve tuval çantalarla dolu; Bir mırıldanma sesi
Aşağıdan, hafif bir kahve fincanı eşliğinde: güvertede
Sadece 'Billy' (bizim aşçımız), 'Jack,' 'Oğlan' (genel ibne ve
yıkayıcı up) ve 'kaptan' (oy pusulası için seçilen partiden biri
seyir). Şamandıra denize düşüyor, 'Jack' durgunlukları Windward'a çekiyor, Billy
Zinciri Hawse'den sessizce indirir, 'iris' hafifçe kayar
Çevredeki teknelerden ve bir iki hafta kapalı,
Sanatsal, müzikal, tıbbi, yasal ve diğerleriyle ağır yüklü
rahatlama arayan 'mürettebat' ve bu dispepsiden bir iyileşme
Er ya da geç bu sözde her çalışanı geçer
ılıman iklim.

[İllüstrasyon: dışa bağlı.]

Bu teknede yolcular 'mürettebata' dönüştürülür; Hepsi çalışmalı
Yine de, kaptanın yasal komutlarına şu an için itaat ediyor, ancak
Perchance En iyi denizci olmayabilir; Ve bazıları olmasına rağmen
Üyeler çatlak yatçılardır, hepsi sadakatle deniz sunmaktan kaçının
Tavsiye _unasked_. Her biri belirli bir görev tahsis edilir. Biri
tıbbi memur, bir diğeri komuta ikinci ve en zahmetli
Görev, 'Steward' tarafından kabul edilendir. Cömertçe yardım edildi
Mürettebatın deneyimi olduğu gibi tavsiyesi ve 'Billy'
ve 'çocuk' kendi kıyafetlerini yerine getirecek; İkincisi de
Güvertede çok görünmek, çünkü tekne kolay saatlerde çalışır.
'mürettebat.'

Neredeyse bazı sinsi bir özür, bir
Bunun için seçilen böyle sade ve yavaş bir zanaatın açıklaması
vesileyle; Ancak, farklı sınıflarındaki bir alanı doldururken
yatlar ve amaçlar için açıklanamayan bir rahatlık olduğunu kanıtladı
Amaçlanan, bunlar ve benimsenen araçlar, birçok kişi için bir ilgiye sahip olabilir
sessiz arayışlardan hoşlanan. Mürettebat tipik bir ekipti. Vardı
Birkaç sanatçı, birkaç ateşli doğa bilimcisi ve bir fotoğrafçı (bir
avukat, bir fotoğrafçı _Might_
Ayrıca bir sanatçı olun) ve tüm pratik müzik.

Seyir Dublin Körfezi ve birkaç liman kuzey ve birkaç liman ile sınırlıydı.
güney.

Bir sanatçının bakış açısından en güzel noktalardan bazıları,
Derin bir teknede ulaşılamıyor ve bu nedenle taslağımızla sınırlıydı.
3 ft. 6 inç'den az, 'iris' tarafından uyulan bir durum. O
60 ft.
Mahogany, metal omurgalı ve aynı zamanda iç balast dökümü
o. Orta dönüşlü bölümü oldukça namlulu bir tabanı gösterir, ancak
Formu ileri ve kıç çok az yuvarlanacak şekilde; ve için
bu nedenle ve ayrıca salon masasının uzak olmadığı gerçeğinden
Yuvarlanan hareket merkezinin düzleminden, sallanan aparat
yemek masasının kaldırıldı ve şimdi tatmin edici
fikstür.

Sık sığ sular ve kuru limanlar gibi amaçlandığı gibi
Howth, Lambay, Rush, Skerries, Wicklow, & c.
zemini rahatça almak için. Bunu yapmak mümkün değil
'Bacaklar.' Sorumlu memurun zihninde her zaman bir şüphe vardır
Hangi tarafa gelmesi muhtemel ve bir tarafında
Tekne iyi sert kumlu zemin olabilir, diğer yandan bir yama olabilir
Yumuşak çamurun, bacağın hafifçe batabileceği
Maalesef bu yönde cant'a geliyor. Yine, ne zaman
Gelgit onu bırakacak birkaç saat olabilir ve yorgun bir bekliyor
belki de sert bir pasajdan sonra, tüm ellerin dönmesi için
içinde.' Tabii ki, ücretli bir mürettebatınız olduğunda, bekliyorlar; Ama
Bu seyirde ücretli mürettebat büyük ölçüde ana nesneyi yener
keşif.

[İllüstrasyon: 'iris' bölümü]

'Bacaklar' gerekliliğini ortadan kaldırmak, basit ve verimli bir ikame
enine bölümde gösterilmiştir. 10 feet uzunluğunda iki derin sintine parçası
ahşapların üzerindeki geniş çizgilerle cıvatalanmış ve ön ve uzatın
sintine parçalarından yaklaşık 5 feet daha uzun, böylece
Teknenin büyük bir kısmı üzerinde süzün. Ciltte genişler
ve aşağıya doğru. Cıvatalar çapraz olarak yerleştirilir ve sintine
Parçalar omurga bantları ile atılır; dış taraflarda modellenmiştir,
Ancak iç yüzler düz ve paralel, daha ileri
burada olmaması gereken nedenlerden dolayı öne doğru bir inçten daha uzakta
adı geçen. Böyle bir çelişki, SO'nun boşluğunu iyileştirmeye yardımcı olur
Sığ bir tekne, o orantılı olmasa da, daldırılmış alana. BT
Kemp ve diğerleri tarafından belirtilen gerekçelerle,
sürtünme için yanal için katsayısından daha büyük bir yüzey
kazanmak; Ancak, yere gitmeniz gerektiğinde büyük bir rahatlık ve
Akılda akşam yemeği yemek istemek (dispeptik ile bir zorunluluk),
ve özensiz, kereste ve rahatsız edici için neşeli bir değişim
ve kararsız 'bacaklar'.

[İllüstrasyon: Kalıcı bacakları gösteren 'iris' bölümü.]

Tekne 'ketch' hileli-muhtemelen tüm kulelerin en güvenli olanı ve
Kesinlikle en basit ve en az zahmetli, birkaç elle çalıştırılacak;
Gerçekten de, bu tekne dar bir tide yolda rüzgârda çalışıldı,
Tek el, tekrar tekrar. Bu rahat teçhizat
birçok deneyden sonra belirlenir. Tekne aslen
Schooner-Rigged, Lapthorn tarafından yelkenlerle; Ama giymezdi
en azından güvenlik için yeterince hızlı, dar sularda ve çarpık
Kanallar, özellikle güçlü rüzgarlarda. 'Giymek' konusundaki bu zorluk
Birçok iyi boyutlu teknelerde ortak. Son zamanlarda bir gelir kesici gördüm
yekede birkaç el olan bir bankaya doğru ücret almak ve
Ana sayfa çılgın kariyerini etkilemeden hafifletti.
Memur, Mainsail'i skandal etti; Sonra yavaşça noktayı verdi,
Ve sadece kum ve çamur yırtarak bankayı temizledi,
arkasında sarı pist. Yine, son yarış sezonunda,
Pilot-Boat (yaklaşık altmış ton) onun için Kingstown Limanı'ndan başladı
seyir zemini. Dümendeki eski pilot borusunu emdi
Kaydırılırken kendinden emin hava; Neredeyse onun sözünü hayal edebiliyordun
`` Bu eski tekne ve ben yaşlı chums; Onu tanıyorum. Biriyle nasıl olduğunu görün
Tiller üzerinde parmak, bundan kaçınmak için onu zarif bir şekilde düşüyorum
Yat Grubu! ' Aniden gülümseme kaybolur; Boru
ağzından mırıldandı. O düşmeyecek! Batch'ı şarj ediyor
Yatlar! Yaşlı adamın bacakları sertleşti ve her iki el de kavradı
Tiller, ileriye doğru bir bağırış olarak, jib'i çeken
Windward, gemideki diğer pilotların dikkatini çağırıyor ve
Durum zirve yaralanmalarına koşar ve skandallar
Mainsail; Sonra doldururken bakırını göstererek yırtılırken
Ateş Etrafında Kayakçılar 'Eski Küvet' ten mırıldanmış boşluklar voleybolu
Limanın ağzını yapar.

Ancak ketch-rig ile 'iris'in dümen adamı, manipüle ederek
mizzen-sheet, onu bir sırada veya rüzgardan bir
Düşen gelgit tarafından bırakılan sığ kıvrımlı bağırsak. Unutma 60 ft.
12 ft. 6 inç ve _A taslağı ile 3 ft.
Dikkatini çekebilme, bir memnuniyet kaynağıdır.
mürettebatının sanatsal üyeleri; ne akan ne de ebbing gelgit ne de bir
rüzgarın kayması, pozisyonlarını değiştirmeyi gerekli kılar
Eskiz koltukları, şövalye rahatça olabilecek bir kolaylıktır.
İçeri girdi ve sonra Steward'ın operasyonları rahatsız değil.
Ama zemini alabilmenin başka bir avantajı daha var
Bu şekilde neredeyse yarısı olan limanlarda durmanız gerektiğinde
Düşük suda kuru-büyük bir güvenlik unsuruna sahip bir avantaj ve
En iyi bir durumla, son yolculuğumuzda bir olayla gösterilmiştir.

Geceyi sahilde İrlanda'nın gözünde geçirmiştik, kuzeyde bir ada
Howth, jeolojik, arkeolojik ve botanik ilgi açısından zengin. Açık
Bir tarafı bir zona ve gümüş bir iplik, harap bir manastır ve büyüleyici
görüş. Öte yandan, vahşi ve romantik kayalıklar, binlerce deniz kuşu,
Bir kaçakçı mağarası, bir mühür mağarası ve çok dikkat çekici bir profil kaya. Burada yaz aylarında onunla piknik yapan bir Lord Adalet görebilirsiniz.
Aile, bir iflas yargıcı, cesur ve becerikli bir yatcı, sinsice
Tavşanlardan sonra, profil kaya bakan ve bir Churchill
Fırın, münzevi hücresini tanımlayan bir akademisyen, bir vatandaş
Dublin arkadaşlarıyla yemek, Dublin Eskiz Gezisi
Platoons'da çalışan kulüp ve gece güzel bir uyum
hava, belki bir opera şirketinin bazı üyeleri
Taze havayı ve uykuyu solumak için performanstan sonra son tren
'iris' gemisinde.

[İllüstrasyon: Bailey, Dublin Körfezi.]

Dediğim gibi, geceyi İrlanda'nın gözünde geçirdik ve
Sabah barometrenin limanda hızla uzaklaştığını buldu
Anakarada. Sahil güvenlik görevlileri tek noktayı aşağı doğru çekmişti,
güneyden bir gale gösteriyor. Mükemmel sığınaktaydık, ama
Tenis Club Entertainment'a yardım etmeyi ayarladığımız gibi
öğleden sonra bazı telli enstrümanlar oynayarak, yelken açtık ve
Howth Limanı için yapılmış, kaçmak için güzel bir zamanda demirlemeye geliyor
Doğrusu tahmin edilen 'darbenin ön patlamaları. Rüzgar patladı
kıyıdan ve böylece limanda gönderme veya şişme yoktu. Biz
Çok sığ suda demirlemekte özgür
Yüksek ve kuru ya da değil, burada güvenliğimizi rüzgardan değil
dalga, ama küçük ve kalabalık sığınak için acele gemilerden
Suyun derin olduğu limanın bir kısmı ve aynı zamanda
sürükleme.

Geçen yıl, kıyı kapalı bir gale sırasında, farklı boyutlarda on bir tekne,
biri demir buharlı bir vapur, limanın bir köşesine sürüklendi ve ezildi
Birbirini Matchwood'a. '_Sea_' yoktu, sadece düzensiz
ve düzensiz 'doğrama'. 'İris', sadece birkaç metre su ve
Bir veya alttan bir inç veya iki içine demirlenmiş, yaklaşılamadı
daha büyük taslak olan herhangi bir sürükleme veya yelkenli tekneyle; çok önce
Ona ulaşmak hızlı bir şekilde kar yağacaklardı.

[İllüstrasyon: 5 Ekim Gale sırasında işyerinde 'grafik' sanatçılar,
1892.]

Akşam, arkadaşlarımız için işçilerimiz karaya çıktıktan sonra
Tatmin edici bir şekilde tamamlandı, oldukça kuru ve birkaç kişiden çekildik
Anlar akşam yemeğinde oturuyordu, teknenin mükemmel dik ve
Etrafımızda yaklaşık 2 ft. 6 inç su ile taşınmaz. Lambalar bir
Masamıza zengin renk ve parıltı, daha rahat
ve uluyan ani soğuk ile kontrasttan
Gale inliyor. Kahveden sonra güverteye uzandık, iyi sarılmış,
Bir puro tadını çıkarmak ve fırtınayı gözlemlemek için. Deniz feneri lambaları yanmış
zekice ve limandaki zanaatın çapa ışıkları titredi
ve zayıf bir varoluş için mücadele etti, hareketleri bunu gösteriyor
Orada her halükarda yuvarlanma ve tedirginlik vardı. Burada, bizim
Bizim yüzümüzden dolayı, kuru güvertemiz gibi kararlılık keyifliydi.
2 ft. Aniden Kalonun üstünde bir
Siyah piramit, her an büyüyen; Sonra bir diğeri, sonra çok.
Sığınak için liman için dövüyorlardı, ama
Yavaşça tek tek kayboldular; Öte yandan gitmişlerdi
Tack; Kısaca onları bekleyebiliriz. Yakında mücadele etti
Dar ağız, altmış tonluk yakın röportajlı bir trolün gölgesini.
Neden duruyor? Işıkta kayaların üzerinde mi? Hayır, var
Kaçırılmış kalışlar; Actern'i sürüklemekten daha fazlasını yapacak yer yok ve o
karanlıkta kaybolur. Ve yarım saatten daha kısa bir sürede deneyecek
Yine, limanın zor bir girişi var. Birkaç dakika
Daha sonra daha şanslı bir gemiye koşar; Sonra gelir
bir diğeri ve diğeri-her zaman bizim için düzleşir, ama biz sigara içiyoruz
sessizce; Yaklaşamayacaklarını biliyoruz. Hala yeterince yakınlar
Dövme rüzgarlarının üstünde, tiz çığlıklarını duymamızı sağlayın
Erkekler 'Bırakın' veya 'Tut, Pat', blokların çınlaması,
Her bir gemi olarak tuvalin kısır fleb ve ağır patlamanın şoku
Yaklaşıyor ve yakında kabloların çapa düştüğünde çınlaması,
Gale izinleri gibi bir sessizlik izlerken, erkekler biraz
Doğa ile ağır bir savaştan sonra dinlenin. Bu arada sakinler
Anchor'daki diğer teknelerin ciddi anları vardı; tehlikeli bir şekilde
Yakınlarda balıkçı gemilerinin bir kısmı geldi ve çapalar bile
Tuza karşı göz kırparak endişeli gözler, kör edici rüzgara bakalım
trollerin çapalarının tutulup tutulmadığını ve teknelerin
kaçınılmaz sonuçla üzerlerine sürüklenmek. Skippers da izledi
bazı endişelerle kendi tutma ekipmanları; Çünkü bu el sanatlarından biri
sürüklendi, salgına karşı kırılacaktı ve
Ebb'de olacağı için yeterince şanslı ol, ama,
Özellikle bir yarışçı olsaydı, bir sonraki ile tekrar yükselmezdi
akış. Burada onları bırakıyoruz ve nispeten sakinimize aşağıya iniyoruz ve
Güvenli rıhtımlar, sabah sakinleşmesi gerektiğini bilerek
Çevremizde yorgun ve yıpranmış yüzleri görüyoruz ve biz, bizim sayesinde
'bacakların' yerine, rahat ve barış içinde uyuyacak ve
Uyandı, vücutta ve akılda tazelenmiş.

Headroom almak için gösterildiği gibi güvertede 'bagaj' 'yükselişi' var
kesit çiziminde, 18 inç yüksekliğinde (bir yerde daha yüksek) ve
yaklaşık 40 ft uzunluğunda, güvertede uygun geniş bir gangway bırakarak
Her iki taraf da; Bu yükselişin yanlarında bir dizi ölü ışık var,
Yukarıdaki çatı pencereleri gibi; ve bebeklik döneminde tekne ciddidi
eleştirildi. Ona 'tramvay' deniyordu ve başka bir daha fazlasına sahipti
Zorlu övgüler ona ödeme yaptı. Hızına gelince, muhtelif vardı
Yengeçlere imalar ve geriye doğru yürüme eğilimleri. BT
bu nedenle mazur görülebilirdi, nedeniyle windage dikkate alınarak
üst yapılar ve yüksek bulgular ve teknenin genel formuna
ve ayrıca sintine parçalarına, eğer çok alçakgönüllü kavramlarımız olsaydı
'iris'in hızı; Ve hepimiz 'zanaat sana inanmış olsak da
Yelken, 'Onu beklenmedik bir şekilde bulduk biraz şaşkınlıkla
Hızlı ve bu nedenle rüzgar kıç ile hızlı. Bu
Özellikle bir sabah iyi bir yarışçı gördüğümüzde bizi vurdu
Bailey'i yuvarlıyor. Rüzgar taze ve özgürdü; Birisi, 'Burada
Charlie geliyor. Onun zaferinde bizi nasıl geçeceğini izle. ' Ancak
Charlie zafer kazanmadı, o da swoop yapmadı; Dikkatle izledik
_Charlie'nin kenara gittiğini görene kadar! _-- şaşırmış bir gerçek
Bizi olduğu kadar Charlie.

[İllüstrasyon: Majestelerinin Postaları.]

Yine, birçoğu bu kadar yüksek bir freeboard ve çok az olan bir teknenin
Taslak, kötü bir denizde bir lee kıyısından çıkmazdı; Ama olduğu gibi
sanatçının esas olarak yerel sularda çalışması için tasarlanmıştır, burada
her dört veya beş milde bir koruma,
Ağır hava koşullarına gönderilmelidir. Her zaman gizlendik
Bir deniz yolunda pek iyi olmayacağı şüphesi, ama burada
yine keyifli bir şekilde şaşırmıştı; çünkü, uygun bir fırsat yakalamak,
Onu Howth'ın burnuna getirdik (biri kadar kötü bir yer gibi
kirli havalarda dileyebilir) ve orada onu onun içinden koyduk
Sonuç olarak, ona yetenekli bir gemi bulduk,
Çok fazla vurulduğunda bile ve ona kasıtlı olarak izin verdiğimizde
Stern bir tahta yapmak için, Mizzen'in yardımıyla onu koyabiliriz
Hangi yöne seçtik. Birkaç vapur bizi geçti
Denemeler ve bunlar tonlarca su gönderirken
Bir fincan alın. Teknenin etrafında, kaplama tahtasının altı inç altında,
çok geniş bir 'sürtünme parçası', bir 'başparmak' kalıplama kaburga bantlı,
Form, kesit çizimine referansla anlaşılacaktır. Bu, teknenin yanından birkaç santim ve etkisi
Denizleri fırlatmada bu küçük boncuk en dikkat çekicidir. Sık sık var
Yeşil su topaklarını yanlarını çekerek acele ederek izledim
bir sonraki anda onları bulaşların üzerine getirmekle tehdit etti,
Özellikle yaylarında, ama bu 'inişe' ulaşırken tüm kütle
Dışa doğru yönlendirildi ve denize geri döndü. Doğru
Bu eylem ve tepki eşit ve zıttır ve
Dalga tekneye bir şekilde iletilmiş olmalıdır (muhtemelen
hızına zarar vermek ve onun boşluğunu etkilemek), ama biz
Tüm dengede neredeyse herhangi bir zararlı etkinin farkına varılamıyor
kuru bir teknenin zevk. Gerçekten de, genel başarısı
Tekne sessiz, güvenli bir kruvazör olarak, yeni bir
daha iyi hatlara sahip bazı çatlak otoriteleri tarafından tasarlanan,
Çelik, mevcut önemli özelliklere sahip, ancak şüphesiz
hızda çok fazla gelişme ile. Dolma ile ilgili olarak, konaklar
Bir patlama taşır ve sayfa bir 'ata' seyahat eder, Jibsheets Run
kıç ve mizzen sayfası,
Mizzen-boom; Böylece dümenci onu tek elle koyabilirse
Lütfen. Pürüzsüz suda dümeni indirir ve dolduğunda
Diğer yapışta, perdeyi değiştirir. Kısa bir denizde, eğer olması muhtemelse
Kalma yolunu kaybeder, dümeni indirir, üzerine bir döngü kayar, sonra
Mizzen-sheet'teki yelken ön ve kıç olana kadar, gittiğinde
kesin olarak. Daha sonra Jib'i değiştirir; Sayfayı almıyor
Kelepçeden, ama sadece sonbaharda çekilir; Sonuç olarak yelken
gemi dolduğunda ayarlama gerektirmez. Pürüzsüz suda,
Broads veya Windermere veya Liffey Haliç gibi, belirli bir
Taktiklere ihtiyaç vardır, ancak sık sık sorunlu
Dublin Körfezi Suyu Bu konular dikkate değerdir.
60 feet uzunluğunda, 12 ft. 6 inç ışına sahip ve sadece 3 ft çekiyor.
6 inç su.

[İllüstrasyon: Fırtına olmadan, sakin.]

[İllüstrasyon: Kingstown, Dublin Körfezi.]


_ Hon Report. Sağlık memuru_

Tıbbi suçlamam olan vapurlardan birinde ortaktı
mürettebatın tıbbi olarak gerekli olduğunu söylemek ve
Yolcular haftalık bir doz 'bir pint kükürt yıkama ve 2 oz idi.
sintine tırnakları 've dişlerin' anahtarı tarafından çizilebilir
Kelson. ' Bir yatlama için böyle sert bir muamele gerekmemelidir
seyir, ancak birkaç ilaç ve cerrahi alet her zaman
gemide ve teknenin sıhhi durumu titiz bir şekilde
ve sadece başlamadan önce değil, aynı zamanda günlük olarak
Cruise, uzun ya da kısa olsun. Başlamak için mağazalardan önce veya
Yolcular gemiye geliyor Halı ya da başka bir kaplama var
Ve bazı döşeme teknenin tüm uzunluğu boyunca kalktı,
Ve dikkatlice yiyecek, hayvan veya sebze parçası olmadığını görüyorum,
yanlışlıkla balast hakkında, kağıt parçaları yok,
ne kadar küçük, ne talaş, ne talaş, ne de '
Her ne kadar uygun bir yer, döşemenin altında kalır. BEN
Şahsen Limbers'in temizlendiğini ve bol miktarda sifon
kalsiyum klorür veya 'sanitas' suyunun
İleri ve kuyu kıçından dışarı pompaladı. Sonra yelkenini inceliyorum
Dolaplar ve eğer küf kokusu varsa, yelkenlerim var & c.,
güvertede çıkarıldı ve iyice kurutmak için asıldı; Bu arada
Soyunma kirişleri ve tavan bir klorür çözeltisi ile yıkanır
kireç ve iyice yayınlandı. Steward'ın mağaza dolapları ve yemek pişirme
Zeste dikkatlice incelenir, bir potasik permanganat çözeltisi
serbestçe kullanılmak; Yataklar ters çevrilir ve aranır
En ufak bir kalıp ve tespit edilirse, karaya gönderilir
BAŞLANGIÇ VE STEBID; Rıhtımların altındaki dolaplar yayınlanır ve
ranzaların kaplandığı Hint paspasları ve
incelenen ve herhangi bir ahlaksızlık olması gerekirse, kesinlikle
Durum kuru tutulmadıysa, kınıyorum ve alıyorum
Taze-çok ucuz bir malzemedir. W.C.
alt çizginin tipi ve sonuç olarak titiz muayene gerektirir, çünkü
tür sızıntıya tabidir ve her zaman sağlanmalıdır
eklemleri sıkılaştırmak için basit araçlar ve böylece tüm
Pompalama nedeniyle suşlar & c. Ayrıca olmalı
Potasın güçlü bir permanganat çözeltisinin otomatik bir kaynağı
W.C. Pompa kullanılır. Ancak bunun yanı sıra her zaman yaparım
çocuk güçlü permanganat çözüm gecesi ve bir bardak dökmek ve
Sabah ve iyi bir hava tahliyesi ile, kapıyı yaparak güvence altına alınmış
Böylece, aralarında ve altında birkaç inç var.
çerçeve, verimlilikten şüphe etmek için en ufak bir nedenim olmadı
bir sıhhi cihaz olarak cihazın. Toprak kapakları bir
yanılsama; Bir yolculuktayken dünyayı, hatta kum alamazsınız ve
Başka ciddi itirazlar da var. Halılar için incelenmelidir
Malzemenin aralıklarında kalıp ve tespit edilmelidir,
Her ne kadar hafif, halılar karaya çıkarılmalıdır-
küçük bir teknede uygun şekilde tedavi edildi. Kısacası, her türlü mantar hayatı
damgalanmalı ve her bir yatların
nazik ve özellikle küçük olanlar, bu türden tuhaf bir şekilde tabidir
parazit, çünkü sık sık teknelerin bulunmadığı,
Ya da sadece kısmen öyle, birkaç hafta, hatta aylar. Yangın olmadan
Kabinler veya nemli havaya dayanmak için benimsenen diğer araçlar
koşullardan ayrılmaz, o zaman mikroskobik
Fungoid bitkiler gelişir.

Anon, yangınlar aydınlatılmış, hava kurutulur, insanlar hareket eder,
Hava akımları kabinleri ve sporları görünmez
Çıplak göz, salon hakkında sayısız olarak sarılır,
uyku kabinleri ve kadırga, biraz nemli dinlenene kadar
Yer, kontrol edilmezse tekrar yayılmak için orada. Neyse ki, ne zaman
Nemli yer burun deliklerimizin mukoza zarı olur,
Sporlar, etki tarafından üretilen hareket için varlıklarına ihanet eder
Böyle bir şekil ve ağırlık ve kompozisyon nedeniyle hisleri üretir
'küf kokusu' olarak adlandırıyoruz. Sık sık sakıncalı fark ettim
Bu sınıfın birçok güzel yat ve çoğu küçük olan kokuları, ancak
Kısa oturum çapraz kanallı vapurlarda asla yoktur; bunlar
Neredeyse her zaman onlarla sık sık güçlü,
Gemi iskeleden ayrılmadan önce iyi denizciler hasta hissederler.

Ana hatları çizdiğim önlemlerle, hemen hemen her tekne yapılabilir
'tatlı.'

Cerrahi yardımı içeren ciddi bir doğanın kazaları nadiren meydana gelir
Yatlar; Ve eğer seyir kısa bir şey, birkaç iğne, bir
neşter, kıymıkları çıkarmak için bir forseps,
Balık kancaları, bir termometre ve iki inç genişliğinde uzun bir şerit
Hindistan-Kılavuzlu Yapışan Plaka, hava geçirmez bir teneke kutusunda yuvarlandı, Will
Birinin ortaya çıkması muhtemel herhangi bir davayı karşılamasını sağlayın. Ve tıp için taşıyorum
Hafif bir APERIENT, Magnesia cit., hava geçirmez kapaklara sahip şişelerde,
Bileşik Zimin (en değerli ferment) ve Burroughs'un
cep kasası. Yiyecekleri seçerek yönettiğim fosfatlar
tedavi altında olan kişi. Ve görüyorum ki bol miktarda arz var
Gemide meyveler. Çoğu zaman bir yat partisinde bireyleri fark ettim
Birkaç haftalık bir yolculuk, tüm yaşam ve şiir ve bir sonraki gemiye gelin
Günlük heyecan ve yenilikten gelen tepki ile oldukça depresif
değişimin. Böyle bir kişi biraz acil tedavi gerektirir veya
Birkaç gün, zevk almaya uygun olmadan önce geçebilir
Durumun zevkleri. Olması gerekir
Lambalar olduğunda partinin zihinlerini işgal etmek için kabul edilebilir eğlence
ışıklı ve hepsi salonda monte edildi; ve sağlama işlevi
Bunlar bazı ölçüyle doktorun görevine girer.

Gıda tıbbi memur tarafından dikkatle değerlendirilmelidir. Ne zaman
Çok genç erkeklerin partisi, nadiren ödedikleri bir yat gezisine çıkıyor
Bu gerekli yakıtın kalitesine çok dikkat edin; miktar görünür
onlarla birlikte olmak önemli husus. Ama ne zaman parti
esas olarak zaten başlamış olan erkeklerden oluşur.
yaşamın sorumlulukları, beyin gücü ciddi şekilde vergilendirilen erkekler,
_CUISINE_ öyle olmalı, ancak 'yaşayan kişiler olmasa da
'Masayı ek bir cazibe olarak görebilirler.
onu çevreleyen şirket.

Sorunsuz çalışmaya yönelik en önemli unsurlardan biri
Bütün parti, bir bayan, eşin veya annenin veya kızının varlığıdır.
üye; Advent'in erkek üyeler üzerinde insancıllaştırıcı bir etkisi var,
Ancak mizaçlarını saptırmak olabilir. Eğer bir sanatçı ya da
Müzisyen (her bayan en iyi anlamda bir müzisyen olmalı) ve
Sigaraya itiraz etmez-eğer bir sanatçı ise, o _-düzgün bir şekilde
Havalandırılmış, Draughty değil Kabin, varlığı hala daha fazla olacak
takdir edildi; ve karaya veya ayakta olsun, bir
Gentlewoman, partinin bir üyesidir, huzurlu bir huzur vermeye yardımcı olur
Tüm seyir için cazibe. Bu açıklamaların uygulanması amaçlanmıştır.
esas olarak küçük gemilere. Büyük vapurlarda, transatlantik veya diğerlerinde,
Tıbbi memurun görevleri, geri yüklemeye yöneliktir.
insanlar hastalandıklarında. Bir yat gezisinde büyük amacı
insanları iyi tutmak olmalı.


_ Hon tarafından. Steward_

Bu yazıyı ilk kabul ettiğimde, istifa etmeye meyilli hissettim
Bir keresinde, parti gemiye geldiğinde,
yüz emirleri olması amaçlanmıştır. 'Steward! almak
Bu mühimmatın bakımı. ' 'Steward! Biraz sabun ve sıcak almama izin ver
su; Çantamı güverteden al ve bir brendi ve soda almama izin ver
Ve buraya bak! İyi bir adam gibi hızlı olun. ' Ama sahip olmak
Seleflerin çabalarından sıklıkla yararlandığımda,
İlk günden sonra ölen iyi huylu badinage. Benim
Görev, pişirme aletlerinin, çatal bıçak takımı ve masanın
Mobilya iyi servis edilebilir durumda; Ve ben 'Billy'
Geçit töreninde tüm hizmet vardı. Soba bir dökme demirdi
Biri, Glasgow'dan bir 'kale' Smith & Wellstood. Dikkat çekici bir
başarı. Belki küçük bir tekne için biraz büyük olsa da, harika bir
Bagaj güvertesinin parçası güzel havalarda ve kadırgada çıkarılabilir
aksi takdirde soğukta iyi havalandırıldı, ısı asla itiraz edilmedi
-herhangi bir oranda 'Billy' hiç bahsetmedi. Bir seyir için catering
Bir iki gün süren, ancak büyük ne kadar büyük, herhangi bir
kolayca yapıldığı için özel bir açıklama; Ama dörtten fazla bir yolculuk
veya sınırlı bir konaklama yatında beş gün bazılarını içerir
Yeterli ve kabul edilebilir bir _Menu_ ile ilgili olarak öngörme
çeşitlilik. Limanı periyodik olarak yapmak için hesaplayabiliyorsanız,
Şehirden hükümlere gönderilen düzenlemeler yapılabilir.
Tren istasyonu, çağrılacak. Ama bu durumda bağlısınız
Çağrı ve bu program sabitliği 'grafikler' tarafından itiraz edilir. BT
Tüm seyir hükümlerinin taşınması gerektiği sonucuna varmaktadır. Şimdi,
Etlerle ilgili olarak, sinekler tatmin edici asılı olan büyük düşmanlardır
bir teknede et. Bir numaranın bir
kıyı gezisi. Sık sık üç veya dört arı veya eşekarısı ile tanıştım
kıyıdan ve büyük bluebottles kadırgada ortaya çıkıyor, beklenmedik ve
İstenmeyen konuklar. Bunlardan biri, birkaç eklem yapmak için yeterlidir.
Et kırk sekiz saat içinde çok sakıncalı et. İçin mükemmel bir düzeltici
Bu durum bir co_ {2} kutusu-yani,
buzdolabı, oldukça hava geçirmez ve küçük bir iletişim ile
Sıkıştırılmış karbonik asit gazın çelik silindiri; Bu gaz bir
Sıvı durum ve biraz kutuya genişlemesine izin verilir
ara sıra. Kutuda karbonik asit gaz olduğu sürece,
Kuzu, koyun eti veya sığır eti veya diğer yiyecekler,
böcek yaşamı, larvalar veya başka bir şekilde. İçeriğin soğutulması isteniyorsa
Kutunun, sıvı gazın iyi bir fışkırı kabul edilir. Genişlerken
Gaz haline ısıyı ve -20º C sıcaklığını emer.
böylece üretildi. Kullanılan karbonik asit bir yan üründür,
Şimdiye kadar bira fabrikalarının fermantasyon tunlarından boşa gitti. Şimdi
toplanmış ve çelik silindirlere pompalanmıştır. Daha önce bilgilendirildim
Uzun Pound Sıvı başına 1_D._ için satılacak: Şu anda fiyat
Dublin'de 3_D._. Uygulamada,
yukarıda bahsedilen, bazı elleri karıştıracak ve bir
Kutunun içeriği üzerinde Hoar Frost. Kutuyu sadece dolduruyoruz
sadece antiseptiklerinden yararlanan sıradan sıcaklıkta gaz
özellikler. Istakozları altı için küçük bir baskı altında tuttuk
aylar. O zamanın sonunda narin ile ayrılmamışlardı
Taze ıstakoz lezzeti ve tamamen kalaylı ıstakozdan farklıydı
bildiğim neredeyse tüm kalaylı etlerle birlikte,
Sen açlıktan ve onların adına söylenebilecek tek şey bu.
Maruz kalmaları gereken uzun süreli yüksek sıcaklık
Bacilik sporları öldürme emri pratik olarak en iyisini yok eder
Doğal meyve sularının nitelikleri. Kalaylı sebzelerin bazıları
iyi ve besleyici. Elma, Fransız bezelye, Fransız fasulyesi, ananas,
Sırayla düzenlenmiş tatlı mısır, patates, armut, şeftali ve domates
onları bulduğum gibi liyakat, bir teknede paha biçilmezdir; ama daha önce
Onları kullanmak içindeki tenekeleri, özellikle asit içerenleri inceleyin
meyveler. Tenekeler içinde güzel bir kristal desen sergiliyorsa,
İçerikler soğuk suya düşürülmeli ve birkaç tane durulanmalıdır
kullanmadan birkaç dakika önce. Her durumda bezelye ve fasulye ve elma
her zaman bol miktarda soğuk su kaynağında durulanır ve
Atılan tenekelerin akışkan içeriği. Sık sık beni şaşırtıyor
'konserve' amaçları için teneke yapıcılar her zamankini kullanmazlar
içinde emaye veya 'sırlı'; O zaman korku olmazdı
Metalik oksitler. Şu anda, hangi nedenle belirtmeyeceğim
Olumlu olarak, tenekelerde satılan çorbalar insanlarla aynı fikirde değildir. .
Tatlar ve farklı türler kesinlikle yeterince çeşitlilik verir ve
Gemiye açık bir şekilde uygun olurdu; Ama sahip olan herhangi bir deneyci
Bir devekuş gibi bir mide değil, bunları bir için kullanırsa
Birkaç gün hasta olacak. İfadeyi niteliksiz yapıyorum.
Sıradan bir şekilde herhangi bir çorba yapamazsınız.
şişe. 'Et ekstraktları' herhangi bir besleyici mülk içermez;
Aslında, insan veya başka türlü iki hayvanı alırsanız,
sadece su, diğeri sadece 'et ekstraktlarında', ikincisi
Önce ölmek için _sure_ (kanıtlanmış). Tüm bunların bir sonucu olarak buluyoruz
Çorbalarımızı gemiye dönüştürmek arzu edilir ve bu amaçla taşıma
etler, & c., tarif ettiğim karbonik asit kutusunda.

[İllüstrasyon: ringend, Dublin.]

[İllüstrasyon: Monkstown, Dublin Körfezi.]

Ancak 'etin özleri' _are_, zengin yapmak için büyük kullanım ve
Lezzetli Mezarlar. Çok ekonomik olmayabilirler, ancak bu olamaz
Bir teknede mükemmel bir şekilde çalışıldı ve giyinmek mümkün değil
Çorba döküldükten sonra güveçte çok haşlanmış içerik
Kapalı, birkaç kapari, biraz tuz, bir biber şüphesi ve
'sığır eti özü' ile yapılan kalınlaştırılmış sos, sadece yapmak için yeterince kalın
her et parçasının etrafında kaplama-'haşlanmış sığır eti' veya daha fazlası
Eğer isterseniz ayrıntılı isim-ve sadece hiçbirini değil,
bırakılacak, ama aynı zamanda kimse bunun kalıntıları olduğundan şüphelenmeyecek
Çorba bir saat önce masada. Sahip olduğumuz balık
Bu arada, Dublin Körfezi'nde olduğumuzu düşünürsek,
bol ve lezzetli. Dublin Körfezi Herrings'in neden olması gerektiğini bilmiyorum
Böyle hassas ve eşsiz bir lezzete sahip. Balık çok daha küçük
Scotch ringalarından daha ve güzel işaretlenir ve sadece
Uygun olanı ortaya çıkarmak için bir veya iki Harvey sosu (Lazenby's)
Flavour-elbette ızgara.

[İllüstrasyon: İrlanda'nın gözü.]

Küçük mağazalarla ekonomik ve uygun buldum
Her gün için kısımlar bir kenara. Böylece, seyir on olacaksa
Günler, on porsiyon peyniri, örneğin hava geçirmez
kağıt ve peynir olduğu zaman bir an kaybı yok
Akşam yemeği için gerekli. Her gün için tereyağı benzer şekilde kavanozlarda tutulur;
Her gün bittikten sonra boşa harcanan. Ekmek tutulur
kapaklı sırlı toprak güveçler; sırlı toprak kavanozlarında tuz;
hava geçirmez vida kapakları olan şişelerde çay ve kahve; Her şey
Hava sıkı bir kasaya konulabilir, bu kadar korunur ve her vakanın bir
Belirli bir dolaba özel olarak oturma, böylece zaman kaybolmaz
Arayan, yer boşa harcanmaz ve tekne bir zorlanırsa veya
İki hiçbir şey düşmez ne de dökülmez.

Bir kıyı gezisinde, her zaman bolca karaya bir tekne gönderebilirsiniz.
taze sebzeler; Ancak, balık, yumurta ve kabuklu hariç,
Herhangi bir il çağrısında başka iyi hükümler alın.

'Billy,' bizim aşçımız, bir coaster üzerinde denize gitmişti, burada
Benzer rıhtım. Yemek pişirmenin mükemmelliği hakkındaki fikirleri
'Erik Duff' yönü, elbette çoğunun çoğunun
Erikler bir ucundaydı, kaptanın sonu
seçme. 'İris'te' erik duff 'yoktu, ama Billy'nin eğitimi
böyle bir kullanım için, bir
çok saygın turuncu puding ve ustaca ve hafifçe yapmak
Herhangi bir pişmiş tabak için kapak olarak uygun yapıştırın. Yiyecekleri kullanırken
her zaman bir seyir teknesinde, yengeç, scolloplar, istiridye,
& c., Bir, çok az sayıda bir denizci aşçısını mükemmelleştirebilir.
onları giydirmek; Ve bu amaçla Hon. görevli
her operasyonu kendisi gerçekleştirebilmelidir. Yeterli değil
Gemide bir aşçılık kitabı olması; Genel bir kural olarak biraz küçük
Detay atlanır, bir miktar veya _modus meselesi olabilir
operatörü kritik anda şaşırtan operandi_ ve
Yemeği ciddi bir şüphe haline getirir. Öte yandan, eğer hon ise. görevli
biraz iyilikten yararlı olacağını düşündüğü gibi tarifleri seçer
yemek kitapları ve pratik olarak onları karaya test ediyor,
zayıf noktaları öğrenin ve değiştirin ve
Mürettebatın kendi başına şiddet yapmadığını bilmek için memnuniyet
Duyguları için yemeklerini tadım. Küçük zanaatta
çok sık, gerçekten de her zaman, beslenme
Departman çok kabaca ele alınır ve maddi müthiş zamanın kendisi
Yarı ral, yarı haşlanmış, bayat, sert, tarafından yeterince tanımlanmıştır.
Çıplak jenerik 'grub' terimi.


Dublin Körfezi'nin 'Su Salları' ve 'Deniz Kızı'

Thomas B. Middleton tarafından

Kingstown, Royal Alfred Yat Kulübü'nün merkezidir,
Kraliyet İrlanda Yat Kulübü, Royal St. George Yat Kulübü ve birkaç
Su sallantıları da dahil olmak üzere küçük yelken kulüpleri. Bir sahilin ikamet etmesi gereken en hoş kısmı, belki de
Kumlu bir plaj rafı hafifçe derin suya girer. Böyle bir
Güzel hava kürek, banyo ve balıkçılıkta plaj kolaydır ve
keyifli meslekler; dalgacık dalgalanma,
çakıl taşları ve küçük skiff, suda yarının yarısını yatıyor
içine adım attı ve itti. Ama böyle bir halcyon havası her zaman olamaz
Bu iklimde güvenildi. Dalgalar her zaman dalgalanmaz; Onlar
hızla önce kesicilere ve sonra ağır bir sörfe dönün,
Hava hiç kırılırsa en yüksek su işaretine kadar veya
Rüzgar denizden gelir ve sonuç olarak kayıkçı olmalıdır
meydana geldiğinde böyle bir değişimle başa çıkmaya hazırlanıyor ve
Daha sonra birçok zorluk sunuldu.

[İllüstrasyon: Dublin Körfezi Yelken Kulübü'nün Deniz Kızı.

Su-Wag Dublin Körfezi.

_LL Matches Water Wag Club kuralları altında yelken açıyor_]

İlk olarak, tekne açıkta tutulamaz, çünkü
Elbette bir gale içinde kaybolur veya hasar görür. Bu nedenle yapabilmelidir
zemini cömertçe al '; yani derin bir olamaya sahip olamaz, çünkü
Alt kısmı geniş ve düz olmalıdır; ve ikincisi, herhangi bir
içinde balast ağırlığı, çünkü onu ölümcül bir şekilde zorlayacağı
mahsur ve onu erişemeyecek kadar ağır yapmak
dalgalar. Şimdi, omurgası olmayan ve balastları olmayan bir tekne, herkes gibi
Bilir, kötü bir denizci; Aslında, sadece rüzgardan önce ölü olacak
Sudaki bir ördek tüyü gibi: 3 inç veya 4 inç küçük bir omurga.
genellikle kullanılır ve tekne,
inişten önce boşaltılan veya denize atılan plaj veya taşlar
Tekrar. Bu planın çok zahmetli olma ve yapma itirazları var
Tekne fırlatmak için çok ağır. Eğer iki veya üç deniz gönderirse
Operasyon umutsuzca batırılır ve avantajlar
Kazanılan çok hafiftir, çünkü böyle bir tekne neredeyse daha yakın yelken açacaktır
Geniş bir erişimden daha rüzgar-hatta hatta kayda değer bir yol ve
Konaklamalarda çok yavaş ve belirsiz olmak.

Bunun plajındaki bu durum üzerinde gelişmekti.
Dublin ilçesinde Shankill'de bulunacak açıklama,
'su wag' bir Norveç _pram_ 'dan evrimleşti,
Kazan plakası, deney olarak bir merkez panosu için yerleştirildi. Bu roman
Zanaat 'Cemiostama' olarak adlandırıldı. 1878 yılında inşa edildi ve
büyük bir başarıydı; Bir cadı gibi yelken açtı, büyük bir yelken taşıdı
herhangi bir balast olmadan kolaylıkla demir plakayı kurtarın, iyi çalıştı
Herhangi bir boşluk yapmadan rüzgar, bir üst gibi döndü
Tiller indirildi ve kazan plakası kaldırıldığında koştu
Sörfte, birkaç inç su içinde yüzdü ve sonunda oturdu
Düz altındaki iplik. Plaka (yaklaşık 1 cwt ağırlığındaydı)
Sonra ondan kaldırıldı ve bir
Sıradan kıyı skiff.

Buna göre yedi veya sekiz centerboard inşa etmeye karar verildi
Çift uçlu 13 ft. Büyük kirişli puntlar (4 ft. 10 inç), tam çizgiler,
ve düz bir zemin. 13 ft. En iyi boyut olarak seçildi
Kişiler yardım almadan çekebilir, daha büyük bir tekne için çok ağır
iki ve sonuç olarak sörfte bırakılarak hasara karşı sorumludur
Yardım elde edildi; Ve yuvarlak kıç sörfü bölmekti
Ön bölüm mahsur kaldığında ve teknenin içine atlamasını engellediğinde
kare bir kıç durumunda yapar.

Bu teknelerin ara sıra bir yarışa sahip olabilmesi için
kendileri, türü korumak ve masrafları korumak için
ek bina ve engelleme ve zaman ödeneği sorunu,
ayrıca tüm teknelerin aynı çizgiler üzerine inşa edilmesi gerektiğini ayarladı,
ve tuval seyir miktarıyla sınırlı. Buna göre
bitti ve kendilerini bu kadar iyi seaboats olduklarını kanıtladılar,
genellikle iki veya üç amatör için kendilerini eğlendirmek için yararlı
Kıyı, 'Su Wag Derneği' 1887'de başlatıldı,
sınıfın ilkelerini daha da geliştirmek ve korumak. Yine de
Erkekler tarafından başlatıldı, birkaç eski wag katıldı ve tekne olduğu için
asla hız için tasarlanmamış, yarış başlangıçta olması amaçlanmamıştı
sert ciddi spor, ama daha çok bir çeşit dostça yelken
Teknelerde hem de sonuç olarak
birlikte; Ama elbette çalışma becerisi bir tane öne getirecekti
Ve onu yakalamayı zorlaştırın. Dolayısıyla, 'Su Wag' başlığı başlığı
ve bir kral ve kraliçe kurumu, piskoposlar, şövalyeler ve rooks,
Kulübün işlerini yönetmek için başlıca görevleri kalkmaktır
Mümkün olduğunca çok eğlenceli ve çok fazla neşeli su gezisi.

İlk iki veya üç mevsim bu fikrin harika bir şekilde gerçekleştirildiğini gördü
başarı; Ama yavaş yavaş yarış daha keskin ve ciddi büyüdü,
Sonunda teknelerin topladığı tek nesne oldu, bu yüzden
Bu yüzden şimdi Nisan ayının başından itibaren yarışmaktan başka bir şey değil
Eylül ayı geç. Su Wags'ın kendi yarışları Kingstown'da düzenlendi
Liman (nesil olduğunda oraya göç eden merkezler
Shankill Corinthian Sailing Club'ı oluşturan büyüdü ve
dünyayı parçaladı); Diğerleri onlar için kalktı
Scotchman's Körfezi'nde, limanın dışında Dublin Körfezi Yelken Kulübü ve
Dalkey Bray, Kingstown'daki yerel yarışlarda yarışlar var.
Greystones, Wicklow, Clontarf, Howth ve Malahide; Böylece
Sınıf başlatıldı, yaklaşık 300 yarışması oldu.

Sayıca büyük ölçüde arttılar ve oldukça yerel hale geldiler
Kingstown'daki küçük tekneler türü, içeride ve dışarıda çalışırken
yatlar ve nakliye ve dört veya beş kişiyi almak için çok kullanışlı
Sudaki grupları dinlemek için.

Ancak, gönderdikleri gibi Kingstown Limanı ile sınırlı değiller
Nehir Plakası Temsilcileri, Hong Kong, Basra Körfezi,
Avustralya ve birçok yabancı liman. İlkeleri büyük ölçüde
Dublin Bay Sailing Club'ın B bölümünde kabul edildi,
18 ft'den oluşur. pratik olarak 'deniz kızları' olarak adlandırılan tekneler
6 fit kirişli, tamamen açık olan büyük su sallantıları ile donatılmış
Centreboard ve balast taşımıyor. Bunların sınırlı bir yarış var
180 feet'lik yelken alanı, ancak şekillendirecek daha fazla sınırlı değiller,
Ve bazılarında yuvarlak kıç ve bazıları kare var. Onlar çok
Üç veya dört çevik elden oluşan bir mürettebat gerektiren hızlı, canlı tekneler,
esas olarak değişen balastta istihdam edilecek ve harika bir
spor anlaşması, her bir yarışta başlayan on iki veya on dört kadar
Cumartesi öğleden sonra.

'Su Wag' maliyetleri 15_l._ ve 20_l._ arasında tamamlandı, bir ipek
Lapthorn ve Ratsey'den yarış pabucu, 2_l._ 15_s._
Dumbarton'dan McAllister, çoğunu inşa etti; Ama Atkinson,
Bullock, Co. Dublin ve Kingstown'dan Doyle daha fazlasını inşa etti.

İşlemde, kaptan-özellikle de sanatta bir tiro ise-
75 metrekarelik tuval ve 13 ft gibi çok dikkatli olun. Direk
13 ft. Tekne, balastsız, eğer varsa dikkat ve dikkat gerektirir
Herhangi bir puf yuvarlaktır; böylece ana sayfa asla yapılmamalı
Hızlı, hava ne kadar iyi ve sakin olursa olsun; Halliardlar
Ayrıca çok serbest çalışır ve kürekler her zaman taşınmalıdır.
Bir fırtınada yelkenden düşürmek için mantıklı olur. Ama küçük bir uygulama
kaptanın hava sırasında tehlikesiz teknesine yelken açmasını sağlayacak
herhangi bir küçük açık teknenin dışarıda olabileceğini; Ve gerçekten muhteşem
Su sallantıları hangi hava ve denizleri yaşadı. Herhangi bir küçük açık teknede yardımdan uzak duran
kullanımdan kaldırılmış ve bu kuralın istisnası su ile yapılmayacaktır
Tartışmasız ellerle doldurma riski taşıdıkları için wags;
Ancak, bu durumda, balastın olmaması bir avantajdır, çünkü onlar
Balastlı bir teknenin istediği gibi dibe gitmeyin, ama aslında
Onlara tırmanmak için herhangi bir girişim yapılmadıysa mürettebatını destekleyin.

60 metrekarelik bir lug ile başlamak için yeterlidir; Ve çoğu gün değil
Yarış ve tek elle yelken için bir resif alınmalı veya
Çok iyi bir günde iki fıçı su ballast taşındı.

Aşağıdaki yelken düzenlemeleri,
yarışma:--

     Yarışlarda sadece üyelerin tekneleri yarışacak ve
     Su wag'larının temel ilkelerinden biridir
     Teknelerin her açıdan benzer olacağı
     yelken planı, memurun gücünde olacak
     Onun görüşüne göre deneyen herhangi bir tekneyi diskalifiye etmek için gün
     Yukarıdakileri ihlal ederek haksız bir avantaj elde etmek
     prensip.

     Her tekne iki veya ikiden daha az taşımayacak
     bir yarış sırasında, hepsi amatör olacak ve
     bir üye ya da bayan tarafından yönlendirilecektir. Ve para yok
     bir tekneye bir yürüyüş için verilecek, ancak uçabilir
     bunun için bir bayrak. Her tekne tüm işlemleri sürdürecektir
     Su sallıyor, tüm platformları, zeminler, engeller ve
     Kıç tabakaları, ayrıca 9 ft'den az olmayan bir çift kürek,
     aynı için mahmuzlar veya rowlocks ile; Ayrıca, bir katı mantar
     Yüzük şeklindeki yaşam yapımı, 30 inçten az değil. Harici
     çapı ve üç saat 21 lbs yüzebilir. ile ilgili
     ondan askıya alındı ​​veya aynı iki küçük olan
     her biri aynı zamanda yüzecek malzeme ve şekil
     14 lbs. demir; veya bir mantar yaşam kemeri yerine koyabilirler
     10 lbs yüzecek. her biri için üç saat boyunca
     küçük yaşam-inşaatlar, her bir hayat kaymasının giyilmesini sağlamak
     Tüm zaman tekne ayakta. Bir ödül almadan önce
     Teknenin sahibi partiye ödüllendirecek
     Bu kuralın ruhunun gerçekleştirildiğini. Ve o
     Ayrıca protesto etmek için diğer her rakibin görevi olacak
     hayat yapımı olmayan bir tekneye karşı. Yaşam inşası
     Teknedeki hiçbir şeye bağlı kalmadan, hiçbir şey bitmeden
     veya üzerlerinde dinlenir, böylece hemen yüzerler
     Bir alabora durumunda.

     Gemide 100 metre yüzemeyen tüm kişiler talep ediliyor
     _Wear_ Life-Cekets'e.

Aşağıdakiler 13 metrelik bir 'su wag' sınırlamaları:

     Tüm uzunluk, 13 ft.; Kiriş, 4 ft. 10 inç; derinlik ve
     çizgiler, Model A'nın

     Demir olmak ve ileri ucunda döner
     kasa. Uzunluk 4 ft.
     İletinin üstünde, hiçbir kısmı omurganın altına yansıtılmayacaktır.
     Omurganın altına daldırılmış yüzey 2-1/2 metrekareyi geçmemelidir.
     Herhangi bir noktada kalınlık bir inçin 3/8'ini geçmemelidir.

     Garboard Strake'in dışında, kalınlık dahil
     Keelband, varsa, 1-1/2 inç derinlikte aşılamaz.
     Demir, pirinç veya bakır omurgası, aşmamak
     Kalınlık 1/4 inç.

     Kök ve Stern Post.-Kalıplı derinlik, kaputtan uzak olmak
     2 inçten az değil.

     KEDGE 15 lbs'yi aşmamalıdır. Metal kabloya izin verilmez. HAYIR
     Herhangi bir açıklamanın balastı sudan tasarruf edin.

     Üstten ölçülen 13 ft.
     Kamyona salla ve 3'ten fazla omurganın üzerine basmamalı
     içinde.

     Ön ve kıç yelkenleri alanda 75 metrekareyi aşmamalıdır.

     Spinnaker, alanda 60 metrekareyi aşmayacak ve sadece
     Rüzgardan önce ve hiçbir durumda bir perde olarak kullanılmalıdır.

İnşaatçının kalıplarının tam boyutlu bir izleme
Kadın İstihdam Derneği'ne 2_s._ gönderme 21 Kildare
Sokak, Dublin.

[İllüstrasyon: 'King's Fisher,' 1776. ]

[İllüstrasyon: Cumberland filosundan Commodore Thomas Taylor,
1780.]




Bölüm IV

Thames kulüpleri ve windermere


Royal Thames Yat Kulübü

Edward Walter Castle ve Robert Castle tarafından

1775 yılında 'Cumberland filosu' ve kraliyet olarak kuruldu
Thames Yacht Club onun çizgisi soyundan, ikincisi tüm
Adalet, en azından içeride 'yat yarışı annesi' unvanını iddia ediyor
Büyük Britanya.

1770 yılı Thames yatında en önemli dönemdi ve biz
İlk fincan kazanan yatımızın çizgilerinin ve çiziminin
burada verildi. 'Kralın balıkçısı', eskizin gösterdiği gibi, klinker
inşa edildi. Cumberland filosundan sahibi Commodore Thomas Taylor
o kadar iyi ki, thames üzerinde yat yarışının pratik kurucusu
Heykeli Thames setine yerleştirilmelidir-bronz bir
yatının plaketi ve kazandığı bardaklar-ve zamanlar çok kötüyse
Bu uzunluğa gidin, bir madalyon portre plakası tapınağa gidebilir
Set kemeri, için 'Kralın Fisher' için yakın inşa edildi. O
Boyutlar, çizgilerinde gösterildiği gibi, uzunluk 20 ft., Işın 7 ft.

Cumberland filosu veya sık sık adlandırıldığı gibi, Cumberland
Sailing Derneği, aşağıdaki koşullar altında kurulmuştur.

[İllüstrasyon: 'King's Fisher', 1776, Midship bölümü.]

Grace 1775 yılında, şimdiye kadar tutulan ilk kürek yarış
İngiltere'de Thames üzerinde gerçekleşti-23 Haziran'da. Daha önce buna,
Ancak, 'çok saygın birkaç beyefendi, mülk sahiplerinin bir toplantısı
nehirde yelken gemileri ve zevk tekneleri, '[4]
Battersea'da yıllık toplantı ve Regatta Günü'nde bunu çözdüler
Ranelagh bahçelerinin karşısındaki bir çizgide hazırlanacaktı,
Rakip kürek teknelerinin yolu. Aynı yılın 6 Temmuz'da bir
Reklam, 'Reklamveren'de Kraliyet Ekselansları
Henry Frederick, Cumberland Dükü (George III.
İngiliz Donanmasında Amiral) gümüş bir fincan [5] vermek üzereydi.
11 Temmuz'da yelken açtı. Reklam aşağıdaki gibidir:-

     Gümüş bir fincan, kraliyet ekselansının armağanı dükü
     Cumberland, 11. Salı günü yelken açacak
     Anında, Westminster Köprüsü'nden Putney Köprüsü'ne ve
     Geri, zevk yelkenli tekneler, iki ila beş ton arasında
     Burthen ve sürekli Londra Köprüsü'nün üstünde yatıyor. Herhangi
     Teknesine girmeye meyilli beyefendi,
     Boat-Builder, Bay Roberts'a başvurarak ayrıntılar,
     Lambeth, Cumartesi öğleden sonra her zaman.

[Dipnot 4: _Public Reklamveren_, 1 Haziran 1775.]

[Dipnot 5: 1775 Kupası yangında yok edildi. _Sabah
Herald_, 23 Haziran 1781.]

[İllüstrasyon: Cumberland Filosunun 'Kralın Balıkçısı' çizgileri,
1776. Commodore Thomas Taylor'ın yat.

Silver Cup'ın kazananı, 1776.]

Ancak hava nedeniyle yarış, Temmuz ayına kadar ertelendi
13, büyük bir başarı ile çıktığında ve 'Aurora',
'Ludgate Hill'in geç' olarak tanımlanan Bay Parkes, kupayı kazandı. .
İkinci tekne 'sinek' olarak adlandırıldı, ancak ona gazetelere sahipti
Günün bahsetmeyi unuttum. 'Sabah Post'tan [6]
Sadece 'asla işe almaya izin vermeyen teknelerin'
girmesine izin verilir ve ayrıca 'beyler, yaklaşık 18 veya
20 numarada, ödül için yelken açılan bir karara varmıştır
su üniformaları giymiş. ' Bu kulübün sahip olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor
Maçtan önce zaten kurulmuş ve muhtemelen bir sonucuydu
Battersea'daki kulüp yukarıda belirtildi. Eskiden de buluyoruz
Sahiplerin (bu arada her zaman tarzda olduğu gazeteler
'Kaptan') kendi gemilerini yönlendirmek zorunda kaldı ve
Bu ilk maçta iki asistan izin verildi; Yani öyle görünüyor ki
Günümüzde 'Korint Kuralları' olarak adlandırılıyor, erken dönemdeydi
Yat-yarışı bir _Sine qua non_.

[Dipnot 6: _Morning Post_, 10 Temmuz 1775.]

[İllüstrasyon: Button, 1776.]

Tüm bu erken yarışlara katılan çok ciddi törenler vardı. .
Duke, merdivenlerden birinden devlet mavnasına başladı ve
Kraliyet standardı hemen yayda çekildi. Başka bir mavna
bir müzik grubu olan ve daha sonra yere geçtiler
başlangıç. Yarış tekneleri yelkenleriyle sıraya girdi
Kahkem; Önceden yer alan yerleri Lot tarafından belirlendi. Her biri
Gemi, yarışırken, Gaff'a kırmızı bir St. ile beyaz bir bayrak taşıdı.
George'un üzerine ve bir, iki, üç veya daha fazla mavi topla,
Başlangıç ​​konumuna göre. Kaptanlar yerleştirildi
Werries ve Duke'un mavnasının gelişinde sinyalle
kendi gemilerine sipariş edildi. O zaman, bir
Silah, yarış başladı. Zaman ödeneği bilinmeyen bir miktardı
o ilkel günler ve geçmeyi başaran tekne
Kazanan post ilk olarak kupayı talep etti. Muzaffer kaptan o zaman
Commodore'un mavnasında ve büyük törenle alındı
Kraliyet Ekselansları ile tanıştı. Bu arada dükün uşak
Kupayı Claret ile doldurmuş ve Kraliyet Ekselansına vermişti,
bunun üzerine kazananın sağlığını içen ve sonra ona sundu
fincan ile. Kaptan daha sonra Dük ve Düşes'e içti.
üç tezahürat; tüm tören arasında gerçekleştirilen
dövüş müziği suşları, topçu salvosları ve
nehir ve bankaları üzerinde kalabalık. Filo daha sonra ilerledi
Smith'in şu anda bulunduğu yerde yatan Smith'in Çay Bahçelerine Aktarın
Vauxhall Köprüsü'nün Surrey tarafında ve birlikte yemek yedi. Dük
Kendisi bu festival toplantılarında çok sık bulunuyordu ve daha sonra
Akşamları hepsi Vauxhall Bahçelerini ziyaret ettiler ve bir gece yaptılar
onun. Kulübün ilk altındaki bir Bay Smith'di.
İnanın, Smith'in çay bahçelerinin sahibi oldu ve muhtemelen
1779'a kadar ofisi düzenledi. O yıl Commodore'un geniş flama
kırmızıdan maviye değiştirildi ve kulüp Royal Oak'ta yemek yedi,
Vauxhall, memurlarda bir değişiklik gösteriyor gibi görünüyor. Her neyse,
Ertesi yıl, 1780, Bay Thomas Taylor, gösterildiği gibi Commodore'du.
kazandığı fincan [7] ve bu ofisi 1816 yılına kadar tuttu,
yattan vazgeçti. Cumberland filosunda beyaz sancak vardı, ama
Aziz George'un haçı olmadan,
üzerinde eşit silahlı kırmızı haç bulunan beyaz olan; yani haç
Bayrak noktasına gelin. Royal Thames Club House'da
Eski Filo'nun birkaç kalıntısı var; Başkan var
'Cumberland Filosu' yazıtıyla fildişi tokmak
her yıllık toplantıda kullanılır; Ayrıca (bazı meraklı dışında
baskılar ve resimler) Commodore'un kürekçilerinden birinin kapağı
mavna ve bir kulüp düğmesi, ait olup olmadığı bilinmemekle birlikte
kürekçilerden birine veya kulübün bir üyesine. Cumberland kursu
Başlangıçta, daha önce de gösterdiğimiz gibi, Westminster Köprüsü'nden
Putney ve geri, ancak 1776'da Blackfriars Köprüsü'ne değiştirildi,
Putney ve geri. Daha sonra, kazanan posta Smith's Tea'daydı
Bahçeler, o zamana kadar Cumberland Gardens.

[Dipnot 7: Bu fincan, Taylor ailesinin elinde,
1776 ve 1782'de kazanılanlar.]

Filo açıkça birlikte yelken açmak ve manevra yapmak için kullanılır
Irk, 1776'da Majestelerinin doğum gününün onuruna, '
nehir uçan renkler ve müzik çalıyor '; Ve 1793'te bir dizi
sinyaller basıldı (bir kopyası kraliyette çerçevelenmiş görülebilecek
Thames Club House) Commodore'un yelkenleri manevra yapabileceği yerde
Men-O savaş filosu gibi tekneler; gerçekten bir baskı var,
1778 tarihli, burada filo bu kadar manevra yapıyor.

[İllüstrasyon: İlk 'Cumberland', 1780, Midship bölümü.]

Kulübün himayesinde ilk özel maç,
20 Nisan 1776'da yelkenli teknelerin ikisi arasında çık, ama hayır
İsimlerinden bahsediliyor. Bazı ifadelerden bazıları
Farklı maçlarla ilgili gazeteler çok meraklı; bir makalede
Buna 'fluviatik ve tatlı su frolicleri' denir ve başka bir
'Thamesian zevkleri' ve yine, 'su yarışı galloways', ama
Lotun en iyisi, yarışın olduğu 1782'nin 'Morning Post' [8]
'fluviatik bir süvari' olarak tanımlandı.

[Dipnot 8: _Morning Post_, 26 Temmuz 1782.]

[İllüstrasyon: Commodore Taylor'ın Yatları, İlk 'Cumberland'
Cumberland Filosu (Thames), 1780.

Gold Cup'ın kazananı, 1780.]

Cumberland filosuna ait yatlar sınırlamadı
kendileri nehir yelkenine, çünkü 1777 makalelerinden birinde
'Hawke' kanal hakkında seyir ettiğini ve
Amerikalı bir özel kişi tarafından Calais'e kovalandı. Dükü
Cumberland, her yıl yirmi değere sahip gümüş bir fincan verdi
Gine; Ancak 1781'de yedinci geldiğinde, gümüş yaldızlı bir fincan
Elli gine değerinin değeri, kraliyet tarafından kulübe sunuldu.
Ekselanslar. Bu, kazanan tekneler tarafından yelken açacaktı
eski ödüller ve reklam 'üyeleri
Toplum, Kraliyet Ekselansları'nın izniyle, bu vesileyle yapar,
Meydan okuma ve tüm beyler, zevk yelken sahiplerini davet edin
İngiliz hakimiyetleri içinde tekneler,
çekişme. '[9] 25 Haziran'da bu yarışta ilk deneme başarısız oldu
rüzgar isteği ve maçın 9 Temmuz'da yeniden ele alınması gerekiyordu.
Kupa, Commodore Taylor'a ait olan 'Cumberland' tarafından kazanıldı. Bu
şimdiye kadar yelken açtığı ilk açık maç olan yarış, bir iyiye neden oldu
Heyecan ve nehir ve bankaları yoğun kalabalıktı.
Günün makaleleri, binlerce kişiden bahsediyor,
'Eşsiz "Perdita" dan prenses "koştu."' [10]

[Dipnot 9: _Morning Chronicle_, 5 Mayıs 1781.]

[Dipnot 10: _Morning Herald_, 27 Haziran 1781.]

Açıklanamayan bir nedenden ötürü, 1782 dükün verdiği son yıldı
'filo' için bir fincan. [11] Kesinlikle patronunu ona kadar kaldı
1790'da ölüm, ancak herhangi bir kişisel ilgi duymayı bıraktı.
Kulübün işleri. Bu fincan 'Caroline' tarafından kazanıldı, [12] Ait
Captain Coffin'e ve 1886'da olduğu gibi meraklı bir tarihe sahip gibi görünüyor
San Francisco'daki bir rehberde keşfedildi ve söyleniyor,
Amerika'daki bazı yat kulübü tarafından satın alındı ​​ve yarıştı. 10 Ağustos'ta
1782'de Cumberland filosunun ilk köprü maçı gerçekleşti.
'Caroline', Kaptan Tabut ve 'Kartal' arasındaydı.
Kaptan Grubb, 40_l._ bahis için: kurs cuckolds'tan
Alt umuda işaret edin ve tekrar geri dönün. 'Caroline' kolayca kazandı.

[Dipnot 11: 1782 maçı için bir başlangıç ​​baskısı var.
R.T.Y.C.]

[Dipnot 12: _Times_, 9 Ağustos 1886.]

[İllüstrasyon: Commodore Taylor'ın yat çizgileri, ikinci 'Cumberland'
14 Şubat 1790'da başlatıldı.]

1783-1785 yıllarında kulübe karşı kaydedilen hiçbir maç yoktur. Açık
21 Ağustos 1784, Commodore'un Teknesi 'Cumberland' kötü gitti
Margate'deki kayalarda karaya. [13] Ancak o olmalı
Daha sonra, 1786 maçında Commodore'un teknesi olduğu için kurtarıldı.
1786 yılında 'Cumberland filosuna' yeni dönem açıldı. [14]
Jonathan Tyars, Vauxhall Gardens'ın sahibi oldu ve kutlamak için
Bahçelerin Jübile (sadece elli yıldır açıktı) ve
Ayrıca yeni yönetim, yıllık gümüş fincan ve kapak verdi,
Cumberland filosu tarafından yelken açtı ve kürek çekilecek bir cazibe
Thames üzerindeki sumenler.

[Dipnot 13: _Public Reklamveren_, 25 Ağustos 1784.]

[Dipnot 14: _Morning Post_, 5 Temmuz 1786.]

[İllüstrasyon: Cumberland Filosu Yatı, 1781.]

Bu maçı merak eden tek şey 'Galler Prensi'
yelken teknesi satılık ilan edildi ve '
Şüphe, Jubilee Gümüş Kupası'nı kazanmak için en iyi şansa sahip olacak
17. Inst. O bardağı kazandı!

Vauxhall Gardens'ın mülk sahipleri, yıllık fincan vermeye devam etti.
Kulüp, onlar tarafından sunulan son ödülün 1810 yılına kadar
6 Ağustos'ta yelken açtı ve 'St. George, '7 ton, kaptan
James Gunston. Vauxhall'un verilmesine bağlı törenler
Fincan farklıydı, ancak düküne katılanlardan biraz
Cumberland'ın ödülü. Yarış daha önce olduğu gibi Blackfriars'tan başladı
Köprü ve Putney Köprüsü yakınında ve arkaya yerleştirilmiş bir teknenin etrafında yelken açtı
Vauxhall merdivenlerinden demirleyen bir tekneden, Cumberland'ın yanındaki kapı
Bahçeler.

Akşam bahçeleri muhteşem bir şekilde aydınlatıldı; A
Yelken maçının harika şeffaflığı gösterildi ve
Kulüp tarafından kazanılan eski ödül kupaları ön tarafta kaidelerde düzenlendi
onun. Cumberland filosu ile bağlantılı birçok olay var
Tüm bu yıllar boyunca. 'Morning Chronicle' [15] diyor ki: '
"Galler Prensi" ne karşı faul oyun girişimi, kazanma
1786 gemisi, diğer tekneler tarafından yoluna giriyor, ama hepsini aldı
Elçilerin liberal kullanımı ile açık. ' 1787'de 19 Temmuz'daki maç
bazıları nedeniyle kulüp tarafından 3 Ağustos'ta yeniden ele alınması emredildi.
rakip yatların yaptığı yelken yönlerindeki hatalar; Bu
Sonunda 'Nancy' Kaptan Dore tarafından kazanıldı, ama 'Mavi Ejderha'
Jibini patlattığı için diskalifiye edildi.

[Dipnot 15: _Morning Chronicle_, 19 Temmuz 1786.]

Bunlarda bir tür amirallik emri varlığı olmalı
Günler, kulübün üyelerinden talep edildiğini bulduğumuzda (
reklam) taçta buluşmak ve telinde ankraj tavernası,
Ve demeye devam ediyor, [16] 'Teknelerine giren beyler
Başlangıçta durum için çok şey çizmek için aynı zamanda katılın; Ve
bu vesileyle, ya da
Amirallikten lisans veya sahip olmanın diğer kanıtları
Yelkenli gemiler. '

[Dipnot 16: _Public Reklamveren_, 7 Haziran 1788.]

1791'de, [17] Commodore Taylor, bir arkadaş partisi ile birlikte başladı.
Bordeaux için 'Cumberland', ancak onun için hiçbir referans bulamadık
oraya vardık. Bu yıl korkunç bir kaza oldu
Cumberland'da bir topun patlaması ile Vauxhall Cup için yarış
Bahçeler, şu anda 'Merkür' Kaptan Astley
kazanan; Bu iki kişi hayatını kaybetti. Bu aynı zamanda ilk
İkinci bir ödülün verildiği yıl, yani. gümüş bir kadeh. Yıl
1793 septani olarak tutuldu ve yakışıklı bir gümüş yaldızlı bardaktı
yarışmak için sunuldu; Kulüp bunun üzerine dünyaya meydan okudu.

[Dipnot 17: _star_, 13 Haziran 1791.]

[İllüstrasyon: Cumberland filosunun genelgesi, 1775.]

27 Temmuz 1793'te 'Cumberland', Commodore Taylor ve
'Eclipse,' Kaptan Astley, bir kaplumbağa için eşleşti,
Commodore kazandı ve kulübün üyelerinin bir kaplumbağa bayramı vardı.
gücü. 1794'te Vauxhall sahipleri harika
Maç gününde nehir üzerinde araba. Tritonlar tarafından çizildi ve
Görünmez kürekler tarafından taşındı. Müzik gruplarının yanı sıra baba içeriyordu
Thames nehir tanrılarının katıldığı; Ve birkaç yıl boyunca
ortaya çıktı, ancak farklı cihazlarla.

Yolda 1795 [18] gazeteleri tarafından meraklı bir ışık izin verilir
Yarışırken meseleleri yönettiler. Önde gelen 'cıva'
Tekne, bir şekilde 'Vixen' için faul yaptı; bunun üzerine kaptan
'Vixen', 'cıva'nın bir kesimle donatılmasını kesti ve
onu oldukça iyi söktü, başka bir tekne, 'denizkızı', kazandı
bardak. Tamamen böyle bir protesto bulamadık
yüksek elle işlemler. Kulübe başka bir fincan daha vardı
1796'da Vauxhall birinin yanı sıra; Sahibi tarafından verildi
Cumberland Bahçeleri. Kırk Gine'nin bahisatı için bir maç gerçekleşti
11 Ağustos 1797, [19] 'Merkür' ve 'Providence' arasında
Blackwall'daki silah rıhtım, nore ışığını ve sırtını etrafında; Bu kazanıldı
Kolayca 12 saat içinde mesafe yapan 'Merkür'. 5 dakika.,
'Providence'ı yirmi mil yenmek.

[Dipnot 18: _times_, 23 Temmuz 1795.]

[Dipnot 19: _star_, 15 Ağustos 1797.]

1800 yılı tekrar bir septani olarak veya kağıt olarak tutuldu
buna 'Jübile' demeyi tercih edin ve var olan bir baskı var
'Cumberland', kaptan Byrne, kupayı kazandı. Bay E. Smith, sahibi
1801'de Vauxhall Kupası'nı kazanan 'Atalanta'nın
Aynı yıl yarışacak bir fincan ve 'Merkür' tarafından kazanıldı.
Kaptan Astley. Bir başka septen (veya jübile) fincan tarafından verildi.
1807'de Vauxhall Bahçeleri Sahipleri ve bu
'Bellissima', Kaptan Farebrother'a ait. Bu yıl müteahhitler
Çünkü devlet piyangosu Thames'te yarışmak için bir fincan verdi ve
Buna girilen tüm tekneler Cumberland filosuna aitti. Yeni bir
Kamu Bahçesi 1809'da başladı, küçük Vauxhall ve Bay
Sahibi olan Sheppard, yelken açması için gümüş bir fincan verdi.
nehir. İlk iki deneme çıkamadı, ancak üçüncü ve
Final One 'St. George, 'Kaptan Gunston, ödülü kazandı. Son
1810'da Vauxhall Gardens sahipleri tarafından verilen fincan kazanıldı.
'St. George, 've aynı yıl Bay Sheppard (
Bahçelerinin adı 'Yeni Ranelagh') Yine bir fincan verdi,
Kaptan Hammond'a ait olan 'Sally' tarafından kazanıldı. Mülk sahibi
Yeni Ranelagh Bahçeleri de 1811 ve 1812 yıllarında fincan verdi,
Ve kulüp onlarla bağlantılı olarak bahsedilmese de, hiçbiri
Ancak Cumberland filosuna ait gemiler girildi. Temmuz'da
16, 1812'de kulüp, abonelik olarak iki bardak verdi.
Blackwall'dan Gravesend'e ve sırtına, sırasıyla kazanıldı
'Merkür' ve 'Vixen'. Gazetelerde yıllar geçtikçe
Yelken maçları ve eskisinin adı hakkında kafası karıştı
Kulüp çok nadiren meydana gelir, ancak bir hesap defteri görmüş olsak da
Bir Gine aboneliğinin,
1818 yılında Cumberland Filosu Sekreteri.

1814, 1821 ve 1822 yıllarında kaydedilen yelken maçları yok
onlara karşı, ama bunlar 1783-1785 ile,
Bir tür ya da başka bir yarış bulamadık. Commodore'dan sonra
Taylor'ın Emekliliği Bay Edward Nettlefold'un
Onun yerine seçildi, ancak konuyla ilgili büyük bir karışıklık var,
1817'de ona 'Londra Yat Kulübü'nün Commodore'u denir.
Aynı makalenin başka bir sayısında 'Yeni Cumberland denir
Filo.' Büyük olasılıkla bazı dağılımlar vardı
Kulübün üyeleri, ama ne olursa olsun,
1823 yılında Cumberland filosunun bir
köprü altında yarışın altında ve Commodore'un yönetiminde
Edward Nettlefold.

1823 yılı kulüp tarihinde en önemli yıldır. Açık
17 Temmuz Kralın onuruna gümüş bir fincan yarışı vardı
Coronation, [20] ve gazeteler [21] şunları söylüyor:-

     'Favori' buhar paketi, saat ondan kısa bir süre sonra geldi
     Kuleden aşağı. Bu tekne zarif bir şekilde dekore edildi ve
     bayanlarla kalabalıktı. 'Eski' beyler
     Cumberland filosu '
     Saygın Commodore, Edward Nettlefold, Esquire,
     Kimin yönü gerçekleşti.

[Dipnot 20: George IV.]

[Dipnot 21: _Morning Reklamveren_, 18 Temmuz 1823; _Spor
Magazine_, Temmuz 1823; _Morning Chronicle_, 19 Temmuz 1823; _Globe_,
18 Temmuz 1823; _Public Ledger_, 19 Temmuz 1823.]

Kupa, Kaptan George Keen'e ait olan 'Venüs' tarafından kazanıldı. İçinde
17 Temmuz 1823'teki 'Halka açık defteri' şu
reklamcılık:--

     _ Majesty's Coronation_

     Eski Cumberland filosunun aboneleri ve üyeleri
     Gemi Tavern, Su Şeridi, Tower Street'te birlikte yemek yemek
     Bu gün saat dörtte, tam olarak kutlamak için
     En zarif Majesteleri Kral George IV. ;
     Mükemmel gümüş fincan, onuruna yelken açtığında
     Etkinlik, son Perşembe günü, Blackwall'dan Coal House Point'e,
     Gravesend ve Geri'nin altında, Beyler'in zevk gemileri tarafından,
     Kazanan Kaptan George Keen'e sunulacak
     ödül; ve yelken maçı için makaleleri ayarlamak için
     Çarşamba öğleden sonra, 30. anda ve
     Blackfriars Köprüsü'nden saat üçte başlayın ve
     Putney ve Cumberland Gardens'a, özelliğin altında
     Kraliyet Bahçeleri Sahiplerinin Himeri,
     Vauxhall. '

Bu akşam yemeğinde kulüp, adlarını değiştirmeye karar vermiş olmalı,
Temmuz ayında bir Vauxhall programından aşağıdaki alıntıdan görünür
30, 1823, Majestelerinin Taç giyme töreniyle verilen maçı duyurdu
Yelken toplumu, taç giyme törenini her yıl kutlamak için girdi,
ve yeni aboneler ve eski Cumberland üyeleri tarafından oluşturuldu
Filo'; Sayfanın hemen karşısında yazdırılan son üç kelime
büyük tip. Ayrıca bayraklarını değiştirdiler, beyaz bir bayrağı benimseyerek
Personelin önündeki üst köşede taç, mektuplar G.R. İv. '
Altında ve anında 'taç giyme filosu' kelimeleri. Bu bayrak vardı
Aynı renkte yazı ile her yerde koyu kırmızı bir sınır.

[İllüstrasyon: Memurların Rozeti, R.T.Y.C.]

30 Temmuz 1823'ün bu maçı, bir
Ödül konusunda anlaşmazlık, şimdiki Royal Thames Yat Kulübü
oluşur. Gerçekler aşağıdaki gibidir:-yarışta 'St. George,'
Kaptan Brocklebank, önce geldi ve 'Spitfire' Kaptan
Bettsworth, ikinci tekneydi. Ancak Kaptan Bettsworth
'St. George 'ödül veriliyor,
Aşağıdaki nedenler:-'Maç sırasında "St. George"
Yelkenli makalelere aykırı iki kişi tarafından yönlendirildi
daha önce başlamak için tüm rakipler tarafından imzalanmıştır. Makaleler
"Gemilerin kendi başlarına yelken açılması gerektiğini belirtmek gerekirse
sahipleri veya atamayı uygun düşünebilecekleri herhangi bir kişi tarafından. "
temyiz eden
Blackfriars ve Waterloo Bridges. '[22] 6 Ağustos'ta kulüp bir araya geldi
Soruyu Tavern, Water Lane gemisinde düşünün; Ve Capt'ten sonra.
Bettsworth tanıklar üretmişti ve mesele tartışılmıştı,
oy pusulası ile ve birçoğunun çoğunluğu ile yarışın
Ancak 11 Ağustos Pazartesi günü yeniden ele alınmalı. Ancak 7 Ağustos'ta
Protesto, kulübün yedi üyesi tarafından imzalanan Commodore'a gönderildi
(Bu arada hiçbiri, maçta bir tekne yoktu),
Onaylamak veya iptal etmek için toplumun başka bir toplantısını arayın
6 Ağustos'ta oy kullanın ve Kaptan Brocklebank'ın sahip olduğu gerçeğinden bahsederek
oy pusulasında bulunmadı. 8 Ağustos'ta başka bir toplantı yapıldı,
Tavern gemisinde, zevk teknelerinin kaptanları ve sahipleri
30 Temmuz yarışında olmuştu; Göndermeye karar verdiler
Commodore Nettlefold'u protesto ettikleri,
Çözünürlük iptal edilir, oybirliğiyle asla girmemeye karar verdik
Herhangi bir fincan için herhangi bir fincan için herhangi bir fincan için herhangi bir fincan
"Taç giyme" filosu, sorunun esası olduğunu düşündükleri gibi
tamamen ve adil bir şekilde tartışıldı. Bu protesto sekiz tarafından imzalandı
Maçta yelken açan kaptanlar. 9 Ağustos'ta bir daha toplantı
Kulüp yapıldı ve 6. anın çözümü iptal edildi,
Protestoya rağmen, kupa kaptana teslim edildi
Victor olarak Brocklebank. Bu kararda kaptanlar başka bir
Konferans (muhtemelen 9 Ağustos akşamı),
yeni kulüp ve soru hakkında özel bir toplantı çağırmak. 14 Ağustos'ta
1823, White Horse Tavern, Friday Street'te oluşmaya karar verildi
Böyle yeni bir kulüp ve buna 'Thames Yat Kulübü' demek. Eskilerin çoğu
'Cumberland' filosunun üyelerinin buna katılmaları gerekiyor. .
'Taç giyme' filosu 1827 yılına kadar değişen servetlerle devam etti,
Abeyance'a düşmüş gibi göründüğünde; Ama yine yeniden canlandı
1830'da büyük bir trompetle, sadece kesinlikle olmak için
3 Ocak 1831'de, kulübün bir toplantısında,
İngiliz Kahve Evi, Charing Cross; Ve aynı yıl onların
Commodore, Lord Henry Cholmondeley, sıradan bir üye olarak yarışıyordu
Thames Yat Kulübü. Böylece 'taç giyme' üyeleri
1823'te katılmayan filo sonunda Thames'e emildi
1831'de Yacht Club. O dönemden beri kulübün hayatı aktı
Oldukça eşit bir şekilde, asil nehir gibi birkaç iniş ve çıkış ile
adını alır. Thames Yacht Club'ın ilk maçı
9 Eylül 1823'te 25 gine değerinde bir fincan için yapıldı.
On tekne girdi. Eski kursu Blackfriars Köprüsü'nden yelken açtılar,
ve Cumberland Gardens'ta bitti; Ama bu durumda, istemek için
Rüzgar, maçın kazanıldığı 10'da yeniden ele alınması gerekiyordu
'Spitfire' ile Bay T. Bettsworth. Ertesi yıl vardı
yukarıda ve bir köprüden bir maç ve bu düzenli olarak devam etti
1840 yılına kadar, daha sonra köprü maçı vazgeçildi. 'Don
Giovanni, 'Bay J. M. Davey'in sahip olduğu 1824 ve 1826'da Kupa kazandı; o
gününün çatlak teknesi olarak kabul edildi ve içinde bir şarkı var
aşağıdaki gibi biten varlık:-

  Şimdi ödülü taşıyan Don Giovanni'nin ekibini kızartın,
  Ve her zaman yelken açsınlar, günümüzde yelken açsınlar!
  Sonra her bardağı köpüklü şarapla doldurun ve tamponlar olsun,
  Ve Kaptan Davey'in sağlığına içmek-üç kez üç ile sağlığı:

      Kupa kazanıldığı için maç bitti,
         Ve yerleşim ovuşturdu;
      Bırakın neşe bol ve Glee dönün.
         Bunda-Thames Yat Kulübü.

[Dipnot 22: _globe_, 5 Ağustos 1823.]

1827'de Blackwall'dan
Gravesend ve Geri, Kraliyet Ekselansları etkinliğini kutlamak için
Clarence Dükü Thames Yat Kulübü'nün patronu oldu. Bu
Bay T. Smith'e ait olan 'Lady Louisa' tarafından kazanıldı.

Ertesi yıl kulüpten bir bölünme vardı,
Çok küçük tekneler için ödüller vermeyi reddetmeleri, böylece
birkaç yıldır var olan Clarence Yat Kulübü'nü kurdu. Açık
28 Ağustos 1830, Aşağıdaki Köprü için iki fincanın yarışması verildi.
William IV olarak tahtaya gelen Clarence Dükü'nin onuru. .
Yatlar iki sınıfta yelken açtı, bunlardan ilki tarafından kazanıldı
'Eşsiz,' 19 ton, Bay J. Hyatt; ikincisi 'parlak' tarafından
8 ton, Bay W. Bucknall. Aynı yılın 7 Ekim'de bir toplantıda
Kulübün çözüldüğü 'üniforma düğmesinin
T.Y.C. R.T.Y.C.'ye; Başka bir deyişle,
'Royal Thames Yat Kulübü.' Bu yıl kulübün filosu oluştu
kırk üç geminin.

[İllüstrasyon: Lord Alfred Paget'in 'Gizemi' geçti 'Blue Belle'
23, 1843.]

Thames Yacht kulübünün Burgee'si muhtemelen kırmızı biriydi,
T.Y.C. Mektupları, 3 Şubat 1831'de bir Red Burgee'nin
R.T.Y.C. harflerine sahip olmayı kabul etti. bir taç altında. İki vardı
15 Eylül 1831'de kulüp tarafından verilen bardaklar, kutlamak için
Majestelerinin taç giymesi William IV. ve kraliçesi. Birincisi
'Lady Louisa' ve ikincisi 'Su Cadı' tarafından kazanıldı. İçinde
Aralık 1834 Bir Taç ve Mektuplarla Beyaz Bir Burgee Kabul edildi
R.T.Y.C. Kırmızı; Ve 19 Şubat 1835'te bir Amirallik emri vardı.
Kulübe, gemilerine beyaz bir sancak taşıması için izin verildi
Kızıl Haç olmadan, ancak Union-Jack üst köşedesiyle ve
R.T.Y.C. harflerinin üzerine bir taçta bir taç taşıyor. Kırmızı. William
IV. 20 Haziran 1837'de öldü ve aynı yılın 27 Temmuz'unda Majesteleri
Kraliçe Victoria kulübün patronu oldu. Ertesi yıl
Kraliçe'nin taç giyme onuruna özel ödüller verildi ve
Kulübün bulunduğu Commodore Harrison portresi var
Kupayı elinde tutarak. 1840 yılında değerinin bir meydan okuma fincanı
100 gine verildi, aynı şekilde art arda iki kez kazanılacak
Yat, mülkiyete atıfta bulunmadan. Sonunda güvence altına alındı
'Sır', 8 Haziran 1847'de Bay J. W. Smith. Amirallik
1842'de Royal Thames Yat Kulübü'nden Beyaz Teğmen
ve onu uçurma hakkı olan diğer kulüplerden) ve
Sadece kraliyet yat filosunun kullanımına devam etmesine izin verdi. Temmuz ayında
Ancak aynı yıl, Kraliyet Thames'e bir
Anında bir taç ile mavi sancak. 30 Haziran 1845'te bir fincan
Earl Fitzhardinge tarafından 60_l._ değeri sunuldu ve yatlar
Yalnızca kulüp üyeleri tarafından yönetilmek, yönlendirilmek ve ele almak. .
'Belvidere,' 25 ton; 'Prima Donna', 25 ton; 'Phantom', 20
ton; ve 'Widgeon', 24 ton girildi, fincan tarafından kazanıldı
'Belvidere', Commodore Lord Alfred Paget'e ait. İçinde
1848 yılı amirallik kulübe daha fazla bir emir verdi
24 Temmuz, onlara 'Majestelerinin Filosunun Mavi Teğmenini' Veriyor,
Ve bundan hala kullanımdan zevk alıyorlar. Zaman ödeneği ilk olarak görünür
29 Haziran 1849'da Royal Thames'in maçları Erith'ten bir yarışta
Nore ve geri, fark için ton başına yarım dakika
tonaja izin verildi. 8 Temmuz 1851, Kraliçe ilk kez bir
Kulüp tarafından yarışacak kupa, kurs Erith'ten, tur
nore ve sırt; Bay'ın sahip olduğu 35 ton 'Cygnet' tarafından kazanıldı
H. Lambton, M.P. Kulüp yıllık bir Schooner maçı kurdu,
birkaç yıl düzenli olarak yapıldı, ilki Haziran ayında
1, 1853. 1855'te kulübün filosunda 170 yat vardı, ancak 1861'de
241 gemiye ulaşmışlardı; Şu anda 350 yaşındalar
güçlü. 1862'de Nore Lightship'i yuvarlayarak 'Marina' koştu
Kulüp vapuruna, 'Galler Prensi'ne, kendine zarar veriyor
oldukça ve geri çekilmesi gerekiyordu. Gemiye liderlik ederken
Zaman ve bu vapurun yoluna girmesinin hatasıydı, o
özel bir ödül aldı. 21 Mayıs 1866'da Dover'a ilk Nore
Bir veya iki maç olmasına rağmen kulübün yarışı gerçekleşti
Harwich ve Wight Adası'ndan önce. Başında
1868 Kraliyet Thames'de başka bir bölünme daha vardı ve ayrılanlar
Hala var olan 'Yeni Thames Yat Kulübü'nü kurdu.
Aynı yıl kulüp, bir
Gravesend'den fareye ve arkaya yarışan Kraliçe Kupası.
1874'te Kraliyet Ekselansları Galler Prensi Commodore oldu ve
Kulübün tarihinde ilk kez bir arka meskene
Seçildi, Bay Thomas Brassey. Kraliçe Kupaları da
1874, 1880 ve 1885'te kulüp; Ancak 1887 yılında, vesilesiyle
Majestelerinin Jübile, kulüp, bu etkinliği işaretlemek için özel bir
Bir okyanus maçında 1.000 gine ödülü Büyük Britanya,
Kazanan Post Dover'da. Bu 'Genesta' tarafından kazanıldı, aidiyet
Sir Richard Sutton, Bart.

[İllüstrasyon: 25 tonluk başlangıcı, Royal Thames Yacht Club,
Greenwich, 1848.]

[İllüstrasyon: 'Phantom,' 25 ton, R.T.Y.C., 1853.]

[İllüstrasyon: 'Cygnet', 35 ton, Wanhill tarafından inşa edilen, 1846. Kazanan
Kraliçe Kupası, R.Y.S., 1849; Kraliçe Kupası, R.T.Y.C., 1851.]

Bu, çıplak taslakta, en eski yat yarışının kaba bir tarihidir
Var olan kulüp. Aynı üzerinde daha büyük bir işten özetlenir
Birkaç yıldır aşk emeğimiz olan konu ve umuyoruz
Kitabın gelecekte dünyaya yayınlanacağını.


Kraliyet Korint Yat Kulübü, Erith

R. T. Pritchett

Belki de Thames veya başka yerlerdeki en spor kulüplerinden biri
Merkezi Erith'te bulunan Kraliyet Korint Yat Kulübü. Bu, orijinal Korint Kulübü, Mayıs 1872'de kuruldu; Ancak
O zamandan beri çeşitli limanlarda başka kulüpler başlatıldı ve
Başlığı ait oldukları yerin eki ile kopyaladı.

İlk yıl yaklaşık 200 üye kaydoldu, ancak sayı
Hızla arttı ve kulüp şimdi 500 üyeyi kapattı ve
bir dönümlük bir alanda duran değerli bir serbest kulüp evine sahiptir
Erith'teki Thames kıyısında. Ev büyük bir
kulüp odası, yaklaşık 70 feet uzunluğunda, bir komite odası ve bir ranza
Orada uyumak isteyen üyelerin kullanımı. Altında geniş
her biri tutabilen yirmi büyük yelken dolgulu mağazalar
20 tonluk bir dişli. Bunlar 30'larda üyelere izin verilir. yılda. Orada
Herhangi bir sayıda daha küçük kızartma için oda değil
Duvarın üzerinden çekilemeyecek kadar ağır ve iyi bir rahatlıkları var
burada kış için.

Yatların yarış amacıyla sınıflandırılması uzatılmaz
20 dereceyi aşan herhangi bir şeye ve bu büyüklük için sadece bir
Ücretli el izin verilir. Mürettebatın geri kalanı,
Helmsman, kulübün üyesi olmalı.

Kulübün varlığının ilk yılında yarış, çoğunlukla
O zamanlar daha küçük sınıflarla ve 5 tonluk 'ok' ile sınırlı
Sınıfının başı, sık bir rakipti. Bu dönem hakkında
'Adele' ve 'Ada' Thames'teydi. Bunlar sırayla yol verdi
'Virago, 6 ton', Mayıs, '6 ton ve' alouette 've' freda '
her biri 5 ton. 10 tonluk 'Zephyr' sonra nehre geldi ve
zamanını daha küçük gemilerden kurtarmak için bazı sert karıncalılar; ve büyük
Lenon'un 'L'Erie', 10 ton, zaman zaman başarı ile yarıştı. İçinde
daha büyük 'Dudu', 'Torch' 'Ildegonda,' 'Surge,' 'Aveyron,'
'Tatlım,' 'Dione' ve 'Nadejda' iyi bir yarış verdi ve bir
'Ilegonda' ve 'Torch' bir araya geldiğinde, yukarıdakilerin tümü unutulmaz bir gün
Bir rüzgar gale içinde yarış, 'Dryad' ile birlikte, neredeyse her
Yarıştaki yat, 'Dryad' ve 'Dione' olmak için biraz aksilik vardı
söküldü.

1875'ten 1880'e kadar yarış 10 tonluk sınıf tarafından canlı tutuldu,
'Lily', '' Floransa, '' Merle, '' Mildred, '' Chip, '
'Preciosa,' 'Juliet,' 'Elaine' ve 'Robinson' dört gözle bekliyor
Amatör ekiplerin hevesiyle. 'Floransa' bunun seçimiydi
Bunch, ama 'Maharanee'nin ve sonra ünlülerin gelişi
'Buttercup', yakında işleri değiştirdi. 'Buttercup' süpürdü
Bay W. Cory kulübe 'Ulidia' getirene kadar bir süre yönetim kurulu,
Ve sırayla 'Buttercup' attı. Bu neredeyse kapalı
Thames'de 10 tonluk yarış.

1881'de 3 tonluk sınıfın başlamasından kaynaklanan bazı heyecanlar
Thames'de ve bu küçükte ücretli ellere izin verilmediğinden
Gemiler, Korintliler kulüp maçlarında talep görüyordu. 'Muriel'
Messrs Fox tarafından İrlanda'dan getirildi ve
'Maramah', 'Mascotte,' 'Naida,' 'Primrose,' 'Venilia,' rakipleri rakipler
ve 'Snarley Yow', ikincisi muhtemelen en hızlıdı. .
Bir 50_L._ Cup için bir yarışta doruğa ulaşan heyecan,
Birkaç hevesli üye ve himayenin himayesinde yelken açtı
13 Haziran 1882'de Corinthian Yathing Club, 'Muriel' Kupayı Kazanıyor
'Snarley Yow' ile muhteşem bir bitişten sonra. Ertesi yıl gördü
eski filoya yayılan ve içeride olan 'Chittywee'nin gelişi
Turn, tekrarlanabilir 'Currytush' tarafından devirildi. Bu 3 tonluk öldürdü
Thames ve bir süredir sınıf yarışları indirimli oldu.
Bununla birlikte, Korint Yat Kulübü, bir handikap sistemi düzenleyerek
ve kulübe ait gemilere uyacak diğer yarışlar, neredeyse
Her zaman maçları için iyi girişler almayı başardı, yıllık
Erith'ten Ramsgate'e handikap yarışı, kulüpteki tüm yatlara açık,
hala sezonun en popüler etkinliklerinden biri olmak. 20 derecelendirme sınıfı bir süredir patronluk edilmedi
Thames, ama 'Decima', 'Fan Tan,' 'dis' ve 'Corona' biraz
10 dereceli maçlarda 1890 ve 1892 yılları arasında iyi yarış. .
Çok sayıda handikap maçındaki girişler yukarıdaki dört
Yatlar ve 'Gardenia', 'Neaira,' 'Terpsichore,' gibi gemiler
'Norman,' 'Mimosa,' 'Wenonah,' 'Cyclone,' 'Ildegonda,' 'Oenanthe,'
'Nadejda,' 'Alpha Beta.'

[İllüstrasyon: 'Dis', 10 Değerlendiren Çizgiler ve Midship bölümü,
A.D. Clarke, Esq., 1888. J. M. Soper tarafından tasarlandı.]

1888'de kulüp tarafından küçük bir sınıfı teşvik etmek için bir girişimde bulunuldu.
uzunluğu ve yelken alanını sınırlayarak seyir yatları ve yedi veya
Sekiz Messrs G. L. Watson, Fife, Dixon tasarımlarından inşa edildi
Kemp, J. T. Howard, Douglas Stone, A.E. Payne, A. Watkins ve
diğerleri. Thames 21 metrelik sınıf olarak bilinen bu sınıf, o zamandan beri
son derece yakın yarışlar döşenmiş ve
Bay Watson tarafından tasarlanan ilk tekne, 'Tottie', başarılı bir şekilde
Beş mevsim kendi başına. Ancak 1892 sezonu gösterdi
Erith'den Bay Stone tarafından tasarlanan ve inşa edilen 'Eva'
Yeni sahibi 'Tottie' 'den daha iyi olmasa da, yeni sahibi Bay
Wyllie, onu birinci sınıf formda yelken açıyor. 'Tottie'nin çoğu
Başarı, son derece yetenekli kullanımına bırakılmalıdır.
Günün en iyi amatörleri arasında yer alan Simpson kardeşler. Sırasında
21 metrelik sınıf, şüphesiz en popüler sınıf
Thames, maalesef orijinal fikrin
İyi bir yararlı seyir teknesini teşvik etmek yerine getirilmedi,
Tasarımcıların yaratıcılık birkaç kısıtlama için çok fazla
empoze edildi. Böyle olmayan orijinal teknelerin üçünün
Yarışta başarılı şimdi kruvazör olarak kullanılıyor, ancak daha hızlı veya
Derin tabakalı tekneler, bunun için seçilecek türden değil
amaç.

[İllüstrasyon: 'Decima'

_A. E. Payne_, 1889.]

21 metrelik isimler 'Tottie', 'Eva,' 'diskos,' 'pus,'
'Dorothy,' 'Fantezi,' 'Mehalah,' 'Genie,' 'Manolya,' 'Saivnara,' '
Hare, '' narwhal ',' nyleptha 've' macnab '.

[İllüstrasyon: 'Tottie,' Royal Corinthian Yat Kulübü, 21 ft. sınıf.]

Son iki veya üç yıl boyunca ödüller sunuldu
2-1/2 dereceli, ancak sınıf henüz herhangi bir şekilde tutulmadı.
Thames adamları, 'Camilla' ve 'horoz-a-whoop' olan tek giriş.
Bu kulüp şimdi 1 dereceli, yani bir meydan okuma fincanı sunuyor. Kazanan Kupa
3 ton 'Muriel' ve kaptan H.C. Fox tarafından kulübe sunuldu.

Kulüp, Mavi Teğmen'i uçurmak için Amirallik emrini aldı
1884 ve 1893'te Majesteleri Kraliçe nezaketle memnun oldu.
Kulübün Kraliyet Korint Yat denilmesi gerektiğine dair komuta
Kulüp.

Kulübün mevcut memurları: Robert Hewett, Esq., Commodore,
ve Royal Thames ve 'Buttercup' Celebrity'nin arka momodore; J.
Weston Clayton, Esq., Başkan Yardımcısı; Frank C. Capel, Esq.,
Arka komutan; H. Neville Custance, Esq., Hon. Sayman; ve T. G.
F. Winser, Esq., Sekreter.

Kulübün yararlılığını üyelerine genişletmek için
Geçen yıl komite Burnham'da Crouch'da bir kulüp odası aldı,
Küçük zanaat için en büyüleyici su parçası. Büyük ölçüde
Erith'teki Thames'in gelişmiş durumu, ancak
yatların çoğu kulübün merkezine geri dönecek
eski. Balıkların Erith'e yakalanmasından bu yana uzun yıllar geçti, ancak geç
Geri döndüler ve Thames şimdi kadar iyi durumda
arzu edilebilir. Bu nehir ve haliç mükemmel bir seyir oluşturur
Amatör yatçının zemini ve rahat bir demirleme ile ve
Kraliyet gibi bir seyir sonunda rahat mahalleler
Corinthian yat kulübünün verdiği,
memnun.

Kulübe ait yat sayısı 220, 1 ila
500 ton.


Kraliyet Londra Yat Kulübü

Kraliyet Londra 1838'de kuruldu ve
Viktorya dönemi. Kariyerine Mayıs 1838'de Arundel Yacht olarak başladı
Kulüp, yatların çoğunluğu muhtemelen
Arundel Caddesi, Strand'ın eteklerinin kıyısında. O zaman bayrağı
kırmızı bir alan, beyaz sınır ve beyaz harflerdi.

1845'te isim Londra Yat Kulübü'ne ve bayrak olarak değiştirildi
benimsenen mavi haçlı beyaz bir alandı, sendika üstte
Köşe, altta altın bir yıldız. 1846'da yıldız için değişti
Şehir kolları, bu ayrıcalığın bir hibesi alındığında
Londra Şehri Şirketi. 1849 önemli bir yıldı
tarih. Kulüp Kraliçe Adelaide'nin himayesini aldı ve böylece
Kraliyet (o günlerde o kadar kolay elde edilemeyen bir ayrıcalık) ve
Ayrıca, bir
Amirallik emri üyelerine güvence altına alındı.

İlk günlerde yarışlar ara sıra köprünün üstünde yelken açıldı
Erith veya Gravesend kadar nehrin aşağısında cesur girişim; Ama bulmak
o zaman böyle ciddi bir tehlike yok
Nispeten bilinmeyen sular, köprü üstü yarışlar birkaç
Yıllar terk edildi ve Erith'in Turunda Zaman Onurlu Kursu
Nore ve geri kabul edildi. Uzun yıllar sonra,
yatların büyüklüğü ve gemilerin hem sayısı hem de büyüklüğü
Thames'de gezinirken başka bir değişiklik yapıldı. Kraliyet Londra
her zaman yatlama ilerlemesi söz konusu olduğunda enerji gösterdi ve
İlk uçuşları Thames'de başlar. Küçük bir sınıf yarıştı
Böylece 14 Mayıs 1878 ve kulübün
Birleşik Krallık'taki ilk kulüpler, aslında ilk olmasa da, evlat edinmek
Y.R.A. Kurallar, 20 Ekim 1892. Amiral Ofisi dolduruldu
H.R.H. Bu göreve York Dükü. Çarpıcı
İllüstrasyon, sadece kulübün ilerlemesi değil, aynı zamanda
yatlama geliştirme, aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:-

  +------+------------------+-------------------+-----------------+
  | Yıl | Yat sayısı | Toplam tonaj | Ortalama tonaj |
  +------+------------------+-------------------+-----------------+
  | 1848 |       15 |        161 |     11 |
  | 1892 |      248 |     17.000 |     69 |
  +------+------------------+-------------------+-----------------+

Sosyal tarafta ilerlemesi eşit derecede çarpıcı oldu. Sonrasında
Uzun yıllar boyunca dolaşırken, 1857'de odalar nişanlandı
Caledonian Hotel, Adelphi. 1882'de kulübün refahı
Cowes'taki bir şube kulüp evinin açılmasını haklı çıkardı ve üç yıl
Daha sonra Londra karargahı şimdiki konumlarına taşındı.
Savile Row. Bu değişikliklere en tatmin edici
sonuçlar. 200 ve 300 arasında dalgalanmak yerine sayılar
Bir dizi yıldır yapmışlardı, bir kerede artmaya başladı ve
Şimdi kitaplarda 700'den fazla isim var. Yatlar arttı
buna göre.


Londra Yelken Kulübü, Hammersmith

Londra Sailing Club, güçlü ve pratik bir dernektir.
Son zamanlarda tanıtılan iki özellik için özel olarak övülmelidir. .
Bunlardan birincisi, odalarında 1 dereceli yarım modellerden oluşan bir sergi vardı,
ayağa 1 inç ölçeklendirin, her biri bir merkez plaka taşımak için-
Kesme planı, vücut planı ve yarı-breadth planını gösterin. Her tasarım
tasarımcının adını içeren kapalı bir zarf eşliğinde. Bunlar
Tasarımlar ve modeller olana kadar zarflar açılmadı
yargılanan ve üç sayı, Bay Dixon Kemp tarafından verilen ödüller.
Tüm düzenlemeler en tatmin edici bir şekilde gerçekleştirildi. .
Sergi 21 Şubat 1893'te açıldı, Modeller Görünümde Kaldı
6 Mart'a kadar. Bu modeller, profesyonellerin elinden de
Amatörler olarak, bazı durumlarda çok güzeldi. İlk ödül
Partick'ten Bay David Weir'e verildi. İkincisi Bay Weir'i çok koştu
gerçekten kapatın ve zarf açıldığında J. M. Soper
Keşfedildi, birçok önde gelen solent küçük ile ilişkili bir isim
Değerlendiriciler. Ödüllerin verilmesi her zaman bir sorumluluktur, ancak
Bay Dixon Kemp'in deneyimi ve bilimsel bilgisi çok az
zorluk.

Bahsedilen ikinci özellik, kağıtların önderlik ederek okunmasıydı
İnşaat ile bağlantılı pratik konularda yetkililer ve
yelken. İlk makale, merkez panolarında, Bay Dixon Kemp tarafından okundu.
ve tahtadaki diyagramlar ve bir tartışma ile gösterilmiştir
Kano şöhretinden Bay Warrington Baden-Powell tarafından açıldı. .
Bu makalelerin okunması, üyeleri getirmede iyi bir etkiye sahiptir ve
arkadaşları birlikte. Özel konular için uzmanlar ve uzmanlar
davet edilir ve genellikle çok değerli bilgiler verilir. Hakkında
Bir kulüp olarak söylenecek çok özel bir şey yok. Öyle
üyeleri ile popüler ve çok başarılı bir şekilde
Vakfın nesneleri.


Yukarı Thames yelken kulüpleri

[İllüstrasyon: Yukarı Thames Sailing Club ve Club-House, Bourne End,
Bucks, 1893.]

1893 yılında kraliçe, himayesini nezaketle uzattı.
küçük değerlendiriciler, şimdi çok moda, iç ve kıyıda,
Her yıl yola çıkacak 50 guine meydan okuma kupası sunmak
Üst Thames yelken kulüpleri Bourne son haftasında, üstte
Thames Club, kulüp evinin karşısında taze su festivalini düzenliyor
1889'da Bourne End, Bucks'ta inşa edildi. Nokta iyi
seçildi ve uzun net erişimin komuta bir görünümünü verir
maçlar dokuz mil boyunca yelken açıyor. Dükü
Connaught Başkanı, Commodore, Albay Fitzroy Clayton,
Pratik bir deneyimin meraklısı, bir gün bir
İç kısımda kötü hava koşullarında ve belki de çekildikten sonraki gün
Açık, aynı şekilde büyük yarışçılarımızdan birinin ana sayfasına kadar
İkisinin de tadını çıkarıyorum. Sekreter en pratiktir ve yardımcı olmak için çok şey yapar
Norveç puntundan ve
Amerikan Sneakie kendi başına, buhar lansmanına 'Leopard'. O
bir başka ilgiye sahip başka bir zanaat var, Hollandalı yat,
Hollander'ın el sanatları ve bitiş güzelliğinin mükemmel harikası; o
1830 hakkında Friesland'da inşa edildi ve şimdi ilk olduğu kadar ses
başlatıldı. Cesur bir bayrak şeklinde olan Challenge Cup,
hacı şişe şekli, yükseklik 17 inç, ağırlık 99 oz., İlk yelken açıldı
21 Haziran 1893'te Jubilee Günü'nde Bourne End'de aşağıdakiler
Kulüpler, Thames, Thames Valley, Yukarı Thames, Tamesis, Thames United,
ve Oxford Üniversitesi. 21'in sabahı bir
Güçlü yelken esinti. Yarış 1.30 için ayarlandı ve öğleden hemen sonra
Tüm mürettebatlar dikkatlice viteslerini elden geçiriyorlardı ve
barometre. Hava önerdi, sonra son olarak resif yapmak zorunda kaldı
dakika. Bourne'de nehrin geniş olmadığı unutulmamalı
Bitiş ve uçan bir başlangıç ​​oldu. On tekne tartı altındaydı
Konum için denemek ve manevra yapmak ve yine de hepsi bir
faul veya protesto; İşleme takdire şayan, gerçekten bir manzaraydı
görmek için. Biraz su gönderilmiş olabilir, ama bu yakında
baldır ve değişen meraklı akrobatik performanslar
Windward'a uzanan balast da önemli bir özellikti.

[İllüstrasyon: Yukarı Thames Steam Yat 'Cintra.']

'Mücadele', 1.1-rater, O.U.S.C., ilk başta üç veya dört
Turlar, 'Mona' .85, Yakın, 'Mirage,' 1.0, iyi gidiyor ve bakıyor
çok yakışıklı. Bitişte sermaye yarışları vardı. Son olarak
yuvarlak ama bir 'mona', .85, liderlik, sert bir gust yakaladı ve
Resif, direğini kurtarmak için çok işçi benzeri bir şekilde. Oldu
Running Boyn'a geldiğinde takdire şayan ve büyük bir övgü ortaya çıkardı
ve 'Challenge' ile boyun, 1.1-rater, her ikisi de farklı gybes,
Liman elinde küçük spinnaker ve 'Mona' ile 'meydan okuma'
.85, sancakta. Spinnaker, jiblerle aynı boyutta olmalı
Bu ırklarda. Sekreter buhar lansmanını teslim etmişti
O ve o ve the Thames korsanlığının Kaptan Bell'e 'leopar'
Commodore dördüncü sırada gelen 'yavru kedi' yelken açtı. Altı gün
Six Thames Yelken Kulübü Festivali, çok mutlu ve hoş bir
Karıştı, gelecekte küçük değerlendirici spor için iyi vaat ediyor.


Royal Windermere Yat Kulübü

Güzel Lake Bölgesi, mükemmel bir yat kulübü ile sağlanmıştır.
iyi organize edilmiş, işçi sistem ve detay ile; Ve bir
Taze su kulübü, burada Thames derneklerinden sonra açıklanmaktadır.
1860 yılında kuruldu ve 1887 tarihli bir kraliyet emrine sahip.
Merkezi Bowness'te, Old England Hotel'e bitişik ve
kulüp evi, okuma odaları, bilardo ve komite odasından oluşur ve
tekne inişleri; Ve kulübün çok misafirperver bir düzenlemesi var,
Beyler tarafından on mil içinde ikamet etmediği Bombay kulübü
Bowness, iki üye tarafından önerilip ikinci sırada yer alıyor,
bir hafta, iki hafta veya ay boyunca geçici üyeler olarak kabul edildi
orta ücret. Yelken Komitesi sahiplerine bunu görmelerini istiyor
Yarışlarla uğraşan yatların profesyonel ekipleri beyaz veya mavi giyiyor
Formalar, yatlama veya savaş adamı veya hasır şapkalar. Teğmen kırmızı
Taçta sinek ile.

Royal Windermere Lake Yat Kulübünün önde gelen özelliği iyi
P. 185, nispeten az sayıda
üyeler, on dört başlangıç ​​çizgisinde, çok nadiren bir oran
Herhangi bir kulüpte bir araya geldi ve kesinlikle büyük oybirliği ve
iyi bir duygu. Gölün güzel çevresi bir
Büyük bir cazibe, yarış zanaatındaki ekiplerin hayran olmak için fazla zamanı olmasa da
pitoresk manzara.

[İllüstrasyon: feribottan 'hissetmek'.]

Windermere Club mümkün olduğunca çok şey sağlamak için önlemler alıyor
Gerçek, iyi tartışmalı yarışlar ve Dublin'deki 'su sallantıları' gibi
Kesin kulüp ölçümleri, böylece:-

(_A_) Stern'in ön tarafından, yük suyu çizgisinde yat uzunluğu
dümen direğinin yanından sonra, 20 ft.
Kıçın ön tarafından tezgahın sonuna kadar uzunluk
25 ft.
veya su altındaki sternpost 20 ft'lik öteye yansıtılacaktır. gösterge. A
Yat, yatarken yük hattında olduğu düşünülecek
Pürüzsüz sudaki demirlemelerinden, mürettebatsız, tüm yelkenler seti
ve gemide yarış ekipmanı.

[İllüstrasyon: Royal Windermere Yat Kulübü. Adil bir başlangıç.]

(_B_) ışını (aşırı dış ölçüm) 6 ft'den az olmayacaktır.
Boncuk veya kalıplama olmadan 6 inç.

(_C_) Su taslağı, yatın 5 ft. 6 inç'i geçmemelidir.
yük suyu satırında.

(_d_) Yat, bir inçten en az dörtte birini gösterecektir.
dümen direği, yük suyu hattındayken sudan temizlenir.

(_E_) Tezgahın hiçbir kısmı bir üçgen veya
S. 186. baz 5 ft. 6 inç.
Yük suyu hattı, sudan dik 1 ft 4 inç üretti.

(_f_) Direğin güverteden gövdeye veya direğin sonuna kadar uzunluğu
26 ft. 8 inç.
19 ft uzunluğunu geçmemelidir. Mast'in kıç tarafından patlama
Son, 18 ft. 6 inç'i ve gaff'ı geçmemeli
patlamaya) 16 ft. 8 inç uzunluğunu aşamaz. Olacak,
Bununla birlikte, kıç tarafından 22 feet uzunluğunda bir patlama yapmak için isteğe bağlı olun
Gaff'ın 15 ft'yi geçmemesi şartıyla sonuna kadar direk
uzunluk. Topsail bahçesi 18 ft. 9 inç uzunluğunu geçmemelidir.

[İllüstrasyon: sayaç açısı.]

(_g_) Yüksükten 16 feet'e kadar artış kaldırın.

(_H_) Güvertenden pimine Jib Halliard Sheave veya Blok Pimi
23 ft. 9 inç'i geçmez.

(_I_) Direkten Güverten Pin'e Topsail Sheave 25 feet'i geçmemeli
9 inç.

[İllüstrasyon: Yarış için akıllı esinti, Windermere.]

(_J_) Hiçbir yat 32 CWT'den az olmayacaktır. balast ve hayır
Balast yatın içinde taşınmalıdır. [İllüstrasyon: Royal Windermere Yat Kulübü, Bowness.]

[İllüstrasyon: şamandıra etrafında adil rüzgar.]

Bu kısıtlamalar kesinlikle tekdüzelik ve iyi spor eğilimindedir. .
Yatlar _Natural Frames_ ile inşa edilmelidir, aralıklı değil
buğulanmış ahşaplarla iki metreden daha uzakta, tek çam arasında,
Karaçam, Meşe, Pitch Pine, Amerikan Elm, İngilizce Elm, Bay Wood veya Teak
Plan ve güverteler. Demir zeminlere izin verilir, ancak demir veya çelik yok
çerçeveler.

[İllüstrasyon: sakin hava.]

Bir maç sırasında ana zirvede yarış bayrağının boyutu 2 ft. 6
1 ft. 6 inç.

Ön ve kıç yelkenleri-yani, sadece Mainsail Jib ve Topsail ve
Kare yelkenler veya kare yelken olarak ayarlanan diğer yelkenler-kulüpte kullanılabilir
maçlar. Hiçbir ayak çubuğu veya başlık üstte gafs yapmasına izin verilmez; HAYIR
Çarşaflar hariç, yelkenlerin dışına çıkmasına el ile bile izin verilir
Fairleader'ın kıçını çekti. Bir yarışta yelken açan her yat taşımalı
En az iki yaşam şamandıra derhal kullanıma hazır.

Royal Windermere Yat tarafından yayınlanan genel ve yelken kuralları
Kulüp pratiktir ve çok çekilir.

Grafikte görüleceği gibi, Bowness biraz kuzeyde yer almaktadır
Gölün yarım uzunluğundan. Ben Holme bayrak teknesi karşısında
North End, su başı bayrağı şamandıra ve güney ucunda
Göl kasaba başı şamandıra.

Kulüp kursu feribottan, kasaba kafasından bir bayrak şamandıra
Gölün güney ekstresi ve Ben Holme bayrak teknesine geri döndü,
Bowness karşısında. Mesafe 18 mil.

Su başı kursu Waterhead, N. Gölün ekstremitesinden alınmıştır,
Yuvarlak bayrak şamandırası, kapalı Ben Holme (Bowness), bu yüzden yuvarlak bayrak şamandıra
Lowood Bay, bundan sonra yuvarlak bayrak şamandırası, Pull Wyke Bay
Waterhead bayrağı şamandıra, aynı kursu tekrar yelken açar ve kapalı
Su başı. Çevredeki bölgenin doğal oluşumu açıklıyor
Hemen kullanıma hazır iki yaşam şamandırası için özel zorunluluk,
Gölün özellikleri ve fırtınalı hava gölün özellikleri
Bölge, Regattalar en iyi sezonda yelken açmasına rağmen,
Temmuz ayı boyunca. Sekreter, Lieut.-Col. Arthur L. Reade,
Bu ilginç iç kulübün nazikçe döşenmiş detayları var. .
Windermere'nin 'Gölün Güzellikleri' fotoğrafları Bay
Bowness'ten Bronskill.




Bölüm V

Norfolk Broads'da yatlama

G. Christopher Davies tarafından


Küçük yatların ve teknelerin yelkenleri şiddetle şımarık
Norfolk ve Suffolk'un nehirleri ve gölleri, popüler olarak
Geniş Bölge olarak bilinir. Gerçekten de
Bu tercih edilen bölgede spor. Hayır _mal de mer_ pürüzsüz bir şekilde musallat olamaz
sular; maruz kalan ankrajlarda hiçbir fırlatma yoktur, ancak bunun yerine
Çimenli Bankalar tarafından demirleme çiçekleri. Galler kaybediyor
Terörler ve Zephyrs bu sakin ve kıvrımlı üzerinde ek cazibe kazanıyor
Su yolları ve oyuncak gölleri. Yine de yeterince yer var ve herkes için yedek
Tekne-Seler'in memnun olduğu gelişmeler ve keşfedilen yolculuklar
Küçük yatların sahipleri için sevgili, yelkenli ev bantlarında yaşam
en tembel lotus yiyen için yeterince caziptir. Maceracı
Macera yapabilir, Explorer Mazy Reed-yataklarda kendini kaybedebilir,
Lounger minimum sorunla salınabilir, genç olabilir
en lüks tarzda piknik, bayanlar en çok 'yat' olabilir
hanımefendi ve tenler solgun olmayacak (
SEAILD Woman?) Bu tercih edilen akarsular üzerine. En sağlam deniz bile
Kruvazör, sessiz kayma cazibesini aralarında kabul eder.
yemyeşil bankalar ve ne saat ne de ne kadar sessiz uyku
ışığa binme. Kimse adil yaz havasında denizde yelkenden hoşlanmıyor
benden daha; Ama denizin olduğu birçok durumda
onayladığımdan daha kaba, acelemde söyledim: 'Ne aptal ben
bunun için genişlerin güvenliğini ve kefaletini terk etmek olmalı,
ne güvenli ne de emin! ' Aynı zamanda sadece söylemek adil
Bu, bazı yabancı limanlara hızlı ve hoş bir geçişten sonra,
Ayrıca şöyle dedi: 'Broads'taki birçok yelkenden daha iyi.' Benim tekne benim
Hayat, sessiz zevkler arasında bir boşlukta harcandı
Denizin genişleri ve heyecanı; Ve ben çok yaptım
İk ya da istediği gibi zevk almaya çalışır. Bu bir
zor mesele, çalışabilmek için gerekli taslak gibi
Deniz nehirler için çok büyük.

[İllüstrasyon: 'Greyhound'.]

Binlerce Broads bölgesini iyi bilse de,
İnsanların büyük kısmı hala bir _terra incognita_. Bu nedenle
_Locus'un en azından kısa bir açıklamasını vermek için gereklidir.
Büyük Yarmouth'da durarak, denize geri dönerek ve
İç kısım, biri görür-ya da gerçekte birinin yükselip yükselmediğini görebilir
Yüce Nelson Anıtı-ilk önce aktaran dar ve meşgul liman
Denizdeki tüm nehirlerin suları, sonra bilinen büyük bir gelgit gölü
Breydon su olarak, dört veya beş mil uzunluğunda. Bundan yükselebilir
Yirmi mil genişliğinde ve
Yavaş kurs bataklıkları Norwich'e geçirir. Sağda
Genellikle North Nehri olarak adlandırılan bure, bükülür ve döner
Wroxham'a yirmi yedi mil ve henüz daha fazla gezilebilir
Coltishall ve Aylsham. Bu nehre bağlı karınca ve
Thurne, genişlerin en büyüğüne erişim sağlıyor. Güney
Breydon derin ve net bir dalga, Beccles yirmi üç mil
Yarmouth'daki denizden ve Oulton Broad tarafından denize kısa bir kesim
ve Lowestoft.

[İllüstrasyon: Balıkçının Evi, Broads.]

Bu su yollarının birçok noktada genişlemesi,
sazların büyümesi ve toprak, göl veya genişlik birikimi, daha fazla veya
nehirlerden daha az ayrı, ancak çoğu durumda gezilebilir
onlara erişim. Bölgenin özelliği onun aşırı
Düzlük ve bunun sonucunda nehir yataklarının hafif düşüşü, akım
esas olarak gelgit olmak, çok fazla seviye farkı yoktur. Henüz
Bu düzlük monoton değildir; Çünkü, sürekli değişenlere ek olarak
ve düz bölgelerde en iyi avantaj olduğu görülen sürekli hoş gelen bulut manzaraları,
Bataklıklarda ve nehir sınırlarında ortak olmayan güzellikler var
emir. Göllerin etrafındaki sazların bereketli büyümesi,
Çılgın kalabalıktan mutlak inziva hissi. Eşcinsel tonları
Çiçekli bitkiler, güneş ışığı ve bulutların gölgesiyle değişen
Rüzgar süpürülen bataklık, büyük bahçelerin tonları, açık ve sarma
nehirler, koyu kahverengi ve fıçıların yüksek tepe yelkenleri
Zarif Leach eğrileri ve yatların beyaz yelkenleri
buraya ve oraya dağılmış, şimdi camsı bir erişime yansıdı ve tekrar
Suyun görünmediği yemyeşil bataklıkları geçiriyor gibi görünüyor
kişinin bakış açısı; 'Rand' üzerinde dolaşan kestrel, bir Jay avı
yuvalar ve yumurta için bir kamış yatağı, birçok tür su kuşları, sıçrama
Sessiz bir koyda balık, lilied bir çirkin tarafından bir balıkçıl ve sayısız
Kuş ve böcek yaşamının göze çarpan olayları, saatleri çok kısaltın
bu tekil su yollarına harcanan.

Zanaat gezintisinin özelliklerini tam olarak anlamak için
hem ticaret hem de zevk için genişler ve nehirler arzu edilir
Bölgenin gereksinimlerini takdir edin; Ve bu amaçla
Birinin üzerinde olabileceği bir tür zanaatta adım atmak iyi olur
otellerden ve demiryollarından bağımsız. Çünkü oldukça açık
Demiryolu Yolculukları Broads'ın hayatını gösteremez. Öyle
tekil bakış açısı ne fark yaratır. Böylece var
Demiryolunun ve nehrin birbirine yakın koştuğu yere ulaşır. Raydan
Düz bataklık ve dolambaçlı bir nehirden başka görecek bir şey yok. Ama
Nehirdeki bir tekne manzara tamamen farklı bir yönü varsayar.
Biri hoşlanırsa, uzun ve sallanan sazlıklar, kahverengi tepesinde ve tüylü,
Sahneyi bağlayabilir, rayı saklayabilir ve bir tane sağlayabilir
Naught ama su ve gökyüzünün yalnızlığı-gerçek bir yalnızlık; veya daha
Gözün daha yüksek bir bakış açısı,
Reed-yataklar ve parlak renkli bataklık, geçmiş yel değirmeni ve cüce ağacı
Kıyısı olan dalgalı ve ormanlık yüksek topraklara
bataklık.

Sadece seyir bir tatil için seçim için, orta yaşlı ise alırdım,
Gerçek bir Norfolk Wherry şu anda olduğu gibi geniş bir Houseboat'a dönüştü
tarif edilebilir. Norfolk Wherry, herhangi birininkinden oldukça farklı bir zanaattır.
diğer bölge ve sığ ve biraz uygun şekilde uygun
doğum yerinin dar suları. Uygunluk sınırı
Mükemmellikten ulaşıldı, geç yıllardan beri hiçbir değişiklik yok
Wherry veya yelken tasarımında ne olursa olsun. Gibi
Bu suların Aborijin zanaatıdır ve
Zarif yelken, su yollarında sürekli bir ilgi nesnesi oluşturur,
Norfolk Craft'ın bir açıklamasında yerin gururunu hak ediyor. Var
Ayrıca, diğerlerinde seyir için uygun olması nedeniyle daha fazla ilgi
Waters, özellikle Hollanda ve Friesland, Bay Doughty
Norfolk Wherry'nin Hollanda suları için daha da uygun olduğunu buldu
Hollandalı gemilerden, zevk amaçları ilerledikçe. [23]

[Dipnot 23: Bkz. Norfolk Wherry_'de _friesland Meres.]

Bulunmayan bir wherry'nin taslağı 2 ft 4 inç ila 2 ft. 6 inç arasındadır.
13 ft.
Yay, en büyük ışın iyi ileri ve ince bir koşu kıç. Var
Salın sadece birkaç inç dışında, ancak oldukça pürüzsüz suda yatıyor
rüzgara oldukça yakın, suda hızlı gidiyor
zaman. Direk, kökten 12 ft 6 inç bastırılır ve
Spruce Fir veya Pitch Pine 37 ft. Güvertenin muhteşem SPAR'ına, tenlere,
bir forestay dışında kalmadan ve tek bir yelkenini destekler
Aşağıdaki boyutlar: Luff, 27 ft.; Ayak, 28 ft.; Kafa, 29 ft.;
ve Leach, 44 ft. 6 inç. Bom yok ve gaffın yüksek
doruğa ulaşmak. Yelken, bir vinç tarafından kurulan tek bir Halliard tarafından kaldırılır
Direk. Bir makaleye eşlik eden bir çizim ve çizgiler
20 Mart 1880'de 'alanda' yayınlanan kendim
İlgilenebilecek okuyucu başvurabilir. Direk bir
Tabernacle ve topuk kurşun ve demir ile ağırlıklandırılır
1-1/2 tonluk ve o kadar dengeli ki, bir çocuk indirebilir ve yükselebilir
BT. Teçhizatın aşırı basitliğe sahip olduğu görülecektir.
Tavsiye edin. Bir adam 30 tonluk bir wherry yelken açabilir, ancak genel olarak
karısının veya bir eşin yardımına sahiptir. Birkaç metre içinde ne zaman
Sabit Köprü Yelken hızla düşürüldü, Forestay mücadelesi atıldı
ve direkten düşmüş rüzgar ve direk direk olarak gelir
olabildiğince nazikçe; Wherry köprüden ateş ediyor ve yukarı çıkıyor
Direk ve diğer tarafa yelken açın. Ana sayfa bir at üzerinde çalışır
Steersman'ın önünde kabin üstü ve sırtına karşı
Tiller Büyük zanaatı kolaylıkla kontrol eder. Kıç sivri,
Ve dümen 5 ft'den az değildir. Tabii ki tonaj
zanaat değişir; Yukarıdaki ölçümler
Orta boyutlu. Küçüklerin yaklaşık 6 ft uzunluğunda bir kabin
Direksiyon-iyi mürettebatı barındırır ve uzun bir bekletme vardır.
Direğe ulaşmak ve kargo için hareketli kapaklarla korunmak. Birkaç yıl önce, bazı ustaca bir insan dönüştürme fikrine çarptı
Bir Ticaret Wherry'yi bir zevk haline getirerek ve kalıcı olarak sabitleyerek
Kapaklar, pencereleri yanlara yerleştirerek (bir ampul yok ve
ancak kenar ve kabin tarafları arasında dar bir plankay), bölünmüş
geniş iç salon ve yatak odalarına girer ve böylece
haline gelmiş olan ferah ve rahat yelkenli meme boat
son derece popüler. Şu anda bunlardan sayı var ve onlar
Her zaman genişleri ziyaret eden taraflar tarafından kiralama talebi.

Büyük yelken, altına bağlanmış bir tür fırça taşır
Bonnet olarak adlandırılır ve bunun kaldırılması bir
Topsail. Ticaret fıçıları kargo boşken balast taşımaz,
Ancak zevk varlıkları yeterli miktarda hurda demirine sahiptir.
En hafif havalarda hareket ederler ve güçlü rüzgarlarda
muhteşem sert. Kendinden daha geniş olmayan kanallarla uğraşacaklar
uzunluk, ancak dar sularda, verilen adamın etrafında yardımcı olurlar
Her bankayı bir 'miktar' veya uzun direk ile setler (Latin
_contus_); yüksek hızlar yapabilirler ve
Dar ve sığ sular hakkında şaşırtıcı.
Bazen Yarmouth'dan Lowestoft'a deniz geçişini denerler,
nehirler tarafından dolaşmak ve hatta denizde yarışmak yerine; Ama o
Bu şekilde yaparken marjın ötesine geçtiklerinden şüphe edilemez
emniyet. Bay Doughty başarılı bir şekilde bir wherry çekmesine rağmen
Yarmouth'tan Stavoren'a buhar çekişimi
Feat kayboldu. Düşük, uzun, düz gövde kaba suya dayanamaz ve
Ağırlıklı topuklu ağır direk,
Yanlış pozisyon.

[İllüstrasyon: Regatta Zamanı.]

Wherry planından sonra birçok yat inşa edildi, ancak
Suyun üstünde yat benzeri gövdeler. İlk başta basit wherry teçhizat
tutuldu, ama yakında yelken için bir patlama geldi ve sonra bir bowsprit
Ve jib, şüphesiz, gemiyi daha hızlı yapan, ancak anlamına gelen eklemeler
İşlemede daha fazla yardım-Biri yerine iki erkek, vb. Bunlar
mavnalar, aradıkları gibi,
Son birkaç yıldır. Geçen gün on ikiden az yalan söylemedim
Oulton Broad'da demirledi, beş yıl önce böyle bir
dikkat çekti. Ziyaretçilerin Broads'a muazzam akışı,
Tabii ki, bu artıştan sorumlu. Bu mavnaların sonuncusu,
'Waveney', 58 ft'den az değil, ancak
Onu almakta büyük zorluk var.

Mavna yat, wherry'den daha denize elverişli ve bir-
'Ianthe'-iki kez Kuzey Denizi'ni Hollanda'ya geçti.
Hollanda Su Yolları. Neyse ki güzel havalarla tercih edildi ve
Kuşkusuz, mümkün olduğunca emin olmaya ihtiyaç duyardı.
Hava, girişimden önce bir veya iki gün boyunca adil bir şekilde ayarlandı. Taslak
ancak 5 ft veya daha az ve ağır kutup direği ileride,
Açık bir kuyu var, bu yüzden en iyi zanaat olmaz
Kötü hava. Yine de, limandan mütevazı yelkenler için, Hollandaca için
Sular ve Norfolk nehirleri için bu mavnalar her avantaja sahiptir,
Yaşamak için en rahat olsalar da.

Mavnalar, beyazları olduğu gibi, fıstıklardan daha akıllı görünüyor
kahverengi veya siyah yerine yelkenler ve yat benzeri güverteler ve bağlantı parçaları;
Ama söylemeliyim ki saf nehir seyir için düz wherry'yi tercih ederim.
Görünüşte daha pitoresk ve boyut boyutu, daha kolay
Her ne kadar şüphesiz, en son mavna türleri daha hızlıdır.

Wroxham'dan ayrılmak, biri kalabalık dar bir nehir bulur
Teknelerle. Sadece birkaç yıl önce tek bir yatın gelmesi
Wroxham bir olaydı. Şimdi nehrin her iki bankası da
Rıhtımlar, yatlar ve tekneler ve tekne yapımcılarının kulübeleri yayılıyor
her tarafta. Broads'ın lehine çarpıcı bir haraç
Tutulur Mr. Loynes, kim
İlk Balıkçılık Sergisi Sergide Küçük Açık Centerboard Modelleri
tekneler, geceleri çoğu tarafından uyuyan kabinlere dönüştürülecek
ustaca zekâlı tenteler. Bunun sonucunda arzu ediyor ve
çok düzgün, yazarla ilk çizimin onurunu bölmek için
Bu favori seyir alanlarına halkın dikkati. Ondan
Küçük bir başlangıç ​​daha sonra birçok yat sahibi oldu, büyük (20
ton) ve küçük (3 veya 4 ton), çoğunlukla kendi başına inşa edilmiş,
Broads'ın en sığ alanlarında gezinmek,
Konforun temelleri ve çoğu sivil ve yetenekli adamın katıldığı. O
şimdi teknelerini Friesland Meres'e tanıtıyor ve
Norfolk müşterilerinin çoğunun onu buna takip etmesi muhtemel
Daha büyük göl-land. Gemileri çoğunlukla centerboard ve ışık
taslak, ikincisi, bu arada,
durmadan. Şimdi fırında yukarı ve aşağı koşan turist vapurları
Yumuşak çamurun yanlarından aşağı ve kanalda yatırın, böylece
derinliği azaltmak. Bunu yazmadan birkaç gün önce 25 tonum vardı
Kesici, döşemek amacıyla Yarmouth'dan Wroxham'a çekildi
Yukarı, buharlı bir lanetle. Balast'ı çıkararak taslağı azaldı
5 ft. 6 inç, ancak üstte en az yirmi kez toprakladı
Kanalın tam ortasında uzanır.

[İllüstrasyon: Wroxham zevk zanaat.]

Wroxham'ın altındaki nehir çok dar ve çok kıvrımlıdır; Bankaları
rüzgarı kesen ağaçların bahçeleriyle kaplıdır. Yüce zirvesi
Wherry'nin yelkenimiz havayı çalıların üzerinde tutar ve yavaşça tutarız
ilerlemek, daha küçük tekneler ya da yakalanır
Ani puflar, endişe verici açılarda yatıyordu. Cumartesi akşamı
ve açık Lugsail yelkenli tekneden çok sayıda küçük yat
4- veya 8 tona yüksek çatılı bir kabin üstü yerleştirildi
Daha akıllı yapıların yatları, daha açık sulara iniyor
mutlu ve sağlıklı bir hafta sonu için, en çok kişi için kutsanmış
Meslekler hareketsizdir. Bir veya iki mil büyüleyici nehir uzanıyor
Bizi Wroxham Broad'a getiriyor-
Uzun yeşil ve tüylü iç çember tepeli sazlıklar ve bir dış
çalılar ve ağaçlar çemberi. Dar bir ağ geçidi tarafından girilir
nehir ve tekne gezintisine izin verilir, belirli bir bilge
halkın yararına olan düzenlemeler
nehir sahiplerinin.

Sazların, suyun yükselişinin ve düşüşünün olduğu altın bir kemer vardır.
Sarı izini bıraktı, batırıcı güneşte parlak bir şekilde parladı. İçinde
Sazların Lee'sinin altındaki pürüzsüz yamalar,
Pike veya levrek peşinde uçan yem ve hareketsiz koylarda
Coots ve Su Henleri dalış ve sıçrama. Geniş yağsızın karşısında ve karşısında
Ölmekten en iyi şekilde yararlanan tekne ve kanoların beyaz yelkenleri
esinti ve dalgacıklar dalgalanmalara batıyor ve dalgalanmalar vuruldu
Bulut yansıtıcı sakin çizgiler ve yamalar ile. Bunu bırakıyoruz,
en güzel ve en derin genişler,
Akşam nehirden aşağı hava.

Yıllık yarış vesilesiyle müthiş bir su var
Belki de yüz yelken açan Wroxham'da Frolic
Her türlü zanaat ve çok merhamet sonuçları.

Sessizce akış aşağı akış sol hoveton genişliklerinden geçiyoruz, harika
Ve küçük-Wildfowl'un Nurseries ve kesinlikle özel kaldı,
giriş boyunca zincirler; Sağ Salhouse Broads, harika ve
Protesto altında tekne alımına izin verilen çok az; Ve daha da
Doğru Woodbastwick Broad, kesinlikle özel. Hoveton küçük
Broad, burada yuva yapan siyah başlı martı bir üreme yeridir.
Çok sayıda.

Yani ahşap ve sadece ve iç çeken kamışlarla birçok bükülme ile geçiyoruz
Horning feribotunun pansiyonuna ulaşana kadar dönün. Burada, gece
Çizer, birçok gemi gelir. Banka boyunca dolaşırken not edebiliriz
Sonuçta ne var geniş yatlama-kamp ve
Yüzen bir evde yaşamak, ancak küçük. Büyük fıçılar ve
Mavnalar elbette yüzen yüzer, nispeten lüks; Ancak
Diğer uçta, burada kaplı üç veya dört açık tekne var
İçindeki lambalarla aydınlık tuval çadırları veya tenteler
Sayısız göz kamaştırıcı gece böcekleri parlayan tuvallere karşı pıhtılaşıyor.
Akşam yemeği tartışılıyor, o zaman
yıkama, bıçakların yumuşaklığa iterek temizlenmesi
banka, tabakların kağıtlarla yıkanması ve genel
Eğlencenin bir parçası olan, ancak
Yaşlı olanlara herhangi bir cazibeye sahip olun. Bu nehirler için sermaye yerleri
Adam tek elle yelken açmaya düşkün. İyi bilinen ve yaşlı
Amatör tek başına bir Lugsail teknesine yelken açar, ancak arkasında uygun bir mesafede
Adamını başka bir tek elli teknede gelir. İkinci adımlar
efendisinin çadırını ve onu ev sıkıntılarından kurtarır ve emekli olur
İstemediğinde kendi tekne çadırına. Bu gerçekten bir başkent
ayarlama.

[İllüstrasyon: Wroxham Broad.]

Yıldızlar ortaya çıktığında, balıkçıllar sığ havuzlara yerleşir; .
Korunaklı tuzaklardan ve korunmuş kutsal alanlardan vahşi ördek sinek
daha açık besleme alanları; Ağustos gecesi bir atış çırpınır
Akşamı sabırla bekleyen bazı sazlıklı topçu
uçuş. Buna karşılık bir mavnadan bir piyano ve şarkı notları;
Banka boyunca rahat kabinlerden bir dizi ışık var; Han
Ortak sporlarını hevesle tartışarak tekne-sailerle uğraştı; Daha sonra
Son neşeli iyi geceler ve sessizlik yalnız bataklığın üzerine düşer ve
sarma nehir.

Sabah yüzücüler, battaniyeler ve yatak takımlarının sıçraması var
kabin üstü, ruh ve parafin sobaları üzerinde havaya konur
Kokunu kızartma pastırması ve vahşi kekik ile karıştırmak
Bankalar. Saat on yaklaşık on küçük yat yelkenlerini yayar
esinti tazeliyor ve gidiyorlar. Gemide bayanlar varsa, onlar
Muhtemelen sabahları Horning Kilisesi'ne gitmek isteyecek ve
Sonra öğleden sonra açık bir vicdanla yelken açın-bir uzlaşma
Barışta bulan en katı Sabbatarian tarafından onaylandı ve
Norfolk'un sessizliği, ne rüzgar ne de o bir
nazik harekette günahkar.

Öğle yemeğinden sonra rüzgar tazelendi, böylece kaputumuzu çıkarırız (
Yelken, yani) ve daha küçük gemiler resif. Rüzgar da önde,
Ve kursumuza devam ederken çok şey yapmalıyız
aktarım. Hala nehir kursu o kadar kıvrımlı ki her erişim değil
bir kafa; Bazen, gerçekten, bir çakmakta bir erişimi bırakabiliriz ve
Diğer bir yapışmada bir sonraki erişim. Yatları izlemek güzel
nehrin yanından yandan yanına çekim (ilerledikçe genişliyor);
Su, Lee güvertesinin ve ayağın üzerinde köpüren su yatıyorlardı
Sudaki derin balon jib. Uzun Bowsprit süpürüyor
dümen bıraktıkça kenar boşluğunun çimleri üzerinde; Tekne ateş ediyor
Rüzgarın içine, bir an için çırpınan jib ile dik, sonra kapalı
Manevrayı tam tersine tekrarlamak için diğer bir mücadeleye gidiyor
sahil. Ana sayfa iyi işlenirse, Mainsail asla sallanmaz. Gibi
Bir taraftaki rüzgarı diğerinde yakalar, jib
Teknenin başı rüzgardan uzaklaşana kadar hafifçe şaşırmak.
8 veya 10 tonluk bir teknenin jibsheet'lerini ele almak şaka değil. İçinde
Yumuşak pamuklu ipin kullanılmasına rağmen, chafe
en boynuzlu el. Yelkende jib her puf için çalışır, hafifletildi
veya rüzgarın yönü veya gücünde her varyasyonda çizilir. .
sorumlu adam, rüzgarı otlara ve sazlara bastırıyor ve
suyu önceden koyuluyor ve tabakasını her puf veya
sükunet. Eğer yapmazsa, neden, tekne en iyi şekilde yelken açmıyor-bu
Tümü. Mainsheet adam da neredeyse özeldir. Olduğunda
Eller, kimsenin bir sayfa hızlı bir şekilde yapmayı düşünmediği çarşafları çalıştıracak kadar.
Nehrin virajları bunun için çok sık. Yine var
Neredeyse her zaman ileride başka bir yat ya da merhum ve
Birini geçin ya da diğerinden uzaklaşın, böylece her gün yelken
az ya da çok bir yarıştır. Diğer zanaatları geçerken veya karşılaşmada
Yolun kuralları iyi gözlemlenir ve direksiyon genellikle öyle
Altı inçlik bir alanın geniş bir marj olarak kabul edildiği
Diğer gemiye mesafe. Bu dar nehirler yakında gelişiyor
Bu yönde önemli beceri ve kazalar sık ​​sık
olmak. En az nadir olanı,
Wherry geliyor ve yapışırken yaylarını atıyor; Ama
Doğrudan çarpışma önlenir ve yatın bowsprit veya ana sayfası
acı çeken tek şey.

[İllüstrasyon: pürüzsüz su bowsprit.]

Sağda Ranworth Broad'ı geçiyoruz, iki bölümde ince bir göl,
bunlardan daha büyük olan turistlere kapalı olma sürecinde; Açık
Dar nehir karıncasının ağzını sola, büküldükten sonra
Yaklaşık beş mil boyunca bir yılan balığı, gezilebilir ama sığ
Barton Broad, önemli boyutta. Karınca üzerinde bir köprü var
daha büyük tür gemilerin geçemeyeceği dar.

Bataklık yolu genişler ve görüş genişler. Sağımızda bir
Bir kısmı olan South Walsham Broad'a giden mil uzunluğunda kanal
Gezilebilir ve kısmen özel. Nasıl titreşimlerin bir örneği olarak
Hareket, güneyde yaşayan bir beyefendi olan su boyunca taşınır
Walsham bana, staith yakınındaki su bir
İnce buz kaplama, bir cimri ağzına ne zaman girdiğini söyleyebilir
Nehirden Güney Walsham Dyke, bir buçuk mil uzakta, buzla
dalgalanma ve çatlama.

Benedict'in Manastırı Kalıntılarını solda geçiyoruz, şu anda
Birkaç kez yelken açtığımız Thurne Nehri'nin ağzına gelin
Miles Potter Heigham Köprüsü'ne, burada birkaç mavna ile birlikte
ve Hickling'i ziyaret etmek amacıyla demirliyoruz ve
Horsey sadece yarın. Gece karanlık ve alçalıyor
Güneydeki yaz şimşeklerinin yanıp sönmesi harika
düz ve ağaçsız bataklığın mesafesi; Ama yağmur yağmaz ve sessiz
gece ve ses uykusu bizi başka bir görkemli olan nemli sabahına getirin
yaz günü.

Daha büyük yatların ve zevk weries'in çoğunda merkez tahtası vardır
yelken botları ve bizimkini almak daha uygundur.
Gelgitten etkilenen akımın yayıldığı dar kemer, yayılmak için yukarı doğru süpürüyor
Terminal gölleri üzerinde, denizden yirmi beş mil uzakta
nehir, karaya üç mil. Burada, turist kalabalık ayında tasarruf edin
Ağustos, gerçek yalnızlık bulunabilir. Nehir geçiyor
geniş kapsamlı bataklıklar, bir dal suyun vahşi bir
Uzun sazlar, ikincisinin kahverengi tepeleri bulutlara karşı titriyor
Düşük bakış açımızdan. Su, sazlık, bulutlar; Bir kestrel havada
Tepegöz, teknemiz net, sığ su üzerinde kayıyor
ve ürkütücü Rudd'un Shoals; Sonra Heigham'ın daha geniş kanalı geliyor,
Ve sonunda Hickling Broad'un genişliği. Dört yüz dönüm
Söylendi, ancak sazlık kenar boşlukları bunun büyük bir kısmını emer. Hala,
Sahneyi heybetli hale getirecek kadar su var ve ilk
Bir tekne adamı düşünce-yelken için ne muhteşem bir yer! Ancak
açık sudan aşağı bakarak, alt kısmın
Neredeyse birinin kolunun ulaşamayacağı ve hatta kanallarda bile var
Sadece bir cimri için yeterli su. Bu nedenle,
Sığ Centerboard Boat, Hickling için tek tiptir. Belki
Yakın tarihli bir adli kararın yasa olarak verdiğini belirtmek için yararlı
halkın navigasyon ve geçme haklarına sahip olması
Hickling Broad, ancak balık tutma ve çekimlerin
nehir sahipleri. Hickling'den uzak değil ve Heigham Sounds ve
dar dyke, sadece denizin yakınında horsey, deniz suyu
Tuz yayları şeklinde zamanlar. Girişinde
Sadece küçük bir seyir yat yatıyor, erkekler karaya çıktı
Denizdeki kum tepeleri üzerinde bir yürüyüş için. Demirleme ipi hızlı
Bir güverte ovma bankaya itme ve bir düve,
ovmanın pürüzlülüğü, kendini her yere ve en çok ovuşturuyor
kıllara karşı iyice. Dyke ile süpüren bir
Zirve alçaltılmış bizi bırakır, ancak geri dönerken geçecek kadar az oda
Heigham sesler.

Potter Heigham'dan Thurne'den aşağı doğru yelken açarız.
Bure, vb. Direğin indirilmesi gereken Acle Köprüsü'ne. İtibaren
Yarmouth'a Acle yelken o kadar ilginç değil. Tide koşuyor
Güçlü ve bankalar Shoal. Pasajın bu kısmı
Zevk için değil, zorunluluktan alındı. Yarmouth'a giriyoruz
Kanalın daha büyük alan ve derinliğinin bizi getirdiği Breydon Water
daha büyük yatlarla temas halinde. Yine de, minyatür yatıyor,
Ve Cowes'a alışkın olan adam bunun bizim için oldukça saçma olduğunu düşünmeli
Küçük zanaat yatlarımızı aramak için. Eski ve gerçekten tercih ediyorum
zevk teknelerinin tanımlayıcı terimi. Geniş denizci geldiğinde
Breydon, nispeten konuşursak, açık denizde olduğunu hissediyor,
Ve gelgite karşı akıllı bir esinti ile bir ritim ıslak anlamına gelir
tahta yolları ve heyecan verici bir yelken.

Soldaki Breydon'un tepesinde nehrin girişi var
Waveney, kaçacak kadar sığ ve tehlikeli. Yare nehri,
sağ, geniş ve derindir ve iyi yelken açar
Reedham'dan Cantley'e, Şef Nehri Regattas'ın yapıldığı ve
Norwich'e daha yüksek. Reedham'dan dar ve düz bir kanal,
Haddiscoe Cut olarak adlandırılan bir noktada Waveney'e geçer.
Sığlar ve sabit bir köprü. YARE ve üstteki köprüler
Haddiscoe'dan Beccles'e Waveney, Demiryolu Köprüleri, Açılış Kurtarma
Kırmızı bayrak veya lamba bir trenin gelişini ifade ettiğinde. Manzara
Reedham'ın denizde her iki nehir de düz ve ilgisiz ve
Reedham'ın üstünde, Yare'de ve St. Olave's, Waveney'de
Manzaranın güzelliği yelkene ilgi katıyor.

Biri Waveney'e ve dar dyke ile ilerlerken
Dalgayı ortasında Oulton Broad, Lothing Gölü ve Deniz ile birleştirir
Lowestoft'ta, çok sayıda yat ve yelkenli teknelerle buluşuyor ve
Şimdi bunların özellikleri üzerinde daha yakından yaşayabiliriz.

Yatın daha iddialı unvanından önce var olan eski terim
_Pleasure Boat_. Bu, şimdi olduğumuz güverte yelkenli teknelere uygulandı
yatları arayın ve zevk-boat hanının belirtisinde sürdürülür,
Hickling. Favori tipi, ancak birkaç örneği var,
Geçen, ilk olarak, iki geç şekilli yelkenden oluşan, ama
Daha sonra geç şekilli bir önsöz ve bir gaff-Mizen. Öngörü
Yaylarda kısa bir direğe yerleştirildi ve iyi ileriye doğru ilerledi,
Ve bahçe genellikle geminin uzunluğunun iki katı idi. Böyle bir teçhiz
çok yakın soluk ve yelken kalktıktan sonra başa çıkacak kadar kullanışlı;
Ancak uzun avlu, yükseltme ve azaltma konusunda büyük bir sıkıntıtı.
yelken ve resifin yerine uzun avlu boyunca yapılması gerekiyordu
Kısa patlama. Tekneler de koşarken tehlikeliydi.
Rüzgar, önce kafanın altına koşmaya yatkın. Bu kısmen olabilirdi
desteklemek için gerekli görülen kısa ve tam yay nedeniyle
direk ve yelkenin ağırlığı ve yüksek hızda bir
Suda büyük oyuk. Muhtemelen geçikli, daha keskin bir bowed
Tekne artık bizim için çok hızlı ve kullanışlı bir tip olarak bulunacaktı.
nehirler. Vogue'da çok fazla denge lug,
ön açı kesildi. Sadece geç saatlerde iki geçer tanıyorum
Sular-Beccles'in 'Ariel', yaklaşık 10 tonluk bir tekne ve
Barton Broad'dan 'Black Maria'. İkincisinin sahibi son zamanlarda öldü,
Ve yatın şimdi komisyonda olmaması mümkündür; Ama baktı
Karıncanın dar ve kıvrımlı ulaşımlarını pitoresk diş
Barton Broad'dan gidip gelme yolu.

[İllüstrasyon: Nehir Waveney Craft.]

Hafif yer değiştiren bir tekne, Norfolk sularına bir zorunluluktur. Öyle
Sadece derinliğin küçük olduğu ve bir teknenin taslağının
4 ft. 6 inç'i geçmez. Rahat bir şekilde alacaksa, ancak
Hareketi ile yerinden edilmiş suyun, dağıtacak çok az yeri vardır.
daha dar kanallar. Hafif yer değiştirmeyi izlemek yeterlidir
Yelken, nadiren bir dalgalanma ile sudan hızlı gidiyor,
ve su seviyesinde küçük bir fark yaratıyor
Çimenli kenar boşlukları ve sonra ağır yer değiştiren bir buhar wherry görmek için
O kadar hızlı değil, ama önündeki suyu yığmak, dolduruyor
ve geçerken dykes ve rakenleri boşaltmak, bunu anlamak için
Hız için gerekli olan tek şey hafif yer değiştirmedir. Yine,
bazen getirilen ağır yer değiştiren zanaat
Nehirler, su yolu daraltıldığında yavaşça hareket eder ve
nehir zanaat kazanıyor. Kanal aniden genişlediğinde
Çarpıcı bir şekilde ileriye ve uzağa atlıyor gibi görünüyor.

Norfolk tekneleriyle hızlarını denemek için birçok yat geldi, ancak
Genellikle daha fazla yer değiştirmeye sahip olmak, en iyi ikinci sırada yer aldı,
Daha açık sularda muhtemelen daha iyi zanaat olmasına rağmen. Eski tip bir
Derin bir omurgaya sahip düz tabanlı tekne üzerine eğildi; Arasındaki açı
Omurga ve gövde az çok zarif eğrilerle doldurulur,
Ancak ilke, modernin en başarılı olanında aynı
Yarış yatları, eski zanaatta olduğu gibi: ışınlı, düz gövde ve
Nispeten derin omurga. Pratikte orta düzeyde bir değişiklik yok
daha yetenekli işçilik ve daha fazlası olan bölümler
Sanatsal tasarım gelişti. Ancak ilke sadece aynıdır,
Midship bölümü söz konusu olduğunda. Büyük gelişmeler veya hiç
Olay değişiklikleri, uzunlamasına yavaş yavaş yapılmıştır
Teknelerin tasarımı.

Hızlı dönüş, yatları ile her zaman bir zorunluluk olmuştur
Genişler ve bu üçün yardımıyla elde edildi
Özellikler-Teknenin uzunluğu için kısa bir omurga, bir dümen
gerçekte hareketli bir omurga veya leavay ve muazzam bir
Jib, tek baş siyin. Jibin boyutu da
eşit derecede muazzam olanı dengelemesi gerektiğinden etkilenen
Mainsail. Kısmen için gerekli olan kadar yelken taşımak için
Bu pürüzsüz sular direk her zaman ileri ve büyük bir
Mainsail ve Boom, tezgahın çok üzerinde yansıtıyor Büyük kafa salonu
gereklilik.

Sadece uzunlukta kullanılan yarış gemisinin eski ölçümü
'Ram' veya omurga, tüm tekneler aynı tipte olduğu sürece
Diğer saygılar yeterince adildi. Ama bir tekne, diyelim ki, 20 ft.
9 ft veya 9 ft. 6 inç bir sayaç var; uzunluğunun neredeyse yarısı
karşı olurdu. Bu büyük sayacın tamamen olduğunu düşünmüyorum
Tonaj ölçümünü aldatma girişiminin sonucu, ancak hayır
Bunun bir etkisi olabilir. Daha çok sonucuydu
durumlar; Kısa bir omurgalı yat, iyi ileri ve harika
dümen, daha uzun olan benzer büyüklükte bir tekneden daha hızlı döndü
omurga ve daha küçük dümen. Yaklaşık bu büyük sayaç kalıcı olarak
dalmış ve bir tekne yattığında, neredeyse tamamı geldi
yatak. Geniş, düz sayaç olduğu popüler olarak
Eski teknelere özgü patlamanın ağırlığını taşıyordu; Yatlar,
Çok hızlı ve kullanışlı olsa da, muazzam hava dümeni taşıdı ve
yönlendirmek çok zor, bazen iki erkeğin gücünü almak
Rüzgara ateş etmelerini önleyin. Dümen bıraktığında,
Küçük gemi rüzgara o kadar çabuk ateş ediyor ki,
daha fazla dokunmadan, jibi destekleyerek diğer çiğneme hakkında
yeke. Aslında, çok güçlü, Mainsail'in büyük çıkıntısı ve
Sahip olduğum kısa omurga üzerinde döndürülen dengeyi kontrol ederken
Çoğu kez 4 tonluk bir tekneyi dar bir erişime dokunmadan attı.
Tiller, sadece çarşafları manipüle ederek ve bu da
tek elle yelken. Bu sadece deney yoluydu. Olağan
4 tonluk bir yelken açmanın yolu veya bunun için 10 tonluk bir yat
Tek elle, ana sayfayı hızlı yapmak için rüzgarlara giderken,
Sırtınızla yönlendirin ve jibsheet'i ellerinizle çalışın. Ulaşan
Ya da özgürce, ana sayfayı ve jibsheet'i dönüşümlü olarak en iyi şekilde çalışırsınız
yapabilirsiniz. Tüm teknelerde büyük açık kuyuları var, jibsheets liderlik
Birkaç blokla yelkenin Clew'a zincirlendi,
Her tahta yolunda ve önde gelen bloklardaki kısım hızlı durur
daha fazla kıç. Böylece güçlü bir
10 tonluk bir teknenin jibsheet'ini kontrol edecek adam. Bu teknelerde yelken açarken
En iyi hızı elde etmek istiyorsanız Jibsheet'i hızlı yapmak yok
geminin dışında. Bir inç'e kesilirler ve her viraj
Nehir, Jibsheet'in dikkatli ve endişeli bir şekilde ayarlanması anlamına gelir. Aynısı
Notlar ana sayfa için geçerlidir ve iki veya üç eşit yetenekli
Amatörler yelken açıyorlar.
İzin verilecek uygun sayfa ve sıcak
bir inçin tavsiye edilebilirliğine ilişkin argümanlar, ne zaman
daha açık suda yelken açmaya alışkın adam fark
önemsiz görünür.

Çakalarda, teknenin kıçı pivotun üzerine sallanıyor
ön ayak ve sık sık bankaya yakın yelken açarken
Bowsprit bükülmesine rağmen, nehrin koymadan önce
otlar ve gövde bankadan uzak, ancak karşı toplar
bankaya karşı veya çamur tıraş.

Omurga ölçümünün avantajının alınıp alınmadığı bulundu
dalmış sayaçlar aracılığıyla daha büyük tekneler almak veya olup olmadığı
Sadece tasarımcılara daha fazla kapsam vermek, bir tartışma meselesidir;
ancak tezgahın yarısının olması gerektiği belirlendi
Uzunluk faktörünü oluşturmak için omurganın uzunluğuna eklendi, geri kalanı
Ölçüm Thames kuralına göre. Bu kuralı
Ölçüm, belirli bir değişiklik olmadan uzun yıllar boyunca hüküm sürdü
Tekne denetleme türünde. Sonra ve sadece son zamanlarda,
Yük suyu hattı alındı ​​ve şu anda Y.R.A. kuralları
Ölçüm ve derecelendirme kabul edildi.

Değişikliğin etkisi, omurgayı uzatmaktı ve
Belki de ön ayakları biraz yuvarlamak için. Önerildi
Hızlı dönüşe ulaşmak o kadar kolay olurdu.
ön ayak ve en büyük taslağına sahip olduğu gibi
taslağı iyi ileri tutma ve omurgayı kısaltma yöntemi;
Ancak bu itiraz var-bankalar sıradaki kıyılar sık ​​sık
Shoal ve çamurlu. Tekne derin ön ayaklarında sallandığında
Bu çamurdan arınmış, daha hafif taslak Stern'in takip edeceğinden emin; Ancak
Hafif bir taslak ön ayak hala çamurdan arınmış olduğunda, daha derin
Taslak Sert ona sallanır ve yakalanır ve teknenin kafası öder
kendini serbest bırakmadan önce Leeward'a. Deneyim Gösteriliyor
daha büyük sınıflarda çok fazla sürüklenen teknenin uygun olmadığını
Bu sığ marjlı nehirler için ve bu yarışta başarılı olmak için
Bir tekne turu valsinin başarısını ve
yazarın olduğu gibi, kendi aşırı uzunluğundan biraz daha fazla
deney yoluyla yapılır. Sadece sahip olduğunda işleyecek bir tekne
Steerage Way çok fazla şansı yoktur.

[İllüstrasyon: 'Greyhound,' Midship bölümü. ]

Genelde bu başparmak kuralı yöntemi ile inşa edilmek için kullanılan yatlar,
genellikle daha fazla kanıtlayan uzun ve yavaş deneyimin sonucu
elbette bilimin deneylerinden daha; Ama iki son yıl
Tekne yapıcılar tasarım ilkelerini akıllıca incelediler ve
en çok binaya büyük bir başarı ile uyguladılar
Başarılı zanaat henüz bu sularda görüldü. Bu ikisi Bay
Yarmouth Brighton ve Brundall'dan Bay Mollett. Birincisi var
dikkatini burada kullanılan daha büyük zanaat sınıfına sınırladı ve
ikincisi daha küçük gemilere. Bay Brighton'ın teknelerinden ilki
Dikkat Dikkat 3 tonluk 'Trixie', sonra 9 tonluk
'Gezici' ve sonra 4 tonluk 'tazı', hepsi onların zamanında
Diğerlerinin en iyi tekneleri, diğerlerinin en iyi tekneleri
tasarımcılar. 'Trixie' 27 ft. 6 inç, 20 ft. 6 inç.
Sternpost'a, su hattında 24 ft, 6 ft. 6 inç ışın ve 3
ft. 9 inç su taslağı; Boom 25 ft., Gaff 20 ft., Bowsprit
Dıştan takma 22 ft. Yaklaşık 4 ton kurşun balast taşıdı. .
'Greyhound' William Brighton tarafından tasarlandı, ancak işçiler tarafından inşa edildi
Yarmouth'un sahibi Bay John Hall. Tasarımda o şüphesiz
en iyi Brighton tarafından üretilen ve dolayısıyla onun en iyi tekne
nehirlerde. Orantılı olarak, o
'Avare.' İnşa edildiğinden beri, 1889'da 175 ilk ödül kazandı
ve 30 saniye, birkaç meydan okuma bardağına ek olarak ve aynı zamanda bir
Denizde iyi küçük tekne, 'dış' yapmayı hiçbir şey düşünmüyor
Doğrudan Lowestoft'tan Dover'a Adil Havalarda geçiş. Tasarım biz
Ver, yatın inşa edildiği kalıplardan izlenir. .
Boyutlar aşağıdaki gibidir:-

  Uzunluk L.W.L.             25.27 feet
     "34.45'in üzerinde"
  Işın 6 feet 8 inç
  3.30 feet öne çıkma
     "Kıç 5.88"
  Taffrail 6.0'dan dümen başı "
  Taslak Ortamlar 5.0 "
  3 tonluk omurgada kurşun
  İç balast yok.

  Deniz çalışması için derecesi 3,9 ton.

  Boom 22.55 feet
  Gaff 17.15 "

  359,3 feet kare öngörü
  Topsail 110.0 ""
  Mainsail 452.2 ""
                            -----
                            921.5 ""

[İllüstrasyon: 'Greyhound'un çizgileri, 1892, Norfolk Broads yat.]

Nehir çalışması için 1.014 metrekarelik yelken bölgesi yayar ve derecesi
Yaklaşık 4.5.

Tekne tamamen kalafat olmadan inşa edilmiştir, tek bir popo değil
güverte veya gövde. Omurga memel meşesidir; sarı çam derisi 1-1/8 inç;
Breated Kereste 2 inç kare, buğulanmış kereste 1-1/2 inç kare.
Her açıdan güzel bitti ve başarısının bir kısmı
işçiliğinin mükemmelliğine atfedilebilir.

Tasarımcı bizi 'gezici'nin boyutlarını reddetti, ama biz
Pratik olarak onun genişlemiş bir baskısı olduğuna inanıyorum
'Tazı.' 'Corona' tarafından mükemmel olmasa bile, yakın koştu.
Hem deniz hem de nehir için tasarlanmış ve her birinde oldukça iyi bir tekne. O
Daha fazla taslak ve daha fazla yer değiştirme, daha fazla yer değiştirme ile.
İlk başta bir merkez tahtası ile donatıldı, ancak bulundu
Genellikle nispeten derin taslak bir teknede olduğu gibi işe yaramaz.
Eyaleti Shoal Boats'ta. 4 tonlukta bir merkez tahtası denedim
'Swan', ama bir sezondan sonra attı. Yarış yatlarının hiçbiri
3 tondan fazla merkez panosu vardır ve deneyim bunlarda
sular Centerboard sadece daha küçük ve daha düz bir şekilde kullanılır
Tekneler. Tekne harf olan Loynes'un birçok yat olduğu doğrudur.
yaklaşık 20 ton merkez pano ile donatılmış, ancak o zaman gemileri
En sığ genişliklerde gezinmek için tasarlanmıştır ve merkez panoları bir
onun durumunda zorunluluk. Bu arada, takma konusunda bir usta
bunları idare etmek için çeşitli cihazlara sahip merkez tahtaları ve onun
Kranklar ve otomatik frenler ve diğer mekanik kontritanlar çoğu
ustaca ve etkili.

'Corona', inşa eden Oulton Peed tarafından tasarlandı ve inşa edildi
Birkaç hızlı sıralı teknede. Daha iyi bir tekne olması gerekiyordu
'geziciden' daha sert su, onu da nehre yakın koştur
Regattaların sık sık tutulduğu Cantley'e ulaşır. O
Ayrıca rahat bir seyir teknesi, iyi olan iki kabin
konaklama. Başlıca ölçümleri:-

  50 fitin üzerinde uzunluk
    "W. L. 33 feet 6 inç
  Işın 9 "
  Taslak 6 "
  Balast 6 ton

Bay Mollett'in tekneleri esas olarak açık ve yarı güverte
sınıf. İlk büyük başarısı 'Sigara', CentreBoard
Çok sayıda ödül kazanan ve mükemmel olan Lugsail Boat
Cadı rüzgârına gidiyor. Bunu birkaç benzer tarafından takip etti
Tekneler, hepsi oldukça başarılı ve ihanet eden ilerlemeler
İyi düşünülmüş ilkeler üzerine tasarım ve deneyler.

1890'da Bay Mollett, tekne kardeşliği başlattı.
'dedikodu' denilen bir tür çift gövdeli tekne, kendi başına kullanmak
Kelimeler, 'hızlı olsa da merak ediyor'. Güverte görünümü bir
dikdörtgen sal ve gövdesinin bölümü düzleştirilmiş bir W.
Gövdeler arasında gerçek bir bölünme yoktur, ancak bir içi boş koşar
ortada, tekne eşit bir omurgada olduğunda
Hollow su hattının üzerindedir. Windward Hull'un üzerinde topuklandığında
az çok sudan kaldırıldı ve gemi
Leeward bölümünün desteği, rüzgar porsiyonu bir tür görev yapıyor
Gürültücü veya Windward Balast. Kalça çizgileri kabaca
Konuşma, sadece orta ve uzun yarıçaplı bir çemberin segmentleri
segmentin alt kısmı daldırıldı. Omurgası yoktu, ama bir merkez panosu
Gövde ve derin bir dümen arasında düşüyor. Boyutları:
Tüm uzunluk, 28 ft.; L.W.L., 17-1/2 ft.; ışın, 7-1/4
ft.; derinlik, 2-1/4 ft.; Hull Taslağı, 10 inç; Plakalı Taslak
aşağı, 3-3/4 ft.; Foresail ve Lug Mainsail'de yelken alanı, 460 ft.

[İllüstrasyon: 'Castanet.']

'Dedikodu' son derece hızlı koşuyordu ve dolduğunda ve kazandığında
Birkaç yarış. Windward'a gitme modu tuhaf görünüyordu, çünkü
geniş bir şekilde yelken açıldı ve nehrin yandan yanına sarıldı
Nadir tempo, böylece her ikisi de diğeri kadar yakın olmasına rağmen
rakip zanaat veya şimdiye kadar kalışlarda çekim, çok hafif olmak, ama o
genellikle herhangi birinden daha hızlı bir noktaya işaret ederdi
hızının nedeni; Ve sonuçta, Mollett'in dediği gibi, nesne
Nasıl yaparsanız yapın, olabildiğince çabuk rüzgara gidin.

Ancak 'dedikodu' bir ciddi kusur vardı. Kaplumbağa döner
Şaşırtıcı ani ile. Yok noktasına yakında ulaşıldı. O
azami beceri ve dikkatle yelken açmak zorunda kaldı ve sadece
Henüz kimseyi boğmadığı için iyi şanslar. Yelken yaptığım tek zaman
İçinde, bu tuhaflığın farkında olmadığımda, neredeyse mümkün olduğunca sahiptim
ani bir pufla onu; Hangi, çocuklarım gemideyken olabilir
ciddi bir mesele oldu. Sahibi bana alabora ettiğini söylüyor
beş kez ve çok sık alabora eşiğinde.

Bu olağanüstü zanaatın bir tasarımı ve onun üzerine ilginç bir makale
Bay Mollett tarafından, 10 Ocak 1891'de 'Field' da görünür. Mollett
Centerboard'u çıkardı ve 5 CWT ile sabit bir omurganın yerine geçti. ile ilgili
Tekneyi oluşturduğunu söyleyecek kadar sanguine olan lider
pratik olarak ayrılmaz. Ancak birkaç kez alabora oldu
O zamandan beri. Daha sonra omurgayı çıkardı ve
Centreboard, teknenin daha hızlı ve kullanıcı olduğunu düşündüğü.
O zamandan beri başarılı bir sahibi bir çeşit ağırlığa döndü
Fin-Keel, ama tekne daha önce olduğu gibi yarışta pek iyi bir şey yapmadı. O
Bununla birlikte, tuval yıpranmış ve gerilmiş, bu da yapacak bir şeyleri olabilir
onunla. Umarız, sahibi ve arkadaşları uğruna,
Herhangi bir ölümcül kazadan önce bir şekilde veya başka bir şekilde ortadan kaybolacak
kullanımının sonuçları.

Düz tezgahlarımızın suyu ne kadar temiz bıraktığını fark ederek Mollett
Düşünce-suyu bölmek için keskin bir yay geçirmenin ne faydası var?
Neden çift kenarlı bir tekneniz olmasın ve yayın üzerine kaymasına izin vermiyorsunuz?
Yerine su? Bu fikirden bir şey vardı
'dedikodu', ancak 'Castanet'te', son zamanlarda Bay için inşa edildi
Russell Colman, fikir tam sallandı. Geniş, düz bir
kaşık yay, kıçtan güvertede çok farklı ve değil
su hattında farklılık gösteriyor, böylece pratik olarak
Önce gitmek için hangi uç seçilir. Aynı var
kalça çizgileri için büyük dairelerin segmentleri. Yük suyu satırı 17'dir
ft. 3 inç. Ve güvertede 29 ft.
her uç. Kiriş 7 ft. Ve kısa sürenin aşırı taslağı
Kaşıkın altına ekilen sabit omurga 3 ft.
23 CWT ile. kurşun. İkincisi,
Üçgen bir ampulde omurga.

Sıradan bir çorba kaşığı alırsanız ve yumuşak bir maddeye basarsanız
Farklı eğilimlerde, işaretleyeceği su çizgileri çok
aynısı. Prensip 'Castanet'te aynıdır. Su hatları
topukla uzat ve daral
her iki uçta dik olarak aşıldığında ölçülür. Kaşık
Karşılaştırma, sadece belirli bir ölçüde uygulanabilir,
Kaşık diğerinden daha küçükken, 'kastanet' durumunda
Her iki uç da büyük uçlardır. Ne olduğu dışında ölü ağacı yok
Omurga için gereklidir ve dümen çıkıntılıdır. Mollett's
teori, ölü ağacın her santimini kesmenin daha iyi olmasıdır.
boşluğu önlemek için kesinlikle gerekli değildir. Tekneleri bulur
Her şekilde daha hızlı inşa edilmiş yelken. Bir yüzgeç ya da
Ağırlıklı merkez panosu daha iyidir, henüz kararını vermedi.

[İllüstrasyon: 'Castanet' gövdesi.]

'Gladys' tarafından ilk yarışında dövülmüş olmasına rağmen, 'Castanet'
Geleneksel tasarım teknesi, daha sonra kendini kanıtladı.
sınıfının en hızlısı. Hızlı yelken yaparken kendini kaldırır
Düz pruvası olmasına rağmen, su ileri ve çok kolay kayar
Yüzey suyunun gürültülü bir brabble'ını yapar, ancak
hızına zararlı. Tabii ki sert suda yapmazdı,
Ancak pürüzsüz, sert, hızlı ve oldukça kullanışlıdır. Karşın
kare uçları, ancak geri kalanından biraz daha dar
Tekne, işçiliğin mükemmelliği nedeniyle, daha yakışıklı bir
aksi takdirde tekne. Başka bir 'dedikodu' olması muhtemel değil
inşa edilmiş, ancak 'Castanet' takip edilebilecek bir emsal alıcıdır
avantajla.

Hızlı teknelerin başka tasarımcıları ve inşaatçıları da var,
Ancak, özel bir bildirimi haklı çıkarmak için yapı veya teçhizatta tuhaf bir şey yok.
Sadece iyi tasarlanmış ışık yer değiştirme ve büyük teknelerdir.
Yelken alanı, çok hızlı ve çok kullanışlı.

Var olan iki tekne kulübü var.
yelkenin teşviki. Kıdemli ve daha seçkin kulüp
Norfolk ve Suffolk Yat Kulübü,
9 ve 10 tonluk-Norfolk nehirlerinin 'büyük yatları'. Var
Yachtsmen için büyük bir kolaylık olan Lowestoft'ta kulüp evi
Limanı kullanarak, ancak bir nehir kulübü olarak çok fazla canlılığı yok. .
Junior Club, tüm amatörleri karşılayan Yare Sailing Club'tır.
5_S._ Abonelik ödeyebilen üyeler. Çok teşvik ediyor
Açık ve yarım güverte teknelerin yelkenleri ve daha küçük sınıf
4 ton veya tedavi yatları. Çok sayıda üyesi var,
Çoğu keskin tekne-sailer ve yarışlarına iyi katıldı ve
yarışlar çok sayıda ve keskin bir şekilde tartıştı. Norfolk ve Suffolk Club'daki sınıflar:
2 derecelendirme, 2 ve 5 dereceyi aşan ve 5 dereceyi aşan; Ve
YARE SAILE CLUB'dekiler aşağıdaki gibi:-Sınıf I.-
2 derecelendirme ve 5 dereceyi aşmıyor. Sınıf II.-1 dereceyi aşan ve
2 dereceyi aşmıyor. Sınıf III.-1 dereceyi aşmayan. Herhangi
'Yabancı' Tekneler (Norfolk yerli olmayanlar yabancılardır)
bu sınıflarda yelken açabilecek ve her türlü kırışıklık
Öğreti hızla ele alınacak.

'Gizem', Thames açık tekne, neredeyse tek garip tekne
yerel yarışçılara yol göstermeyi başardı ve ben
'Castanet' ya da 'Gladys' için ikinci olmayacağını düşünün. BT
tanınmış Thames arasında bir eşleşme görmek en ilginç olurdu
'Ruby' ve Y.S.C. Tekneler. Regattalar çeşitli noktalarda yapılır
nehir ve buna ek olarak,
kulüpler.

[İllüstrasyon: 'Gizem,' Thames Boat ('Yabancı' tekne).]

Yılda bir kez okyanus maçı olarak adlandırılan şey var-yani bir maç
Lowestoft'tan Harwich'e-Regatta'dan önceki Cumartesi günü
Royal Harwich Yat Kulübü. Bu harika bir macera olarak görülüyor
tuval bulutunun altında denizi ele alan nehir tekneleri
nehirlerde yeterlidir. Harwich ve geri gezisi ve
Bir çimeninin güvenliğinden sonra geniş suya getirilmenin heyecanı
Marj, yılın geri kalanında birçok masal için yiyecek döşeyin. .
_crux_, kasvetli Orfordness'in etrafındaki pasajdır
Tidal yarışı, herhangi bir rüzgar varsa acımasız bir deniz yetiştirir; büyük
Uzun patlamaları ile ana alemler kolayca resiflenemez.

Bu nehirler üzerindeki gerekli bir kural bazen sorun yaratır
Bundan habersiz yabancılar. Dar ulaştığında neredeyse
Bir tekneyi Leeward'a geçirmek imkansız, bu yüzden sollama teknesi yapabilirse
Ama birkaç santimini bowsprit'in rüzgârına örtüşmesini sağlayın.
daha yavaş tekne, ikincisi yol vermeli ve diğerinin geçmesine izin vermeli
onun rüzgarı.

Ziyaretçiler, üzerinde bir kefalet gördüklerinde sık sık gerginleşir.
Onlar, ama bunu yapmaları için bir fırsat yok. Eğer tekne takıcı ise
Yolun kuralını gözlemler, Wherryman'ın olacağından emin olabilir.
bunu yap. İkincisi, çok sivil ve zorunlu bir sınıftır,
Daha küçük zanaat ve yatların yapılarına yoğun ilgi. Olağan
Ancak, yatçının zevkle büküldüğünü hatırlaması ve
Wherryman iş dünyası ve bu nedenle bazen ne zaman yol verir
bunu yapmaya zorlanmamış, wherryman'ı koymak zorunda kalmaktan kurtarmak
Hakkında zanaat. Karşılığında wherryman sık sık yaparken,
Zanaat, bir yatın onu geçmesine izin vermek için kalıyor. Varlıklar
çok uzun ve rüzgara atarken nehrin çok fazla
yapmadıkça onları aktarmanın genellikle çok zor olduğunu
Bu imtiyaz. Deneyimsiz tarafından işe alınan kürek tekneleri
Oulton Broad'da çok sayıda insanlar büyük tehlike kaynaklarıdır.
Yolcular genellikle bir yelkenli teknenin yanlış tarafına giderler ve
Kazaların daha sık meydana gelmemesi şaşırtıcı. Başka bir kaynağı
Zorluk, iniş yapmaktan çok düşkün olan balıkçılardır.
Windward Bank (sessiz bir 'Lee' olduğu yerde) kanalda iyi çıktı,
Ve belki de 'yetersiz' bir köşede-yani bir sonraki erişimin
Yelken gemileri rüzgarlamak için köşeye olabildiğince yakından sarılmak
Bir sonraki erişime iyi bir çekim yapmak ve böylece bir yapışmayı kaydetmek için.
Bununla birlikte, köşeye çok yakından sarılmak, sanki
Her ne kadar tek teknenin sığ yolu öldü, ancak o olmasa da
aslında çamura dokun. 'Macun', siyah yumuşak çamur olarak
nehir dip yerel olarak adlandırılır, yelken açmada önemli bir rol oynar
Norfolk nehirleri. Bazen bir geminin rüzgara doğru yardımcı olmasına hizmet eder. Böylece
Bir cazibe hava kıyısına sarılmayabilir veya kapanamayabilir
Bir erişimin ortasında yelken açacak kadar, ancak eğer
Leeward Shore Yayları ve çamur arasındaki su basıncını
onu 'omuz' ve boşluğunu durdurun, böylece bir
köşe ve bir yapışmayı kurtar. Bazı beyazlar yapabileceklerini söyleyecekler
yan yol boyunca yelken yaparken zanaatlarını karaya koymamak
Çamur. Daha derinlemesine sürüklenen yatlar bu avantajı herhangi bir
kapsam.

Bir yatçın hayatın yaşamaya değer olup olmadığını sormasını sağlayan şeylerden biri
macun üzerinde sert koşmak. Quantlarını ve itici güçlerini çıkarır; Ancak
Kutuplar çamurun derinliklerine batar ve geri çekmek için daha fazla güç gerektirir
onları içeri almaktan ziyade. Nehri bilenler bana en iyi görünüyor
Sık sık kargaşa almak için, çünkü çok iyi keserler ve eğer
Hesaplamalar bir veya iki inç kadar hızlı yapışırlar. Umutsuz
Özgür olmak için mücadeleler, diğer insanlar için
Sahnede baş aktörler. Böyle bir manzara ne kadar kutsanmış
Dostça bir buhar lansmanı koşulları! Birini hatırlıyorum
4 tonluk bir yatta kendimin kalbimi kıran deneyim
tek elle yelken. Yarmouth'daki fırında kargaşa var
North End olarak bilinen korkunç bir yer ve düşen bir gelgit. Ben indim
Sonunda, kalbim çılgınca atıncaya kadar kendimi uyguladıktan sonra, benim
Ağız kavrulmuştu ve gözlerim loş; Sonra sanırım bir şişe ele geçiriyorum
Bira içermek için boğazımın yarısını vurdum buldum
_vinegar_!

Oulton Broad'ın iyi bir yarısı,
vermek için yeterli mesafede şamandıra olan demirlemeler
Tekneler sallanacak. Ne hakkında bir şüphe var gibi görünüyor
Otorite müdahale etme hakkına sahiptir ve bu yüzden hiçbir şey yapılmaz; Ama
Daha iyi plan, kıyı boyunca uygun demirleme yerlerine sahip olmak olacaktır
yatların katmanda demirleyebileceği yer,
ayrıcalık.

Oulton Broad, Lake Lothing Gölü, bir gelgit gölü ile iletişim kuruyor
Lowestoft Limanı. Bir kilit ona erişim sağlar. Lowestoft Harbor bir
En uygun olan, gelgitin tüm eyaletlerine kolayca girilir. Büyük
Havza, yaz aylarında yat kullanımı için ayrılmıştır ve
denizde bir günlük yelken için kolay tesislerinden veya
Dinghy veya buharla ilgili genişler, yıllık olarak daha fazla hale geliyor
yatçılar arasında popüler.

Oulton Broad ve Waveney'e yeniden girerek derin su buluyoruz
Bazı deniz ticaret gemilerinin olduğu gibi,
liman; Ama üstte nehir çok dar. Öyle,
Ancak, son derece güzel. Neredeyse son zamanlar-eski
'Ariel'-Beccles'ten geliyor.

Her Whit Pazartesi günü Oulton'da harika gidiş var. İçin var
Bir Regatta ve geniş bir şey tam anlamıyla teknelerle kalabalık;
Ve bir diğeri için bu şaplakçının yıllık tatili ve o çok
Hem karaya hem de ayakta kanıtlarda çok şey. Ancak, ama adil
sarhoş ve dövüşün utanç verici sahnelerinin
Eskiden karakterize edilen Whit Pazartesi o kadar belirgin değil. Şaplaklar '
Mürettebatlar artık Mission-of Missions ile çok iyi bakılıyor ve
Kurtuluş orduları, en tatmin edici bir iyileştirmenin aldığı karaya çıktı
Görgü ve geleneklerine yerleştirin.

[İllüstrasyon: bir başlangıç.]

Bir Pazar sabahı balığın etrafında gezinmek ilginç
Lowestoft'ta Wharves ve açık hava hizmetlerini ve hizmetlerini dinleyin
şaplaklarda ve yoğun ciddiyeti anlayan
Konuşmacı olan kaba görünümlü denizciler ve
Tanınmış kürekler tarafından bile dinlenirler.

Oulton Broad'ı birkaç mavna ile birlikte bırakıyoruz ve bu bir yarış
Aramızda Cantley'e, YARE'da, zamanında bir yarış için
YARE YAYRAMA Kulübü. Wherry'miz yavaş yavaş geride kaldı
mavnalar, ancak bir
Tren ve köprü açıldıkça ortaya çıktıkça tekrar bulunuyoruz
onlarla bile şartlar bile ve alay dosyaları olarak altıdan üçüncüsü
Dar Haddiscoe kesimi boyunca. Reedham'da bir koşulla karşılaşıyoruz
Yarmouth'dan sel ile başlayan ticaret vızıltıları ve
Cantley'e giderken birkaç yat, böylece geçerken
Pitoresk Reedham köyü ve genişliğe dönün
YARE YAPILARINA ULAŞILAR Çok canlandırılmış bir sahne. Cantley'de
Bir demirleme yeri bulmak zor ve kuzey bankası çizgili
Yarım mil boyunca yatlarla.

Regatta'dan sonra nehrin en ilginç kısmına yelken açabiliriz,
Buckenham, Coldham Hall ve Surlingham'ın güzel feribotlarıyla,
Dinghy'de Rockland ve Surlingham Broads'ı keşfetmek vb.
Norwich'e, hangi şehrin nehir kenarındaki manzaranın hemen altında
Güzel.

Broads'ın hızla artan popülaritesi harika bir
Tekne yatış ticaretine itici güç ve ajanslar da
bahsedilecek çok sayıda. Bununla birlikte, bunu söylemek yararlı olabilir, tıpkı
Loynes, Wroxham'ı tanınmış bir başlangıç ​​noktası haline getirdi, çok bullen
Oulton Broad, aynı şeyi ikinci su tarafından yaptı. Sahibi veya sahibi var
bazıları olan çok sayıda yat ve mavna komutası
Hollanda için uygun. Thorpe'den Norwich Messrs Hart & Son'da
Benzer ajans ve balıkçı-mücadele üreticileri ve yat sekreterleri
ve yelken kulüpleri izin verecek yat listelerini tutar. Bir reklam
'Doğu Daily Press' yanıtları ortaya çıkaracak. Ayrıca, bunun herhangi bir okuyucusu
Makale bana Norwich'te yazmayı seçiyor, ne tür bir zanaat
O istiyor, _ ve bir damgayı ekleyerek, mektubu bir
Uygun yat ajanı. Ancak, herhangi birine cevap vermeyi taahhüt etmeyeceğim
Mektup, çünkü bir ya da iki erkek kitabında bunu yapmaya söz verdim,
Ve sonuç şu ki, erkeklerden tekrar eden bir mektup mahsulü almam
Meşgul için aşırı derecede rahatsız edici olan dünyanın birçok bölgesi
Dostum, onlara cevap vermemek kaba olurdu.

Özetle, Oulton, Wroxham ile Norfolk ve Suffolk nehirleri,
Barton ve Hickling Broads, en mükemmel seyir alanlarıdır
küçük yatlar ve yelkenli tekneler; Ve yarışa gelince, gerçekten bunu düşünüyorum
'Yabancı' tekneler, eğer sahipleri bu ışığı hatırlarsa
yerinden edilmesi ve devasa bir tuval yayılması temeldir,
Yerel erkeklerin gururunu düşürme şansına sahip olun. .
Hızlı dönüş gücü elbette, bir _Sine qua non_.

[İllüstrasyon: Gloaming'de.]

Pratikte genişlerin ziyaretçilere en önemli ilgisi
elde edilecek yat yarışından ziyade seyir avantajları veya
görülen; ve daha ayrıntılı olarak daha fazla bilgi vermek yararlı bir amaca hizmet edebilir
Seyir ve vermek için işe alınacak zanaatın doğası ve maliyeti
Kısa yolculuk güzergahları. Norwich'te yatlar işe alınabilirken,
Wroxham, Yarmouth ve Oulton Broad, iş daha fazla
Bilimsel olarak Wroxham ve Oulton'da başka yerlerden daha devam etti ve
Kişiler tarafından daha kapsamlı bir şekilde danışılan ziyaretçilerin rahatlığı
zaten orada halk için catering olarak adlandırıldı. Zanaat sınıfı
Ayrıca oldukça farklı. Oulton'da her zamanki konfor için var
mavnalar ve werries ve her zamanki dört ila on kadar hızlı yelken açmak için
Akıllı tipte tonlar zaten tarif edildi. Wroxham'da bir filo var
esas olarak kullanım kolaylığı için tasarlanmış gemilerden oluşan
ve kamp ve seyir konforu, yarış için herhangi bir iddiası olmadan
hız. Ayrıca Oulton teknelerinden daha sığ bir taslaktır ve
Derin sabit omurgaları yerine kural merkezine sahip olmak
diğerleri. Bu nedenle, bireysel bir tat meselesidir ve daha fazla
Karşılaştırmalar ters ve belki de haksız olurdu. Daha derinlerle
Yatlar Jolly'deki sığ genişleri keşfetmek gelenekseldir,
daha küçük merkez panoları orada alınabilir. Esasen
Yelken bilimini seviyorum, bir çeşit tercih edecek ve
En çok memnun olan her havalı havuzu keşfetmek ve kampta tercih edecektir
diğeri.

Belki de bir kitaptaki isimlerden bahsetmek talihsiz bir durumdur
muhtemelen hayatta kalacağı kişilerin reklamını yapmayı amaçladı ve
Aynı çizgideki diğer değerli tüccarlara haksız görünebilir; ama
Okuyucunun ilgisi, Oulton'un Bullen'in
Ve Wroxham'ın Loynes,
Onlardan bahsettiğimiz genişlerin keşfi, artık
daha çok baş inşaatçıları ve tasarımcıları adlandırmaktan kaçınabiliriz.

Loynes 'Craft'ın hiçbiri 3 ft. 6 inç'den fazla çekiliyor ve
Yirmi üç ton aşağı. En büyüğü dört bayan uyuyacak ve
dört beyefendi. Kiralama maliyeti 10_l._ ila 12_l._ 10_s._
Hafta, sezona göre, sezonun yüksekliği Temmuz ve
Ağustos. Kiralama, kiracılar tarafından bindik iki adam içerir. Bu
Erkeklerin binmesi oldukça rahatsızlıktır, ancak bu çok fazla
Bu, erkeklerin kendilerini kurmaya çalışır, onlara arttırır
Ücretler, nehirlere cevap vermeyin. 4 tonluk tekneler üç uyuyacak,
ve görevli ile haftada kiralama 4_l._ 10_s._
Görevli 3_L._ 15_S._ Tüm ev ihtiyaçları sağlanır ve
Ziyaretçilerin sadece kilim, havlu ve hüküm getirmesi gerekir.

Oulton'da Bullen'in büyük bir zevkten değişen bir dizi zanaat var
On iki kişiyi barındıran ve haftada 12_l._
Tipik 10 ve 5 tonluk. Ayrıca mavna birkaç
Yatlar, şimdi çok şık. Bunlardan biri, 'Ianthe' iki kez
Hollanda'ya, Kuzey Denizi'ni güvenlikle geçerek,
Sığ taslak ve büyük yelken, ağır direk ileriye doğru ayarlanmış.
Bullen diyor ki, bolca yelken almak isteyen beyler için,
10 tonluk en iyisidir, ancak rahatlık gerektiren bayanlar için ve
Gerçek zevk mavna yatları veya fısıltılar tercih edilir.

Tüm nehirleri ve genişleri düzgün bir şekilde yapmak için iki hafta gereklidir,
Rüzgarlar ve hava durumu bir haftada çok şey yapılabilir
elverişli.

Sadece bir hafta boyunca, kuzeye yapışmak en iyisi olurdu
nehir veya bure. Böylece, Oulton, Norwich veya Yarmouth'dan başlıyorsanız,
Hemen Wroxham'a yelken açın, iki günlük yolculuk deyin; Üçüncü gün
Borning'e ve kıyıya Barton Broad'a geri dönün; dördüncü ve beşinci
Thurne'yi Potter Heigham'a günlerce ve Hickling ve Horsey sadece;
Altıncı ve yedinci başlangıç ​​noktasına. Ancak çok bağlıdır
Seyirin nesnesinin, balık hakkında ve balık tutmak mı yoksa
Yelken ve zemini örtün. İkinci durumda, aşağıdakiler bir
Bir hafta içinde gerçekleştirdiğim güzergah.

[İllüstrasyon: Tüyün Kuşları.]

Wroxham'dan başlayarak Yarmouth'a ilk gün ulaşılabilir; ikinci
Norwich'e güne gün; Üçüncü Gün Norwich - Oulton Broad; dördüncü
Day Waveney'e Beccles'e; Yarmouth'a beşinci gün Beccles; altıncı
Günü Yarmouth, Potter Heigham'a; Yedinci gün geniş hickling yapıyor
Sabah ve akşam Wroxham'a yelken açın. Ölü bir sakin veya
Bununla birlikte, baş rüzgar ve olumsuz gelgit kombinasyonu,
Bir gün planlayın. Bu nedenle, kiralamada şart koşmak iyi olurdu
yat, varış noktasının altında bırakılabileceğini, alınması
Adam tarafından geri döndü.

Çoğu insan,
Broads, ama umarım herkes silahlarını evde bırakır. .
Atış ve bezelye sarfLıları ile aralıksız patlamak oldukça işe yaramaz
Sonuçlarda, nehir kenarı sahipleri için çok can sıkıcı ve çok tehlikeli
halk. Bir kamera çok daha iyi bir silahtır. Birkaç bölge sunuyor
Fotoğrafçının becerisi için daha iyi veya daha fazla sanatsal konu. Karanlık
Oda bazı zevk varlıkları üzerine sağlanır ve tripod
neredeyse bataklıklarda yel değirmenleri kadar yaygın bir nesne.

[İllüstrasyon: New York Yat Kulübü'nün kurucusu Commodore Stevens,
1844. ]




Bölüm VI

Amerika'da yatlama

Lewis Herreshoff tarafından


Boş zaman ve servet derecesi, gelişimi için çok önemli
yatlama, Amerikan sahilinin vatandaşları tarafından gerçekleştirilmedi
Bu yüzyılın yaklaşık üçte biri geçti ve o zaman bile
Sadece bir avuç nautik olarak eğimli sporcu
Ülkenin yerleşmesinin sert görevleri ve takip edilecek servet avı
Çekici sularda zevk arayışındaki zevklerini ölçmek
Bu çok ayaklarına aktı.

Bununla birlikte, atalarımızın kesinlikle aldığı varsayılmamalıdır
Yelkenli zevk yok; Piroges ve diğer küçük zanaatları vardı
görünüşte ticaret için tutulan, ancak çift
kazanç ve zevk sağlama amacı.

Atalarımın geleneklerinde, biri tarafından tutulan küçük bir tekne öğreniyorum
onu bir ada çiftliğini ziyaret etmek için kullandı, o zaman ürün getirdi; Ve
bir diğeri de sevgisi için koyda (Narragansett) yelken açacaktı, ama
büyük ölçüde geri dönen kıvrımlı kanalla tanışmak ve pilotluk yapmak
Sahil ticaretlerinden gemiler.

Hiç kimse yatlama için daha avantajlı bir şekilde yer almadı
Sıkaların sıklığı ve su ve hava koşullarının cazip koşulları,
Kuzey Amerika'nın doğu sahilindeki sakinler. Gerçek
yatlama mevsimi Mayıs'tan Kasım'a kadar sadece daha fazla
kuzey porsiyonları (Hampton yollarının kuzeyinde); Ama bir gerçek ise
Yachtsman sevgili sporunun beş ayını alıyor, bulunacak
Kalan yedi kişinin üzerinde konuşmak için çok uzun olmayacak
Geçen sezonun istismarları ve gelmeyi hazırlayın ve planlayın.

[İllüstrasyon: R.Y.S. Kupa, 'Amerika' tarafından kazanıldı, 1851.]

Bir bölgeyi çevreleyen su ve hava karakteri olduğu için
Doğrudan yatak ve yat formu ve teçhizatı üzerinde etkisi,
Sahil ve çevresindeki suların kısa bir taslağını düşündüm
ilgi çekici olacak.

Maine kıyılarının yanı sıra İngiliz illerinin kıyıları,
yatlama için en ilginç alanlardan birini sunun
Kuzey Amerika'nın bütün kıtasında bulundu.

Derin girintili kıyı şeridi ve çok sayıda dışarıda ada
Suyun yüzeyinde olduğu kadar manzarada sonsuz çeşitlilik.
Korunaklı koylar ve açık deniz arasında seçim yapılabilir.

Yatlama sezonunun ilk yarısında atmosfer
Biraz sisler tarafından gizlendi, ancak Temmuz'dan sonra hava açık ve
gün boyunca denizden hoş esintiler ve kara
Kuzey-Batı'dan gece rüzgarları. Gelgit akımları hızlı ve
Seviye değişimi büyüktür, özellikle de kıyılarında
Portland'da 10 ft veya 12 ft arasında değişen iller
Biri doğuya doğru yelken açarken, Fundy Körfezi'nde yükseliş ve sık sık düşüyor
50 ft'ye ulaşın, güneye doğru hareket etmek, iyi yatlama alanı bulunacaktır
Cape Anne - Cape Cod; Bu şekilde dahil edilen sular oldukça pürüzsüz
Her birkaç kilometrede bir limanlarla yaz, kıyılar tamamen
Ziyaretçilerin kural olarak bulunduğu yazlık tatil köyleri tarafından işgal edildi
Yat sahipleri veya su sporları ile derinden ilgileniyor. Aslında bu
Massachusetts ve Cape Cod Bays'i kucaklayan yer, birçok
girişler ve limanlar (şef Boston Limanı),
Diğer tüm setlerden daha fazla yat yarışı ve tekne yarışı
Amerika, açık yarışların bazılarının genellikle no başladığının kanıtı olarak
15 ft ila 50 ft arasında değişen 130 yat ve tekneden daha az
uzunluk.

Massachusetts kıyılarındaki rüzgarlar ılımlı, on iki ila
Saatte on beş mil, sezonun başlarında doğu ve
Yaz aylarında güney-batı, sonbaharda kuzey-batı ile. Gelgit
Akımlar orta derecede güçlüdür, 6 ft.
ft., Sisler seyrek ve kısa sürelidir. Pelerin yuvarladıktan sonra
COD, Nantucket sesi girildi, büyük bir yarı kapalı su tabakası
gelgit aralarında koştuğu kum shoals ile dolu
büyük hız ve her zaman yatlar ve ticaret tarafından geçilirken
gemiler, kesinlikle uygun bir yatlama olduğu söylenemez
zemin, shoal taslağının yelkenli tekneleri için yelken açıyor olsa da
Zevk veya balıkçılık, hangi oyunların tadını çıkaran ziyaretçiler tarafından
Nantucket adasına ve bitişik anakaraya akın
yaz sezonu. Sisler çok yoğun ve neredeyse sırasında sık,
yatlama mevsiminin tamamı; Rüzgarlar içinden daha taze
Massachusetts Körfezi ve genellikle güneyden güney-batıdan
Sonbahar kuzey veya kuzey-batı beklenebilir.

Yukarıdakilerden doğrudan Martha's Vineyard Sound'a yelken açıyoruz,
daha az güçlü rüzgar ve gelgit akımlarının bulunduğu yer
Shoals yolunda Nantucket Sound'dan daha engeller.

Martha's Vineyard Sound'un sağında Elizabeth Adaları yalan,
bazıları pitoresk. Anakaraya en yakın olanı
Naushon adlı Wood's Holl, Forbes ailesinin birçoğuna aittir.
Uzun yıllardır kimin en çok ilgilenen-ve hala
Akıllı yat kullanıcıları; Ve en güzellerden birinde
Naushon'un kuzey tarafındaki küçük limanlar filoları görülebilir
en güvenli demirlerde yatan yatların, genellikle bir düzine, biraz
Yelken gemileri ve diğerleri buhar.

Elizabeth Adaları Erişimi Arasındaki Pasajların Birçoğu aracılığıyla
kıyılarında her yerde noktalı olan Buzzard's Körfezi'ne sahip olmak
tek başına ve küçük köylerde yaz sakinlerinin evleri; Yani gidiyor
Bu yatını söylemeden; Ya da daha doğru tekne gezisi, şef
eğlence ve bunun için daha hoş bir alan bulunamıyor, belki de kaydedin
Şüphesiz cennet olan bitişik Narragansett Körfezi
yatçılar.

Buzzard Körfezi'nin rüzgarları taze, hatta güçlü ve
Genişler adalar tarafından kırılmamış, genellikle kaba-belki de çok kaba
Genellikle görülen büyüklükteki teknelerde zevk alanları için; ama
Narragansett Körfezi, rüzgarlar taze olsa da, suları öyle değil
Pek çok adası büyük ölçüde önlendiği gibi,
Dalgalar rahatsız edici derecede büyük. Burada, Buzzard's Körfezi'nde olduğu gibi, gelgit
Akımlar orta ve seviye değişimi 4 ft. sisler
Buzzard'ın Körfezi'nden daha az sıklıkta ve asla uzun sürmez
süre.

Okyanusta, doğrudan Narragansett Körfezi'nin ağzından güneyde yatıyor
yat yarışı için tüm sahilde en çok tercih edilen yer ve
Son kırk beş yılın en çok sahnesi oldu
Yaklaşımdaki yarış alanlarından uzak tutulan ilginç yarışlar
New York Körfezi; Ama yarışın en iyi sonuçları için sahilde yer yok
buna eşit, rüzgarları taze ve sabit, gelgit akımları
zaman ve yönlerinde ılımlı ve düzenlidir, böylece
avantaj, yerliliğe aşina olanlar,
değil.

Newport'tan birkaç 'flukey' günü hatırlanabilir ve her yıl hatırlanabilir
Oradaki yarışlar, sular gibi gittikçe daha önemli hale geliyor
New York Limanı ve yaklaşımları kalabalıklaşıyor ve yatçılar olarak
New York civarında olduğundan daha fazla açık su arayın. Yirmi
Long Island Sound, Narragansett Körfezi'nin Miles batısında girildi; Bu bir
Yüz mil uzunluğunda ve sahip olan görkemli su genişliği
ortalama on beş mil genişlik; Bu bir cadde
muazzam trafik ve sezonda yat ve tekne gezisi çoğu
Başarılı ve açık bir şekilde takip etti. Gelgit akımları genellikle
ılıman; Birkaç yerde hızlıdırlar; Sisler seyrek.

Long Island'ın güneyinde ve dar bir tükürük ile denizden korunan
Kum, üzerinde kaygının büyük ölçüde takip edildiği birkaç sığ bölmedir;
New York'a yakınlık, bu kıyıyı bir yaz beldesi olarak arıyor,
Ve tekne gezisi, eğlence yolunda yapılacak tek şey olduğu için,
Pek çok teknenin görülmesi için küçük bir şaşkınlık. Yaklaşımları ve çevresindeki suları ile New York limanı
Doğu ve Hudson nehirleri, hepsi yelken için görkemli bir zemin; Ancak,
trafiğin neredeyse her mevcut olanı bu şekilde ele aldığını görmek
spot, yatlama altın daha uzak sularına zorlanır
Bay ve Hudson'ın bu kısımları ticaret gemileri tarafından daha az sıklıkta.
Sandy Hook Lightship'in doğu ve güneyinde denizin o kısmı bir
ünlü yarış alanı ve daha da fazla olmaya mahkum
Rakip yatlar, alt koyun bile kalabalık sularını bulur
gemilerinin hızının sadece karşılaştırılması için uygun değil. .
Long Island'ınki gibi New Jersey'in deniz kıyısı birçok giriş var
Sayısız küçük görülebilecek korunaklı, sığ koylara yol açan
40 ft.
iddiasız kedi teknesi.

Delaware Körfezi ve Nehri yatlama için iyi uyarlanmıştır, ancak birkaç büyük
Yatlar orada görülecek, bu bölümdeki sakinler
Tekneler ve küçük yamaç yatları ile içerik.

Chesapeake Körfezi, neredeyse bilinmeyen asil bir su.
Yat adamı. Avantajları çoktur ve yakın gelecekte
kıyılarındaki sakinlerin faydalanacağı umulmak için
kendileri çok şanslı bir fırsatla daha fazla yelken açma fırsatı
New York Körfezi'nin güneyinde herhangi bir yerde var olan koşullar.

Sisler nadirdir ve gelgit akımları,
Körfezde yukarı veya aşağı sabit yüksek rüzgar; yükselme ve düşme
Tamamen gelgit nedenleri çok küçüktür.

Hampton yolları ve kol sularının hepsi yatlama için iyi uyarlanmıştır
ve tekne gezisi, ancak bir yatlama merkezi olarak tüm itibarları henüz
yapılacak. Tekneler veya küçük yatlar için bir iç su yolu vardır
Hampton Roads'tan Zincire kadar kasvetli bataklığın kanalından
Carolinas'ın deniz kıyısına, suları olan seslerin
çoğunlukla sığ, ancak küçük yelken için çok uygun olan
zanaat ve daha özellikle küçük buhar yatları için daha az
6 ft su. Bu seslerin en güneyinde olan Albemarle
geniş ve derin ve yatların navigasyonu için iyi uyarlanmış
En büyük tonaj. Okyanusa erişim Hatteras Inlet'te olabilir veya
Morehead City'deki daha küçük gemiler için hala daha güneyde
Yolculuğuna devam ederse navigatör açık denize gitmelidir
Hala güneyde. 200 milden fazla açık okyanus olmalı
Charleston, Güney Carolina'dan önce geçti, hangi liman
Küçük yatlar ve yelkenli tekneler için çok uygun, her iki sınıfın çoğu
Zaten tamamen zevk zanaat olarak kullanılıyor. Güneye doğru
Charleston, yelkenli tekneler ve küçük buhar yatları için iyi bir zemindir,
Korumalı kanallar oluşturan çok sayıda ada
Gürcistan'da Savannah kadar güneyden geçin. Brunswick'te, aynı
durum, geniş bir korunan su alanına sahip bir koydur.
Mütevazı büyüklükte yatların geliştiği, ancak ayrı
Çekim ve balık tutma kolaylıktan, herhangi bir
kuzeyden daha girişimci turistler tarafından zanaat
Devletler.

Florida, Steam yatının evi, yelkenli zanaattan daha fazla evdir;
St.John's Nehri'ni bir buharda 260 mil mesafeye yükseltebilirsiniz.
yat; Bu güzel derenin bir göle şiştiği birkaç yerde
Tekne gezisi küçük bir memnuniyet olmadan takip edilebilir. İçinde
Augustine Körfezi Birçok küçük yat ve çok hoş bir
Onlara yelken açacak yer, bir yat kulübü ve birçok medeniyet delil
Spor ve zevk arayışı için fırsatlar yolunda.

Florida'da genişletilmiş bir iç navigasyon sistemi de var,
şu anda kısmen geliştirilmiştir; Ancak yakında, tüm
kuzeyden güneye uzunluk, orta derecede bir gemide geçilebilir
taslak. Elbette bu gibi durumlarda buhar yatlaması,
en tatmin edici. Genel olarak Körfez Kıyısı çok fazla
Buhar altında yatlama için uygun alan; Yaz aylarında da
Sıcak ve kışın rüzgarlar istikrarlı veya uygun değildir
Ortalama yatçının tadı.

Kıyılarında bir dizi yarı korumalı su var
Mississippi ve Louisiana ve ayrıca bazıları geniş çapta ayrılmış koylarda
Teksas, böylece birkaç istisna dışında, yatlama
kurulmuş; Ancak New Orleans'ta bir yat kulübü var
Alanı için orta iç göllerin bazıları ılımlı
Boyut memnuniyetle kullanılabilir.

Pasifik Kıyısı,
Aular ve genel olarak kaba deniz biter nadirliği
Puget'in sesini nokta anlayışı kadar güneye kadar sahil. Puget
Sound'un tüm deniz sporları için en uygun yer olduğu söyleniyor,
balıkçılık ve çekim ve yatlama; Kesinlikle yeterince büyük
ve ayrıca su derinliği yok, ama biraz zaman geçmeli
Kıyılar boyunca sakinler önce yeterli zaman bulacak ve
Herhangi bir eğlenceye şımartmak için para. San Francisco Körfezi iyi
Orta büyüklükte gemilerle yatlama için uyarlanmış olan rüzgarlar
çoğunlukla denizden ve güçlü, yaz aylarında daha fazla
kış. San Francisco'da büyük bir üyeliğe sahip bir yat kulübü var
Ve çok sayıda yat, ancak yelkenlerinin çoğu yapıldı
içeri. Kömürün kıtlığı ve bunun sonucunda büyük maliyet gibi görünüyor
Buhar yatlarının tanıtımını engelleyin, ancak çok sayıda nafta
Lansmanlar belirgin memnuniyetle kullanılır.

Point anlayışının güneyinde koşullar için çok daha elverişli
kuzeyden daha yatlama; Ama iyi limanların isteği, iyi
Dağıtılmış, her zaman spora bir blok görevi görecektir. Bu doğru
Bu, harika sessiz sular nedeniyle, bir barınak değil
Temel, tehlikeli bir güç gale için bir yönden nadir bir
Bu, demirlemeyi güvensiz hale getirecektir; Ama bu durmadan yükseliyor
İnişleri zorlaştıran ve yokluğu hissettiren okyanus
Santa Barbara'dan sahilin en az üçte ikisinde bir limanın
San Diego'ya.

Santa Barbara Channel, yaz aylarında büyüleyici bir su genişliğidir
sevgilisine büyük zevk alacak şekilde takdire şayan hesaplanmıştır.
yat. Sisler nadirdir, rüzgarlar sabit ve yürürlükte olan ılımlı
S.S.W.; Ama kışın o kadar ki bir rüzgar yokluğu var ki
Yelken tamamen uygulanamaz.

Santa Barbara kanalının güney sınırını oluşturan adalarda
En ilginç olan birkaç güzel liman bulunabilir
Çevre manzarada, iyi balıkçılık ve çekim. Kırk
Santa Barbara Adaları'nın Miles doğusunda güzel ada
küçük yatlar için ince bir limanın olduğu Santa Katalina'nın; Ve
Bu ada okyanusun etkilerinden biraz kaldırıldığından
yakın gelecekte, tüm sular için favori bir merkez olabilir
spor. Los Angeles limanı olan San Pedro,
Birkaç yat ve daha küçük zevk zanaat olarak görülebilen liman,
Los Angeles Yat Kulübü Embriyo Filosu. San Diego övünüyor
Güney Kaliforniya'daki en iyi liman ve bağlantılı olarak alınan
komşu adalar, gerçekten çok çekici bir yer
henüz çok fazla ilerleme kaydetmeyen yatlama; Ama
Bir yat kulübünün son organizasyonu, sporun
iyi kurulmuş olun ve birçok turist için zevk kazandıran
Güneş ve havanın bir tane harcamaya davet ettiği bu kutsanmış iklime akın
Birinin rahat ve tüm doğaya aşık olduğu günler. Yıllar olacak
Ancak, Pasifik kıyısında yatmadan önce ulaşmış olacak
Doğu'da üstlendiği oran gibi bir şey.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik kıyısının kolayca görülecek
ve İngiliz İlleri her iki tekne için de en büyük tesisleri sunuyor
ve yat. Hemen hemen her durumda geniş alanlar bulunabilir
küçük için özel olarak uygun olan korunaklı ve yarı kabuklu su
yatlar ve tekneler; Ve bir kerede tüm bu genişliklerin
korumalı suya açık okyanusdan kolayca erişilebilir, burada
Bertaraf ve uygun şekilde sağlanan büyük bir yelken açısı veya
Fantezi veya araçları olarak seyir kabul edecektir. Çok elverişli
rüzgar dağılımı, sislerin seyrekliği ve nadiren
yatlama mevsiminde fırtınalar, hepsi koşulları yapmak için birleşir
Genel yatlama için mümkün olduğunca avantajlı-aslında hiçbir şey
Dünyayı araştırsak bile daha mükemmel bulunabilir.

1 Haziran'dan Eylül ortasına kadar sadece bir fırtına
önem beklenebilir; kuzeydoğudan, iki sürüyor
günler ve 20 Ağustos'ta gerçekleşir. Eylül ortalarında bir gale
Güneydoğudan bekleniyor, ancak süresi kısa, bitmedi
sekiz saat ve doğu veya kuzey-doğudan başka fırtınalar gelirse,
Her zaman hava koşullarında iki veya daha fazla gün önceden önceden haber verirler
Büro, her günlük makalede yayınlanmalarına ilişkin derhal bildirim
Bölüm tehdit edildi; Kuzey-doğu, doğu, kuzey-batı fırtınaları her zaman
aynı ofis tarafından müjdelendi; Güneydoğu fırtınaları sadece
bu öngörülüyor. Fırtına ve ani fırtınalar
Kuzey ve orta Atlantik kıyılarında giderek daha fazla seyrek.
Ağı ile ülkenin yerleşmesinin
Demiryolları ve telefon kabloları, herkes üzerinde dağınık bir etki yapar
yerel elektrik fırtınaları; Ama, olabildiğince, şimdi küçükler
bir zamanlar neredeyse günlük olarak nerede olduklarını hissettim
yaz.

Yatlama için mevcut olan suyun genel olarak sessiz karakteri ve
ılımlı rüzgarlarla hüküm süren hoş hava,
ilk kez kullanılan teknelerin ve yatların formunu ve teçhizatını etkiler
Bu yüzyılın yarısı ve eğer durumu dikkatlice inceliyorsa,
Vogue'daki zevk zanaat tarzının
O zaman yatçının gereksinimlerine iyi uyarlanmıştır; Ama yıllarca
geçti, yeni etkiler iş başındaydı ve yeni gereksinimler arandı
böylece bizim tarafından kullanılan tekne ve yatların yapımı ve teçhizatı
Ancestry'nin kaybolması muhtemel görünüyor, belki de belirli yerlerde tasarruf edin
Güney kıyısı boyunca olduğu gibi, shoal taslağının dikkate alınması gerektiği yer
Long Island, New Jersey sahili ve suların çoğunda
Güney eyaletleri.

Rüzgarların ve suların form üzerindeki etkisi
ve yatların teçhizatı, sadece İngiltere'deki yatları karşılaştırmalıdır.
Amerika'da olanlar. Hava ve deniz koşulları o kadar farklı
iki ülkede gemileri gibi; Ama aynı zamanda olmalı
yatları eşitlemek için düzenlenmiş zaman ödeneği kurallarının
Yarışta farklı büyüklükte de ayrılmada büyük etkiye sahipti
İki ülkedeki yat biçimi, bir fark,
En yeni kurallar ve ilişki sırası altında, hızla
kayboluyor.

Amerika'da yat verme tarihi, parlak kariyeri ile başlar.
Stevens kardeşler, özellikle de üçünün yaşlı, John C.
yaşam ve emek,
Zevk için en iyi gemi türü. Ona sadece baba olarak adlandırılabilir
yatlama. Stevenes Hoboken'de yaşıyordu ve ilk yıllarda
Bu yüzyıl Hudson'ı yerleşik feribotla New York'a geçecek
Tekne yavaş ve belirsizdi, bu yüzden doğal olarak Stevens kardeşler
her biri kendi teknesi ve nehri kendi becerisine göre geçti.
yelken veya kürek. Kendilerini nehrin üzerinde feribot ederek oldular
Teknelerin yönetiminde çok becerikli, sevgi ve yetenek böylece
Uyanan tüm hayatları tarafından tutuldu.

John C. Stevens'ın sahip olduğu ilk zanaat
1809'da inşa edilen 'dalgıç', ama onun kayıt yok,
20 ft uzunluğunda olması gerçeği. 1816'da 'sorun' yaptı; O bir
Pirogue, o günlerde çok moda olan bir gemi tarzı, 56 ft.
iki direk, biri aşırı yayda, diğeri biraz kıç
Bowsprit veya jib olmadan ortalama. Orta bölümü burada gösterilmiştir; o
geniş ve düz, yuvarlak, tam bir yay ile ve çok
Bu zanaat sınıfı için hızlı; İlk olma onuruna sahip
Amerika'da yat ve şüphesiz rahat bir denize elverişliydi
gemi, ama yakında ilerici efendisi tarafından bir kenara bırakıldı,
On beş yıl sonra çeşitli boyutlarda birkaç zanaat inşa edildi ve sahip
ve teçhizat.

[İllüstrasyon: 1816'da inşa edilen bir pirogue. Direk Bow'a yaklaştı.
W.L. 56 ft.

'Sorun,' Midship bölümü.]

Bay Stevens'ın deneme tutkusu gibi görünüyor. Aslında,
Bu daha iyi bir şey için çabalamak, hayatının anahtar notuydu ve
Deniz mimarisi bilimi çok yapıldığından
kariyeri boyunca hızlı ilerleme; çünkü formu taşıyarak öldü
erken zamanlarda kaba modellerinden büyük ölçüde iyileştirilmiş gemilerin
'Maria', hangi ünlü yatın yeteneğinin bir anıtı ve
Geliştirme kararlılığı.

Bay Stevens'ın hayallerinden biri bir katamaran ya da iki tane olan bir tekneydi
gövdeler. 1820 yılında inşa edildi ve 'Çift Sorun' olarak adlandırıldı. Yanları
Merkeze doğru gövdeler paraleldi. Ama eski 'sorun' yendi
kolayca ve yeni bir şeye yer açmak için bir kenara bırakıldı ve
daha iyi. 1832'de Bay Stevens, 'Wave' gemisini inşa etti; 65 ft idi.
su çizgisi ve hızlı olduğunu kanıtladı. 1835 ve 1836'da Boston'u ziyaret etti,
Ve orada bulduğu tüm yatları yendi.

[İllüstrasyon: 'Maria,' Sloop, 1846, Midship bölümü.]

'Wave' 1838'de Amerika Birleşik Devletleri hükümetine satıldı ve
Gelir Deniz Hizmeti. Bölümü burada verilmiştir.

Aynı tarihte diğer yatlar ortaya çıkmaya başladı. Gemici
'Dream' New York'ta Webb & Allen tarafından inşa edildi; Uzunluğu 47 ft idi.
her şeyden önce, ve 1855'e kadar tanınmış bir yattı
Bridgeport, Connecticut'ta kaybetti. 'Sylph' gemisi inşa edildi
1833'te Boston, John P. Cushing için Wetmore & Holbrook tarafından ve son olarak
R. B. Forbes'a satıldı. 'Wave' sattıktan sonra Bay Stevens ortaya çıktı
1839'da 'Onkahya' bir gemici; Tonajı 250, uzunluğundaydı
Su çizgisi 91 ft.

[İllüstrasyon: Bell & Brown 1832 tarafından inşa edildi. Foot Houston St East River,
W.L. 65 ft.

'Dalga,' Midship bölümü.]

'Onkahya' birçok açıdan diğer zanaattan bir ayrılıştı, bazıları
burada gösterilen orta bölümünde görülebilir. Omurgası demirliydi,
bu da ona olağandışı istikrar verdi ve yayını uzun ve iyiydi
derece. Bir yarışçı olarak ılımlı bir başarıydı, ama çok iyiydi
Kruvazör, Batı Hint Adaları'na bir yolculuk yaptı. O satıldı
1843'te Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

Gelir Marine bayrağı altında beş yıllık hizmetten sonra 'Onkahya'
Batı Hint Adaları Caicos Resiflerinde kaybetti.

Bay Stevens daha sonra yerleşik bir gemici olan 'Gimcrack' gemisinde yer aldı
Haziran 1844, William Capes, Hoboken'den ve George tarafından tasarlandı
Direksiyonlar. Yaklaşık 51 ft. Aşırı uzunluk ve su hattında 49 ft idi,
13 ft. 6 inç kiriş, 5 ft. 2 inç derinliğinde ve 7-1/2 ft. O
Baş tuhaflık, bir tür sabit merkez tahtasıydı.
Plaka-demir-kısaca, günümüzün yüzgeçli gibi, sadece olmadan
alt kenarda kurşun yüklü. Bu yüzgeç 4 ft genişliğinde ve 12 idi
ft. veya 15 ft uzunluğunda.

[İllüstrasyon: 'Onkahya,' Midship bölümü.]

'Gimcrack' sahibi için tamamen tatmin edici değildi, ancak
üç yıl; Birkaç yıl sonra Oyster Körfezi'nde ayrıldı, uzun
Ada. Artık hiçbir model veya çizim yok.

'Gimcrack' küçük kabini doğum yeri olma onuruna sahiptir
New York Yat Kulübü, çok daha fazlasını yapan bir organizasyon
yat verme sevgisini teşvik etmek ve tanıtmak
Deniz mimarisinde ilerleme. Rulosuna girilir
Amerika'da belirtilen her yatçı ve her önemli yatın
zaman ya da başka bir üyesinin bir veya daha fazlasının mülkü olmuştur. .
New York Yat Kulübünün oluşumunun hikayesi en iyi şekilde anlatılır.
ilk önemli toplantının tutanaklarını okumak ve böyle olduğu gibi
yatlanın ilerlemesi üzerine doğrudan bir yatak, burada
tam dolu:--

     New York Yat Kulübü Dakikaları

     'Gimcrack' gemisinde, Bataryalı Kapalı (New York
     Liman), 30 Temmuz 1844, 17:30

     Önceki bildirime göre, aşağıdaki beyler
     Bir yat kulübü organize etmek amacıyla toplandı, yani.:
     John C. Stevens, Hamilton Wilkes, William Edgar, John C.
     Jay, George L. Schuyler, Louis A. DePaw, George B. Rollins,
     James M. Waterbury, James Rogers ve hareket halindeyken
     Bir yat kulübü oluşturmaya karar verildi. Hareket halinde çözüldü
     Kulübün unvanı New York Yat Kulübü. Açık
     Hareket Beyler, şimdiki zamanın
     kulübün orijinal üyeleri. Hareket halinde çözüldü
     John C. Stevens kulübün Commodore'u olabilir. Hareketle
     Beş kişilik bir komitenin atanması karar edildi.
     Commodore Hükümet için kural ve düzenlemeleri bildirmek için
     kulübün. Aşağıdaki beyler atandı, yani.:
     John C. Stevens, George L. Schuyler, John C. Jay, Hamilton
     Wilkes ve Kaptan Rogers. Hareket halinde çözüldü
     Kulüp, Rhode Island, Newport'a bir yolculuk yapıyor
     Commodore'un komutası. Aşağıdaki yatlar
     Bu toplantıda temsil edildi, yani.: 'Gimcrack,' John C.
     Stevens; 'Sprey,' Hamilton Wilkes; 'Cygnet,' William Edgar;
     'La Coquille,' John C. Jay; 'Rüya,' George L. Schuyler;
     'Sis,' Louis A. DePaw; 'Minna,' George B. Rollins; 'Adda'
     Kaptan Rogers. 2 Ağustos Cuma günü 9'da atadıktan sonra
     A.M., seyirde yelken açma zamanı, toplantı
     ertelendi.

                                     John C. Jay, Kayıt Sekreteri.

New York Yat Kulübü yakında canlılık, enerji ve güç gösterdi.
İlk maçların aşağıdaki raporları neyi açıkça gösterecek
Amatör ve Korint ekipleri o günlerde yapabilirdi. Üyelerden başka hiçbiri
Yataklarını yelken açmak ve idare etmek kuraldı ve Commodore Stevens'ın
1848'de kazanan Big Sloop 'Maria' 160 ton oldu.

[İllüstrasyon: 'Gimcrack.'

_Mr. J. Stevens_, 1844.]


İlk Amatör Korint Regatta

Ki

New York Yat Kulübü

6 Ekim 1846

New York Yat Kulübü üyeleri tarafından abone olan bir fincan için. Hiçbiri
Ancak üyeler yelkenlerini ve yatlarını idare edeceklerdir. Zamanın ödeneği
Bu vesileyle ton özel ev başına 45 saniyeye indirildi
ölçüm.

Kurs, bir kazık teknesinden ('gimcrack') demirlemişti.
Kulüp Evi, Elysian Fields; dolayı demirlenmiş bir tekne ve çevresinde
Fort Washington Point'te; dolayı demirlenmiş bir tekne ve çevresinde
Darrows'da (Fort Hamilton dışında), doğuya doğru çevirin ve
Başlangıç ​​yerine dön. Tüm mesafe 40 mil.


İkinci Amatör Korint Regatta

Ki

New York Yat Kulübü

12 Ekim 1847

_Over New York Yat Kulübü Kursları

13 Temmuz 1847'de ikinci genel toplantıda kabul edilen bir kararla,
İkinci olarak, yat sahibi değil, üyeler tarafından kararlaştırıldı.
Salı Ekim ayında, bir ödül için bir yarış yapmalıdır.
Abonelikleri, yatlar münhasıran yönetilecek ve yelken açılacak
Üyeler, her teknenin bir pilot 'yatına' izin verir.

Aşağıdaki beyler,
Regatta, hava kanıtlaması gerekiyorsa ertelemek için tam güce sahip
elverişsiz.

  Edward Ceuter.
  Lewis M. Rutherfurd.
  Nathaniel P. Hossack.

_OCTOM 6, 1846 ._ --_ New York Yat Kulübü Korint Regatta-Club
Kurs Girişleri ve Regatta Kaydı_

  +--------+-----------+------------------+-------+--------+--------+--------+-------+-------+
  |        |           |                  |       |        | S. | L. | S.W.  | Ev |
  |  Teçhizat |   İsim |       Sahibi | Tonaj |  Başlat | Ada | Ada | Tükürük | Pay |
  |        |           |                  |       |        |        |        |       |  Tekne |
  +--------+-----------+------------------+-------+--------+--------+--------+-------+-------+
  Schooner | Gimcrack | John C. Stevens |   25 | 10.00.00 | 12.19.23 |   - |  - |  - |
  |   "| Rüya | George L. Schuyler | 28 | 10.02.00 | - | - | - | - |
  |   "| Sprey | Hamilton Wilkes | 37 | 10.04.00 | 12.04.55 | 12.12.10 | - | 4.28.28 |
  |   "| Cygnet | John R. Snydam | 45 | 10.06.00 | 12.06.35 | 12.13.52 | - | - |
  | SLOOP | UNA | J. M. Waterbury |   59 | 10.08.00 | 11.40.11 | 11.47.00 | 1.28.43 | 3.43.40 |
  | Schooner | Siren | w. E. Miller |   72 | 10.10.00 | 12.07.02 | 12.14.22 | 2.02.05 | 4.23.00 |
  |   "| Cornelia | William Edgar | 94 | 10.12.00 | 12.21.11 | - | - | - |
  +--------+-----------+------------------+-------+--------+--------+--------+-------+-------+

  'Rüya,' 'Gimcrack,' 'Cygnet' ve 'Cornelia' bitmedi.
  'Una' ödül kazandı-gümüş bir fincan. Batı'dan taze rüzgar
  yarış sırasında.

_OCTOM 12, 1847 ._ --_ New York Yat Kulübü Korint Regatta-Club
Kurs Girişleri ve Regatta Kaydı_

  +--------+-----------+------------------+-------+--------+--------+--------+-------+-------+
  |        |           |                  |       |        | Fort wa- |        |       | Gerçek |
  |  Teçhizat |   İsim |       Sahibi | Tonaj |  Başla | Shington | Dar | Bitir | Zaman |
  |        |           |                  |       |        | Nokta |        |       |       |
  +--------+-----------+------------------+-------+--------+--------+--------+-------+-------+
  | SLOOP | _Maria_ | John C. Stevens |  160 | 10.58.20 | 11.54.00 | 2.38.10 | 4.02.45 | 5.04.25 |
  |   "| Lancet | George B. Rollins | 20 | 10.00.00 | 10.54.00 | - | 4.36.09 | 6.36.09 |
  Schooner | _siren_ | w. E. Miller |   72 | 10.21.40 | 11.17.00 | 2.48.55 | 4.24.20 | 6.02.40 |
  |   "| Cygnet | D. L. Snydam | 45 | 10.10.45 | 11.05.00 | 2.38.00 | 4.26.15 | 6.15.30 |
  |   "| Sprey | Hamilton Wilkes | 37 | 10.07.05 | 11.01.00 | 2.40.00 | 4.28.31 | 6.21.26 |
  |   "| La Coquille | John C. Jay | 27 | 10.02.35 | 10.58.00 | 2.45.00 | 4.29.12 | 6.26.27 |
  +--------+-----------+------------------+-------+--------+--------+--------+-------+-------+

  Bu 'Maria'nın ilk yarışıydı.
  Başlangıçtaki gelgit, seli sonundaydı, gelgit dönüşü ebb
    12 m. S.W.'den güçlü rüzgar. 'Maria' kazandı, 'sireni' yendi.
                                                {George L. Schuyler.
                              Yelken Komitesi {Andrew Foster, Haziran.
                                                {William E. Laight.

[İllüstrasyon: New York Yat Kulübünün Model Odası.

(_ J. V. S. Odidie._ tarafından gönderilen fotoğraf)]

New York Yat Kulübü'nün oluşumunu hızlı bir şekilde takip etti
yat filosunun büyütülmesi ve genel ilgi gibi görünüyordu
Aniden sporda uyandı. Tasarımcıların dikkati ve
İnşaatçılar zevk zanaatına odaklandı, böylece ilk beşte
Kulübün hayatının yılları birkaç yeni inşaatçı ve tasarımcı geldi
kamuya açık olarak. Aralarında en başta George Steers,
tasarımda belirgin yetenek; Gerçekten, bunu söylemek çok fazla değil
Deniz mimarisi ve inşaatındaki fikirleri,
Uzun yıllar sanat. Bu dönemin en iyi bilinen yatlarından bazıları
'La Coquille,' Schooner, 1842, uzunluk 44 ft. 6 inç; 'Cygnet,'
Schooner, 53 ft. 2 inç, 1844; 'Cornelia,' Schooner, 1847, uzunluğun üzerinde
74 ft.; Daha önce bahsedilen 'gimcrack'.

1846'da New York'tan Winde & Clinckard, inşa 'Coquette', Schooner,
uzunluk 66 ft.; 29'da Boston'dan New York'a pasaj yaptı
saat ve 28 saat içinde geri döndü. 'Brenda,' Schooner,
1845'te aynı inşaatçılar; 48 ft idi. etraflı. Ziyaret etti
Mayıs 1849'da Bermuda ve o ayın 14'ünde orada yelken açtı
55 saniyesini yenerek 'Pearl' ile eşleştir, bu ilk
Uluslararası ırk herhangi bir Amerikan rekorunda bulundu.

1844'te New York'tan Brown & Bell tarafından inşa edildi;
Uzunluğu 49 ft 8 inç idi.

Commodore Stevens, üç yıl boyunca 'Gimcrack' ile memnun oldu,
Bu süre zarfında açıkça harika bir güç biriktiriyordu
1847 sonbaharında son olarak doruğa ulaşan yatlarda inme
Ve açık ara en ünlü yat, 'Maria' yuvası, en büyüğü
Bu veya herhangi bir ülkede inşa edilmiş sınıfının zevk zanaat. George
Direksiyonlar, Commodore'a tasarımda ve kış aylarında yardımcı oldu.
1847 ve 1848 Hoboken'de William Capes tarafından inşa edildi. 'Maria' sloop
Başlangıçta 92 ft.
Giriş ve bedenden sonra yavaş yavaş inceliyor, popüler olarak bilinen bir stil
'Cod kafası ve uskumru kuyruğu', genel olarak hüküm süren bir form
Bu tarihe kadar tüm gemiler. İki yıl sonra Commodore Stevens
'Maria'nın tam yuvarlak yayından bıktı ve 1850'de
ileri uzatıldı, böylece su hattında 110 ft ve 116
ft. güvertede.

'Maria' kabul edilen kurallardan böyle bir kalkıştı ve çok iyi oldu
Tüm yat çevrelerinde bilinen, onun tam bir açıklaması
Bu sayfalarda kayda değer kabul edildi.

Işın 26 ft. 6 inç, 8 ft. 3 inç tutma derinliği, 5 ft. 2 inç.
Stern'de su taslağı ve 8 inç ileri. İki tane vardı
merkez tahtaları, direksiyona yardımcı olmak için kıçın yakınında küçük bir tane ve
normal pozisyonda 24 ft uzunluğunda büyük tahta; Bu ana kurul şuydu
Demir ve kurşun, yedi tondan fazla. 'Maria's'ı ilk başlattığında
Centerboard döndürülmedi, ancak dikey bir çizgide çalıştı, her iki uç
aynı derinliğe düşüyor.

Bu tahtanın büyük ağırlığı kısmen iki büyük spiral ile dengelendi
Yaylar, her iki ucunda, tahta iken uzatıldı
indirildi. Direk 92 ft., 2 ft. 8 inç güverte ve 1
Hounds'da ft. 11 inç; içi boş bir spardı, sıkılıyordu, çünkü
ilk 20 ft. 12 inç çapında bir deliğe sahip; Önümüzdeki 20 ft. 10 için
In. ve bunun üstünde delik 7 inç idi. Ana patlaması 95 ft.
2 ft. inşa edildi
Bir varil gibi Staves ile, içinde bir kafes işleme sistemiydi
Uzun gerginlik çubukları neredeyse uçlara ulaşıyor. Ana Gaff 61'in uzunluğu
ft., 2 ft 2 inç çapında. Bowsprit'in aşırı uzunluğu vardı
38 ft., 2 ft çapında; yatın gövdesine girdi
güverte altında, güverte alanını her şeyden önce serbest ve net bırakır; oradaydı
ayrıca bowsprit'i maddi olarak uzatan bir jibboom, böylece
Jib-stay'in bağlı olduğu nokta, direkten 70 ft. Alan
Mainsail, 5.790 feet kare; Bunun bezleri paralel yerleştirildi
patlama, dikey yerine ön ve kıç öne doğru akan parlama
olağan. Commodore ve kardeşleri Robert ve
Onun mülkiyetinde onunla eşit derecede ilgilenen Edward
yat, bu şekilde inşa edilen bir yelkene daha az muhalefet sundu
olağan tarzda yapılan bir yelkenden daha rüzgarın geçişi; Ama plan
İtirazlara açık, böylece asla popüler hale gelmedi. Jib sundu
2.100 ft. Yüzey, Leach 69 ft.; Ayağı, 70 ft.; ayağı
Mainsail, 94 ft.; Kaldırma, 66 ft.; Kafa, 60 ft.; ve Leach, 110 ft.
'Maria'nın çalışan bir üst yüzü vardı, ama nadiren ayarlandı.

[İllüstrasyon: 'Black Maria,' Sloop, 'Amerika'yı yenerek' Schooner,
Test Yarışı, New York, 1850.

_132 ton._ _built 1848._ (_Commodore Stevens, N.Y.Y.C._)

(_, Hoboken, ABD'den E. A. Stevens tarafından yapılandırıldı. _)]

Commodore Stevens, ünlü zanaatıyla birçok yarışta yer aldı ve
'Maria'nın' hayatının ilk altı yılında eşleşir; Genellikle dövdü
Tüm rakipleri, acı çektiği birkaç başarısızlık atfedilebilir
teçhizatındaki bazı yeni cihazlardan birinin veya diğerinin başarısızlığına veya
bağlantı parçaları; çünkü sahipleri sonsuza dek yeni bir şey deniyorlardı
deney.

Bir zamanlar 'Maria' balastı bir katmana atıldı.
Tutmalarının dışında, kurşun yaklaşık 2 inç kalınlığında
tavşan ve yarım inç'e yaklaşık yarıya kadar dönen
sintine. 'Maria' gemiyle birkaç test maçı yaptı
'Amerika', o gemi olaylı yolculuğuna gitmeden hemen önce
1851'de İngiltere; 'Maria' genellikle gemiyi kolayca dövdü,
özellikle pürüzsüz deniz ve orta rüzgarda. 'Maria' ile ilgilidir
Koşulların onu tercih ettiği bir gün üç kez yelken açtı
tamamen 'Amerika' nın nispeten kısa bir mesafede
Performans, burada verilen ruhlu bir resmin konusunu oluşturur.

Commodore Stevens'ın ölümünden sonra ve 'Maria'
Kardeşi Edward'ın mülkiyeti, yat yaklaşık 6 ft.
veya 7 ft. ve nihayet bir gemici olarak donatılmış. Daha sonra satıldı ve kullanıldı
Meyve ticaretinde, Honduras sahiline yolculuklar yapmak; ama
Ekim 1870, New York'a bir sürü kakao fıçı ile bağlı olduğu için,
Hatteras yakınında bir fırtına onu devirdi
yenik düştü ve gemi ve mürettebat asla daha fazla duyulmadı.

James Waterbury de o ilk günlerde önde gelen bir yatçıydı.
'Una' sloop onun için 1847'de George Steers, 64 ft.
Uzun, 1851 ila 68 ft. ve yine 1854'te 71 ft.
içinde.; Tonaj, 70. Bay Waterbury için 'Julia' yuvası inşa edildi
1854 George Steers tarafından ve Nelson Spratt tarafından tasarlandı; Onun uzunluğu
78 ft. 8 inç aşırı ve su hattında 70 ft. Bu harika gemi
Şans eseri varlığını sürdürüyor gibi görünüyor; Tasarımcısı bir
Deniz mimarisi fikirleri gibi görünen sessiz, belirsiz bir adam
Zamanının çok öncesinde.

[İllüstrasyon: 'Amerika,' 170 ton, 1851 (Commodore Stevens,
N.Y.Y.C.)]

'Julia' gününün en yakışıklı yatlarından biriydi ve en hızlı
Boyut farkı için uygun ödenek yapıldığında. Doğru
'Maria' neredeyse her zaman onu dövdü, ama o günlerde sistemi
ödenek, ödenekte var olan daha büyük gemiyi tercih etti
Şu anda kullanılan tablolar. 'Rebecca' yaması 1855 yılında inşa edildi.
J. G. Van Pelt için George Steers'ın kayınbiraderi William Tooker.
Tüm uzunluğu su hattında 72 ft., 65 ft idi, 19 ft. 2 inç.
Işın, 5 ft. 8 inç derinliğinde, 6 ft. 3 inç taslak, 3297.62 feet kare yelken
yayılma, tonaj 77.6. Schooner 'Amerika', en ünlü yat
Günü, George Steers ve W. H. Brown tarafından inşa edildi, tasarlandı ve
John C. için 3 Mayıs 1851'de piyasaya sürülen George Steers tarafından yönetilen
Stevens, Hamilton Wilkes, George L. Schuyler, James Hamilton, J.
Beekman Finlay ve Commodore Stevens'ın kardeşi Edward A. Stevens.

'Amerika' güverte 94 ft uzunluğunda, 83 ft. Su çizgisi, 22 ft. 6 inç idi.
Işın, 9 ft. 3 inç tutma derinliği, 11 ft. 6 inç taslak; onun anaması
81 ft uzunluğunda, 76 ft. 6 inç.
uzun, foretopmast yok, 58 ft. Ana patlama, ön patlama yok, 28 ft. Main
Gaff, 24 ft ön gaff, 17 ft. Bowsprit dıştan takma, 170 tonaj. Sonrasında
'America' Ağustos 1851'de İngiltere'de parlak kariyerini bitirdi, o
orada Lord de Blaquiere'ye satıldı ve yabancı sularda kaldı
on yıl; Daha sonra Güney Konfederasyonunun eline düştü,
Ve ne zaman ABD 'Ottawa' 1862'de Florida'yı ziyaret etti 'Amerika'
John's Nehri'nde battı bulundu. Büyütüldü, pompalandı ve gönderildi
Port Royal'a, daha sonra Annapolis, Maryland'e, burada kaldı
Devlet hizmeti birkaç yıldır ve nihayet genel olarak satıldı
B. F. Butler. Hala yatlama hizmetinde kalıyor
Şimdiye kadar ve hiçbir şekilde ulusalın en az yakışıklı veya en yavaş
zevk filosu; Aslında, gündüz onun becerisine bir anıt.
Tasarımcı ve inşaatçısının mükemmel kapsamı.

42 yıl önce İngiltere'de 'Amerika' yarışı şüphesiz
yat dünyasında doğrudan ve dolaylı olarak daha fazla etkiye sahipti
diğer yatların performansından ve ilgili her iki ülke
Tasarımcısına ve sahiplerine kalacak bir minnet borcuna borçlu
nesiller boyunca ayrılmamış; çünkü bu
Birçok dost yarışmada iki yatlama ülkesi birlikte değil, sonuç
sadece her ikisinin yatlarının formunda ve teçhizatında belirgin değişikliklerde
ülkeler, ancak yıllar önce başlayan sosyal ilişki
yatağın yararına devam etti ve arttı ve
tanıtımıyla ilgilenen herkesin daha eksiksiz bir birliğine yol açtı.
Uluslararası ilişkileri kapatın.

[İllüstrasyon: 'Amerika'nın Çizgileri ve Midship bölümü, başlatıldı
1 Mayıs 1851.]

1845'te Robert ve Isaac Fish (kardeşler) kendilerini yeni olarak kurdu
York ve diğer gemilerin inşaatçıları ve tasarımcıları olarak York. Üzerinde
Isaac'ın ölümü, 'Bob Fish' işine devam etti ve pek çok şey ortaya çıktı
Tanınmış yatlar, ilk ve daha sonraki denizcileri yırtıyor. Yatları
genellikle yarışçılar olarak başarılı oldu ve tasarımlarını yönlendirdi
en iyisi olduğu düşünülüyordu; Ama yatları hızlı ve genellikle
Diğer açılardan başarılı, formları yaşamaya mahkum değildi, çünkü
Shoal Taslak ve Geniş Kiriş Sistemi artık eskidir, ancak
Koşulların özel özellikler gerektirdiği sular. Balık hayır gösterdi
Modeli değiştirme eğilimi Vogue'da, son yat sadece
Daha önce biçim ve genel oranlarda olduğu gibi.

Bay Fish, yarış için bir yat 'ayarlama' konusunda büyük bir beceriye sahipti ve birçok
Craft başarılarını yeteneğine borçlu.

Bay Fish'in en iyi bilinen yatlarından birkaçı, 'Newburg' sloop idi.
1845; sloop 'undine,' sloop 'Gertrude,' 1852; 'Victoria', 1856-bu
Son olarak 1863'te abluka koşusu oldu, yakalandı, satıldı ve
daha sonra harap oldu. Sloop 'Eva', 1866, daha sonra bir gemici oldu
Charleston Bar'da alabora oldu ve kayboldu. 'Meteor,' Schooner, 1869, büyük
Ve ince gemi, aynı yıl Cape Bonne'de kaybolurken, seyir
Akdeniz'de. Schooners 'Wanderer' ve 'Enchantress' her ikisi de
Çok başarılı gemiler ve günlerinde hızlı. 1869'da Bay Fish
'Sappho' yeniden şekillendirildi, ona tamamen yeni çizgiler veriyor ve değişiyor
Esasen orantıları, yelken niteliklerini büyük ölçüde geliştiren
Yat, daha sonra yabancı sulardaki başarıları tarafından kanıtlandığı gibi
bir yarışçı olarak. Bu dönemin yaklaşık bir tasarımcısı ve inşaatçısı D idi.
D. Mallory, Noank, Connecticut; Çok hızlı ortaya çıkardı ve
Aksi takdirde başarılı sloops, ama Robert itibariyle onun söylenebilir
Balık, tasarım eğilimlerinin bir yönde olmadığını
gelişim; Aynı geniş, düz, shoal tarafından saklanan gemilere uyuldu
ilkden sonuna kadar.

Mallory'nin en tanınmış yatlarından bazıları 'Mistik', 1856, 'Richmond,' idi.
1857, 'Mallory,' 1858, 'Haswell,' 1858, 'Plover,' 1859, 'Zouave,'
1861. 1864'te Herreshoff'lar yat inşa etmeye ve tasarlamaya başladı
Bristol, Rhode Island. Her şeye doğru eğilimleri miras almışlardı
Deniz İşleri ile bağlantılı ve doğup yetiştirilmiş
Narragansett Körfezi'nin kıyısı, dikkatleri erken döndü
tekne ve daha sonra yatlama. Başından beri Herreshoff
eski formlardan ayrıldı ve daha iyi bir şey için dışarı çıktı
Popüler model gerçekten ama saygısız bir şekilde 'sıyırma-taban'
isminde. Bristol'de inşa edilen en iyi bilinen yatlardan bazıları 'Kelpie' idi.
1864, 'Qui Vive,' 1864, 'Clytie,' 1865, 'Sadie,' 1867, 'Orion,' 1870,
'Ianthe,' 'Triton,' 'Faustine' ve çok sayıda
Sloop veya kedi teçhizatı daha küçük zanaat.

[İllüstrasyon: 'Gölge', 1872.]

1872'de Bay N. G. Herreshoff, iki kardeşin gençliği
yat yapımı ve tasarımcı ile bağlantılı olarak
'Gölge', 37 ft. Her şeyden önce, şöhreti hala taze olan bir sloop
Amerika'daki her yatçının zihni. Herhangi birinden daha fazla yarış kazandı
Amerikan yat, ve günümüzde bile yeni yatların en iyisini verebilir
çok sert çekme. 'Gölge' ilk yat olma onuruna sahiptir
daha sonra 'uzlaşma modeli' olarak bilinen üzerine inşa edilmiş; yani,
Amerikalının ışını derinliğiyle birleştiren bir tasarım
İngilizce yat. En eski performansından 'Gölge' hızı gösterdi
ve takdire şayan nitelikler, ama garip bir şekilde, formu
yaklaşık on beş yıl boyunca çoğaltılmış veya kopyalanmış olan,
Çünkü tasarımcının yat alanını terk ettiği bir ölçü
ve dikkatini buhar mühendisliğine ve tasarımına çevirdi
buhar yatları. Ancak Bay Herreshoff, onu tamamen terk etmedi
Yelken gemilerine ilgi ve bazen bir yelken açma
yat veya daha düzgün bir tekne, bunlardan biri kedi teknesi 'parıltı'
Hem yerli hem de İngiliz sularında hız için çok ünlü.

[İllüstrasyon: 'Gölgenin' çizgileri ve orta gemiye bölümü,
N. Herreshoff, 1872.]

Bir başka tanınmış kedi de 'Alice' idi, 1879; On iki ilk ödül aldı
on birden ilk yılında başlar, orada bir yarışta
iki ödül teklif edildi. 1860'dan 1870'e kadar on yıl boyunca,
İsyan Savaşı dönemini kapsayan, yatlanma çıkarları
düşük bir ebb ve nispeten az zevk gemisindeydi
inşa edildi.

Şu anda gösterilen yatçıların fantezi üzerinden bir değişiklik geldi
büyük yamaçlara karşı bir duygu ile, çoğunlukla varlıkları nedeniyle
Yönetimde zor. Uzun patlama her zaman bir tehlike unsurudur
ve rahatsızlık, böylece dönem boyunca birçoğu
Eski yamaçlar gemicilere ve ikinci kısmına doğru
On yıla ait gemiciler daha başarılı ve popüler hale geldi.
kullanım kolaylıkları ve okyanus için çok daha iyi adapte olmaları
o zamanlar giderek daha genel hale geldi
zevk zanaat sahipleri. 1870'de 'Cambria' ve daha sonra
'Livonia', yapımında bir uyarıcı olarak hareket ediyor gibiydi
Schooners ve birçoğu inşa edildi ve çok tatmin edici ve
başarılı. En iyi bilinen ve en başarılı gemilerin listesi
1870 ve 1871 civarında var olan:-'Phantom', 123 ton;
'Maggie,' 132 ton; 'Sylvie,' 106 ton; 'Gelgit dalgası', 153 ton;
'Madeleine,' 148 ton; 'Rambler,' 160 ton; 'Avukat' 133 ton;
'Dauntless,' 268 ton; 'Sihir' 97 ton; 'Fleetwing', 206 ton;
'Palmer', 194 ton; 'Alice,' 83 ton; 'Fleur de Lys', 92 ton; 'Eva'
81 ton; 'Huzursuz,' 95 ton; 'Josephine', 143 ton; 'Calypso', 109
ton; 'Widgeon,' 105 ton; 'Halcyon,' 121 ton; 'Taroleenta', 204
ton; 'Alarm' 225 ton; 'Vesta,' 201 ton; 'Wanderer,' 187 ton;
'Columbia,' 206 ton; 'Sappho,' 310 ton; 'Enchantress', 277 ton;
'Mohawk', Haziran 1875'te 326 ton; 'Büyükelçi', 1877, 431
ton; 'Cesur', 1878, 276 ton; 'Grayling,' 1883, 91 ft. Uzun, 136
Philip Elsworth tarafından tasarlanan ton, 1888'de Burgess tarafından yeniden tasarlandı;
'Montauk,' Elsworth tasarımcısı, 1882, 193 ton; 'Sea Fox', 1888,
A. Cass Canfield, 204 ton.

[İllüstrasyon: Midship bölümleri.]

1860'tan sonra çok hızlı yamaçlar ortaya çıktı, ancak daha az sayıda
o tarihten önce. Aşağıdaki liste en iyi bilinenleri kapsamaktadır
ve hız için not edildi:-David Kirby, Rye, yeni tarafından inşa edilen 'Moverning'
York, 11 Haziran 1858, 58 ft. Hepsi, 54 ft. 4 inç uzunluğunda.
Su çizgisi, 18 ft. Kiriş, 5 ft. 1 inç derinliğinde ve 4 ft. Taslak,
Centerboard, 24 ton; Çok hızlıydı, beşte üç yarış kazandı,
Daha sonra harap olduğu New Bedford'a sahipti. 'Mallory'
D. D. Mallory tarafından inşa edilmiş, 1858, 55 ft. Hepsinde, 51 ft.
Su hattı, 18 ft. Kiriş, 6 ft derinlik, 5 ft. taslak, çok yakışıklı
ve hızlı gemi, 45 ton; Havanna'dan bir yolculukta denizde kayboldu
New York'a hayatta kalanlar yok. Albertson Brothers tarafından inşa edilen 'Annie',
Philadelphia, Robert Fish tarafından tasarlanan, 1861, 53 ft.
Su hattında uzunluk, 18 ft. Kiriş, 4 ft. 2 inç derinliğinde, 3 ft. 6 inç.
Taslak, Centerboard. 'Annie' ilk olarak Bay Anson'a aitti
O günün en iyi amatör yatçısı olan Livingston; o yelken açtı
Beş yarışta 'Annie' ve hepsini kazandı; Sonunda sevk edildi
California 'Üç Kardeş'in gemisinin güvertesinde ve şimdi
San Francisco Körfezi'nde çok tatmin edici bir görev yapmak. 'Adlie,' V.
Sloop, David Kirby tarafından William Voorhis için inşa edildi, 1867, 65 ft. 10 inç.
Her şeyden önce, su hattında 57 ft uzunluk ve 17 ft kiriş, 5 ft. 4 inç.
Derin, 4 ft. 4 inç taslak, merkez panosu; O ama oldukça hızlıydı ve
birçok değişiklik geçirdi. 'Geliyor', Sloop, Centreboard, R. tarafından tasarlandı
Balık, 1868, 62 ft. Hepsi, su hattında 57 ft uzunluk, 20 ft. 3 inç.
Işın, 5 ft. 5 inç derinliğinde, 5 ft. Taslak, 53-25/95 ton; O değildi
İlk hızlı, ama daha sonra, Boston'a sahip olduğunda, çok iyi gelişti
hız ve birkaç yarış kazandı.

[İllüstrasyon: 'Gracie' yelken planı.]

1868 Temmuz 1868'de piyasaya sürülen 'Gracie' A. Polhemus tarafından modellendi ve inşa edildi
Nyack, New York'ta. Boyutları daha sonra 60 ft 3 inç idi.
ft. 6 inç su hattı, 18 ft. 8 inç kiriş, 5 ft. 6 inç tutma derinliği,
ve 5 ft.
Her şeyden önce 72 ft. 9 inç, 62 ft su hattı, 20 ft.
6 inç kiriş, 6 ft. 6 inç tutma derinliği ve 5 ft. 8 inç taslak. İçinde
1879 City Island'da David Cool tarafından yeniden inşa edildi ve değiştirildi.
ve aynı su hattı ile her şeyden önce 80 ft.
22 ft. 6 inç, 7 ft. Tutma derinliği ve 6 ft. 8 inç taslak. O
Direk 74 ft. Her şeyden önce, Topmast 36 ft., Boom 63 ft., Gaff 31 ft.,
19 ft. Buydu
'Bedevi', 'Puritan' ile yelken açtığında sahip olduğu boyut,
ve 'Priscilla.' 1886'da tekrar değiştirildi ve ona 16 ton verdi
Balastın içinde, geri kalanı omurgada.

Tonajını başlattığında, eski ölçüm 54-45/95 idi;
Günümüzde 102-68/95'tir.

[İllüstrasyon: 'Gracie', New York Yatının Çizgileri ve Midship bölümü
Kulüp, Temmuz 1868'de başlatıldı.]

Şu anda eski yatlarda yapılan değişiklikler bunlar. Her yeni
Yıl tüm moda; orijinallerde değişiklik yok, ancak yeni çizgiler
tamamen.

Aşağıdakiler dikkate değer yatlardı:-

David Kirby, Rye, New York tarafından inşa edilen 'Madeleine' sloop
J. Voorhis tarafından tasarlanan Mart 1869'da başlatıldı. 70 ft.,
65 ft. Su çizgisi, 21 ft kiriş ve 7 ft. 9 inç derinliğinde, 6 ft.
6 inç taslak. Orijinal haliyle başarısız oldu, ancak 1870'te
bir gemiye dönüştü. 1871'de Hull tasarımındaki değişikliklerden sonra
Ve yine 1873'te hızlı bir yat oldu ve savunmak için seçildi
1876'da 'Dufferin Kontes'e' karşı 'Amerika' Kupası.

Reanyson ve Archibald tarafından Chester'da inşa edilen 'Vindex' kesici,
Pennsylvania, 1871'de A. Cary Smith ve onun ortaklaşa tasarlandı
Sahibi, Robert Center. O, bu ilk demir yat
Ülke, tasarımda yeni bir kalkış ve teçhizat olmasa da
hızla ünlü ve bir yarışçı değildi; Hala o mükemmeldi
seyir için gemi ve özellikle yenmek için rahattı
Güçlü havalarda rüzgar. 'Vindex' genel olarak 63 ft idi, 56 ft.
Su hattında, 17 ft. 4 inç kiriş, 7 ft. 6 inç derinliğinde, 8 ft. 10 inç.
Taslak, omurga, 68 ton.

Albertson Bros. tarafından inşa edilen 'Vixen' Centreboard,
Philadelphia, Anson Livingston için, R. Fish tarafından tasarlanan, 1871, uzunluk
Genel 52 ft., Su hattında 44 ft uzunluk, 16 ft. 6 inç kiriş, 6 ft.
Derin, 4 ft. 5 inç taslak, 37 ton. Otuz yedi yarışta yelken açtı
New York Yat Kulübü ve on sekiz ilk ödül kazandı.

Mystic, Connecticut'ta D. O. Richmond tarafından inşa edilen 'Fanny' sloop.
1873. 72 ft., 66 ft. Su hattında uzunluk, 23 ft. 9
içinde. Kiriş, 6 ft. 9 inç derinliğinde, 5 ft. Taslak, centerboard, 90 ton. O
New York Yat Kulübünde yirmi altı yarışa yelken açtı ve on kazandı
ödüller. Daniel Edgar için David Kerby tarafından inşa edilen sloop 'Arrow', 1874, 66
ft. 6 inç.
Kiriş, 6 ft. 6 inç derinliğinde, 5 ft. 6 inç taslak, 69-64/95 ton. Kariyeri
New York Yat Kulübü bayrağı altında kısa ve güvenilirdi,
İlk yılında beş yarışa girdi ve dört ödül kazandı.
Harlan tarafından inşa edilen A. Cary Smith tarafından tasarlanan sloop 'yaramazlık'
Wilmington, Delaware'den Hollingsworth Co., Demir, 1879; 67 ft. 6
Her şeyden önce, su hattında 61 ft uzunluk, 19 ft. 11 inç kiriş, 7 ft. 9
Derin, 5 ft. 3 inç taslak, 79-27/95 ton. 'Yaramazlık' seçildi
1881'de 'Amerika'yı' Atalanta'ya karşı savunmak; o yelken açtı
Yirmi altı yarış ve on bir ödül kazandı. 'Pocahontas' yamacıydı
David Kirby tarafından bir sendika için inşa edildi. 1881'de piyasaya sürüldü, 71 ft.
11 inç.
'Atalanta', ama 'yaramazlık' ve 'Gracie' tarafından kötü bir şekilde dövüldü ve
Emekli, hak ettiği sobriquet 'pokey' taşıyan.

'Priscilla' sloop, Harlan Hollingsworth tarafından demirden inşa edildi
Co., Wilmington, Delaware ve A. Cary Smith tarafından James G.
Bennett ve William Douglas, 'Amerika' Kupası'nı savunmak amacıyla
'Genesta'ya karşı, ancak deneme yarışları' Puritan'ın en iyisi olduğunu gösterdi
Yacht, 1885. 1886'da A. Cass Canfield'a satıldı.
Onu yarış formuna sokma gücü, ancak tasarımda iyileştirmeler
Onun umutsuzca kentini koy. 'Priscilla' 95 ft 6 inç idi.
ft. 3 inç su hattında uzunluk, 22 ft. 6 inç kiriş, 8 ft. 9 inç derinlik, 8
ft. 1888'de bir gemiye katlandı, ancak
Bir yarışçı olarak asla güvenilir bir kayıt yapmamıştır.

'Atlantic' sloop, Bay Ridge'de J.F. Mumm tarafından inşa edildi.
Ada, Philip Elsworth tarafından Latham A. Fish ve diğerleri için tasarlandı. O
'Galatea'ya karşı' Amerika 'kupasını savunmak için inşa edildi, ancak
deneme yarışları hem 'Puritan' hem de 'Mayflower' tarafından dövüldü ve
emekli. 1887'de satıldı ve bir gemiye dönüştü. Uzunluk
95 ft., 84 ft. 6 inç su hattında uzunluk, 23 ft.
9 ft. 6 inç derinliğinde, 9 ft.

Bu dönemin tasarımcıları arasında A. Cary Smith, adı
Yukarıda bahsedilen, New York'ta tartışmasız bir şekilde duruyor; Tekneleri
yatçılar arasında günümüzde favoriler vardı. Söylenebilir
Tasarımda iyi bir anlam ifade ettiği ve onun
Yapımlar yarışçı olarak ünlü değil, yine de hayır
geri dönecek son anlamına gelir; Ve niteliklerini düşündüğümüzde
Hava stresinde çalışmanın güvenilirliği ve hepsi
Hızın aşırı olması dışında, yatları mükemmelleşmedi. İçinde
Geç Yıllar, yat tasarımının yanı sıra, Bay Smith
Özel yolcu için hızlı vida ve yan tekerlekli vapurların modellenmesi
Becerisinin ön plana çıktığı sahil yönlendirme trafiği;
Tasarımının gemileri bugün en hızlı ayakta ve onun gibi
diğer çalışmalar, mükemmel anlaşılmanın kanıtlarıyla işaretlenir.
gereksinimler; Kısacası, talep edilen özel kullanım için inşa eder ve
Bu nedenle işçilerini başarı takip eder.

İlk olarak 1871'de Robert ile ortaklaşa halka geldi.
Merkez, Chester, Pennsylvania'da demir kesici 'Vindex'i tasarladı.
Sonra 'Prospero' gemisini inşa etti ve koyduğu söylendi
bir model olmadan kağıt taslaklardan satırlardan aşağı
O zaman büyük bir heves. Sonra 'norna' tasarladı ve inşa etti ve
'Intrepid' 'Mina,' 'Iroquois' ve 'Zampa'; Şimdi tasarladı ve
iki geminin, iki feribot teknesinin binasını yönetiyor ve
bir 'ses' vapur. Aynı zamanda iyi bir deniz sanatçısı ve boyadı
Birçoğu yat not etti: Commodore Douglas için 'Sappho' ve 'Dauntless'
Commodore Bennett, 'Wanderer', Columbia, 'Vindex' ve
Diğer birçok ünlü yat. New York Yat Kulübünün organizasyonundan yaklaşık yirmi yıl sonra,
Brooklyn Yat Kulübü kuruldu ve kısa süre sonra takip etti.
Atlantik Yat Kulübü ortaya çıktı. Yeni kulüpler erkeklerden oluşuyordu
genellikle eski kulüpten daha küçük bir yat sınıfına sahipti,
Ancak üyeleri ilgilenen ve aktifti ve yarışlar düzenlendi
Yaz başlarında ve sonbaharın yanı sıra Newport'a bir yolculuk
yaz ortası.

[İllüstrasyon: Uluslararası Yarış, 1886. 'Galatea' (Lieut. W. Henn,
R.N.) Sandy Hook Lightship'i Geçen.]

Kulüp oluşumu arzusu Boston'da aynı
Brooklyn ve Atlantik'in başlatıldığı zaman. Boston kulübü
umut verici bir kurum ve çok saygın bir filoyu bir araya getirdi
yatların; yarışlar ve yolculuklar yapıldı ve hakkında çok fazla tartışma yapıldı ve
karşılaştırma, tasarımlar şımartıldı, karar verilen avantaj
her ikisinde de teçhizat tarzı ve zevk zanaatının genel yönetimi
seyir ve yarış.

70'lerin başlarında oluşmak için ani bir eğilim vardı
Bir avuç teknenin sahipleriyle birlikte bulunabileceği yat kulüpleri
birbirlerinin yanında yaşamak. Kulüpten sonra kulüp başladı, birçoğu
kısa ömürlü, ancak küçük bir zamanda uyumsuz unsurlar
Ayrılmış ve şimdi var olan tüm kulüplerde sağlıklı bulunabilir
sosyal ruh ve yatlama nedenini ilerletmek için gerçek bir eğilim
Korint ırklarının ve yolculuklarının teşviki ile. İle
New York Sewanhaka Yat Kulübü ve Doğu Örgütü
Boston'daki Yacht Club, gerçekten önemli kulüplerin çemberi gibi görünüyor
dolu; Ancak yirmi beş veya otuz kadar bulmak kolaydır
Etkisi ve örneği Maine'den Florida'ya dağılmış kulüpler
Sosyal ilişkinin ve yatın tanıtımına cesaretlendirin
Tasarım.

1880 yılı hakkında yatçılar arasında ortaya çıkmaya başladı
Yatların tasarımına ilişkin huzursuzluktan sonra vogue ve
uzun yıllar başarılı kullanımda.

Olmakta olan kademeli değişimin doğal dizisiydi
sınıfın çevresinde, eğlence arayan ve
boş zaman ve servet artışı daha denize elverişli bir arzu geldi
gemiler; Seyir daha sonra yerleşmiş bir şey olmuştu ve bir kış
Southern Waters'daki Cruise olağandışı bir olay değildi. Sürekli artan
İngiltere ile iletişim ve bunun sonucunda dostça ilişki LED
Birçok Amerikan yatçının bir arzusuna doğrudan bir
Tasarım-tam bir kopya değilse-stilden sonra daha fazla bir şey
İngilizce yat.

'Mohawk'a üzücü kaza da rahatsız edici bir etkiye sahipti
Geniş, düz modele olan inancımız ve 1881'de 'Madge' geldiğinde
aralarımızda ve hangi hızda ve hava durumu niteliklerini gösterdi
İngiliz tasarımında mevcut ve ayrıca 'Clara' kesici sürdü
ev ve 'Madge' başladığı işi taktı, sonra orada
Amerikalı tasarımcılar ve yatçılar arasında düzenli _furore_
o zaman kabul edilen gövde biçimlerinden farklı bir şey ve
teçhizat stilleri. 1885'te, savunmak gerektiğinde
'Genesta'ya Karşı' Amerika 'Kupası, yat kardeşliğe şaşkına döndü
bir inme yapılması veya çok değerli kupanın geri döneceği
yerli kıyıları.

[İllüstrasyon: 'Puritan,' 1885 (General Paine, N.Y.Y.C.)]

Genellikle ilerici ve zeki bir ülkede olduğu gibi,
İhtiyaç kendi tedavi araçlarını ortaya koyuyor ve Edward Burgess geldi
Zorluk çözümü ile ön.

Yeni tasarımcı, neyin iyileştirilmesinden daha yeni bir şey yaratmadı
on dört yıl önce inşa edilen 'gölgede' vardı; ama onun
İngilizce ve Amerikan tasarımlarında en iyinin akıllı kombinasyonu
Bize 'Puritan'da bir tasarımcının iyi olabileceği bir gemiyi verdi
gurur duymak. Ulus performansından memnun kaldı ve
Yürütmeni. Kesici 'Puritan'ın başarısı bir kerede yerleştirildi
Bay Tüm Amerikalı tasarımcılardan önce Burgess ve aynı zamanda
Formu ve teçhizatı tamamen başarılı olduğu söylendi ve
O an uzlaşma modeli, denildiği gibi kuruldu
en sağlam temeli kanıtlayan şey hakkında; çünkü sadece değil
Amerika'da devrim yaratan, ancak çok belirgin bir
İngiltere'deki yatların şeklinde etkisi, açıklarına göre
İyileştirme-en azından, ikisinin en iyisinin
Yat tasarımındaki yaygın olarak farklı sonuçlar ortada olacaktır.
ikisi arasındaki konum.

1886'da Burgess, 'Galatea' ile tanışmak için 'Mayflower' kesici çıkardı.
Ancak eski yatın 'Puritan' üzerindeki üstünlüğüne az ihtiyacı vardı.
'Mayflower' için rakibini kolayca yendi ve yine fincan yenilendi
Okyanusun bu tarafındaki günleri.

1887'de en kararlı ve iyi planlanmış bir hareket tarafından yapıldı
'Amerika' Kupası'na karşı İskoç yatçıları. Sorunun ötesindeydi
Buna kadar meydana gelen yatlarda en zor savaş savaşı
tarih, ama Bay Burgess tarafından da tasarlanan aceleyle inşa edilen 'gönüllü'
tekrar kanıtladı,
Sonra otuz altı bu toprakta bir konut tarafından tamamen doğallaştırıldı
yıllar.

Çok sevilen kupa şimdi bir sezon karşılaştırmalı dinlenmeye başladı ve
Yıllar sonra yeni tasarım daha güçlü ve daha güvenli hale geldi
Amerikan ve İngilizcenin iyi görüşüne göre kuruldu
Yachtsmen. Eski merkez tahtası _V._ Keel hala can sıkıcı
İlgilenenlerin zihinleri ve şüphesiz uzun sürecek
çözünmez; Ancak her ikisinin de devredilemez avantajları olduğunu görmek
İnşaat türleri, yatlara olan talep olduğu sürece kullanılacaktır.
değişen koşullar mevcut olacaktır. Ancak kabul edilmesine izin verin,
Omurga yatlarının en yeni tasarımı, formlarının altında olduğu kadar şekillendirilmiş
neredeyse bir merkez tahtasına benzemek ve en iyi şekline benzemek
Centreboard yatlarının oldukça iyi yapacak kadar yanal dirence sahiptir
Kurulları hazırlanırken rüzgar için çalışın; Yani bu özel olarak
Gövdenin genel biçiminde, en iyi uygulama birleştirmede yatmaktadır.
Her iki cihaz da. Saf için de serbestçe kabul edilmelidir
Bir takdir için yelken konforu ve keyfi
ilham verici hareketin yanı sıra artan güverte ve
Kabin odası, henüz hiçbir şey yatağını aşmadı, şimdi düşüyor
kullanımsız; Ve genellikle pürüzsüz olana yelken açmanın zevkine göre
korunaklı koylarımızın suları ve ılımlı esintilerle dolu
en sık bulunur, hiçbir şey saf zevk için aşamaz
Orta boyutta kedi teknesi, yaklaşık 25 ft uzunluğunda.

1888'de yarış severler inançlarını 30 metrelik sınıfa tutturdu,
Ve Burgess'in şöhreti yükseldi. Onun idolü oldu
vatandaşlar; bazı ölçülerde 10.000 dolarlık bir hediye
hayran arkadaşlarına dikkat et ve gerçekten hak etti:
nazik ve alçakgönüllü, her zaman saygılı ve ilgilenmiyor
Sadece favori mesleğinde, sahip olduğu birçok yetenekli adamın aksine
birden fazla taraf. Doğa tarihine olan sevgisi ve bilgisi
peşinde olduğu arayıştaki becerisinden neredeyse daha az dikkat çekici
hayatının son dört yılı boyunca tüm zamanını adadı. Bay
Burgess yıllardır doğal tarihin sekreteriydi
Boston Derneği ve bu pozisyonu sadece zorlandığında istifa etti
iş baskısı, inşaatın gözetiminde sonuç olarak
ve yıllık olarak ortaya koyduğu birçok yattan uymak. .
En iyi bilinen ve en çok bazı listeler ve boyutları
Bay Edward Burgess'in yatlarını başarılı bir şekilde göstererek ilginç
birkaç yatın baş oranlarındaki değişiklik
Eski tasarımın zanaat.

[İllüstrasyon: 'Gönüllü'

(General Paine, N.Y.Y.C._ tarafından Gönderilen Fotoğraf) 1887.]

Şu anda yatlarımızın zihinleri çok üzüldü
İskoçya'dan 'Minerva' kesicinin performansı. Tüm alçakta bıraktı
onunla güreşmeye cesaret eden, konsantre olana kadar değil
Büyük tasarımcımızın gücü dövülebilirdi. Eşit
o zaman 'gossoon' her zaman onu geride bırakamadı, ama yeni
Harekete geçirdiği geliştirilen beceri, dayak ile dinlenmedi
'Minerva' ve günümüzde hiçbir şansı olmazdı. Büyük adımlar
1891'de yapılan, ünlü 46 metrelik sınıfı eşit bir şekilde yerleştirerek
Yatlar 20 ft. Üstün uzunluk.

  +------------------+-------+-------+-------+-------+------+------++
  |                  | Aşırı |       |       |       |      |      |
  |                  |  hepsi |  W.L. | Işın | Taslak | Ton | Tarih |
  +------------------+-------+-------+-------+-------+------+------++
  |                  | ft. içinde. | ft. içinde. | ft. içinde. | ft. In. |      |      |
  Schooners:- |       |       |       |       |      |      |
  | Sachem, C.B. | 105 0 | 86 6 | 23 5 |  8 5 |  - | 1886 |
  | Marguerite, C.B. | 97 0 | 79 9 | 21 0 | 11 0 |  65 | 1888 |
  | Quickstep, C.B. | 83 0 | 65 0 | 20 0 |  7 0 |  54 | 1889 |
  | Kesiciler:- |       |       |       |       |      |      |
  | Gönüllü, C.B. | 104 0 | 85 9 | 23 2 | 10 0 |  - | 1887 |
  | Mayflower, C.B. | 96 9 | 85 7 | 23 5 | 10 0 |  - | 1886 |
  | Puritan, C.B. | 93 0 | 81 1 | 22 9 |  8 2 |  - | 1885 |
  | Zorunlu, C.B. | 63 0 | 45 8 | 16 0 |  7 5 |  - | 1891 |
  | Oweene, K. | 62 0 | 45 8 | 13 3 | 11 0 |  23 | 1891 |
  | Gossoon, K. | 53 0 | 39 6 | 12 0 |  9 2 |  - | 1890 |
  | Şahin, C.B. | 42 0 | 29 8 | 11 0 |  8 0 |   8 | 1890 |
  | Titania, C.B. | 81 5 | 69 9 | 21 0 |  8 1 |  - | 1887 |
  +------------------+-------+-------+-------+-------+------+------++
          C.B. Centreboard. K. Keel Tekneleri. W.L. Su hattı.

1891 yılı, bir doruk getirmede ünlüdür.
yeni fikir; Birkaç yeni liyakat tasarımcısı ortaya çıktı, özellikle de
New York'tan William Gardiner. Onun 'liris' bir hız harikasıydı ve
Sınıfında çok yenilmezdi. 1891, gerçekten de açıldı
Her sinir en yüksek gerginlikte. Bir olay Bay'ın dönüşüydü
N. G. Herreshoff, Yelken Yat Tasarım Alanına
on dokuz yıl önce emekli olmuştu. İlgiye eklemek ve
heyecan, birkaç tasarımcı oluşturma becerilerine katkıda bulundu.
O sezonun hatırlanması için ünlü 46 metrelik sınıf
YACHTING Annals. Burgess'in dört ve Fife of Scotland, General
Boston'un Paine, Bristol'den Herreshoff ve New York'tan J. R. Maxwell,
Her biri listelere bir yat gönderdi; Yani yeni filo temsil etti, değil
Sadece iyi denenmiş beceri, ancak yeni olan birkaçının çalışması
alan.

Yarışçıların filosundan hiç kimse çok fazla ilgi çekmedi ve
Kesici olarak tartışma 'Gloriana', Keel, Herreshoff Production;
Kabul edilen formlardan kararlı bir ayrılıştı ve
Deniz mimarisi biliminde bir devrim yaratın.

Her iki taraftan 'Gloriana' üzerine eleştiri döküldü-çok az
orta derecede hızlı yelken açabileceğini düşündüm, ancak ifade eden çoğunluk
Zihinleri, başarısızlıktan başka bir şey olmadığını ilan etmek için birleşti
Modeli herkese göründüğü gibi bir cesurluk eylemini takip edebilir
Tasarımcısı ve belki de sahibi Bay E. D. Morgan.

[İllüstrasyon: 'Gossoon,' omurga teknesi, 1890. E. Burgess tarafından tasarlandı.]

Ancak Bay Herreshoff, 1890 sonbaharında küçük bir zanaat inşa etmişti
'Gloriana' ile aynı satırlarda olan, ikincisi dışında
yeni sistemin daha eksiksiz bir temsilcisiydi; Deneme Teknesi
Önceki sonbaharın yelken ve işleme konusundaki nitelikleri gösterdi
'Gloriana' cesaretinin tasarımcısına bir zanaatla devam etme cesareti verdi
Başlatılmadan önce genel kınama çağırdı, bir duygu
bu da hızla şaşkınlık ve onay olarak değiştirildi
sınıfının diğer üyelerine karşı yargılandı. Özelliği
O sezonun diğer tüm yatları arasında onu işaret eden 'Gloriana'
70 ft.
45 ft. 3 inç.

Bu alışılmadık derecede çıkıntı, uzama için bir fırsat verdi
yatın bedeninin, sintinein dolgunluğu uzatılıyor
Yay ve kıçın aşırı noktasına.

[İllüstrasyon: 'Gloriana,' 1892. Herreshoff tarafından tasarlandı.]

'Gloriana'nın' girişi neredeyse blöf gibi görünüyordu; ama nedeniyle
Kontağın ilk yapıldığı gövdenin o kısmının parlaması
su, altına bir şekilde yuvarladığı anlaşıldı
yer değiştirmenin neredeyse dikeyden daha kolay atılması
olağan kama şeklindeki yayın kenarları; En azından yargılayabilirse
Etrafta yapılan 'yaygaranın' çok küçük ve yüzeysel karakteri
Onun yay ve ayrıca Lee altındaki dalganın azalan etkisi ile
yatı rüzgârla (çok kolay dümen tarafından gösterilmiştir) çevirmek için yay,
Çıkarım, bu giriş biçiminin işini daha azıyla yaptığı açıktır.
eski formdan daha fazla güç. Bir başka avantajlı sonucu
'Gloriana' bedeninin uzaması
Kaba suya daldırır, gövdenin atış yaparak daldırılmış kısmı
gösterilenler kadar uzun ve kolay satırlar sunar
Yat pürüzsüz suda yelken açıyor.

'Gloriana'nın' performansının bu özelliği ona daha yüksek bir oran veriyor
Zaman ve koşullarda eski tipte yatlarla karşılaştırıldığında hız
Eski oluşan tüm yatların hızı belirgin bir şekilde acı çektiğinde
küçülme.

Belirli bir güçle hız kazancının yanı sıra, bu form
aşağıdaki ve güvertede bir alan artışı sağlar ve eğer
Yatın taşımasını sağlayarak çok artan yüzdürme düşünülmelidir
daha fazla yelken yayılımı ve iyi taşıyın,
'Gloriana'da gerçekten önemli bir gelişme gösterildi. O
ilk sezon sekiz yarışında yelken açtı ve ilk sekiz aldı
Ödüller-temiz bir kayıt-ve bir yarış hariç, hepsi
En büyük kulüp topsail setiyle yelken açtı. Oldukça tanışmış mıydı
Kaba su, yarışlardan birinde olduğu gibi, onun üstün yelken
Nitelikler daha güçlü bir kontrastta öne çıkacaktı.

1891'in yat sezonu, Bay Burgess'in ölümü ile bulutlandı,
Haziran yarışlarının kapanmasından kısa bir süre sonra oldu
'Syanara' ve 'Mineola'nın yenilgisi olarak hiç bilmediği
Ona hiç söylemedi. Ölümünden, yatlama bir darbe aldı
hızlı bir şekilde iyileşmeyebilir; En büyük saygıyı sevdi ve
halkın minnettarlığı, ölçüsü tarafından gösterilen
Çocuklarının eğitimi için bir fonun gönüllü olarak yaratılması.

Tahmin edildiği gibi, 1892 sezonu kadar heyecan verici değildi
Önceki yıl; 46 metrelik sınıf, kesicide yeni bir üye aldı
Herreshoff elinden 'WASP'; O bir ilerlemeydi
'Gloriana'-Aynı Fikirler Daha Tam Gelişmiş-Değişiklikler
yeni bir tekne türü tarafından önerilen veya tasarlanan kısım
Daha sonra 'Fin-Keel' olarak adlandırılan, ilk zanaat başlatıldı
ve 1891 sonbaharında denedi; Ama bundan daha fazlası daha sonra söylenecek.

'WASP' Rakipleri olarak bulunan kız kardeşi 'Gloriana', şimdi
orijinal sahibinin ve iyi yönetimin elleri ve reform
'Beatrix', 1891'in merkez panosu kesici, şimdi Adams tarafından çalıştı
Kardeşler, ülkenin en akut yatçılarından ikisi
onu yeniden adlandırdıkları gibi 'zıpkın' geliştirdi, bir süre
'WASP' düşündü; Ama Goelet Kupası Yarışı hariç
Newport dışında, 'Wasp' 'kaptanı bir sermaye gafı yaptığında,
Herreshoff broşürü bir rekor kırdı, ancak
1891'de 'Gloriana'. 'Gloriana' 'zıpkın' için üçüncü oldu
ikincisi, kötü kullanım sonucu ve bir dereceye kadar sürekli
Tüm yarışların yelken açıldığı hakim hafif rüzgarlar, Light Club
Topsails her durumda taşınır.

[İllüstrasyon: 'WASP,' 1892. Herreshoff'un tasarımı. ]

1892 yat sezonunun roman ve ilginç bir özelliği
'Fin-Keel' Boat, N.G. Herreshoff'un bir üretimi. Görülecek
Aşağıdaki kesimden, 'Gloriana' nın bazı özellikleri
Form bu tekil zanaatta somutlaşmıştır-yani, uzun çıkıntı
ve sintinein yuvarlak uzaması
Yay ve kıç.

Bununla birlikte, ana karakteristik yüzgeç veya aslında bir sabit
alt kenarında bir kurşun ağırlık taşıyan merkez pano için yeterli
zanaat istikrarı arma ve baskıyı dengelemek için yeterince
Yelkenlere rüzgar.

En başarılı yüzgeçli teknelerin,
üç buçuk ışın ve gövdenin bölümü yuvarlak veya
Neredeyse öyle, istikrar zaten açıklanmış bir şekilde kazanılıyor.

[İllüstrasyon: Fin-Keel ve Ampul.]

Bu zanaat tarzının ilki sonbaharda inşa edildi ve piyasaya sürüldü
ve 'ikilem' olarak adlandırıldı; Çok orta boy bir teçhizat vardı,
Jib-stay, yayın aşırı noktasına sabitleniyor, ancak
Bu, eski kedi teknesi tarzını kolayca yendi ve ayrıca
Olağandışı hız, diğer birçok arzu edilen nitelik.

1892'de yüzgeçli tekne genellikle üç veya dört
New York, The Lakes ve Buzzard's Körfezi
Narragansett Körfezi'nin ev sularında her biri bir tane iddia etti.

[İllüstrasyon: 'Consuelo,' Cat-Yawl.]

'Wenona' ve 'Wee Winn', kuzeydeki ve ikincisi
İngiltere'nin güneyinde, arkadaşlarımızı denizin diğer tarafında gösterdi
yarış niteliklerinin ne olduğu, yakında atıfta bulunarak
onların kayıtları. 'Wenona' tarafından yapılan yirmi başlangıçtan önce 17 kazandı,
2 saniye ve 1 üçüncü ödül ve güneydeki kız kardeşi bile
Daha şanslı, yirmi birden 20 birinci ve 1 saniyelik ödül kazanıyor
başlar. Fin-Keel tipi evde neredeyse başarılıydı, ancak
Centreboard bir sloop teçhizatı ile rekabete getirildiğinde, 21
'Alfa' adı verilen su hattında ft. O inşa edildi ve tasarlandı
Fin-quelels projektörü tarafından ve büyük bir
Boston'da tamamen sömürülen 21 metrelik sınıf
1892, 'Alfa' girdiği her yarışta kazandı. Değeri
Yatların kaynaklarına eklenmede yüzgeç türü türü sınırlıdır;
Tür, yatlama için yaşam değeri olan hiçbir şeye katkıda bulunmaz,
sadece eski türlerin kolayca dövülebileceğini göstermek için bir araç olarak hizmet eder,
Ama bunu yapmak için bir 'makine' gerektiriyor. Fin-quels, bu doğru,
Giriş yapmak çok hoş ve güzel çalışıyorlar, ancak tasarım
Muhtemelen 35 veya 40 ft ile sınırlıdır. su hattı uzunluğunda
Bu boyutun üstünde yüzgeç çok zahmetli bir yardımcı olur
kullanım ve ayarlama. Tekne ayaktayken yüzgeç değil
sakıncalı, ancak kazara dibe götürürken veya onu çekerken
Dışarıda, tekneyi ele alması en zahmetli hale getirir.

Daha büyük yüzgeçli tekneler yansıtıldı ve 45 ft uzunluğunda
Su çizgisi yeni inşa edildi, ancak bir generalden başarıları
Görünüm noktası oldukça tartışmalıdır. Bay N. G. Herreshoff, 1883'te
ilk olarak tam olarak test edilen çok kullanışlı bir teçhizat tanıttı
'Consuelo'da memnuniyet. Bu tekneler 'Cat-Yawl' tarzında ve
Girişlerinden beri tip çok popüler hale geldi ve çoğu
haklı olarak, sıradan yelken ve özellikle seyir için olduğu gibi,
Rig birçok önemli avantaj sunar. Resifte Mainsail
erişilebilir ve kedi teknesinin uzun patlamasının olmaması
kolayca takdir.

Cat-Yawl'un teçhizatı tüm tasarımlara başarıyla uygulandı
yat, derin ve orta derecede kirişin yanı sıra sığ geniş tip,
ve her zaman artan memnuniyetle. Ancak teçhizat
su hattında 40 ft'den fazla uzunluk olmayan teknelerle sınırlı,
Mainmast yayın yanına yerleştiriliyor, kalmak imkansız,
Ve bir seyir teknesinde çok büyük bir direksiz bir direk istenmez.

[İllüstrasyon: Herreshoff Catamaran. ]

Tarafından önerilen Mainsail ve Jigger arasındaki oranlar
Projektör öncekinde 4'tür.
Jigger'ın boyutları,
Mainsail. Bay Herreshoff ayrıca başka bir denizden sorumludur
1876'da ortaya çıkan merak. Bu bir katamaran veya çift gövdeydi
Tekne-bir adam tarafından ele alınması isteniyor. Bu tekne ondan farklı
Güney Okyanusu'nun akrabası, en geniş kalkış noktası
gövdelerin esnek yollarla bağlanması, böylece her gövde
Kendini hareket ettirdiği suyun yüzeyine ayarlayın.

Bu esnek birliği oluşturmada kullanılan araçlar,
Menzil olan karmaşık bir top ve soket eklem sisteminin ajansı
yeterince hareket, böylece bir gövde bir dalga sürüyor olabilirken
Kardeş bir oyunun derinliklerinde olacaktı.

Yolcular için küçük bir tepsi şeklindeki araba ve direk ve arma,
bir kafes-iş sistemi ile gövdelerin arasında ve üstünde desteklenen
Döner demir çubukları.

Bu katamaranlar bir ana ve perde taşıdı ve pürüzsüz suda
harika hız; Uygun saatte 21 mil ulaşıldı
koşullar. Bu sucul Marvel popüler olmaya mahkum değildi;
Tekneler yönetimlerinde özel beceri gerektirdi ve en iyilerdi
Pürüzsüz, korunaklı suda bir öğleden sonra yelken için hesaplanmıştır. .
Kabin konaklama gibi bir şeyin olmaması da
kullanın, ancak seyir içinde başarılı bir şekilde gerçekleştirildi
barınak yapmak, arabayı kaplamak ve yeterli olan bir çadır kullanımı
altında durması için yükseklik.

[İllüstrasyon: Newport (CentreBoard) Cat-Boat.]

Kıyıdaki tüm sakinlerin saygısı kedi teknesinden kaynaklanmaktadır. O
belirgin bir şekilde Amerikan ve kullanımı gittikçe daha fazla olabilir
Sınırlı, hala yaşlı kedi yaşayacak ve bir
Başka hiçbir teçhizat yapamayacağı yer. Ama her zamanki gibi kedi teknesi
Kabul, basit teçhizatından daha fazlası anlamına gelir; Bir
sığ, geniş tekne, bir direk aşırı yay içine kalabalık ve bir
Bom, stern üzerinden çok uzanıyor, s. 271. 'Kedi'
Maine'den Florida'ya sahilimizde görülüyor, ancak yüzde 95. hepsinden
Yat ve tekne gezisi Delaware'in pelerinlerinin kuzeyinde yapılır. İçinde
Bu bağlantı, çok büyükümüzden bahsetmek için yerinde değil
yelken ve seyir için küçük yatların ve teknelerin filosu
Boyutları düz olarak yat olarak adlandırılmayabilir.

Bu zanaatın sayısı Lejyon, her kuzeyde sürüyorlar
liman ve güneydeki birkaç yerde sık sık karşılanır; onların teçhizatı
her zaman daha büyük ve daha küçük-aşağı aşağı için yamaçtır
25-ft. Su çizgisi-Cat-Rig baskın. Bunun değeri
Yatçılık okulu olarak 'sivrisinek filosu' aşırı tahmin edilemez.

Küçük yamaçlarda veya kedi teknelerinde seyir fantezi arttı
büyük ölçüde geç ve bu iş için zanaat türü onu iyileştirir
çok genel bir eğlence olacak.

Burada kedi teknelerine çok derin bir bulanık dökülmesi amaçlanmamıştır;
Rüzgarın ve havanın genellikle çok orta ve
Sahilimize güvenilir, seyir güvenli bir şekilde bir kedide yapılabilir
ılımlı teçhizat. Ağır havalarda bile, uygun şekilde ele alınırsa, bir kedi
Yazarın kanıtlayabileceği gibi uçan renklerle limana geleceğinizden emin olun
kendi deneyimine göre.

Atlantik kıyısında görülen birkaç tekne türü var.
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz illeri; Gövde tasarımında değişirler
ve teçhizatta ve gerekli işe uyarlanmıştır ve
Hava ve suyun çevreleyen durumu. Çoğunlukla
Eski Pirogu'un modifikasyonları ve kural olarak ticarette daha çok kullanılır
Ya da zevkten ziyade biraz meslek.

Yat ve tekne yarışı başladığından beri çok farklı oldu
Ölçüm için önerilen planlar ve tartışma arasında ödenek
farklı uzunlukta zanaat. Aynı sorular hala yatçının zihnini ajite ediyor ve
şüphesiz her zaman için irade; Ancak konu akıllıca düşünülürse,
Bu ölçüm sisteminin
En iyi gövde ve orta boy yelken yayımı tercih edilmelidir.

Esas olarak farklı ölçüm sistemleri nedeniyle
İngilizce ve Amerikan tasarımları çok geniş bir şekilde ayrılmıştır; aşırı derinlik
ilkinde minimum genişlik ve geniş, sığ gemilerle
ikincisi. Bununla birlikte, yelken koşullarının oldukça olduğu söylenmelidir.
Türleri ölçüm olarak bölmenin çok etkisi, ancak yeni
Tazminat Tasarımı Tüm farklılıklar mutlu bir şekilde birleştirilir ve
Su kaba veya pürüzsüz, hava ışığı veya ağır, yeni türler
Hız veya denize elverişliliğin tüm gereksinimlerini yanıtlayın.

Yelken alanını ve uzunluğu kucaklayan mevcut ölçüm fikri
Şüphesiz çok mantıklı bir şey-gerçekten, gerçekten, en iyisi
tasarlandı-ama ödenek tabloları sadece eşitlik kazanamaz
Çok farklı boyutta gemiler veya sadece izin vermiyorlar
tüm rüzgar koşullarında veya altında değişen boyutlarda yatlar arasında. A
Gemilerin inşasına neden olacak ölçüm sistemi
normal tasarım ve teçhizat ve eşit olacak bir ödenek tablosu
Deniz durumunun herhangi bir kuvvetindeki yatlar, en çok desiderata'dır
gelişimi ile ilgilenen herkes tarafından istenen dindar bir şekilde
Yat ve özellikle yarışta. Bir yatın yelkeni böyle bir
Yapımcılara saygı duyan bazı kelimelerin performansında temel faktör
ördek ve yelkenlerin kendileri yerinde değil.

Eğim ve dokuma düzeni ile ilgili ördek kalitesi
Bileşen iplikleri ve ayrıca zımbanın kendisinde eşitlik, her ikisi de
Yelkenin nihai 'seti' olduğunda son derece önemli faktörler
düşünülür. Malzemedeki bu eşitsizlikler,
dikişte istihdam edilen erkeklerin kişisel farklılıkları, hepsi
Yelken setini çok bilinmeyen bir miktar yapın ve farklılıklar
sadece ördek ve seçimde azami özenle kaldırılabilir
kanalizasyon. Tamamen tatmin edici bir ortam yelken çok nadir bir manzara
esas olarak belirsiz özellikler nedeniyle bir Amerikan yat
ördek ve sadece geçen yıl içinde,
Wilson & Firması'ndan Bay Adrian Wilson'ın övgüye değer çabaları
Silsby, Boston'un yelkencileri, durabilecek ördek üretildi
özel kullanım için İngiltere'de yapılanla karşılaştırma
Lapthorn. Tüm ciddi yatçılardan teşekkür ederiz Bay Wilson'dan kaynaklanıyor
İplik yapımcılarını teşvik etme konusundaki ilgisi ve yorucu işçileri için
ve zor olanı karşılayacak bir makale üretmek için ördek dokumacıları
Bir yarış yelkeninin gereksinimleri.

Boston'dan Wilson & Silsby ve New York'tan John Sawyer & Co.
Amerika'daki en iyi yelkenciler olarak kabul edildi; Ama diğerleri bir
İyi itibar: Ve şimdi gerçekten iyi ördek elde edilebilir,
daha iyi ayarlamanın daha kolay elde edilmesini umuyordu
şimdiye kadar.

[İllüstrasyon: 'Takımyıldız', 1889, New York Kulübü. E. tarafından tasarlandı
Burgess.]

Yatçımızın birçoğu tasarım yapma becerisine sahiptir ve aynı zamanda
bir yatın inşasını denetleyebilir ve yönlendirebilir
ve onun arma ve uyumu; Ve bu yapıldığında yapabilirler
dümeni alın ve onların rehberliği altında zanaatları da olacak
En iyi profesyonel kaptan tarafından ele alınmıştır.

New York'taki bu yetenekli yatçılar arasında öne çıkan Bay E. D.
Morgan, New York Yat Kulübünün Commodore'u,
yat kariyeri, yatlarla dolu bir limana sahipti,
Makine tahmini zanaatta bir nafta lansmanına okyanus kabadayı vapuru,
ve birinci sınıf bir gemici yatından
Yelken gemileri. Diğerleri ancak daha az sadık ve yetenekli bir derece
Messrs J. R. Maxwell, A. Cass Canfield, L.A. Fish, Archibald Rogers;
ve Boston'da General Charles J. Paine, Bay C. H. W. Foster, com. J.
Mal. Forbes, Messrs. George C. Adams, C.F. Adams, Haziran, Bayard
Thayer, Charles A. Prens, John Bryant, Henry Bryant, Gordon Dexter.
New York'taki baş tasarımcılar Messrs. Winteringham, Gardiner,
ve A.C. Smith; Boston'da, Messrs. Stuart & Binney ve
Waterhouse & Chesebro en iyi bilinenler arasındadır; Ama diğerleri
Seaboard'umuz boyunca dağılmış en güvenilir olanı tasarladı ve inşa etti
yatlar ve bazen bir zanaat ortaya çıktı.
En iyi ve en deneyimli tasarımcıların yapımları.

Kuzey Amerika'daki İngiliz mallarının sularına yatmak
Hızla gelişti ve kulüplerin oluşumu ile teşvik edildi ve
yarış ve seyir için normal mevsimlerin kurulması,
Tasarım ve teçhizatın iyileştirilmesinin ilerleyeceğinden şüphe ediyor
tatmin edici bir şekilde.

İngiliz illerinin sahilleri seyir için iyi uyarlanmıştır ve
Yarış ve tüm yatlama tesislerinden gereken avantajlar alınır.
Sahil ve Büyük Göllerde ve önemli ölçüde
Lawrence Nehri.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yatlama durumuna bakarken
başarılanlardan memnun hissetmek için her sebep; Tümü
Tasarım ve teçhizattaki iyileştirmeler,
Yachtsmen ve eğer bazı noktalarda İngilizlerden çekildiysek,
Amerikan pratiğinden gelen parıltılarla tamamen geri ödendi. Yatlama
Körfezleri ile Seaboard'dan daha fazla diğer yerlerde takdir edilmektedir.
ve nehirler; Büyük Göller küçük bir zevk gemisi filosuna sahiptir,
Ve bazı küçük göllerde, Minnesota'daki Minnietonka gibi, yarış
sahipler tarafından tamamen eşsiz bir mükemmelliğe taşınır
Tuzlu su arkadaşları.

Uluslararası maçlar sezonunda, 1885-87'de halka
Uyanan ilgi aşırı; Yarış raporları ile okundu
Maine'den Kaliforniya'ya ilgi. Uluslararası iş olmadığında
Elde, yılın baş yatlama etkinliği yeni olanın seyir
York Yat Kulübü. 1884'te 'Gimcrack' liderliğini takiben The Cruise
her zaman Ağustos ayının ilk haftasında gerçekleşir ve aynı zamanda bir
ikincisinin bir parçası veya tamamı.

Şehrin kolayca erişilebilen ses üzerindeki bir limandan başlayarak
New York, Filo doğuya doğru yol alıyor ve birçoğunda duruyor
Ses boyunca başlıca tesis yerleri.

Geç yıllarda limandan limana yarışmak gelenek oldu,
düzenli girişler yapılır ve ödüller verilir.

Kursu boyunca her limanda New York Yat Filosu
hem yelken hem de buhar yatlarının büyük büyütülmeleri, böylece sonunda,
Filo New London limanına demirlediğinde, bu bir armada
zevk arayan yatçılarla yüklü zevk zanaatkar, hepsi
Bu gösteriyi en parlak ve en eşcinsel olayını yapmak için
mevsim. Filonun Narragansett Körfezi'ne girişi
Akla gelebilecek tüm deniz resimlerinin en güzelleri; Rütbeler
Sonra tamamlayın, genellikle 200 gemiyi buhar ve yelkenle numaralandırır. Her
Mevcut zanaat Newport sakinleri tarafından hizmete girer ve
gelen yatları karşılamak için dışarı çıkacak; yüklü vapurlar
Yolcular, römorkörler, Ticaret Simleyicileri Güverte ile Siyah
Olağandışı yük, her yerde bulunan kedi teknesi, hepsi beklemede toplanır
yaklaşan filoyu karşılamak için brenton resifindeki ışıklar
Zaten Point Judith'in görünüşüne giriyor.

Yat filosu, Newport'un güzel limanına eşlik ediyor
Motley filosu katılım ve oraya bir çırpınma ile
tuval ve topun patlaması.

[İllüstrasyon: her yerde bulunan kedi teknesi.]

Akşam filo renkli ışıklar, buharla aydınlatılır
Yatlar elektrik parlamasına katkıda bulunur, kilometrelerce değerinde bir sahne oluşturur
tanık olmak. Sonra dışarıdaki açık denizdeki yarışları takip edin
Newport, daha sonra seyir New Bedford'a devam etti ve
Martha's Vineyard Adası'ndaki Edgartown; daha fazla yarış ve sonra bir seyir
Daha fazla yarış ve çok şenliğin olduğu Boston'a Cape Cod'un etrafında
Filonun dağılmasından sonra, yatların çoğu geri döndü
Newport'a, diğerleri Desert Adası ve ötesine geçer.
Ağustos ortası hakkında daha fazla yarış yapmak olağan
Atlantik ve Sewanhaka kulüplerinin himayesinde Newport ve
Bu genellikle yarış mevsimi kapatır; Ancak birkaç maç
Genellikle sonbaharda bekleniyor, ancak Ekim ortasına kadar neredeyse
Tüm yatlar komisyondan çıkıyor.

Florida ve Batı Hint Adaları'na kış seyir genellikle yakında başlar
Noel'den sonra, Nisan ayının başlarında geri döner, böylece
Kuzey kışından kaçınılır.

Kural olarak, Amerikan yatçı bir
en iyi bilgi ve bilgiyi karşılayacak kapsam
zanaatının tasarımı ve teçhizatı. Bununla birlikte, zaman zaman,
1891'de olduğu gibi tasarımcıların rekabet uyarısı veya özellikle
Elinde uluslararası bir yarışma olduğunda, deniz falanksımız
Savaş dizisinde öne çıkın, kişisel çabanın sonunu feda etmeyin ve
Bahçesi isteyerek dip doları.

_'America 'kupa yarışmaları_

  +------------+-------------------+---------+-----+-------+
  |    Yıl |        İsim |  W.L.   | Işın | Taslak |
  |            |                   | Uzunluk |     |       |
  +------------+-------------------+---------+-----+-------+
  |            |                   |   ft. | ft. |  ft. |
  |        1870 {sihir | 78.11 | 20.9 |  6.7 |
  | Ağustos 1870 {Cambria | 100.0 | 20.5 | 12.4 |
  |            |                   |         |     |       |
  |        1871 {Sappho | 119.4 | 27.4 | 12.8 |
  |        1871 {Columbia | 96.0 | 25.1 |  6.0 |
  | Ekim 1871 {Livonia | 107.5 | 23.3 | 12.8 |
  |            |                   |         |     |       |
  |        1876 ​​{Madeleine | 95.2 | 24.0 |  7.4 |
  | Ağustos 1876 {Kontes Dufferin | 107.0 | 24.0 |  6.6 |
  |            |                   |         |     |       |
  |        1881 {Yaramazlık | 61.0 | 19.10 |  5.4 |
  | Kasım.    1881 {Atalanta | 64.0 | 19.0 |  5.5 |
  |            |                   |         |     |       |
  |        1885 {Genesta | 81.0 | 15.0 | 13.0 |
  | Eylül.   1885 {Puritan | 85.1-1/2 | 22.7 |  8.8 |
  |            |                   |         |     |       |
  |        1886 {Galatea | 87.0 | 15.0 | 13.03 |
  | Eylül.   1886 {MayFlower | 85.7 | 23.6 |  9.9 |
  |            |                   |         |     |       |
  |        1887 {devedikeni | 86.46 | 20.03 | 13.8 |
  | Eylül.   1887 {Gönüllü | 85.88 | 23.02 | 10.0 |
  |            |                   |         |     |       |
  | Ekim 1893 {uyanık | 86.19 | 26.25 | 14.0 |
  |            {Valkyrie | 86.8 | 22.33 | 16.3 |
  +------------+-------------------+---------+-----+-------+

Her Amerikan yatçının teşvik etmek için en ciddi dileği
İngiliz kuzenleriyle sık sık ve dostça ilişki
yat tasarımının gerçek ilgisi ve ilerlemesi için çalışmak. .
Müdahale okyanusun genişliği ve rüzgarlar arasındaki eşitsizlik
ve iki ülkenin suyu daha yakın bir engellememelidir
ilişkiler, sonuna kadar asil deniz mimarisi bilimi ve
En kullanışlı öğretileri, bir uyum yatının ilerlemesinde bulabilir
Bir kanın daha yakın iki ülkesini daha fazla bağlayabilir, bir
dil ve bir arzu-en yüksek ve en iyi olana ulaşmak için
Spor ve eğlencelerde bile.

Bay Niels Olsen'in değerli yardımı, yeni
York Yat Kulübü ve Bay E. A. Stevens, Hoboken, yeğeni
Commodore J. C. Stevens, minnetle tanınır. Ama onlar için
İşim zor olurdu ve birçok açıdan imkansız olurdu.


Amerika'da buhar yatlama

Buhar motorunun bir güdü gücü olarak hızlı gelişimi ve
yaygın olarak dağıtılmış uygulama, kısa süre sonra dikkatini çekti
Deniz Sporları Aşıkları ve 1860 yılından önce tüm fethetme
Motor, zevk zanaatının itilmesi için kullanılmaya başladı. .
Motor tarafından spor alanlarının istilası, daha sonra tavsiye etmedi,
O zamandan beri, gerçek yatçıların kalplerine; Tümü
Bu, yatlamada çok çekici, en kısa sürede yok olmaz
Belirsizlik unsuru elenir: tüm hareket şiiri, hepsi
Keyifsiz bir çevre ve tüm
rüzgar ve suya ilgi-yelken değiştiğinde hepsi batırılır
bir itici kuvvet olarak motor.

Buhar yatı, esas olarak çok
kabul edilebilir hareket modu ve bu nedenle tartışmasız bir şekilde çok
kaynaklarımıza arzu edilen yardımcı, bir yer olduğu gibi doldurmak
belirsiz olduğunda yelken zanaat için tamamen imkansız olurdu
Rüzgar ve su karakteri dikkate alınır.

Amerika'da ilk buhar yatlama fikri,
'North Star' ın ünlü seyir, yan tekerlekli buhar gemisi
1852'de Bay Cornelius Vanderbilt için inşa edilen 2.004-25/95 ton.
gününün en cömertçe atanmış gemisi ve yelken açtı
geçici olarak New York Yat Kulübü bayrağı altında,
Tüccar hizmeti için inşa edilmiş olmasına rağmen yat olarak kimlik.

'Kuzey Yıldızı' Brigantine Rig, Jeremiah Simonson tarafından inşa edildi.
Green Point, Long Island. Hepsi üzerinde uzunluk, 270 ft., 38 ft. Beam, 28
ft. 6 inç derinlik, 16 ft. İki dikey ışın takıldı
motorlar, 60 inç çapı 10 ft. Silindirler; iki kazan, 10
ft çapı 24 ft uzunluğunda; Kürek tekerlekli, 34 ft. O
1870'te Long Island, Long Island'da parçalandı. Aspinwalls
gerçek buhar yatının ilk destekleyicileriydi ve 1854 gibi erken
'Firefly', New York'tan Smith & Dimon tarafından Messrs için başlatıldı.
W. H. Aspinwall ve J. L. Aspinwall. Uzunluğu 97 ft. 8 inç.
Hepsi, 19 ft. Kiriş, 5 ft. 2 inç tutma, 3 ft. 9 inç taslak, motorlar inşa edilmiş
Morgan Iron Works tarafından, 20 x 36 inç salınan silindirler.
Lokomotif Kazan, Kürek Tekerlekleri 8 ft. 8 inç çapı, küreklerin boyutu
17 x 45 inç. Amerika Birleşik Devletleri hükümetine görev için satıldı
Sahil Araştırma Servisi-89-93/95 ton. Leonard için inşa edilen 'Clarita'
W. Jerome, Lawrence Faulkes Williams, 1864; Tüm uzunluk, 125
ft.; 121 ft. 9 inç su hattı, 22 ft. Beam, 9 ft.
ft. 6 inç, 231-30/95 ton. Motor Yenilik Demir İşleri, 2 Silindir
22 x 22 inç, 9 ft. 6 inç vida çapı Pasifik postasına satılır
Vapur şirketi ve şimdi Kennebec Nehri'nde çekme görevi yapıyor,
Maine.

'Okyanus Dalgası' Bay R. T. Loper için Reany & Naafy tarafından inşa edildi.
Philadelphia, 1865'te Demir. 87 ft idi.
Ft. Derinlik, her biri 12 x 18 inç, 38 nominal beygir gücü. .
Philadelphia Polis Departmanı onu satın aldı.

Kıta demir tarafından inşa edilen 'gün-dream' kompozit yapı
W.H. Aspinwall için eserler, Green Point, Long Island, 1871.
Her şeyden önce, 115 ft.; Su hattındaki uzunluk, 109 ft.; Işın, 19 ft.; derinlik
tutma, 5 ft.; su taslağı, 7 ft. Motoru,
New York'un Delamater eserleri, dikey yoğunlaştırma, her biri 14 silindir
14 inç, 8 ft uzunluğunda bir kazan 7 ft. 6 inç vida çapında,
10 ft. Posta için Amerika Birleşik Devletleri hükümetine satıldı
Meksika Körfezi'nde hizmet ve şimdi New Orleans'ta.

'Gündüz-Dream' gerçekten ilk başarılı buhar yatıydı ve
uzun yıllar boyunca zevk zanaat türü; Aslında, birkaç
Yıllar önce 'Güverte-House' yatları denilen stilin kullanım dışı kaldığı
Ve şu anda neredeyse tamamen yerini alıyorlar
Daha derin gövdeli, yıkama güverteleri. Yetmişli yılların başlarında buhar fırlatma veya açık yat, hızla
sayılar olarak çoğaldı ve öğleden sonra talebi dolduruyor gibiydi
limanlarımızın korunaklı sularında yelken ve hazırlıklı olarak
Daha iyi bir şey iyi hizmet verdiler.

O zamanki gibi açık buhar-lanch, 25 ila 45 ft uzunluğunda ve 6 arasındaydı
8 ft genişliğinde, genellikle dikey motorlarla ve bir boru kullandı
genellikle tübüler
yapı. Açık lansmandan sonra küçük yat geldi,
Küçük kabin çoğunlukla ayakta duran bir oda ile camla çevrili. Bu
Çok popüler form hala çok kullanılır ve yaygın olarak aranan bir cevap verir
Günlük yelken veya kısa seyir talebi; Tekneler genellikle
45 ila 70 ft uzunluğunda ve 8 ila 10 ft genişliğinde. Bu küçük stil
Yacht'ın gerçek kullanım için mevcut olan güverte odası yoktu, ancak
bitişik kabin ile üzerinde bir tente bulunan ayakta oda çok
Mayıs ayına kadar seyirin yapılabileceği servis edilebilir zanaat
Ekim ayında mükemmel güvenlik ile sahilimizde.

O günlerde saatte 8 mil herkes için yeterince hızlı düşünülüyordu, ama
Birkaç yıl içinde, motor ve kazan ikisi de daha fazla mükemmelleştirildiğinde,
Daha fazla hız talep edildi, böylece söz konusu tip 12'ye ulaştı
veya saatte 13 mil, bazı durumlarda 15'e itilirken
ilk başta 8 ila 10 mil olan açık lansman hızı
Saat, ulaşıldı, popüler arzu ve daha iyi güdü uyarısı altında
Güç, sessiz pürüzsüz suda saatte 16 ve hatta 20 mil.

1885 civarında, yıkama güvertesi daha popüler hale geldi ve çoğu
haklı olarak, stil tüm temel noktalarda üstün olduğu için
Eski güverte evi formu. Eski formun kabininin
memnun, daha hafif ve daha havadar olmak, ama gücü
Flush güverte tarafından kazanılan inşaat, geniş güverte genişliği
oturmak ve gezmek için mevcut her yerde, tüm bu noktalar
avantaj, mevcut formu kesin olarak ver
Buhar yatlarının tüm sevgililerinin tahmini. 1880'den beri buhar yatlama
müthiş bir hızla arttı ve özellikle
Naphtha'nın güdü gücünde bir faktör olarak tanıtımı, sularımız adil
Bir makine tarafından tahrik edilen zanaatla sürün.

Yaklaşık 1884 yılında sadece buhar yatağı sahipleri için bir kulüp kuruldu,
Amerikan yat kulübünü aradı ve birkaç yıl boyunca sundu
Long Island Sound'da yayınlanacak ödüller; Ama buhar yatağı yarışı yaptı
esas olarak zorlama tehlikesi nedeniyle popüler olmamak
makine en üst düzeyde güvenlik sınırına ve ayrıca
Motorun farklı boyut ve gücünde yatların sınıflandırılması. En çok
bir parçası Buhar yatının adanmışları genel halktan alınmıştır
bir yat gibi evlerinin durumuna özel olarak saygı duymadan
Sahibi uzakta yaşayabilirken, sahilde veya göllerde tutulabilir
denizin görüş ve sesinden; bizim huzursuz ruhumuz
vatandaşlar, her şemaya girmelerini ister.
Zevki yapımı ve iş işletmesi.

Bununla birlikte, doğal olarak, daha fazla sayıda buhar yatağı sahibi
evleri üzerinde veya çok yakın gezilebilir suyun
en sevdikleri sporları sadece bir eğlence olarak takip edin veya
İş hayatının günlük katılımları.

Görülebilecek büyük araçlara ve geniş ticari çıkarlara sahip birçok adam
Wall Street'te günlük veya New York'taki diğer ticaret merkezlerinde
Long Island Sound'un baş sularındaki veya alttaki evler
Hudson'ın uzanmaları, bu yüzden her gün New York şehrine koşarlar
Lüks sahibine indikten sonra bekleyen bir buhar yatında
Günü şehirde bitene kadar ve onu tekrar bir evine taşıyan
Konfor ve sessiz geri çekilme.

Bu tür amaçlar için kullanılan yatlar her zaman hızlıdır; Hız ne zaman
Saatte 20 milin altına düşüyor, sahipleri üzülüyor ve duman ve merak ediyor
Neden olabildiğince iyi yapmıyor.

Anormal derecede yüksek hıza sahip buhar yatları, bazen bir
Büyük yat filosu. Her zaman bir aşktan
isimlerini basılı olarak ve hareketlerini ve onların hareketlerini görmek
Yat günün gazetelerinde kaydedildi, bunu yırtarak bul
Körfezlerimizin ve limanların suları, bir hız gösteren yatlarla
Saatte 25 mil, en güzel umutları gerçekleşti; her göz için
onları takip eder ve her muhabir kalemini kaydederken boşa harcar.
Hızlı zanaat performansları. Regatta günlerinde onların zevkleri
Lookers'ın yat filosu ve zanaat arasında dart yapmak,
ve yeni bir hız uçuşu veya biraz usta ile herkesi şaşırtmak
evrim. Bununla birlikte, bunların sayısını kaydetmekten mutluluk duyuyorum
Broşürler küçüktür ve daha az olur: bu tür hızlara sadece
Makineden sorumlu olanların yaşamı ve uzuvları için büyük bir tehlike ve
geminin şiddetli titreşiminden oluşan bir konfor kaybı;
çünkü o ışık olarak inşa edilmeli ve kadar güçlü makineler taşımalı
mümkün olan bu morbid aşıkların istediği sonuçları vermek
şöhret, kim alan adamdan daha fazla yatçı olmayan
Balon gezisi kalabalık tarafından görülecek şekilde.

Konfor ve zevkin olabileceği ve şüphesiz olabileceği kabul edilmelidir
birçok buhar yatında bulunur; Örneğin, 125 ft'lik bir yat.
Su hattı, 19 ft. Işın, bakımlı bir yıkama güvertesi ile, rahat bir
Güverte evi ileri, herkese büyük bir tente yayıldı, güverte yola çıktı
Farsça halılar, masalar ve rahat rattan sandalyeler ve bir sayı ile
hayattan yorulmayan ve her biri
diğeri-sanırım kimse bu zevki en yüksek derecede inkar etmeyecek
böyle bir çevre ile gerçekleştirilebilir.

Yatlama mevsimi boyunca hüküm süren hoş havamız ve
Sularımızın eşit korunaklı karakteri, etkileri oldu
Buhar yatlarının yanı sıra yelken yollarının şekli ve inşası.
Yaklaşık yüzde 95. Amerika'daki tüm buhar yatlarının açıkça inşa edilmesi
Bay, liman ve nehir çalışması için ve
Örneğin Maine kıyısına olduğu gibi, genellikle uzatılmış gezi, genellikle
Kıyı boyunca yakın sürünerek, temkinli bir şekilde limandan limana hareket edin.

Bununla birlikte, ince ve denize elverişli olarak birkaç derin deniz zanaatla övünebiliriz
Dünyadaki herhangi bir zevk gemisi olarak,
Jay Gould, Bay W. W. Astor, Vanderbilts ve birkaç kişi. .
Birçok buhar yatının genel boyutları olasılıkla yönetilir
Kilitleri Erie Kanalı'ndan geçtikleri
100 ft uzunluğunda ve 17 ft genişliğinde ve 6 ft.
su.

Erie Kanalı'na ulaşmak için belirgin bir avantaj var.
Büyük Göller; uygun boyutta bir gemi ile kanalın geçişi
Güvenli ve kolay, St.
Lawrence çok uzun ve zorluklarla çevrilidir, ancak
Yolculuk, daha büyük sağladığı için onu almak için zengin bir şekilde geri ödeyecek
Deniz ve manzarada Amerika'da mümkün olan diğerlerinden daha. Buhar
Büyük Göllerde yatlama da hızla artıyor ve
Buffalo, Cleveland, Toledo, Detroit gibi büyük şehirlerin limanları
Milwaukee ve Chicago, genellikle birçok Steam Pleasure Craft görülebilir, genellikle
100 ft veya daha az uzunlukta, tuza doğru ilerlemek için
Kanal tarafından su.

Yelken yatlarında olduğu gibi, yüzde 95. Steam Craft'ın
Delaware'in pelerinlerinin kuzeyinde bulunmalı, ancak sayıları
Bu noktanın güneyinde yelkenlerinden daha hızlı artmak
kız kardeşler. Körfez ve kol suları henüz çok az zevk gösteriyor
Her iki türden ve Pasifik Kıyısı
yakıt maliyeti, buhar yatının önemli ölçüde değil
kapsam.

Ancak San Francisco Körfezi'nde çok sayıda naphtha var
O sığ denizde çok uygun su bulan fırlatır. Orada
Buhar yatları arasında diğerlerinden çok daha az form ve teçhizat
zevk zanaat. Şu anda kabul edilen form bir yıkama güverte gemisidir
kutup direkleri, üçlü genişletme motoru ve bazı değişiklikler ile
Old Belville Kazanı, birçok çeşit olan bir form, hiçbiri
Birkaç puandan fazla tatmin edici. Genellikle güvenlidirler
Patlama, ama çok kısa ömürlü ve yönetilmesi zor.

Bileşik motor, yıl hakkında yat zanaatına sokuldu.
1875 ve başarısı Marine'nin diğer tüm dallarında olduğu kadar belirgindi
yapı.

Üçlü genişletme motoru ilk olarak 1884'te arttı
atası, bileşiği ve 1888'de dörtlü
Motor birkaç yata konuldu; Ama sorgulanabilirse
genel kullanımlar için üç katına göre herhangi bir avantaja sahiptir.
yat.

Yüksek genişletici motorların kullanımı sadece belirgin bir ekonomiye yol açmakla kalmaz
yakıt, ancak geniş bir güç ve gerginlik dağılımı yoluyla,
daha fazla dayanıklılık ve daha fazla özgürlük elde edilir
genellikle yolculara rahatsızlık veren titreşim ve
yatın gövdesinde yaralanma.

Buhar yatlarının tasarlanması ve inşası ile ilgili olarak,
Elini denemek için her tasarımcının ve inşaatçının amacı gibi görünüyor
Deniz mimarisinin bu dalı ve doğal olarak olabileceği gibi
Beklenen, sonuçta ortaya çıkan gemi çok sık bir örnektir
Acemi'nin yarı başarılı çalışması, biçimsel olarak beceriksiz, inşaat ve
Makine, tasarımda kaba ve görevine uygun hasta. Neredeyse hepsi
Deep-deniz zevk zanaatı Delaware üzerine inşa edilmiştir ve kural olarak
sadık, denize elverişli gemiler iyi hız ve genellikle tatmin edici
Her durumda performans. Rhode Island'dan Herreshoff Co.
daha büyük sayısı olan buhar gemilerinde 180 numaralı geçti
küçük lansmanlar, iyi bir oran küçük kabin yatları ve geri kalanları
Arzuları karşılayan kıyı boyunca her gün sahil zanaat sınıfı
Steam yatlarda sahilimizde zevk bulan neredeyse herkes. .
Herreshoff Co., sınıflarının en hızlı gemilerini ortaya çıkarır ve
Genel nitelikler, dikkatli tasarımın en iyi örnekleridir ve
hem gövde hem de makinelere uygulandığı şekilde inşaat. Onlar var
bir yat, gövde, motor ve
Kazan, bu yüzden sonuç daha uyumludur ve esasta daha fazla
hıza ve 'iyi dengeli' olarak adlandırılan bu duruma elverişli
tüm buhar gemilerinde çok arzu edilir.

Son beş yıl boyunca, lansmanlara uygulandığı gibi Naphtha motorları,
büyük ölçüde geliştirildi, böylece kullanımları son derece
popüler. Boyut olarak 20 ila 45 ft uzunluğunda, hızla değişir
saatte 6 ila 10 mil; Bir ölçü içinde küçük yerinden ettiler
Steam, yatlar için ihaleler olarak ve hiçbir yerde
Bunları çalıştırmak için büyük bir beceri gereklidir; Aslında, kolaylığı
Koşma ve lansman başlatmak için çok az zaman Şef
Gürültülü olmalarına rağmen, popülerliklerinin nedenleri
ve kötü huylu.

Buhar yatının kullanımı şüphesiz artmaya devam edecektir.
Yelkenli zanaattan daha hızlı, ancak en az
ikincisinin yerini alma olasılığı. Çok büyük bir
Deniz seven insanların topluluğu her zaman iyi olan birkaç kişi olacak
Gerçek Sporun Tadı ve Sevgisi, onları bir
hareket araçları ve doğanın güdü gücü olarak güçleri; ama mutlu
Fortune, tutmasını sağlayacak şekilde gülümsüyor mu?
hem buhar hem de yelkenli yat, çünkü zamanlar ne zaman ulaşılacak
Objektif nokta oldukça arzu edilir ve diğer zamanlarda hiçbir şey yapamaz
Sessiz ve huzurlu bir duyum kadar zevk verin
Sadece bir yelkenli gemide bulundu. O zaman her yat için yer var,
hem buhar hem de yelken; her biri sahibinin zevkine katkıda bulunur,
ve her biri geliştirmek ve mükemmel hale getirmek için elimden gelenin en iyisini hak ediyor
bu da büyük ölçüde zevk kaynaklarımıza katkıda bulunur ve
Sağlıklı eğlence.




Bölüm VII

Yeni Zelanda'da yatlama

Onslow Earl, G.C.M.G. ve c. Daha önce de söylendiği gibi,
Avustralya kolonileri hem seyir hem de yarış için. Bu sömürge
Sular gerçekten dünyada yatmanın olabileceği tek şey
Yaz denizlerinde ve ılıman bir ülkemiz arasında keyif aldım
yılın o kısmında iklim, yatların
İngiltere'de çamur ve yatçılar acı rüzgarlarda, sislerde ve
Kuzey Avrupa donları.

Seyahat eden yat adamı ya onunla yatağını çıkarabilirse
Yeterince büyük veya bu çok büyük bir sorun içeriyorsa
Ve masraf, düzenlemeler yapmakta çok az zorluk bulacak
Antipodlarda rahat bir zanaat kiralamak için.

Avustralya'nın güney kıyısında, çok güzel olmasına rağmen
Limanlar, Pasifik'in büyük silindirleri tarafından yıkanır, ortaya çıkar
'Kükreyen Kırklar' aracılığıyla güçlerini kıracak hiçbir şey olmadan,
Doğrudan Antarktika bölgelerinden, mil uzunluğunda kendilerini atmak için
Avustralya kıyılarına karşı kırıcılar. Bu nedenle yatlama daha iyidir
korunaklı limanlarla sınırlı ve özellikle sahip olanlara
Adelaide'nin başkentlerinin siteleri için seçildi,
Melbourne ve Sydney.

Bundan daha fazla gezmek için daha güzel bir deniz yok
Avustralya kıtasının doğu kıyısının bir kısmı,
Büyük Bariyer Resif tarafından okyanus fırtınalarından miller boyunca uzanıyor
Rockhampton'dan Cape York'a, Queensland sahili boyunca. Sayısız
Coral Adaları, Sayısız Torres Boğazı Güvercinlerinin Tür Yeri
gün ışığını anakarada besleyerek harcayan,
Topçu için bol spor. Bu güvercinler hızlı uçuyor
Mavi kayanın büyüklüğünde siyah beyaz kuşlar; büküyorlar ve
Uçuşlarını büyük bir hızla teslim edin ve nişancının vergilendirin
Göz ve elin çabukluğu, en iyi mavi kayalardan daha az değil
Bay Hammond'un güvercin-cotes. Maalesef bu uzun sakinlik
Mavi su, mercan resiflerinden o kadar çok tehlikelerle beslenir ki
Yolcu, Kaptan Cook'un becerisine de hayran kaldı
Onu sağlayan iyi bir servette olduğu gibi,
artık grafiklerimizde dikkatlice işaretlenmiş tehlikeler, ancak bir tane ile kaçmak
aksilik. Tüm isimlendirmesinde uyguladığı uygun terimler arasında
Sadece biri, Cape Sıkıntı, koştuğu risklere tanıklık eder.

Yine de, girişimci bir yatcı, yılın zamanını seçerek
Muson, etkisinin bu sınırlarına yumuşak bir şekilde üfleniyor,
uygun yön, dokunan limanlardan herhangi birinden başlayabilir
İngiliz Hindistan vapur şirketinin gemileri ve dikkatli bir çalışma ile
Yerel denizcilerden elde edilen bilgilerle birlikte, grafiğin
Tropikal manzaranın ortasında büyük bir risk olmadan uzun süreli bir seyir
ve Brisbane gibi bile bitki örtüsü.

Bununla birlikte, yatçının yeni Zelanda'ya döneceği
Sporunun cenneti-limanlarda bulunan, her çeşidi sunan
yarı tropik auckland'dan eşit sıcaklığa kadar iklimin
Cook'un Boğazı ve Stewart Adası'nın daha soğuk limanlarına-
İklim gibi manzarada çok çeşitli bulacak. Ama ona izin ver
Avustralya sularında seyreden sonra kendine güvenebileceğini hayal edin
Tasman Denizi'nin ihale merhametlerine veya Yeni Zelanda'ya bir
Küçük yat. Her iki yarımkürede artık korkunç bir deniz yok.

Ancak Auckland limanına geldi, ancak potansiyeller
amatör navigatörden önce yalan sınırsızdır. O geçerken
Cape Maria van Diemen'deki deniz fenerinden sahilden aşağı
Whangaroa'nın tekil limanının girişine bakın,
Kireçtaşı kaya, birbiri üzerine kazınmış, hakim
St. Paul Dağı'nın kubbe şeklindeki kubbe. Ya bu ya da tarihsel olarak
Daha ilginç adalar Körfezi bir yatta ziyaret edilebilir
Auckland. Adalar Körfezi en güzel yatlardan biridir
Kolonide koylar. Girişte on mil genişliğinde ve
ikiye bir yarımada tarafından bölünürken,
Üzerinde 19 feet düşük suda olan Onslow Pinnacle Rock
tüm tehlikelerden yoksun. İşte en eski yerleşim yeri
Koloni. Bu koyda kurutulmuş olan balina avcıları filoları
ve dövmeli insan kafaları ve
Maories (her zaman en saygın değil), kazançlı bir
Şimdi tamamen sona eren iş.

Burada ilk misyonerler kendilerini kurdu ve işte
Adaları altına getiren yerlilerle antlaşmayı imzaladı
Kraliçenin egemenliği, kalmayacak bir egemenlik
tartışmasız, birçok kanlı yarışmadan sonra ve hayat kaybından sonra tasarruf edin
Ve hala Yeni Zelandalı bir savaşla yükleyen hazine
Vergilendirme, Avustralya'nın komşusuna mutlu bir şekilde uygulanmadı
kıta. Bu koyda günlerce çalışırken karlı bir şekilde harcanabilir
kıyılarında yaşayan ve hiçbirini olmayan ilginç Maori kabileleri
İngiliz yerleşimciler tarafından savaşanlardan daha sadakatli bir şekilde durdu
Tamati Waka Nene altında. Her türlü hükümde alınabilir.
Bir zamanlar gelişen Russell kasabasından koy, yeterince
Opua'da iyi ucuz kömür temin edilebilir.

Hauraki Körfezi'nde Auckland limanının etrafında ve
Ancak Thames Firth, yatın mükemmelliğinin olabileceği
zevk aldım. Gezgin yeni başkent yeni başkentine yaklaşırken
Zelanda, uygun bir şekilde büyük ve küçük bariyerin nasıl adlandırıldığını gözlemleyecek
Adalar Körfezi Pasifik'in ağır denizlerinden korur ve
vapur, Körfez'i işaret eden adalarda ilerler ve
Bir tarafta Thames'in kara kilitli Firth'ı ve garsonu açar
Öte yandan liman,
Auckland'ın durumu.

İki konforlu ve iyi yönetilen kulüp meşhur
Kolonistlerin İngiltere'den uygun şekilde akredite gelen varışlarına misafirperverliği.
Ayrıca Auckland Yat Kulübü
Hem seyir hem de yarış hakkında tüm bilgiler kolayca
elde edildi.

Yeni Zelanda'da yat verme tarihi son tarihtir; için,
Uzun yıllar boyunca yarışlar yapıldı ve yarışlar yapıldı
Yıllık olarak, rakipler daha ziyade kesiciler, gemiler ve
Birlikten önce koloninin kıyı ticaretini yapan baskılar
Steamship Company, iyi niyetli, hızlı ve
Yeni Zelanda'nın her limanına ve her limanından düzenli kılıf vapurları. Bunlar
Majestelerinin gemilerinin tekneleri ve ekipleri tarafından desteklendi,
Varlık, yarış günlerinde talepte olduğu gibi ve hala da öyle. .
Zevk Dönemi Yatlar son sekiz veya on yıldan kalma ve
Auckland Yacht Club şimdi,
Filo, Avustralya kolonileri arasında ilk yer. .
Kulübün yüz üyesi var ve yat kaydı altmışını aştı
bu sadece kullanılan gemi sayısını hiçbir şekilde tüketmez
Limanda zevk tekneleri olarak.

Sömürge yatları, sömürge gelirlerinin büyük çoğunluğu gibi,
Büyük ve neredeyse tüm tekneler yerel olarak inşa edilmiştir. Gemi yapımı
Auckland'da yoğun bir şekilde devam eden bir ticarettir. 1875 yılında,
Koloninin o kısmının refahı en yüksek olduğunda değil,
Kırktan daha az gemi inşa edildi, toplam tonajları
1.930. 'Sunbeam' gibi birkaç buharlı yat, 'St. George,'
ve R.Y.S. Yardımcı vida ile Schooner 'Blanche', Sir tarafından kullanılan
James Fergusson Koloni Valisi yeni olarak gezindi
Zelanda suları; ancak 20 ton yükün bir gemisi
Sömürge zevk zanaat tritonları. 'Thetis', küçük bir yat
10 veya 12 ton, Clyde üzerine inşa edildi ve beş tarafından çıkarıldı
Beyler, sahipleri, antipodlara. Belki de Yeni Zelanda sularında yelken açan en ilginç yat
her ikisi de altında olduğu koşullar nedeniyle 'maskote'
O da inşa edildi, yanı sıra kayda değer başarı için
Yelken kariyeri boyunca ona katıldı.

1890 yılında nakliye ticaretinde bir grev başladı
Avustralya ve birkaç gün sonra bağlantılı diğer işlemlere genişletildi
Nihayet yeni Zelanda'ya yayılıyor. Zorunlu olarak
Lyttelton'daki bazı gemi inşa ellerinin tembelliği,
Christchurch, bazı adamlar kendilerini yatırmaktan dolayı
kendileri için bir yat çizgileri. 'Maskote' bunlar altında başladı
Koşullar, bittiğinde, son derece hızlı olduğu bulundu
Sailer. Tamamlandıktan sonraki on sekiz ay içinde insan oldu ve
Sahipleri tarafından altı yarışta yelken açtı, onlar için netlik yapıyor 395_l._,
Kulüp yarışlarında çok sayıda daha küçük ödülün yanı sıra-kötü bir sonucu değil
o zamanlar, şüphesiz az miktarda yapılmayan iş
homurdanıyor, çünkü haftalık olarak hiçbir ücret gelmiyordu.
Ancak sonuç,
Geçen yıl yarışlar için girişler. Lyttelton'daki Şampiyon Kupası için
Sadece 'Tarifa', 8, 'Mima', 10 ve 'Maritana' olarak değerlendirildi.
bir ortaya koy. 100_l._ için birinci sınıf şampiyonluk yarışı
Başkent Wellington, 'Mascotte' tarafından güvence altına alınanlar arasındaydı.

Bununla birlikte, seyir fırsatlarında yeni bir
Zelanda, badminton kütüphanesinin okuyucuları başlıca olacak
ilgili. Auckland'ı karargah olarak alarak güvenli bir şekilde iddia edilebilir
Sezon boyunca yatçının farklı bir derede yatabileceği,
Liman ya da her gece dışarıda olduğu haliç.

Waiwera'ya ulaşıncaya kadar kuzey kıyısında yer alabilir, burada
Mükemmel bir otel bulacak. Büyük ve lüks bir şekilde yıkanabilir
Termal yaylardan oluşan sıcak yüzme banyosu
deniz, ya da güzel Kawau adasına gidebilir,
Grafiksel olarak tarif edilen Sir George Gray'in mülkü
Bay Froude tarafından 'Oceana'da. Bon Accord limanında yatabilir,
adayı bir buçuk mil, bir buçuk iner ve tüm
hava koşulları.

İnişte, Kawau'nun eski sahibi tarafından dikilen her
Ya Madeira'da yaşayacak bir tür ağaç, çalı ve nadir bitki
veya pelerin.

Avustralya, geyik, koyun ve yabani keçilerden Wallaby'yi görecek.
Noel gelgitinde kapsanan güzel Pohutukawa veya Noel Ağacı
Scarlet Blossom ile, açık mavi denize kadar tüyler
En düşük dallar yükselen gelgitle kaplıdır, böylece istiridye
Doğal meyve olma görünümü ile üzerlerine kümelenir. İçinde
Berrak suyun kayalık derinlikleri büyük tembel manzaralar görülebilir
gelgitle birlikte yüzen, boş çırpma kahverengi kağıt tabakaları gibi
Gelgit yarışında yan yana. Mükemmel atanmış bir İngilizce
Ülke Beyefendisi'nin evi limanın cephesidir. Çim ve park benzeri
Yamaçlar Avrupa'nın orman ağaçları ile ahşaptır. Opossum
Avustralya, bir İngilizcenin dallarından çevik olarak yayılırken görülebilir
Güney Afrika'nın gümüş ağacına meşe, bütün
Tüm kıtaların flora ve faunasının kombinasyonu, şaşkınlık
Doğa bilimcisinin beyni.

Adanın toplam nüfusu otuz iki olduğu ve
Ailesi ve bağımlıları, ziyaretçilerin, ziyaretçilerin
her zaman samimi olan misafirperverliği kötüye kullanma riskini taşıyın
verilen, onlarla birlikte yeterlilik getirmelidir.

Küçük Bariyer Adası, limana sahip olmasa da, birkaç tane var
Yatlama Ankrajları. Işıksız ve esasen ilginç
Birçok nadirin kalan son kalesi olduğu gerçeğinden
Yeni Zelanda kuşları. Bu bir dereceye kadar atfedilebilir
anakaradan uzaklığı. Arı yolunu bulamadı
küçük bariyere ve bal yiyen kuşlara,
başka yerlerde ortak bir yiyecek arayan arıların sokmaları tarafından
Ada son habitatları. Yeninin
Zelanda hükümeti, bunun için bekleyen müzakereleri tamamlayacak
Yerlilerden satın alma, böylece bir milli parka yapılabilir
Bu eşsiz ornitolojik örneklerin korunması için.

Büyük Bariyer Adası, 21 mil olan Wight Adası'ndan daha büyük
uzun. Küçük bariyerin yaklaşık sekiz mil doğusunda ve
Port Fitzroy'da Yeni Zelanda'daki en iyi limanlardan birine sahip.
Yatlar 1-1/4 mil genişliğinde bir kanalla girer, dikkat çekici bir
Wellington Dükü'nün kafasına benzeyen ve Vali'nin
Geçiş, dar bir kanal, 178 feet karşısında,
Üç mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde liman,
Tam güvenlik sağlayan yüksek dağlarla her tarafta çevrili
her rüzgardan. Liman her türlü balıkla doludur,
Küçük Yeni Zelanda ringa balığı,
Müthiş bir kuyruk ile muazzam bir paten. Balıkçı olmadıkça
Balıklarla başa çıkmaya başlamadan önce bunu keser, bulabilir
Ondan bir darbe, birkaç hafta boyunca bir iltica aramaya zorlar.
Auckland Hastanesi. Yat adamı bir seine ağında varsa,
İçinde bahsedilen balıkların mucizevi taslağından bir şey
İncil. Tüfeğini de getirsin, çünkü ada
Yaban keçileri ve eğer kalbini piercing'e çelik olabilirse ve
Yaralandığında söz verdikleri insan benzeri çığlıklar, olabilir,
En yüksek yere çıkarak ve onları takip ederek
dağ tarafları, geri dönmeyi mümkün olandan daha fazla güvende
Yatına, güçlü kokulara asla bu kadar geçirimsiz olsun. O yapacak,
Dahası, bunu yaparak yerleşimcilerin minnettarlığını kazanın
Keçiler, daha kârlı bir şekilde o merdanın küçük bir kısmını yiyor
adanın yerli koyunlarına beslenirken kullanılır
Çiftçiler.

Yıllar önce Selwyn Adası, limanın girişinde
Büyük gümüş-gri tavşan ve iyi bir gün çekimiyle dolu
Deriler artık olmasa da, aralarında hala olmayabilir
Büyük değerler ilk iklimlendirildiğinde.

Waitemata'nın derelerini keşfettikten sonra
Auckland Limanı kuzeyde, yatcı gezmeye devam edebilir
Hauraki Körfezi'nin güney sularında. Yolda içeri girebilir
Birkaç saat boyunca Maori köylerinden birine, burada biraz bulacak
çok iyi yerliler, değerli mülk sahipleri
Auckland, ancak hala tüm eski moda Maori Gümrüklerini uygulayanlar
yemek pişirme ve üretim. O da uzun süre ilgilenecek
Oyma püresi ile savaş kanosu, şimdi yeni kalan birkaç kişiden biri
Zelanda.

Körfez'in ağzı ile Thames Firth arasındaki tüm adalar
ilginç. Görünüşte en dikkat çekici olan Rangitoto,
Auckland Limanı'nın girişini korumak. Şekilde bir
Mükemmel koni. Dağ, bir yüksekliğe yükselen soyu tükenmiş bir yanardağdır
920 feet'lik ve her neyse tam olarak benzer bir görünüm sunar
Boyu kabul edilir. Dağın zirvesi oluşur
Scoria kitleleri, ancak adada tatlı su yok. Rangitoto
Kumlu bir boyun ile bağlanır, çeyrek mil uzunluğunda, yüksekte kuru
Su, Motu Tapu, kutsal ada ile. Ne olursa olsun kutsallık kokusu
daha önceki günlerde ona bağlı olabilir, şimdi en çok ada
Auckland yatçılarının ayakları tarafından küfretti. Geyik sürüleri
çimenli yamaçları boyunca ve
misafirperver sahibi ve misafirleri. Üzerinde durmaya özen gösteren kimse
Adanın kıyıları ve geyikleri rahatsız etmekten kaçının
Birkaç tavşan vurmanız yasaktır. Bazı yüksek noktalardan
Sahilin etrafında, iklimlendirilmiş emus'u takip edebilir
tepeler; Yamaların kenarlarında beslenen sülünler
ormanlık ve hindilerin sürüleri, bir zamanlar evcilleştirdi, ancak şimdi gerektiren
Fowling-parçanın getirilmeden önce ikna edilmesi
masa.

Thames'den yat,
Tauranga; Bu sessiz ve rahat bir küçük kasaba, liman
Kumlu bir tükürükle karşılaşmak için aşağı koşan bir ada ile kara kilitlendi. Bundan
Tükürük Mawayanui Rock'ı yükseltir, 860 ft.
Miles, limanın hem kara hem de deniz taraflarından.

Giriş kıvrımlı, yerlerde dar ve gusts ve
rüzgar denizden eserken girdaplar
içeride kapasite. Tauranga, arasındaki bir çatışma mahalline yakındır.
68. alayın daha fazla kaybettiği maori ve İngiliz birlikleri
Waterloo'daki herhangi bir alaydan daha fazla memur. En iyi liman
Beyaz adanın yanardağını ziyaret edecek ve en yakın olanı
Maori yerleşimlerine, sıcak göllerine ve iç mekanlarının yaylarına
Kuzey Adası.

Beyaz ada altmış mil uzakta ve buhar krateri patlatıyor
2.000 ila 10.000 feet arasında değişen bir yüksekliğe açıkça görülebilir.
Güzel hava. Bu ada görülmeye değer, ancak büyük özen
inişte egzersiz yapılmalı, çünkü tüm ada o kadar sıcak ki
Yürüyüş hoş değilken, kükürt buhar üfleme bulutları
Leeward'a boğuluyor. Çevresinde yaklaşık üç mil,
Merkezde yaklaşık yüz metre çevrede bir krater bulundurmak,
Kükreyen, sağır edici bir gürültü yapan buharlı gayzerlerle çevrili,
Bir motor odasında toplu yüz motor gibi. Hayır olmasına rağmen
Adadaki bitki örtüsü, kraterin tabanı görünüm verir
İlkbaharda iyi sulanmış bir çayır. Bu etki yatak tarafından üretilir
birkaç kişiden akarsular tarafından geçen kristalize kükürt
Geysers. Sayısız deniz kuşları, esas olarak gannets, etrafında daire
ada ve dikkate değer Tuatara kertenkeleleri,
Sıcak kayalar. Adada liman yok, ama barınak var
ana adacık ve yarım mil
güneydoğu.

Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası'nın batı kıyısında yat, daha az
kabul edilebilir; Birçoğuna başlamak için uygun bir merkez yok
Seyirler ve limanlar arasında genellikle uzun mesafeler vardır
Fırtınalı Deniz.

Bir kez kaipara limanının içine büyük bir genişlik
İlginç su mevcuttur, ancak içine akan nehirler
geniş ve pitoresktir, mükemmel Wildowowl atışları sağlar ve
Kauri kereste ticaretinin evi. Büyük kütükler tarafından kesilir
Dev dairesel testereler ile kereste fabrikaları. Kauri ağaçlarının gövdeleri olabilir
yukarıdaki ormanlardan nehirlerden aşağı yüzerken görülecek
Çeşitli değirmenleri geçerken yakalandı,
ilerlemelerini engellemek için akış boyunca açı. Aynı şekilde,
Hokianga Nehri'nin barına geçtikten sonra,
Portakal ve limon ülkesinde geçirildi.

Kuzey Adası'nın güney ucuna limana seyahat etmek
Port Nicholson, Limanın bulunduğu başkent Wellington'a geliyoruz
Nicholson Yat Kulübünün merkezi var.

Ocak ayında burada yıllık bir yarış düzenleniyor. Yine de liman
büyük tonajlı vapurlar veya gemiler için muhteşem
Cook'un Boğazı
bir patlama borusu ile ve bu nedenle her zaman güvenilmez. Değil
Sularda yelken açan küçük zanaatın çok az üzücü kazası oldu
limanın.

Wellington'dan seslere kadar en keyifli geziler yapılabilir
Güney Adası'nın kuzey kıyıları, ancak büyük özen olmalı
ilk olan mesafe olsa da, aşçının boğazını geçerken egzersiz yaptı
Ses birkaç mil. Rüzgarlar yerel ve neredeyse her zaman
Kuzey-Batı veya Güney-Doğu. Boğazlardan geçen yatlar,
Bu nedenle, güneydoğudan hızlı bir değişim için dikkat edin
kuzey-doğuya veya kuzey-batıdan güney-batıdan açılırken
Ya giriş. Kraliçe Charlotte ve Pelorus en çok
Bu seslerin pitoresk. Bir şekilde fiordlarına benziyorlar
Norveç, ve seslerin ihtişamına sahip olmasalar da
Bu adanın batı kıyısı, yumuşak yeşil için dikkat çekicidir.
Yamaçlarının konturu ve gökyüzü, kıyı arasındaki çarpıcı kontrast,
ve açık havalarda sundukları deniz.

Kraliçe Charlotte Sound'un başında Picton, pitoreskur
iyi bir iskeleye sahip. Güney'deki gibi, sesler
O kadar derin (20 ila 25 kulaç), koyları hariç, ki
Neyse ki, eksiklik yok, gemilerin bir
Ankraj. Boğaz boyunca Wellington limanı gibi, bunlar
Sesler, dağ oluklarından birçok gust ve dikkatli olmakla yükümlüdür
Dışarıda sertçe üflediği bilindiğinde uygulanmalıdır.

Pelorus Sound'un Kraliçe Charlotte Sound'dan daha fazla koy ve koy var,
Ve bütününü keşfetmek için dikkate alınamaz bir zaman gerekmez.

Hem ahşap hem de tatlı su bolluğu vardır; her kısımda
Hat ile mükemmel balıkçılık olabilir. Yakalamaların çoğu olacak
İngiliz balıkçılar için yeni. Rock Cod, Blue Cod, Schnapper, Dev
Hapuka, bir tür morina ve kahawai oyunu,
Somon, gastronomik ve spor açısından en iyisidir.
Bütünü beslemek için günde tek bir satır tarafından yeterince yakalandı
Savaşın mürettebatı. Her türlü gerekli hüküm elde edilebilir
Hem Havelock hem de Picton'da, ilgili seslerin başlarında.

Kuzey seslerinden her gezgin ilerlemek isteyecek
Kör Körfez'deki Nelson'a dikkat çekici Fransız geçişi. Bu koy
Gallerden ve fırtınalardan tek başına özgür. Genellikle, bir kasırga olurken
Cook'un Boğazı'nda yırtılma ve öfkelenme, sakin hava bulunacak
Kör Körfez'de rahatsızlık duymadan hakim olmak.

Nelson Limanı, 4-1/2 mil çok dikkat çekici bir banka tarafından oluşturulmuştur
uzunluğunda, büyük kayalarla kaplı ve doğal bir patates suları oluşturuyor
limana. Bankada yüksek suda bir veya iki boşluk var
Teknelerin ve çok küçük gemilerin geçebileceği, ancak gelgit koşuyor
Böyle bir kuvvetle, denemenin tavsiye edilmemesi.

Giriş 50 metreden fazla değil ve cesur arasında yer alıyor
Ok kaya ve namlu işaretinin kenarındaki zirve
Boulder Bank. Giriş selde kolayca etkilenir, ancak
Gelgitler dar girişin içinde ve dışında çok güçlü çalışır. İklim
Nelson'ın belki de tüm Yeni Zelanda'da en mükemmel olanı ve
Mavi suları ve arka planı ile körfezin manzarası
Kış ve ilkbaharın başlarında karla kaplı dağlar, her şeyi mükemmelleştirir
Riviera'da görülebilirken, iklim yakından benziyor
Akdeniz'in Fransız littoralinin; tek
Nahoşluk Waimea rüzgarıdır, ilkbaharın başlarında hissedilen
Waimea Vadisi, ama ne o kadar sürekli ne
Riviera'nın Mistrrali kadar tatsız.

Motueka ve Collingwood'a çok hoş keşifler yapılabilir.
Körfezin karşı kıyıları. Kaliforniya bıldırcın büyük var
bu kıyılarda bolluk; Öyle ki, küçük vapurlar
Haftalık kuşların çuval yüklerini Nelson'a getirin.
İhracat için teneke olarak korundu.

Yat adamı, keşfetmek için yeterli zaman harcamalı
Güney Adası'nın kuzey kıyısının girintileri, bir sonraki için
Auckland çevresininkine göre,
Yeni Zelanda'da bulunması için arayışlarının en iyi hava durumu.

Eğer o zaman fırsatları tamamen tüketmek isterse
Koloni ona iyi bir gün seçebilir ve elverişli olabilir
Barometrik endikasyonlar, okyanusta güneye doğru girişim. İzin vermek
Ancak o, limanların az ve uzak olduğu batı kıyısından kaçının
arasında ve var olanlar arasında erişim zorlaştırıldığı yerlerde
(Westport ve Greymouth'da olduğu gibi) büyük masrafların nerede olduğu
Yerel yetkililer tarafından bükücü kurmaya ve
çubuklar. Her ikisinin batı kıyısındaki limanların
aynı zamanda nehirlerin haliçleri oldukları adalar tehlikeli
Kum çubuklarını değiştirirken, doğu kıyısındakiler nispeten
Bu itirazdan arınmış.

Yat doğu kıyısından Lyttelton'a götürülürse, gezgin
Karla kaplı dağların büyük bir yelpazesini tam olarak geçecek,
Kaikouras. Kuzey-doğu rüzgarıyla deniz
Herhangi bir ölçüde, ancak güneye değişmesi gerekiyorsa uygundur
Kaikoura'da küçük zanaat barınağı.

Lyttelton limanı, önemli bir derinliğin girintisidir ve
Bankalar Yarımadası'nda, düz ovalardan yükselen
Canterbury yaklaşık 3.000 feet yüksekliğe kadar, okyanusa çıkıyor ve
Anakaradan yirmi mil uzatır.
on altı mil. Bu yarımada için çok sayıda tesis sunar.
yat. Lyttelton'ın bir yat kulübü var ve sekiz mil ile bağlantılı
Christchurch ile demiryolu, her zaman doğan bir kasaba
eski ülkeninkilere benzemenin itibarı
Yeni Zelanda'da başka.

Limanın içinde yatlar için birçok hoş ankraj var, özellikle
Bıldırcın Adası ve Ripa Adası; Ayrıca Vali Körfezi, Favori Tatil
Christchurch halkının tesisi. Aklınızda bulundurulmalıdır
Kuzey-doğada bir rüzgarla, limanı yuvarlayan ağır bir şişlik gelir,
ancak 107 dönümlük güvenli bir iç liman,
Moloz, her türlü gemiler için güvenli bir şekilde mükemmel.

Lyttelton'dan yapılacak birçok hoş yolculuk var.
Yarımada'da Port Leny ve
Balina avcılığı gemileri için favori bir istasyon olan Pigeon Bay'e; Ancak
En ilginç ve en güzel olanı
Akaroa'nın eski Fransız yerleşimi. Bu liman nüfuz eder
Yarımada sekiz mil mesafeye. Akaroa kasabası
İnce bir pastoral bölgenin merkezi, çoğu
Yeşil tepelerin yamaçları verimli bahçelere dönüştü. Fransız dili
artık sokaklarda duyulacak, ama yeşil 'persiennes'
ve eski evlerin beyaz cepheleri
inşaatçılarının uyruğu. Şanslı Anglo-New için
Zelandalı Zelandalı Kaptan Hobson, Teğmen Vali
1840 yılında Auckland, hem misafirperver niyetti hem de etkilendi
İngiliz ırkının geleceği için 'iddiaları belirleme' gerekliliği.
Şanslı, o Kaptan Lavand, bir gemi yüküne hazırlanma yolunda
Fransız sömürgecilerinin, Kaptan Hobson'un misafirperverliğinin tadını çıkarmaya devam ettiler.
Auckland, ikincisi, misafirinin niyetlerini tespit eden,
H.M.'nin brig 'Britomart'ı olası tüm hızla göndermek için zamanım vardı
Akaroa'ya, böylece cesur Fransız geldiğinde
Son zamanlarda bir dibinde oturan 'Britomart'ın akıllı denizcileri
Flagstaff, tepeden uçan bir Union Jack'e hayran kaldı; erdemle
Kraliçe için Yeni Zelanda'nın Güney Adası'nı iddia ettiler
Victoria, Kaptan Hobson'un son zamanlarda yaptığı gibi
Kuzey Adası Örneği. Aynı Fransız göçmenler, St.
Çıkış yolunda Helena, Napolyon Mezarını ziyaret etti ve dindar bir şekilde
Korunmuş spreyler onu çevreleyen ağlayan söğütlerden kesilir. İtibaren
Akaroa'ya varışlarında ekilen ve aziz olan bu spreyler fırladı
Böyle bir hızla büyüyen tüm güzel söğütler
Dikkat çekici bir şekilde ve Yeni Zelanda'da çok göze çarpan bir özellik.
Her yılın Aralık ayında Akaroa'da bir regatta düzenlenir ve
Yeni Zelanda'nın tüm bölümlerinin yanı sıra H.M.'sinden birinin teknelerinin mürettebatı
gemiler, içine katılmaya gel. Yeni Zelanda'nın uygun yatlama alanlarının tamamlandığı söylenebilir
Christchurch'in altındaki yarımadanın keşfi ve yine de
Koloninin en dikkat çekici suları görülmez.

Bunlar adanın güneybatı ekstremitesinin sesleri. İle
Ancak onlara ulaşın, kilometrelerce açık okyanus yelken açılmalıdır.
Nadiren doğudan rüzgar esiyor ve sert harman
Rüzgar, 'blöf'ten'
sesler. Onlara ulaşıldığında, onları koruyan dev dağlar
her tarafta bazılarından, günler ve haftalarca birlikte,
yatın yelkenlerini doldurmak için en az rüzgar puanı; Derinken
Diğerlerinde dağların kenarlarından aşağı akan martılar aniden kabul ediyor
ve küçük yelkenli zanaat için tehlike dolu şiddetli rüzgar gusts.

Yolda ziyaret edilecek ilginç yerler var, örneğin
Timaru ve Oamaru'nun limanları, büyük emek ve masraftaki adam
okyanusun şiddetinden küçük bir sakinlik alanı yarattı
Uzun düz sahil hattında su, iyice mil adlı
Silindirlerin kırıldığı ve durmak bilmeyen monotonlukla kükreme; veya
Port Chalmers'ın güzel limanı, Scotch Dunedin'e giden
Otago'nun başkenti. Bluff'un davetsiz görünümlü limanı, nerede
Gezgin, dünyanın en güneydeki lampartına dokunabilir, yalan söylüyor
Stewart Adası'nın karşısında ve ondan foveaux ile ayrıldı
Boğaz, dünyanın en kapsamlı istiridye yataklarından biri. Var
Stewart Adası'ndaki birkaç ince liman, özellikle de geniş liman
Paterson'ın girişi, koylar ve koylarla dolu.

Sesleri ziyaret etmek için eğilen yatlar, güçlü bir
akım, akıştan dökülen su miktarının
Dağ torrentlerinin genellikle bir yatın girişine karşı olduğu bulunur
her sesin içine ve rüzgarın güçlü üflenmesi çok nadiren
yatları içeri getirmek için yeterli. Genel olarak konuşursak, bir mil içinde
Her ikisini de ortaya koyarak ağır şişme ile ölü bir sakinliğe giriş bulunacak
Giriş yapmak zor ve tehlikeli.

Derinliğin içine girdikten sonra, bir nehrin içeri girdiği durumlar dışında
Kafada, demirleme şansı çok az ve gemi
onu bir ağaca bağlayarak hızlı yapılabilir.

Tek bir sesle (Milford) arazi iletişimi var ve
sadece bir ayak pistiyle. Bir veya iki adam bir münzevi
bazı seslerde varlık, ancak esasen
Hükümet vapurunun periyodik ziyaretleri; Aksi takdirde yaşayan tek
Karada şeyler kanatsız Kivi ve Kakapos ve
Ara sıra kayaların üzerinde yatan mühür. Muhtemelen yeni kimse yeni ziyaret etmiyor
Zelanda bu seslere bir geziyi atlamayı önemseyecek; Ama izin ver
Yachtsman gemisini Lyttelton limanında rahat bıraktı
veya liman chalmers ve inancını sendikanın vidalarına sabitleyin
Steamship Company'nin yelkenlerinden ziyade, çok iyi gemileri
kendi zanaat.

Ocak ayında Yeni Zelanda'ya yatlama seferi için,
Şubat, Mart veya Nisan seçilmelidir. Bu aylarda
Koloninin kuzey kısımları ve kıyıda A N.E. deniz esinti
Sabah yaklaşık on gün içinde setler ve gün batımında ölmek
Batı ya da kara rüzgarı ile başarılı oldu. Yat adamı genellikle
bu rüzgarları hesaba katmak; Ama toprak rüzgarı doğru girmemeliyse
Akşam Deniz esintisi, güvende kalabildiği bir gale'ye yükselebilir
kendisini havaya uçurana kadar demirlemesinde-
Genellikle yirmi dört saatten fazla işgal eder. Bu galeriler ortaya çıkıyor
ortalama ama altı hafta bir kez ve ne zaman aranmalı
Ay değişir veya tam olarak gelir.

Zaten Cook'un Boğazı'nın rüzgarlarından bahsetmiştim; muhtemel olanlar
Arasında karşılanın ve bankalar Yarımadası esasen olacak
Yaz aylarında kuzey-doğu ve hafif. Güney ve güneyde
'Southerly Busters' olarak bilinen galeriler, genellikle üç gün sürer ve
soğuk yağmur ve kirli hava. Çok güçlü, sıcak kuzey-batı darbesi
Canterbury Plains'in Bankalar Yarımadası'na göre ve özellikle
kurutma ve tatsız. Yaklaşımları genellikle bir
atmosferin dikkate değer netliği ve üzerinde bir bulut kemeri
Bulut ve kar zirveleri arasında mavi gökyüzü gösteren Güney Alpleri.

Koloninin orta ve güney kısımlarındaki iklim
daha fazla rüzgar ve daha fazlası olan Büyük Britanya'nınki gibi
Güneş ışığı, kuzey kısmı kıyılara benziyor
Avrupa Akdeniz tarafından yıkandı. Gerçekten de, haritasını alırsa
Yeni Zelanda ve onu ters çevirerek, iki adanın katıldığını hayal ederek
Cook'un Boğazı'nda birlikte, taslaktaki genel benzerliği ve
İtalya'ya yapılandırma bir keresinde belirginleşecektir. Güney
Alpler, Spencer Dağları ve Ruahine Dağları, Alpler gibi
ve İtalya'daki Apennines, ülkenin başını ve omurgasını oluşturuyor. .
Otago ve Canterbury'nin zengin ovaları Lombardiya ve
Campagna, Auckland'ın avuç içi ve eğrelti otları,
Napoli kadar mavi bir gökyüzü.

Sahil daha girintilidir, limanlardan daha ferah olanlar
Akdeniz; Kuzeydeki adalar daha fazla ve
Rüzgarlar güçlense ve galeriler geldiğinde deniz daha yükseliyor
Hava, hava durumundan çok daha az hain
Akdeniz ve yaklaşımı hakkında daha iyi uyarı verir. Kimler için
En çok bazılarını görmek için kışsız iki yazın tadını çıkarmak istiyorum
Dünyanın dikkate değer doğal fenomenleri ve en ilginç
ve İngilizlerin geldiği en gelişmiş vahşi yarış
temas etmek; taze suları keşfetmek; geniş bir iyilik arzı bulmak için
Avrupa gereksinimlerine uygun hükümler; arasında yaşamak
Doyurucu ve misafirperver bir şekilde verecek olan ülke
hoş geldiniz ve kapsam, çeşit ve
Kraliçe İmparatorluğunun Genişliği, daha iyi veya daha fazlasını öneremiyorum
İngiliz kış aylarında bir turdan daha keyifli seyir
Antipodean Britanya'nın güzel adaları.




Bölüm VIII

Yabancı ve sömürge yatları

FRANSA

R. T. Pritchett


[İllüstrasyon: Havre'de Frascati ve Pierhead.]

1891 yılı, Fransız yatlarının tarihinde unutulmaz olacak
kapsamlı bir organizasyonun başlangıcı tarihi
Fransa'da 'navigasyon de plaisir' denir. A
Yakında daha basit 'yatlama' kelimemizle sözleşme yapacak terim. .
Ancak Fransızların uzun süredir spor için bir tadı vardı. Yarım
Yüzyıl En azından Havre, Temmuz ayında _en fete_
Kürek ve yelken, kalabalıklar tarafından teşvik edilen büyük kürek ve yelken
liman, sporun tadını çıkarabileceklerinden çok daha fazla
ayaktaydı. Bütün bunlar, enerji ve cesaretlendirilmesinden kaynaklanıyor
Societe des, bakanın himayesinde au havre reglate
Deniz ve Havre Şehri.

[İllüstrasyon: Havre Regatta Grafiği. Havre.]

1891 yılında yarış ilk olarak iş benzeri bir
biçim. Paris'te kurallar koymak için bir yatlama mahkemesi kuruldu ve
Yarışın ayrıntılarını düzenleyin. Toplum, 'Union des yatları
Francais, '45 Rue Boissy D'Anglas, Paris, çok yürekten alındı
Fransa'daki en iyi adamlar tarafından ve diğer kulüpleri emdi. .
Başkan Kontr-Amiral Baron Lage; Başkan Yardımcısı, M.E.
Perignon, Baron Arthur de Rothschild, Comte Alain de Guebriant ve M.
Henri Menier, yirmi sekiz kişilik bir konsey ve muazzam bir
Her şey için komisyon veya komitelerin yönetimi. Liste
Üyelerin 520 ve yat listeleri 300'den fazla
tür ve boyutlarda gemiler.

[İllüstrasyon: Havre'de liman.]

[İllüstrasyon: Güzel Regatta Grafiği.]

Havre'den sonra, Nice bir Fransız yatlama merkezi olarak rütbeler. Regatta
Her zaman 12-15 Mart tarihinde tutuldu-yılın bir zamanı
Genellikle tamamen kaldıran bir tür hava yaşıyoruz
Aklımızdan yat verme fikri. Union des yachts francais
Bazen İngilizce tarafından desteklenen bu _fete nautique_,
Akdeniz'de bulunan yatlar; Örneğin, Lord Dunraven
'Valkyrie' onlar arasındaydı ve Lieut. W. Henn'in 'Galatea', o
Club Nautique, 8 Quai Massena, Nice, bir kulüp üyesi olmak
1883 yılında, çok yüz üyeden daha fazla üye ile kuruldu. -Den
şimdiki zaman birkaç İngiliz beyefendi buna aittir. 'Kuşatmaları'
No. 12 Rue St. Francois de Paula güzel. Bu yabancı yat yarışları
daha az olan daha ince ve daha büyük zanaatlarımıza herhangi bir teşvik sunmamak
Rakipler 20 tonun üzerinde. Nice şehri iyi ödüller verir,
altında:--

                      _ 20 ton

                                        Franklar
  20 tonun üzerindeki yatlar için 1. ödül,}
  'Nice City'} 5.000 ve altın madalya

  20 tonun üzerindeki yatlar için 2. ödül,}
  'Nice City'} 2.500 ve gümüş madalya

  20 tonun üzerindeki yatlar için 3. ödül,}
  'Societe des Bains de Monaco'} 1.000 ve gümüş madalya

                      _ 10 tonun altında

  10 tonun altındaki yatlar için 1. ödül,}
  'Monte Carlo'} 1.500 ve altın madalya

  10 tonun altındaki yatlar için 2. ödül,}
  'Monte Carlo'} 750 ve gümüş madalya

  10 tonun altındaki yatlar için 3. ödül,}
  'Monte Carlo'} 400 ve Bronz Madalya

Kurslar çok kısa-üçgende yaklaşık 11-1/2 mil
yuvarlak; Ve Nice'ten Monaco Off Flagbout'a yarışta kurs
Orada ve sırt sadece 19 mil var. Tüm düzenlemeler
U.Y.F.'nin kurallarına ve düzenlemelerine göre gerçekleştirildi,
Havre'nin yanı sıra Nice'te de büyük bir memnuniyet verdi.

Steam yatları için bir yarış fikrinin ilk olması güzeldi
gerçekleştirillen. İki gemi girdi ve sadece iki; Ve 2. ödül olarak
Ve madalya 120_l._ idi, ikisinin de denenecek bir şeyleri vardı. İki
'Eros', 850 ton, Baron A. Rothschild ve 'Francisca' idi. .
'Eros' ilk ödülü kazandı, 600_l._ ve madalya.

[İllüstrasyon: 'Valkyrie,' No. 1.

_53 ton_ (_commendatore florio, güzel yat kulübü_).]


ALMANYA

Majesteleri İmparator William İngiliz yatını satın aldı
'Thistle,' 170 ton ve Prusya Prensi Henry yeni bir inşa etti
G. L. Watson tarafından tasarlanan 40 değerlendirici, 'Irene' (aynı zamanda küçük bir
Rater, Arthur E. Payne'den 'Niny'), bir emperyal fikri
Alman Yat Kulübü doğal olarak ortaya çıktı ve 1891'de
Kiel, bu amaç için takdire şayan bir yer. Bütün mesele
Kıyı boyunca o kadar yürekten alındı ​​ki şu anda var
Zaman kulübe ait 550'den fazla üye. Tabii ki numara
Yatların henüz orantılı değil, ancak bu yavaş yavaş
Develope ve bu arada
'Thistle' böyle bir kulübün annesi oldu.


İsveç

1832 kurulan İsveç kulübü çok güçlü, beş
yat istasyonları-stockholm, goteborg, norrkoeping, malmoe ve
Ornskoldsirk-İyi tonajlı gemilere sahip üyeler, gemiciler,
Vida vapurları, kesiciler ve zil, 170'den fazla numaralandırın.


KANADA

G. L. Blake

Kanada'da yatlama, neredeyse ilk günlere kadar bir eğlence olarak uzanır
kolonizasyonu. Halifax, Toronto ve Quebec yatla övünebilir
Yetmişli yıllardan çok önce oluşan kulüpler, en eskilerinden biri,
En eskisi değilse, Toronto'daki Kraliyet Kanada Yat Kulübü olmak,
1852 yılına kadar başlatıldı ve şimdi bir filosu var
kırk yat ve daha fazlası. Ontario Gölü'nde, mükemmel bir su tabakası biraz
200 mil uzunluğunda, 100'den fazla yerlerde derinliğe sahip
Fathoms ve seyir veya yarış için iyi uyarlanmış, spor
yıllardır bilim olarak yetiştirildi, aslında
1873'te, bu tür konularda önde gelen bir otorite yazdı:
Hızlı Kanada Ulusal Geçici oldu. '

1872'de Toronto, Coburg, Kingston'da yat istasyonları vardı.
Hamilton,-Hamilton'daki kulüp, bir kraliyet kulübü yapıldı
1888-Belville ve gölün sınırlarındaki diğer limanlar, nerede
Her sezon çok sayıda yarış yapıldı; Ama refah olarak
sömürge yatının tamamen ticaret durumuna bağlıdır, bunlar
Küçük topluluklar birçok iniş ve çıkış gördü. Lord Dufferin's sırasında
Kanada Valisi olarak görev süresi büyük bir itici güç verildi
Denizcilikler ve 'Yüksek Enlemlerden Mektuplar' ın yazarı,
O sırada 7 tonluk küçük bir 7 tonluk sahipti ve çok yetenekli bir
Kanada sularında yatmakla ilgili olanlara yardım edin. Yatlar
tüm açıklamaların orada bulunması, küçük sıyırıcılığından
muazzam bir merkez tahtası ve tuval bulutu ile bir 'Sharpie'
200 tonluk görkemli bir gemici. 1872'de sadece bir veya
iki İngiliz tasarımı veya ontario üzerine inşa (ki
pratikte en iyi bilinen baş yatlama merkezi)
Glasgow'da inşa edilmiş olan 17 ton küçük 'perçin'
birkaç yıl önce çerçevede ortaya çıktı. Ancak şu anda,
Ontario'yu ziyaret eden herkes birçok eski viski ve İngilizce görür
Seyirler hakkında favoriler; En akıllı 10'umuzdan birden fazlası ve
5 tonluklar şimdi Kanada kitaplarına kayıtlı,
Müdür yat tasarımcılarının beceri uçuşlarının temsilcileri var
yarış bayrakları ve Kanada tonaj kuralına göre inşa edildi.

Kanal ve nehir tarafından okyanusla iletişim olduğu için _via_
Montreal, Quebec ve St. Lawrence, yeni ile kanalın yanı sıra
York, Outports'dan yatlar nadiren ziyaretçi değildir ve alıyorlar
Birkaç yerel yarışta zaman zaman kısmen. Göl,
Beklenebilir, genellikle şimdi ve
Sonra, uzun süren sürekliyse, çok ağır bir deniz rahatsızlığı yaratın.
Neyse ki, bu çok sık gerçekleşmez, ancak orta derecede yağlı
Havanın bazen ton ve renk vermede avantajları vardır.
Açık deniz navigasyonu zevkleri.

Müdür Kanada Outports, Halifax ve Quebec en eski
Ve en spor. Royal Nova Scotia Yat Kulübü
1875 yılında kuruldu ve Halifax'ta konuşlandırıldı,
Dominion'da önde gelen kulüpler; Quebec'te yirmiden fazla uzanıyor
yıllar; ve Montreal'deki St. Lawrence Kulübü, filosu ile
Seksen yat, yaklaşık beş yıl. Halifax'ta eskiden çok
Sporting Club, Royal Halifax Yat Kulübü,
R.N.S.Y.C.'nin önceliği, en eski toplumlarından biri olarak
Kanada'da nazik, bu şekilde var mı, ama olduğuna inanılıyor
İkinci kulübe karıştı ve yeni adını üstlendi.

Kanada, oyuna çağrılan tüm ihtiyaçlar bakımından zengindir
gemi ve yat yapımı, amaç için sağladığı ormanlar
dünyanın en iyilerinden bazıları. Timbers'a hiçbir şey gelemez,
Ladin, sarı ve kırmızı çam çeşitleri gibi, uzunluk için,
tahılın düzlüğü veya düğümlerden özgürlük ve biz Kanada'ya
İngiltere'de,
Gemi İnşa Yards.


AVUSTRALYA

Avustralya'da yatlama, bazı yerlerde hala zor
Kendini heyecan verici at yarışı sporuna karşı iddia etmek için mücadele edin. .
En eski yatlama topluluğu, Sydney, New South'ta konuşlandırılmıştır
Önde gelen iki kulübün 1863 yıllarına kadar çıktığı Galler ve
1867, yani. Kraliyet Sydney Yat Filosu ve Prens Alfred
Yat Kulübü. Ancak yat yarışları,
Yıllar ve belki de ince su parçası nedeniyle, on iki
Port Jackson kafalarının içine yerleştirilmiş alanda mil kare, ödünç
su arayışlarına kendisi, burada yat, daha fazla tutundu
Güney Okyanusu'ndaki diğer yerlerden daha sakinler. HAYIR
Sydney'den herhangi bir yerde daha ince tekne yelkencileri var. İyi bir
limanla bağlantılı yat sayısı ve para veya bakım yok
Sydney filosunu güncel tutmak için kurtuldu. Her iki Messrs G. L.
Watson ve W. Fife, Haziran, diğer tanınmış hiçbir şey söylememek için
tasarımcılar, zaman zaman yardım eli verildi
Bu son. Ancak en çok sporu veren dersler
ve bir yarış sırasında 5.000 veya daha fazla izleyiciyi bir araya getirebilir
Gün, açık tekneleri içerenlerdir. Bunlar tamamen bir
Sydney uzmanlığı.

Üç ana sınıfın sınırları-

Birinci sınıf-24 ft.
derinlik.

İkinci Sınıf.-19 ft.
derinlik.

Üçüncü sınıf.-17 ft.
derinlik.

Bu teknelerin tümü centerboarders. Avustralya'da yazar
'Victor' i büyük dönemde en iyi örnek olarak gösteriyor
sınıf. 34 ft.
Onun tanımı bazı yıllarda 'Hunt'ın yat dergisi' verildi
evvel. Sömürge sedirinden ve 1/2-in'ten inşa edildi. Tutma. O
çerçeveler bükülmüş elm, sternpost ve çay ağacının dizleri iken
Onun omurgası donyağı ahşaptı. Taslağı kıç 21 inç ve ileri 2
In. Bir yarış taşıdı
1/4 inç kaplama, 9 ft uzunluğunda ve 6 ft derinliğinde,
Çift damla, alçaltıldığında plakanın uzunluğu ile asmasına izin verir
omurgaya yatay. Sıradan durumlar için yarış merkez panosu
gemilersizdi ve yerine daha küçük bir ikame oldu. Ölü
Bu teknelerde balastlara izin verilir ve iki hava geçirmez veya mantar yastıkları
Thwarts'ın altında taşınır, çünkü hiçbir teknenin başlamasına izin verilmez
Bir yarış için, ayakta kalacak kadar yüzdürmeye sahip olmadıkça
Kaplumbağa veya alabora çevirmesi gerekir. 'Victor' takıldı,
Sınıfının tüm tekneleri gibi, çizgiler ön ve kıçta çalışıyor,
Mürettebatın oturmasına izin veren çınçadan yaklaşık iki metre uzakta
çift ​​bankalı, hava koşullarında dışarıya bağlı,
Ayakları stringer altında, iç kısımdaki iç kısım. Ne zaman
sancaktan bağlantı noktasına geçiş veya her ikisi de _Vice Versa_
Dış ve iç erkekler aynı anda, iç adamlar
dışarıda olmak ve önceki yapışmanın dış kısmı
içeri. 'Mantura' ve 'Craigielee' de iyi örneklerdir.
24 metre sınıf. Bu iki teknenin fotoğrafları asılır
Kraliyet Clyde Yat Kulübü House'un Bilardo Odası.

Bu teknelerin tahtlı olduğu ahşap iyi, sert, dayanıklı şeyler;
ve bittiğinde, güzel bir şekilde oluşumuna borç verir
Kolayca iyi bir cila alan pürüzsüz yüzey. Bu sömürge sedir
Güverte-uygunluklar için kullanılır, & c.
biz. Yeni Güney Galler, yat inşaatçıları için kesinlikle çok bol
ticaretleriyle bağlantılı tüm amaçlar için kereste tedariki,
Yeni Zelanda, çam ahşabını yatların güverteleri için tedarik etmek zorunda. İçin
Zeminler Üç Yerli Orman Kullanılır-Honeyuckle, Beyaz Maun,
ve çay ağacı-demir kabuğu, değeri ile çok iyi bilinirken
Balina avcıları binası, dizler ve benzeri gibi mükemmeldir. Bütün bunlar
Ormanlar güçlü, doğal olarak yetiştirilen şekiller sunar ve en çok çatallar
Akut açılar. Bende sakız genellikle bükülmüş keresteler için kullanılır;
Donyaş ağacında başka bir odun bulunur, bu da çok uygun
Zor ama yağlı doğası nedeniyle omurgalar.

Konumundan liman belirsiz rüzgarlardan muzdariptir, ancak
Açık bir gökyüzü ve sert bir kuzeyde korku olması gerekmez
yarışın en iyisini kanıtlamayacağını. Regatta kursu
geniş açılı bir üçgen oluşturur ve kısa bir streç olarak
Limanın ağzına alındığında, nadiren olmaz
çok rahatsız edici bir denizden önce müzakere edilmeli
Şamandıra evi için yuvarlanabilir. Hobson Körfezi, doksan üzerine yakın olan çok daha büyük bir su yoludur
Çevresinde mil. Bununla birlikte, tüm parçalarda gezilebilir değil
Kapsamlı Shoals nedeniyle. Bunlar, çok fazla olsa da
navigasyon, demirlemelere bir tür patates sularının oluşturulmasına yardımcı olun
Southerly'ye açık olan Sandridge ve Williamstown
Güney-batı rüzgarları ve buna göre, ama onlar için sık sık
Çok ağır denizlerle süpürüldü. Başlıca yat kulübü Kraliyet yat
Melbourne'de kurulan Victoria Kulübü; Ama çok sayıda var
Çeşitli olarak koloni hakkında dağılmış küçük yat ve tekne kulüpleri
Sandhurst, Bendigo ve Ballarat gibi kasabalar
Üç ila mil arasında değişen lagünler veya göller
çevre. Melbourne'deki Albert Park Yat Kulübü iyi
Bu iç kurumlardan biri. İstihdam edilen yatlar veya tekneler
Albert ve Ballarat lagünlerinde 14 feet ila 30 feet arasında değişiyor
Hepsi, büyük bir ışınları var ve suyun derinliği kural olarak
Sığ, nadiren 4 feet ila 5 feet taslak var. İyi spor
onlardan elde edildi ve yarışlar sürekli olarak gerçekleşiyor.

Yaklaşık kırk mil uzakta iyi bir doğal liman olan Geelong'da
Melbourne ve Aziz Kilda ve Brighton'ın açık demiryolalarından,
Yatlar sezon boyunca demirlenir ve bu yerlerde
Herhangi bir sayıda yat tutkunu buldu.

Kulüp kursu, ilgili değerlerini denemek için çok iyi bir kurs
Rakip yatlar ve birçok heyecan verici yarış üzerinde yelken açıldı.
Büyük olduğunu kanıtlayan intercolonial yarışlar düzenlendi
Başarılar ve bunlar için, 40 tonluk ve altında yatların sahipleri
bir şey, bir
bin mil kadar okyanus. Kolonide inşa edilen yatlar
Çerçeveli ve kırmızı sakız ağacının ahşabı ile çizilmiş,
gerçek, koloninin ürettiği tek odun,
Yat yapımı kullanımı. Karaçam veya zifiri yerini alır
bizimle.

Hem Adelaide, Güney Avustralya'da hem de Yeni Zelanda'da Auckland,
yat kulüplerine sahip ve birçok keskin seven yat
yarışma. Kraliyet Güney Avustralya yat filosu, eski
Yer, neredeyse çeyrek yüzyıldır var. .
Yeni Zelanda yatçıları belki de ortasında sahip olmakla övünebilir
dünyanın en iyi ormanları ve hiçbir şey Kauri çamını yenemez
güverteler, İngiltere ve diğer ülkelerde olsa da genellikle bilinir
Sadece ondan çıkabilecek mükemmel direkler ve sparlar için. A
Scotch Builder bir keresinde bükülmeye çok uygun bulduğunu bildirdi ve
çözgü; Ama büyük olasılıkla odun kötü kesilmişti, çünkü bu değil
Neredeyse olduğu kolonilerde bununla ilgili genel görüş
her zaman güverteler için kullanılır. Ancak Yeni Zelanda tedavi edildi
Önceki bölümde uzunluğunda.


Bombay, vb.

Bombay, Malta ve Hong Kong'da düzenli yıllık regattalar yapılır,
yatlama mevsimlerinde çok sayıda maç ve yarışın yanı sıra.
İngiliz tarafından üretilenlerden hiçbir şey söylememek için İngilizler inşa edilmiş veya tasarlanmış yatlar
Yerel yetenek, her üç limanda da karşılanmalıdır. Malta'da ve
Bombay çok gelişen kraliyet yat kulüpleri var.

[İllüstrasyon: Lateen Yachts, Bombay Club, 1887.]

Malta'daki yatlar esas olarak kesici veya Bermuda hileli gemilerdir,
ve 20 tonluk aşağı doğru değişir. Royal Bombay Yat Kulübü
Apollo Bunda'nın yakınında güzel bir ev sahibi veya ana
Pier ve yat demirleme kulüp çimlerinin dolu. Hakkında
İki düzine veya daha fazla yat, aralarında vapur ve
Her ön ve yesn teçhizatının her yönteminin kapları. İki ya da üç İngiliz
ve bunlar arasında kolayca tanınan küçük 3 tonluk
'Senta', Palmy yarış günlerinde Kingstown'da çok iyi biliniyor
3 tonluk sınıf. Filoya en son eklemelerden biri
Moda ile 5 tonun altında küçük clyde yapılı yat bir şey
keman başlı yay. Yazarın gördüğü bu tekne devam etti. Vardı
Dhow sayısı, bu tür üç veya dört yat taşıyacak kadar büyük
İçinde, güzel bir yelken esintisi ile liman oluşturmak sadece bir noktaya
onları en iyi noktalarından birine yerleştiren kirişin
yelken. Pürüzsüz sudan kayıyor gibi görünüyordu.
Yüksek hız, hiç rahatsız edilmemiş gibi temiz bırakın ve
Hızlı bir pasaj yapmak için her şey onların lehine oldu. Küçük
Clyde teknesi liman hakkında çalıyordu ve çok iyiydi
Dhows, o yuvarlakken ve onlardan sonra ayakta durmaya hazırlanıyor.
Aynı rüzgarla tercih edildi, yavaş yavaş onlara çekmeye başladı,
ve yavaş yavaş elden geçirildi ve her birini geçerek bir
Hız oranının
Dhows bu kadar sıklıkla kredilendirilen gerçekten çok büyük olabilir. .
Dhow Rigged yarış yatları çok iyi hesaplaşmalar yapar. Onlar sahip
küçük bir taslak kıç ile önemli bir taslak ve
Foremast (direkler ileriye doğru tırmık) neredeyse aşamasına sahiptir.
En büyük beden ve en büyük taslak olur. Bu yatlar,
Benzer bir teçhizat ve yapının tüm gemileri gibi, asla yapışmaz, ancak
Her zaman gybed ve doğal olarak üçgen bir kursta çok fazla zaman kaybediyorlar
Kesicilere ve gemicilere karşı yarışırken.

[İllüstrasyon: Royal Bombay Yat Kulübü.

1886. Yelken kursu.]

Ölçümlerle Yat Yarışı Derneği Kuralları,
Düzenlemeler ve zaman ödenekleri, çoğu değil, çoğu tarafından benimsenmiştir
Hepsi, Avustralya'da ve başka yerlerde bahsedilen kulüpler ve hiçbir şey
yatlama tüm sevgililerine verilen samimi resepsiyona eşit olabilir
sömürge kuzenlerini ziyaret edenler. Sadece istenmelidir.
Kürek ve krikette, bu yüzden yatlamada, sistematik ve sık
Dost yarışmaların değişimi yakında aralarında açılabilir
ve bir genel olarak ortaya çıkacak anne ülkeleri
Ayname ile ilgili şeyler üzerinde aydınlanma.


Bermuda

R. T. Pritchett

Bermudian'ın hobisi rüzgarlara gidiyor ve gerçekten mutlu olmak için
omurgasında tarif edilen gibi yarım daire biçimli bir yüzgeç veya tabak olmalı
Lord Pembroke tarafından. Bermuda'nın ödüller veren bir kraliyet yat kulübü var
ve Hamilton'da regattas tutar. Ayrıca bir bot kulübü var,
Prenses Louise Lady Patroness. Lord ve Lady Brassey her biri
1883'te Hamilton'u ziyaret ettiklerinde bir meydan okuma kupası sundu.
'Sunbeam.' Burada bir sınıf özel bildirimi hak ediyor.

'Takılmış ırklar' gerçek Bermudian'ın baş sevincidir. Sahip
Görünüşe göre teknesini 'pilotunun' şeytani cihazlarına bırakıyor,
Nigger Boatman olarak adlandırılırken, en büyük direği, sparları ve
Bulabileceği yelkenler, genellikle 25 metrelik bir teknede 50 metrelik bir direk ve 35-
veya 40 metrelik bom, bir geminin kadar büyük bir kare-sisli ile tepesinde
Bakım-Gallant-Sail. Daha sonra yapabileceği diğer tüm zencileri toplar
Bul, onları çizgili formalar ve kapaklarla giydirir, onları
Windward, bir buçuk tondan fazla değişen balast, çok hizmet ediyor
her yerde romun ve genellikle başlıyorlar.
Mainsail, masthead'e (Halliard yok), böylece taşıması için
Bütün yelken yarış veya bataklık boyunca. Şimdiki yazar
Deneyim, bu takdire şayan zanaattaki birçok iyi tozla sınırlıdır
Çok yetenekli kaptan burgess, renkli beyefendi ile 'elmas'
(_bien culotte_), her ikisi de Amiral tarafından Lady Brassey'e ödünç alındı
Sir Edmund Commerell. Sedirden inşa edildi ve çizgileri ve
Midship bölümü Dixon Kemp'in 'Tekne Sailing' de verilmiştir.

[İllüstrasyon: Bermuda'da takılan yarışlar, 1863.]

_ 5 tonluk ortalama Bermudian teknesinin ölçeklendirmeleri_

  Uzunluk 25 ft.
  Direk 44 ft.
  Boom 33 ft.
  Bowsprit 19 ft.
  Spinnaker Boom 25 ft.
  Genel kural, en büyük çevresi + uzunluk = direk ve vinç yüksekliği.

Bay Charles Ricardo, Yukarı Thames Sailing Club sekreteri,
28 metrelik bir yatılı 'Cara' sahibiyle yelken açtı, nazikçe
Uygun bir yarışın aşağıdaki açıklamasını sunar. Yarışın sabahı sertçe patladı ve biz leeward'a yelken açtık
Mark-bot yarısı su altında, 'Cara' sadece 14 inç var.
Freeboard ve gemide altı el vardı, büyük bir spinnaker patlaması,
ve kayma için yaklaşık iki düzine sözde kum torbası. Bunlar olmuştu
Görünüşe göre çamurla doldurulmuş, kum değil ve hızla batırıldıklarında,
Biz bir kil çimden daha taze navvies gibi görünüyordu.
Birçok kir ve çeşitli doygunluk derecesi vardır
Tuzlu sudan, ancak bu kombinasyon ulaşılamaz. Yakaladık
Mark-bot ve kaymış perdenin hattı, sahibi dışarı çıkıyor
Bu işlev için bowsprit ve birkaç yeşil deniz almak
Sırtı küçük-önemli değildi. Zaten iyi ıslatılmıştık
Bu yüzden az çok bizim için oldukça önemsizdi. Üzerinde asılı duruyorduk
Biraz zaman, diğer zanaatın gelmesini beklemek,
Balya dışarı çıkıp şeyleri atlatmaya çalışacak özel bir şey yok
Teknenin dibinde tekme atıyor. Bende ayakkabım yoktu ve orada
bir balya idi. Üç kez bir dolaba koyduğumu sanıyordum ve
sefil şeyin tekrar çıkmasını izliyor ve düşmeye hazırlanıyordu
Ayak parmaklarım, elbette keskin bir kenar, sahibi şehvetle söylendiğinde,
'Tekne takılmak için aşağı iniyor!' Düzenli bir Bermudiandı
'takılmış' dişli, muazzam seyrekler ve onun büyük yelken, renkli bir mürettebat
Beyler rüzgara doğru kalabalıklaştı ve
Bir ev-sınırdan sonra römorkör. Kıçımızın altında sarmak zorunda kaldı ve
Mark-Boat'ın yanında dudak koş, ve-Swish, patlama geldi
Tekrar; Swish, sonunu suya gitti. Üzerine topladı
Muazzam bir şekilde ve yapmış olması gerektiği gibi doğru görünmüyordu. Biz
Bir kerede ne olduğunu tahmin etti: balastı Leeward içindi-
Çamur torbaları-döndüğünde zamanında kaydırılmamıştı ve
Kurs onu kiriş uçlarında tuttu; Yavaş yavaş yerleşti ve battı
yaklaşık dört dakika içinde. Su bağırmakla doluydu,
Çoğunlukla bizim için yüzdü; Yüzü gibi görünüyordu-her zamankinden
Böyle bağırdılar. Neredeyse bizi karıştırdılar; Sonunda biz
Mark-botuna onlardan kurtuldum ve birkaç tane olduğumuz için çok mutluyuz
Aynı anda içecekler için isteyen düzine nemli zenciler çok fazla değil
Biraz deniz ile küçük bir teknede eğlenin. O zaman değildi
eğlenceli; Yine de yatlama deneyimlerinde büyüyen bir bölüm
ENLTERY ve eski hale geldiği için atıfta bulunmak daha keyifli
tarih. Bir günlük spor için başladığında, bir
Bu gibi olumsuzluk olayının bile tenorunu ve
Bermuda biri çok yakında kurur.

St. George's'ta çok sayıda bot yarışı yapılır ve
Burada bu teknelerin ve teçhizatlarının tuhaflığını fark etmek. .
Dinghy'nin normal boyutları aşağıdaki gibidir:-

  Uzunluk 14 ft.
  Işın 4 ft. 6 inç.
  Taslak 2 ft.
  Direk 25 ft ila 30 ft.
  Boom 25 ft.
  Bowsprit 15 ft.

Dinghiler, plakalarıyla korku ve harika bir şeyler yapıldı
Büyük teknelerde olduğu gibi, yelkenler çarptı ve içeri girdi. Beş Lunatic
reçetede bir sonraki gel; Bunlar çok zencefil başlıyor
Gerçekten de-biraz süslü iş-bazıları direğe dayanıyor
kazayı önlemek için iskelenin tepesinden ve düşündüklerinde
Hazır ve dengelidirler. Doğrudan hissediyor
Rüzgar O gider ve dört el rüzgara doğru uzanır
Mümkün olduğunca, beşinci meşgul balonlama, ki bu en önemli
Dinghy Sailing özelliği. Çok heyecan verici bir eğlence. Takdirde
Tekneler sağ tarafta tutulabilirler, muazzam bir hızda.
Yarıştan önce beklemek ve gybing en heyecan verici ve
Tehlikeli zamanlar, üç dinghies'in bir arada alabora ettiği bilinmektedir
Başlamadan önce yarış. Banyo kostümü doğru şey olarak kabul edilir,
ve iklime iyi adapte olmuştur; Bu sporda da arzu edilir
Yüzebilmek için, teknelerde yer olmadığı için
Yaşam kemerleri olarak üstünlükler. 'Elmas' çok güzel bir tekneydi ve
bir rüzgarda muhteşem; Mainsail her zamanki ana ana ve
Jackyarder hepsi bir arada, tüm yelken bölgesi arzu edilenleri oluşturur
Onu rüzgara göndermek için eşkenar üçgen biraz kıç.

[İllüstrasyon: Bermuda Rig.]

Boomun takılması, geçtiği için diğer teçhizatlardan farklıdır
Bir tarafta direğin ötesinde; Bir kuyruk bloğu, patlamayı sağa doğru çeker,
Ve ana sayfa ile karşı karşıya kaldı, gerçekten çok düz bir yelken veriyor; Harika
Sonuçlar elde edilir, ayakta duran bir pabuçun tüm avantajları
Sergi ve tuval
daha düz oldu. Hatları için uzay sağlanamaz, Midship bölümü
Ve yelken planı, oldukları kadar iyi, hala 'elmas' kesinlikle iyi
sedir yapımı temsilci zanaat:-

  Su hattında uzunluk 34 ft.
  Işın 11 ft. 2.5 inç.
  Taslak 6 ft. 6 inç.

Bermudian su froliklerinin savurganlıkları burada
yatlama zevklerinin çok aşırı örnekleri; Hala Bermuda bir
Yelken için muhteşem bir yer. Adayı bir Cuma günü terk edebilirsiniz
Pazartesi günü gelen New York; New York'u Salı günü ve bir hafta içinde bırakın
Daha fazla eski ülkeye geri dönecek.

[İllüstrasyon: Hollandalı buz teknesi şimdiki zaman.]




Bölüm IX

Bazı ünlü yarışlar

R. T. Pritchett


[İllüstrasyon: 'su değişimi', 331 ton (Belfast Earl) ve 'Galatea,'
179 ton. 1000 Gine için bir yarış için başlangıç, 1 Eylül 1834.]

Eski günlerde, atlar arasında olduğu gibi oyunlar yapıldı.
Çim ve bahisler genellikle ağırdı, ancak bu tür olaylar şimdi
Neredeyse bilinmiyor; zanaat sayısındaki artış,
Halkın dikkati ve her geminin performansı çok iyi
Bir sürpriz olarak ortaya çıkacak karanlık deniz sağlığı olmadığı biliniyor.
Bununla birlikte, geçmiş maçların kayıtları, elde edilmesi kolay olmaktan uzaktır,
Gerçekten, elde edilebilirlerse. Gazeteler eskiden daha azdı
Şu anda olduğundan çok sayıda, görünüşe göre çok fazla var
Bilgi için susuzluk ve kamuoyunun küçük detayları.
Bununla birlikte, hesaplar en önemli maçlardan birkaçı olmaya devam etmektedir.
Bin Gine için Bir, 29 Ağustos 1771, Dük arasında yelken açtı
Richmond ve Sir Alexander Smith, parkur Brighton'dan
Beachy Head and Back, daha önce bahsedildi, ancak bu tarihten itibaren
Çok fazla arama yetersiz sonuç verdi. Savaş müdahale etmiş olmalı
sporla büyük ölçüde, çünkü uzun bir zaman var
Yatlama, basının bildirimi altında neredeyse hiç gelmedi. Kraliyet
Yat filosunun büyük tonajlı gemiler ve gemilerin ince sınıfı,
Ancak, rekabet yarattı ve yeniden canlandırıldı. 1 Eylül 1834'te harika
'Waterwitch', Brig, Bin Gine için yarış gerçekleşti.
331 ton, Belfast Kontu ve 'Galatea', Schooner,
179 ton; Bu yarışta Bay Charles Ratsey yelken açtı ve şimdi Hale
ve Cowes'ta doyurucu. Kurs, NAB Lightship'ten geliyordu,
Eddystone Deniz Feneri ve Geri. Başlangıç ​​saat 10: 00'da gerçekleşti
Pazartesi sabahı, hava iyi olduğu zaman, rüzgar tolere edilebilir şekilde taze
Güney ve batıdan. İlk gün, öğleden sonra rüzgar düştü
Işık, neredeyse saat 19: 00'da sakin, yatlar sadece kapalı
Dunnose, Wight Adası. Şu anda gemici iki mil idi.
rüzgar. Salı günü saat 19: 00'da, iki yat Berry Head'den uzaktaydı.
Torbay, Schooner 'Galatea' hala rüzgarlara. Bu sefer
esinti tazelendi, onu taşıma talihsizliği vardı
Jibboom ve başlangıçta Bolthead'in altına çok yaklaştı, böylece kaybediyor
onun gelgiti. Eddystone'u neredeyse bir araya getirdiler; hangi
Her ikisi de büyük çalışıyor, tugay yavaş yavaş uzaklaştı
Schooner ve nihayet saat 14: 00'de NAB Lightship'e ulaştı. Açık
3 Eylül Çarşamba, 'Galatea' saat 14: 00'de geliyor. Kurs
yaklaşık 130 mil ve zaman 52 saat işgal etti. Yarış, içinde
Ağustos 1842, ayrıca bir doğu gale içinde Eddystone'un etrafında, aralarında
'Corsair,' 80 ton ve 'Tılsım' 84 ton, adil bir şekilde kutlanıyor.
'Corsair' 1 dakika kazandı. 30 saniye. Bu yarışın iki resmi
Condy, Plymouth tarafından boyanmış. 'Corsair' kanalından kaçmak
Bay Charles Ratsey'nin bildirdiği bir Mizzen ile temsil edildi.
Yazar son dakikada sıkışmıştı ve
Windward; Bu nedenle dönüşünde biri olmadan gösterilir.

[İllüstrasyon: 'Corsair' ve 'Talisman' yarış turu Eddystone, Ağustos
1842, 'Corsair' kazanıyor.]

Anglesey'in 'İnci' Marquis'i ve
Bay J. Weld'in bin gine için 'alarmı', ama asla çıkmadı;
Aslında, Marquis onu asla yarışmadı 'Pearl' inşa edildi
1821'de ölüm yılına kadar, 1854. Kaptan ile 'Sivrisinek'
Tiller'de John Nichols, bir zamanlar havasına çıktı ve
Marquis çok kibarca sancakını yıpranmış yata batırdı
Tüm yıllar boyunca ilk kez onu. 'Ok' ve
'Sivrisinek' bir zamanlar güzel bir yarışı bitirdi, ki bu muhteşem bir şekilde yakındı
Aralarındaki şey, 'Arrow,' 6 saat. 59 dakika. 30 saniye., 'Sivrisinek', 6
saat. 59 dakika. 31 saniye.!

[İllüstrasyon: 'Talisman', 84 ton ve 'Corsair, 80 ton, yarış,
1842.]

Yatsmenlerin yarısından daha fazla nasıl olduğu konusunda bize çok iyi bir hesap veriliyor
o zamandan beri yüzyıl-1830'da-
Thames. Elli gine değerine bir fincan abone olmuştu,
Ve bunun için günün tüm çatlakları:-

                ton
  Matchless 19
  Vixen 19
  Lady Louisa 13
  Peri 13
  Daisy 19
  Venüs 13
  Rob Roy 16
  Parlak 8
  Donna del Lago 9
  Ariel 8

[İllüstrasyon: M. tarafından inşa edilen 'Corsair'in çizgileri ve orta.
Ratsey, Cowes, 1832. Tonaj uzunluğu, 57 ft. 9 inç; genişlik, 18 ft.
6 inç; tonaj, 84-84/94.]

[İllüstrasyon: 'Yseult'

_10-rater_ (_p. Donaldson, esq._) _dinged fife_, 1892.]

Yarış Greenwich'ten Gravesend'e ve Geri'ye idi ve kesinlikle
faiz eksik değildi. Spor erken başladı. 'Eşsiz'
'Lady Louisa'nın' mahallesine girerek patlamasını kaldırdı; 'Bayan
Louisa'nın 'Bowsprit yakaladı' Rob Roy'un Backstay ve onu takip etti
'Matchless' karaya, 'Lady Louisa'yı sürükleyerek. Şu anda
'Daisy' liderdi. Kısa süre sonra 'Brilliant' ilk oldu ve 'Ariel'
ikinci tekne. Erith'de 'Venüs' geri dönüşünde su birikmişti.
'Donna del Lago' Bowsprit'i götürdü; 'Vixen' taşındı
Outhaul ve Erith Roads 'Vixen'in' direği geçtiğinde
yönetim kurulu. Sonunda 'Ariel'den 1 dakika kazandı'
ikinci. İkisi de gösterildiği gibi denge revesine resif edildi
Eski bir baskıdan alınan illüstrasyon. Denge revleri nadiren
Günümüzde görüldü, bazen balık tutarak taşınmış olmalarına rağmen
zanaat.

[İllüstrasyon: 'Brilliant' ve 'Ariel' Yarışı, 1830.]

1892'de bir günlük yarış vardı.
yeni teknelerin bir stresle neler yapabileceğine dair dikkat çekici bir örnek
hava durumu. Largs Regatta, 12 Temmuz, Largs erkeklerinin tanık olduğu
ve çok sevdikleri spor türüne katıldı; bunlar
şiddetli eleştirmenler, ancak onurun nedeni olduğu için onur verin, özellikle
Weatherly zanaat ve iyi denizcilik. Rüzgar doğudan geliyordu,
Başlangıç ​​zamanına doğru tazelenmek. Maalesef 'Meteor'
Ve 'Iverna' rekabet etmiyordu, birincisi gafına zarar verdi.
Kırklıes oradaydı, dört sayı-'Kraliçe mab' 'Corsair,'
'Varuna' ve 'Beyaz Köle'-'Mohican' amiral gemisiydi.
Largs iskelesinde bir bayrak. Gerçekten vahşi bir sabahtı, beyaz fırtınalar
sık ve şiddetli. Firth tamamen spoondrift idi; 'Kraliçe Mab' ve
'Varuna' topmast'leri barındırdı, bir resif aşağı, 'Corsair' topmast.
Knockhill'in altında fırtınalar muazzam derecede ağır, çok düzensiz ve
yerel. Skelmorlie'den yarışçılar gerçek doğu rüzgarı sertleşti ve
Çapasını sürükleyen flagboat'ı buldum. Ancak yuvarladılar: 'Kraliçe
Mab '11 saat zamanlanmıştır. 8 dakika. 16 sn., 'Varuna,' 11 saat. 8 dakika. 52
Secs. Largs'a doğru gelirler, 'Corsair'
Gaff-topsail'i, 'mab' ve 'Varuna' topmast'leri sonunda ayarlayın; .
İkincisi, üstüne koydu, birincisi yapmadı. Yakında güçlü bir rüzgar acele
Tomont End ve Largs arasında patladı. Yine 'vuruşta
Bir tür vakum-cum-maeelstroem vardı. Kısa bir süre sonra, bir vahşi
Clyde hava durumu, 'mab' ve 'varuna' şiddetli bir şekilde yakalandı
Squall ve ona koydu. 'Corsair' maalesef kurbandı
Direğini yakın taşıyan bir squall spout'un
Kurul-Bir şeyin gitmesi gereken zorlamaydı. 'Beyaz
Köle, 'Bay F. W. L. Popham'a ait olan
Vurma; Topsail'i aldı ve 'Corsair'e yaklaşan daha da azaldı
Tuvalini, ona yardım etmek için ana aracını indirdi. Nihayetinde 'Corsair'
'Madge' şöhretinden Duncan tarafından çekildi. Skelmorlie Mark yuvarlandı
12 saat. 42 dakika. 30 saniye. 'Kraliçe Mab', 12 saatte. 45 dakika. 12 saniye.
'Varuna' tarafından.

Bundan sonra her şey spoondrift ve tuval ikiye düştü
Yelken-rüzgar her zamankinden daha zor. Sigara yayları
Gün, Sprey Bulutları, Anailleri neredeyse zirveye batırdı, gaffs
eğrideki gökkuşakları gibiydi, tüm eller dikkatli bir şekilde duruyordu
Bir sonraki acil durumu daha düşük veya karşılayın. 'Kraliçe Mab' 1'de bitti
HR. 43 dakika. 35 sn., 'Varuna' 1 saat. 49 dakika. 33 saniye.

Parker 'Kraliçe Mab' Gould 'Varuna,' Sycamore 'Corsair'e yelken açtı. Oldu
gerçekten sert bir darbe ve yat taşıma ve iyi bir görüntü gösterisi
çoğu deneme koşulunda denizcilik; 'Yseult', 10 tonluk,
Bowsprit'i kaybetti ve herkes bir şey kaybetti. Tüm krediler
Başlarını hiç kaybetmeyen kapaklar.

[İllüstrasyon: 'Iverna' (J. Jameson, Esq.) Ve 'Meteor' (H.I.M.
Almanya İmparatoru).

_ Clyde'deki Isı, 4 Temmuz 1892._]

'6-rater' maçı, özellikle bu konuda Largs'ın sevinci gibi görünüyordu
Bu vesileyle, hava mürettebatın İrlandalıların ne olduğunu göstermesini sağladığında
Tekneler yapabilirdi. O kadar çok hasar verildi ki sadece üçü kaldı
Başlamak için: 'Kırmızı Lancer,' Col. Crawford, 'Savourna,' Bay H. L.
Mulholland ve 'Windfall', Bay Gubbins. Reve gibi görünüyordu
fırtına; 'Yüksek üfleme, alçak `` `` hepsi onlar için aynıydı. Daha fazlası
Mutsuzca bir şekilde sakatlanmamış olsaydı başlamışlardı
Diğer, ama yapanlar neredeyse sudan havaya uçuyordu. .
Her durumda 'Çöp Down' maksimum vurgulandı. Sonra
Clyde'nin gerçekleri teşvik etmek için neler yapabileceğine dair muazzam bir deneyim
Denizcilik ve korkusuz cesur 'Savourna' 2 saatte geldi. 3 dakika.,
ve 'Kırmızı Lancer', 2 saat. 3 dakika. 39 saniye; 'Kırmızı Lancer' 1'i alıyor
Ödül, 'Savourna' 2. Ödül. 1892'de largs regatta uzun sürecek
hatırlandı; Düz yarış değildi, ama gerçek engelleme
Clyde.

1892 ayrıca iki şampiyon arasında bize ölü bir ısı bırakıyor.
Sezon, 'Iverna' ve 'Meteor'. Bu kraliyette meydana geldi
Clyde Club, 4 Temmuz 1892; Wind W.N.W., her ikisi de taşıyan ince bir esinti
Resimde gösterildiği gibi bitişte jibheaders. 'Iverna' LED
19 saniye-3 saat. 25 dakika. 28 saniye, 'meteor' 19 saniye izin veriyor;
'Meteor' 3 saatte bitti. 25 dakika. 47 saniye. Ölü ısı.

Bu, 8 Temmuz'da Wemyss Bay programında yelken açıldı ve sonuçlandı
Çok iyi bir yarışta, topmastlar vurdu, önce resif
Mainsail-Gerçek gidiyor, her iki gemi de en iyi şekilde yararlandı
iyi işlenmiş. Bay William Jameson ve O'Neil 'IVERNA' da vardı ve
Gomes 'Meteor'un yekesindeydi. Büyük bir sergiydi
Yat yarışı ve bitti, 'Iverna', 4 saat. 18 dakika. 26 saniye.,
'Meteor,' 4 saat. 21 dakika. 22 saniye.




Bölüm X

1892'de 40 değerlendirici bir yarışta yarış

R. T. tarafından Pençeli


Bu ciltlerde açıklanan yarışların çoğu bakış açısından
karaya bakan bakıcının veya başka bir gemide olmayan bir gemide
rekabet etmek; Bu bölüm, o noktadan itibaren bir yarışı açıklamaktadır.
Vantage, kazanan yatın güverte.

[İllüstrasyon: Yukarı Gitiyor.]

Sabahın erken saatlerinde Cowes genellikle ziyaretçiler tarafından bilinmemektedir. 'Ahşap
ve pirinç çalışması '-gemide kıyıdan daha iyi bilinen bir terim-şimdi
Tam salıncak, çünkü bu takdire şayan işlev sekiz tarafından tamamlanmalıdır
çan. Temizlik tanrısallığın yanında olsaydı, kesinlikle yatların çok
lekesiz güverteleri, ağartılmış koşucuları ve
Tertemiz tuval. Depodan ayrılırken, çeşitli
Su derinleştikçe zanaat boyutu artışı. Önce küçük değerlendiriciler
geçti, 1/2-, 1-, 2-1/2 dereceli, 'wee winn,' 'polinya,' 'hoopoo,'
ve 'kedi'-'Thalassa' tarafından solent bölümünde tarif edildi. Geçme
Fransız yatlarına, geç yıllara ulaşılıyor
Fransız Kulübünün Burgee'si genellikle Cowes ve Amerikan'da görülür
Bayrak yore'dan daha sık. Muhafız gemisi şimdi beliriyor. .
Kraliyet yat, 'Victoria ve Albert', şamandıra, kraliyet yatında
Filo asil temsil edildi. Şimdi sekiz çan çarpıyor. Hemen
Sabah kiraz kuşu çırpısı, tüm
Burges aynı anda gelmeli ve zaman almalı
Amiral gemisi-ama maalesef değiller. (N.B.-Yarış bayrakları olabilir
Halliardları olmadığı için sekiz çandan önce saldırdı.) Bu zamana kadar biz
Bir yawl'ın 40 astern ve bir Fransız önünde görün. 'Kraliçe mab'
Parlak sabah güneşinde, mükemmel bir şekilde geçiyor ve parlıyor
Sakın, ama kapalı olmaktan oldukça korkuyor, çünkü rengi ile bilir
Ne geliyor. Dokunmadan çok dikkatli bir
Vernik, yakında gemideyiz ve hepsini harekete geçiriyoruz. .
Günün işi başladı, ön işlevler
Gig'i gereksiz teçhizatla göndermek gibi tamamlandı
Silahlar, Mops, kürek. 12 ft. Dinghy zaten
skem, gövde, gövde
arkadaş. Tyers ana ana ve yakında
kaldırma. Mürettebat, boğazın üzerine çizilecek şekilde ilerliyor
Halliards; Yavaş yavaş zirve yükselir, iyi yukarı, yaklaşık 45 derece ve
Modern Boom'a bağlanmak, yelken yakında oldukça belirlenir. Sonraki,
Gaff Topsail. Amerika'da, 'Puritan' ve diğer yarışçılarda,
Fotoğrafçılık, Jibheader ve Jackyarder ile iki ile başladıklarını gösteriyor
Veya kulüpten veya ayağından bahçeden denilen kulüp öngörü. İçinde
'Uyanık,' Jackyarder en akıllıca Jibhead'in üzerine yerleştirildi
Son yarışta geri koşarken Topsail. Orada bir yarışçıya katılırken
Ev sahibi ve misafir için de bu kadar rahat bir şey değil
İyi zaman. Uçan bir başlangıç ​​ile devam etmek çok önemlidir
dakikaya kadar, özellikle hafif rüzgarlarda ve bir gelgitle, böyle
Cowes yollarındaki sarma genel olarak, bahar ya da başka türlü olsun.
Bir kayıkçının bir yarışçıyı bir kez yakalaması şaka değil, hatta
başı yelken açmadan, boşlukta, anathemalar hakkında hiçbir şey söylememek
Sahibi ve kaptanın bastırılmış yorumları.

Yakında 'Kraliçe Mab' sahibinin hoş karşılanması geliyor, Col. T. B. C.
Batı, yatlama dünyasında iyi bilinir
Yawl 'Wendur,' 143 ton, T.M., 1883 yılında inşa edilmiş, ünlü 10 değerlendiricisi
Clyde'de 'Kraliçe Mab' ve şimdi 1892'deki 'Kraliçe Mab'. Kırklı yaşlar
çok belirgin bir sınıf ve adil bir şekilde; Sporunu vurguluyorlar
Handikaplar üzerinde sınıf yarış.

Bu sefer diğer zanaatın yarış bayrakları
yoğun ilgi ve mürettebat son derece hevesli. Eski bir
Düşman yola çıkmıyor, neden ve burada olacak
bir kez tartışıldıktan sonra; Bu genellikle herhangi bir elini belirgin bir şekilde ortaya çıkarır
Eğer sahibi maalesef bir tane gönderdiyse, 'Deniz Avukatı' sınıfı. .
Kafa yelkenleri şimdi belirlendi ve biz geziniyor ve pirouetting yapıyoruz
Hazırlık silahı beklemek hakkında. Hiç şüphe yok ki o harika
Beceri, çeşitli zanaatın işlenmesinde gösterilmiştir. Bir el becerisi ve
Amerikan ile asla güvence altına alınamayacak sıkılık belirgindir
Düzeltilmiş Zaman Sistemi: Böylece 'uyanık' dört dakika geç kalırsa
Başlangıçta, o zaman bitişte kazanandan düşülecekti.
Şimdi başlangıcın tamamı geliyor. 'İlk silah, efendim; onbeş
Gitecek dakikalar! ' Kelime mi, ve önümüzdeki on sekiz dakika boyunca her şey
ekstra savaş, bazen devam eden on dört yat, manevra ve
Kesinlikle birbirlerini izliyorlar. 'Mavi Peter, efendim, beş dakika!' Sırada
duyulmuş. Sahibi, elle izle, kaptan tarafından, geçici olanı kaydeder
Anlar geçerken, dakikaları çağırıyorlar: Uzunlukta 1'e geliyor
Min., 50 saniye, 40 saniye, 30 saniye, 20 saniye. 'Ne kadar efendim?' 'On
saniye '; Sonra 'Bırak git!' Ve o gidiyor-pürüzlü demiriyle
Çizgi hemen sonra silah. Şimdi herkes dikkatini çekiyor
Numaraları hatırla. Var mı? Üç gibi bir şey oldu
Dört başlangıçtan satırın üzerinde, çok büyük bir heves
yol göstermek.

[İllüstrasyon: eski stil.]

[İllüstrasyon: yeni stil.]

[İllüstrasyon: 'Reverie', 1891.]

[İllüstrasyon: 'Corsair,' 1892.]

[İllüstrasyon: 'Kraliçe Mab,' 1892.]

[İllüstrasyon: 'Doreen,' 1892.]

Daha büyük sınıflar arasında herkes Bay Jameson'un
ilk satır, O'Neil'de tiller ile, özelliği ile ünlü
Hızlı başlangıç ​​ve hava rıhtımları için hediye. İyi bir başlangıç ​​bir büyük
Başlangıç. Kişi lider olduğu sürece neden herhangi bir açıklama gerekmez
İyi gemi en iyi formunu göstermiyor ya da nasıl olduğu
Sağ kaplamasında değil. Bu zamana kadar filo sıralanıyor; ile
İyi bir yelken esintisi büyük zanaat birçok durumda öne çıkıyor,
Ve bunu yapmak iyi; Büyük kesiciler, örneğin bir çeyrek başlatıldı
Bir saat önde ve kırklı yaşlar. 1892'de kırklı yaşlar
Çok güçlü bir şekilde temsil edildi, 'Thalia,' 'Reverie,' 'Kraliçe Mab,'
'Corsair,' 'Creole,' 'Varuna,' 'Beyaz köle.' Bu en çok verdi
ilginç spor, handikap için tercih edilir, sadece
Farklı tonajlı gemileri bir araya getirmek için kabul edildi. Meraklı
Bunun örneği Cowes, 'IREX', 'Genesta' ve
'Lorna' hepsi beş dakika içinde bir araya geldi ve getirdi
Yukarı, istiflenmiş tuval ve dined, 'sleuthhound'un' olduğu keşfedildi
Geliyor, neredeyse 53 dakikalık zaman ödeneğinden tasarruf ediyor. Öyle
Kesinlikle en ilgisiz, kıyıdaki seyircilere ilgisiz
İlk ince zanaat birbirine yakın gelir ve öğleden sonra geri döner
Belki gerçek kazananın sadece yuvarlak yelken açtığını keşfetmek için çay
Flagboat ve silahı almak.

[İllüstrasyon: 'IREX,' Midship bölümü.]

Bu zamana kadar 'Güneş Foreyard'ın bitti' ve hepsi yerleşiyor
Güzel bir yarış için. Bir yarışta yelken, için mükemmel bir fırsat sağlar
Diğer rakip zanaatın farkına varmak ve iyi şirkete hayran olmak
etrafında toplandı. Büyük kesiciler lider ve bazı kırklı
ENtern. 'Kraliçe mab' en iyisi ile kendi başına tutacak bir nokta
Mutluluktan kendinden emin olduğumuzu, yarış bayrakları kanıtı
Onun kapasitesi-otuz altı, sonunda gösterdiği sayıdır.
mevsim. Bu yat, başka bir yerde belirtildiği gibi,
Centreboard, ancak merkezindeki büyük bir bölüm yerine
Salon, yönetim kurulu ana arkadaşın altına geldi ve oldukça
fark edilemez. Bay Jameson'un 'IREX'inde olduğu gibi, Mab'ın' CentreBoard
atıldı ve her biri kendi sezonunun çatlaması oldu.
'Varuna', bu yıl da yeni bir tekne, Bay G. L. Watson tarafından tasarlandı
Bir Watson yay, 'mab' da olduğu gibi, güzel bir zanaattı, gerçekten belki de
Tasarımcının favorisi. Bu yaylar, 'Corsair' ve diğerlerinde olanlarla,
Eski yat adamları okulundan iç çekmeler ve iniltiler; için
Schooner Bow, Viking Yay, Ters Çevirilmiş Roma burnu ile ne
Yay, şişe burun yay, fife yay ve kano yay, birinin fikri
Bir yayın biraz kafası karışması gerektiğinden. Ancak, çıkıntı
Forward günü 200 tona kadar taşır. 'Corsair', 40 değerlendirici, tasarlanmış
Southampton'dan Bay Arthur Payne tarafından, daha az kirişli büyük bir tekneydi
'mab', güzel tezgah, uzun patlama, çok işçi gibi.
O hevesli yatç, Hon Amiral için inşa edildi. Zafer
Montagu, tüm iyi İngiliz sporlarının sevgili bir sevgilisi. 'Thalia' iyiydi
Craft, Fife of Fairlie, muhteşem bir deniz teknesi. Birçoğu iyi
Yarış Bay Inglis, yelken açan Carter ile birlikte yelken açtı
'Britannia,' 1893, yeke.

[İllüstrasyon: 'IREX', John Jameson, Esq., 1884 için inşa edildi.

Uzunluk B.P. 88'0 "; uzunluk L.W.L. 83'6"; Beam Extreme 15'0 ".

Tonaj R.T.Y.C. Kural 88. ton; tonaj kaydı 74.67 ton; Y.R.A.
98 ton.]

[İllüstrasyon: uzunlamasına yükseklik.]

[İllüstrasyon: Kabin Planı.

Corsair (Amiral The Hon. Victor Montagu), 40 değerlendirici, 1892. tarafından tasarlandı
Arthur E. Payne.]

Oldukça hızlı bir gelişme çağında yaşıyoruz; 1892 eski olur
1893'te tarih, hala iyi bir gemiye sahip olduğunda üzücü görünüyor
'Thalia' gibi, çok yakında geri çekilmeli. Moda her zaman koşar
aşırı uçlara; Şimdi moda yatlamaya saldırdı, birinin belle
Sezon bir sonraki aşamada söndürülür. 'Sic tempora et naves mutantur.'
Eski günlerde hevesli yat sahipleri evcil hayvanlarını uzattı, neredeyse
'Alarm' ve 'Arrow' durumlarında olduğu gibi bazen onları yeniden inşa etti; .
Dernekler tutuldu ve usulüne uygun olarak azaltıldı.

[İllüstrasyon: 'Corsair,' Midship bölümü.]

Avustralya Kupası için başlamıştık, söylenmeliydik,
50_L._ değeri, Bay Gibson Miller tarafından 20'yi aşan yatlar için sunuldu
ton ve 40 ton aşmıyor. İkinci ödül olan 30_l._,
Kraliyet Filosu. Batılı rüzgar çok hafif çıktı ve
İyi bir yelkenli esinti olmadan yarışı barışçıl bir şekilde ayrılır. Fazla
Bununla birlikte, 'Irene', 40 Değerlendirici performansına ilgi duyulur,
Prusya Prensi Henry için Bay G. L. Watson tarafından tasarlandı
Bütün gün yeke, içinde kalp ve ruh, bir esinti özlemi ve
Muhtemelen kasıtsız bir
Biri için ıslık; Ama yine de gelmezdi. 4 saatte. 0 dakika. 35
Secs. 'Kraliçe Mab' kazanan 'Thalia' ikinci ödül aldı.

Gerçek yarış için, ödül için yarışta olduğu gibi gerçek bir rüzgar
6 Ağustos Royal Southampton Yat Kulübü tarafından verilen vazgeçilmez.
Bu küçük ama spor yapan bir toplandı. 'Iverna' ve 'Meteor' gönderildi
Saat 10.45'te, 'Iverna' çizgiyi bir saniyeye geçiyor. .
kırklı, 'Corsair,' 'kraliçe mab' ve 'Thalia', yarısı gönderildi
Saat sonra saat 11: 00'de, mükemmel bir başlangıç ​​ve tam bir batıda
Breeeze, 'mab' mavi Peter çekildikten iki saniye sonra geçiyor
aşağı. Silah ateşi kaçırdı. Komite teknesini selamladık, 'Hepimiz
Sağ?' Hoş Yankı döndüğünde, 'Tamam, devam et' ve uzakta
gittik.

[İllüstrasyon: İmparator'un yarış bayrağını kirletmek.]

[İllüstrasyon: masthead adamımız.]

Southampton suyuna, üçü birbirine yakın ince bir ulaşımdı
tek dosyada. Calshot Lightship'i geçerek rüzgarımızı çektik ve durduk
Cowes için, süpürmeye gelen batı esintisini hissediyorum
iğnelerden; Mısır'ın altında gittik ve atlamalarımızı aldık
Merrily-eğer deniz kötü olabilirse, kötü bir deniz; Çalışan Topsail'imiz
onu biraz rahatlattı-'Corsair' ve 'Thalia'
Jackyarders. Lymington'a büyük bir vuruştu; Yağmur
Ağır, ama birkaç sert fırtınadan sonra güneş çıktı ve Lymington
Mark-Boat yuvarlandı, 'Kraliçe Mab' 12 saat. 45 dakika. 10 saniye.,
'Corsair' 12 saat. 46 dakika. 20 saniye., 'Thalia' 12 saat. 47 dakika. 35
Secs. Mark-bot yaklaştıkça hepsi astir vardı. Dişilini al
Spinnaker patlamanız, bayanlarım ve mümkün olan en kısa sürede onu doldurun. Mısın
"Meteor" ve "Iverna" yuvarlanması için zaman ayırın efendim? Bundan önce
Masthead adamımız George akrobatik bir performansla ilerlemişti
Bu, bakıcı için her zaman ilginçtir:
bir çemberdeki liman ayağı ve yelkendeki sancak ayak,
illüstrasyonda belirtilmiştir. George iyi bir kompakt neşeli eldi,
ve bu özel işlev için doğmuş olmalı. Bu zamana kadar biz
yuvarlak.

[İllüstrasyon: 'Tüm kıç, sonnilerim!']

[İllüstrasyon: 'Ana sayfada başka bir çekme, bayanlarım!']

[İllüstrasyon: Yakın çekildi.]

'Down Spinnaker Boom' ve şimdi her iş parçacığı çiziyor ve tüm yelken
sert çekiyor. 'Hepsi kıç, sonnie'lerim!' Ve kaptan Parker görünüyor
evcil hayvanına gülümsemek için. Şu anda ekmek ve peynir ve bira
servis ve 'tüm kıç' için çok hoş bir kolye oluşturur
Doldurulmamış öngörü tarafından yalnızlık içinde alan gün ortası alan gözetleme. A
Lymington Mark'dan Cowes'a Geri Dönen Koşu Şimdi Alıyor
yer. Görmek! 'Corsair'in' spinnaker aniden içeri alındı, Sycamore,
Skipper, direğinin yayıldığını keşfetti ve
Bu nedenle Cowes'a girdi. Bu bizim için büyük bir hayal kırıklığıydı ve
Yarışı çok seven Amiral Victor Montagu'ya gitmiş olmalı,
Özellikle gerçek bir rüzgarda. Şimdi Warner için çatlıyorduk, bizim
Sadece bir kez zevk, 'Tekne Doğru Tekne
Yay altında, efendim, 've aynı nefeste,' sadece bir fotoğrafçı, efendim 've
Biz hızlandı. Warner 'Thalia'yı yuvarlamak boğazını götürdü
Halliards, ama yakında yarışa devam etti. Yuvarlama marketler ve
Lightships heyecan verici bir iştir ve güzelce 'kraliçe üzerinde yapılır
Mab. ' Yargı ve kararı görmek keyiflidir ve nasıl
Eller neşeyle ana sayfaya götürür; Gerçekten bu spor ve
Heyecan kolayca dövülmez. 'Kraliçe Mab' incelikle bükülür ve
Ona yakışıyor; Biz bunun içinden tıslıyoruz. Genelde varsayılır
Yarış yatlarının düzenli olarak göz ardı edildiğini ve aşağıda temizlendiğini; BT
Amerika'da ve yarışlarında 'Navahoe' için yapıldı; Ama değil
Yani burada. Her şey onun yerinde ve ne zaman görevlinin başı
Arkadaşta 'Öğle yemeği, efendim!' Bulduk
Hepsi iyi ama sallanan masaya dikkat edin:
Korkunç bir kaza olacak. 40 oranında sahibinin kabini var ve
Bir misafir için çok rahat bir kabin, bir konuk için
kıyı gerektirmeyen deniz lisansları için konaklama hiçbir şey
lüks. Bayanlar konma kulesi genellikle
arkadaş, ama 'Seabelle' de Bayan Taylor'ın bir koltuk sallaması vardı
Gimbal pusulası gibi, her neyse rahatça ördüğü
açılı yat bir deniz yolunda olabilir. Öğle yemeğinden sonra yakın çekildik
Calshot kalesi için yalan söylemek, hoş bir swish ile tıslamak
Sprey, hiç ve anon bazı eller başlarını örerek yapıyorlar
rüzgara uzan. Birçoğu kuru açıklama ve neşeli iplik
bu koşullar altında duyar; çok kelime değil ama
amaç, eski hatırlamalar yeniden canlandırılır ve her zaman bir şeyler vardır
öğrenilecek.

[İllüstrasyon: gerçek iş.]

Her el sakin havalarda bakıyor, ufku için
Dolaşan bir kedipaw veya kötü havalarda, diğer zanaatları izlemek
Nasıl aldıklarını görün. Kaptanın yüzünü not etmek bir çalışmadır; Gözü
Her liç ve her sayfada, herhangi bir acil durum için keskin ve hazır,
tamamen 'onu' ve nasıl gittiğini ve en iyi nasıl olabileceğini emdi
Cosset onu. Ben Parker'ın tenler'de kalan izlenim buydu
'Kraliçe Mab'. Bay Hill'in 'ejderhalarında' iyi iş çıkarmıştı.
20'ler. İlk komutu, Fife'in 10 tonluk 'Ulidia' idi.
Tom Diaper ve O'Neil altında birkaç yıl boyunca yelken açmış ve onun
1892'de Dover'dan kanal yarışı asla unutulmayacak. Bu bir
Warner'dan Southampton Water'a kadar neşeli yakın mesafe. Gibi
Rüzgar nehri aşağı çekiyordu,
'Kraliçe Mab' 4 saat ulaşılan komite teknesi. 9 dakika. 57
Secs., Kazanan, 40_l._ ve gümüş madalya; 'Thalia,' 4 saat. 58 dakika.,
Fife of Fairlie tarafından inşa edilen ikinci ödül 10_l._ 'Thalia' nadirdi
İyi mürettebat ve Bay I. A. Inglis, içinde birçok ünlü yarış yaptı.
Kaptanı Carter, 1893 sezonunda H.R.H. Prens
Galler'in 'Britannia' kendisi için konuşuyor. 'Silahı' alıyoruz, o harika
İyi bir yarışın sonunda sevinç. 'Down öngörü', ve yuvarlak geliyor.
Tezahürat bitti, şimdi temizlemek için. Dinghy'yi kaldır, geri dön
kesici ve dişli ve gönderilmesi gereken beyannameyi doldurun
bir yarıştan hemen sonra her sahibi veya temsilcisi tarafından
kazanmak. Böylece çalışır:

  _Y.R.A. Kuralların gözlemlendiğini bildirme_

  Bunu ilan ediyorum. . . . . . . . Yat, yelken açarken
  . . . . . . . Bu gün yarış, yelken kurallarını kesinlikle gözlemledi ve
  Düzenlemeler.

  Tarih . . . . . .          İmzalı. . . . . . .

Konser bu zamana kadar yanındadır ve
Sahibi ona adım attı ve muzafferin yanını terk etti
'Kraliçe Mab', yukarı bakıp beş kazanan bayrağı görmek için,
Bir haftada beş başlangıçta beş ilk ödülü temsil ediyor.

Tüm 'Kraliçe Mab'ları' kaydetmek bu bölümün amacı değil
zaferler, ancak 40_L._ Ödülünü kazandığı belirtilebilir.
Bu yılın Ağustos ayında Royal Dorset Yat Kulübü-1892. Kulüp
1875 yılında kuruldu ve yat sahibi için birçok teşvike sahip
Weymouth'u ziyaret etmek için. Küçük değerlendiriciler için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır,
Esplanade muazzam uzunluktadır ve kısa kurslar
Bir ucu diğerine.

[İllüstrasyon: Torquay.]

Dartmouth'da 'Kraliçe Mab'ın sert bir rüzgar turunda iki ince yarış vardı
Skerries. Birincisi, 26 Ağustos çok iyiydi, ama ikincisi,
27 Ağustos, sadece bir tur olsa da, sonunda biz daha iyiydi
Flagboat'ı aşağıdan yukarıya buldum. 'Kraliçe Mab' her ikisinde de birincilik ödülü kazandı
günler. Plymouth'da, ertesi hafta 'Westward Ho' da devam ediyor
Alay, 'MAB', 3 numaralı Double-REF Mainsail ile yelken açtı ve
Jib, öngörü yok, 'Thalia' ve 'Corsair' başlamayı umursamıyor. Dıştan
Dalgakan çok büyüktü ve Rame Head'in dışında hala büyük,
Silindirler 48 saatlik bir gale sonra geldiğinde. Pilot hayran kaldı
'Mab' son derece, çok güzel bir hava yarattı. Gale harikaydı
bizim için spor ve küçük teknelerin nasıl olduğunu görmek şaşırtıcıydı
içinden atıldı. 'Dis' bowpprit'ini uzaklaştırdı ve vardı
Çok zararsız dişli enkazı. Bir ders öğrenilebilir, bu
çıkıntının öne geçtiği kısa bowsprit çok şey var
Gerinim o çok önemli spardan çıkarıldı. Plymouth genellikle zorlaşır
bu sefer üflemek, bu da pişman olmak daha çok
'Britannia' sınıfından olağanüstü çeşitli tekneler ve dersler
Serseri botlu kadınların kürek maçlarına kadar. Devonport ve
Donanma eğitimi brigs ve kolejleri su sağlığına katılır ve harika
Hava olumsuz olduğunda hayal kırıklığıdır.

[İllüstrasyon: 'Kraliçe mab'

_40-rater_ (_t. B. C. West, Esq._) _Dinged G. L. Watson_, 1892.]

[İllüstrasyon: Kanal Batıya Yarış.]

[İllüstrasyon: yakın bir bitiş, 'Kraliçe Mab' ve 'Corsair, R.T.Y.C.,
Mayıs 1892.]




Bölüm XI

1893'te Yat Yarışı

H. Horn tarafından


Hava ve spor açısından hem olağanüstü bir yıl,
Yaşayan hafızada bir bahar, yaz ve
Sonbahar ve böyle bir dizi olaydan daha önce bir kaydı yok
ve yarışmayı karıştırıyor. Sporun bu kadar gerçekten tatmin edici
Yat yarışı olarak ulusal karakter daha genel ilgi aldı
Geçen sezonda daha önce hiç olmadığı kadar; içinde
Gerçek, 'Britannia' nın yapılarının da söylenebilir.
'Valkyrie,' 'Satanita,' 'Calluna,' 'Navahoe' ve 'Iverna' tutuklandı
dünya çapında dikkat. Lord Dunraven'ın Komisyonu, 1892 sonbaharında verilen yeni bir
'Valkyrie', ilk kesicinin yaklaşık iki katı
isim, büyük kesici yarışların yeniden canlanmasını müjdeledi ve daha sonra yatlama
Otantikken meraklılar neredeyse neşe ile delirmişlerdi
Galler Prensi'nin emir verdiği duyurular yapıldı.
'Valkyrie'ye bir kardeş gemi ve büyük bir kesici inşa edilecekti
Southampton'da Bay A. D. Clarke için ve bir tane için bir
Scotch Yachtsmen sendikası.

Bay G. L. Watson, 'Valkyrie' ve
Messrs tarafından Partick'te yan yana inşa edilen 'Britannia'.
Henderson ve parantümsel olarak, demirlemiş oldukları söylenebilir,
birlikte ve tüm maçlarında tek başına yakın şirket tuttu. .
Bay J. Soper tarafından 94 metrede yelken açması için tasarlanan 'Satanita'
Su çizgisi, Fay & Co. tarafından inşa edilirken, Bay W. Fife, Junr. olmuş
'Calluna'nın' modelinden sorumlu ve gemi tarafından
Messrs J. & A. Inglis, Pointhouse, Glasgow, inanılmaz derecede kısa bir
zaman alanı. 'Iverna'nın oldukça olacağından çok kesin olsa da
Yeni gemiler tarafından yapılan eklentiler, Bay John Jameson onu getirmeye karar verdi
ve 'Iverna'nın' iyi eğitilmiş antagonisti The 'Meteor' altındaydı
Daha sonra filoya katılma emirleri.

Yeni Yılın Gelişimi'nden hemen önce, Lord Dunraven'ın Mücadelesi
Amerika Kupası için bir dizi yarışa yelken açma yeni 'Valkyrie'
New York Yat Kulübü tarafından kabul edildi ve aynı zamanda bir
Tanınmış bir Amerikan yatçı olan Bay Carroll'dan,
Messrs tarafından inşa edilen bir sloop ('navahoe') var. Herreshoff,
Kraliyet Victoria Gold Cup'a meydan okumayı amaçladı ve
Ayrıca Cape May ve Brenton Reef Cups'ı geri kazanmaya çalışın.

Böylece yıl, büyük gemiye göre yeterince suçlu bir şekilde başlatıldı
yarış ve beklentiler, tüm
onlarca diğer sınıflar. Ancak bir para cezası vardı
1892'ye kıyasla 40 derecelendirme bölümünün sayısı ve pişmanlık
General 'Kraliçe Mab'ın satışı onun göçmenliğine yol açmıştı.
Ancak Amiral Montagu, 'Corsair' de devamsızlığını değiştiriyordu.
'Vendetta', bir yüzgeç ve denge kurulu zanaat, yaklaşık bir ışın ile
17 feet ve Bay John Gretton, Haziran.
10 adli 'Doreen', bir fife 40'a sahip olmaya karar vermişti
Tasarım, sonuç 'lais'. 'Varuna' takılıyordu
Yine Capt. Towers-Clark ve 'Thalia'
Yargıç Boyd'a sahip olmak yarışacaktı, ama her yerde gitmeyecekti
sahil. İkinci sınıf bu nedenle neredeyse 'Vendetta' dan yapılmıştır.
'Varuna' ve 'Lais', militan bir üçlüsü ve onların
Sahiplerin bolca yarış vardı ve heyecan verici ve olaysızın sonu yok
spor. Yeni 'Ejderha' ile-Fife's'in bu isminin üçüncüsü
Bay F. C. Hill için-Lord Dunraven'in 'Deirdre', 'Valkyrie's'
Lord Dudley'nin istediği Nicholson tarafından tasarımcı ve 'Vigorna'
5 oranlı 'Dacia'nın yerini almak için-
20 dereceli ödüller için rekabet; Ama en iyisi değildi
Bu sınıfın ortak bir düzenlemenin yapıldığı sporun çıkarları
Wight Adası'nın dışında yarışmayacaktı-en azından
Sezonun başında, Batı toplantıları gelene kadar
düşmek. Fife tarafından yeni bir 20 olan 'Zinita', hemen hemen kendi işlerine sahipti
Clyde'nin yolu ve yeni olanı karşılamaması üzücü oldu
Güney sularında rol alan tekneler. 'İdalia'-ilk
'Dragon'-Clyde'deki 'Zinita'nın en zorlu rakibi' idi.
ve 'Molly'-'Dragon' İkincisi-sonra iyi bir solent büyüsü
Yarış, kuzeye gitti, ama 'Zinita'yı onun gibi yenmek için kötü buldu
'Ejderha' ve 'Deirdre'. Yeni tekne yoktu
10 derecelendirme sınıfı ve bu bölümde yarış,
Clyde, 'Dora', 'PTarmigan,' 'Maida,' 'Phantom' ve
'Woodcock' iyi bir spor yaptı. Bir özellik olan 6 dereceli
1892'de Clyde ve İrlanda Regatta programları
moda ve 23 metrelik 'uzunluklar' ile hüküm süren favorilerdi
Clyde'deki küçük gemiler, Bay Robt. Wylie'nin 'Vida', bir Watson tasarımı,
Sekiz bir filoda çatlak olmak. Solent 5 dereceli sınıf olabilir
Listeye başkanlık etmesine rağmen yeni bir tekne ve 'Dacia' ile övünmemek
güneyde ödül kazananların 1892 formuna yelken açmadı. .
'Kırmızı Lancer', tüm kıyı etrafında giden,
Fives'ın mevsimi ve 'Dacia'yı düşürmeye eşitti.
kolayca. 'Fleur-de-lis' ve 'Quinque' de sıklıkla düşürüldü
'Dacia'nın' renkleri ve onurları, üçlüsü ile kolaydı
Sezonun sonu. 2-1/2 derecelendirme sınıfında 'Meneen', A
Herreshoff Boat, yıl boyunca Nicholson'dan daha iyi bir ortalamaya sahipti
Tekne, 'Gareth' ve 1 dereceli sınıfta 'Morwena'-başka bir
Herreshoff-baş kazanan oldu. Söylenemez
Handikap yelken olarak bilinen sporun dalı
Sezon, ancak bazı keskin ve ilginç savaşlar vardı
eski racers. Bu bölümdeki en başarılı gemiler
'Creole,' 'Castanet,' 'Columbine,' 'Mabel' ve 'Samoena'.

Büyük kesici yarışmalar o kadar olağanüstü bir ilgi duyuyordu ki
Sezonun gözden geçirilmesi, geçmişi olmadan tamamlanmayacaktır
Yarışlar yelken açtı ve birçoğunu somutlaştırma fırsatı
Birinci sınıfın alt birleştirilmiş _resume_'sinde raporlanmamış olaylar
yarışma.

[İllüstrasyon: 'Samoena'

_94 ton._ _ John Jameson, Esq., Inman_, 1880.

Ayakta tamamen temsili bir yatçın toplantısı vardı
İlk gün büyük kesiciler yarış bayrakları çarptı ve olabilir
Yarım yüzyılda hiçbir zaman Kraliyet Thames
Bir kurumun toplu olarak daha kritik bir şirketi var
Premier Metropolitan Club'ın nehir maçında. Beyaz bir pus
25 Mayıs Perşembe sabahı Aşağı Thames hakkında asılı kalma ve
'Valkyrie', 'Britannia', 'Calluna' ve 'Iverna' hazır olduğunda
Başlangıç ​​silahını cevaplayın, balonun batı-kuzey-batısından bir esinti
Topsail gücü esiyordu. Dörtlü yarışa 12.5'te başladı ve
akan çarşaflarla daha düşük umuda ulaştı ve
Onlarla ebb-tide girdap. 'Valkyrie' akıllıca bir başlangıç ​​yapmıştı ve
Essex tarafına devam etmek ilk olarak deniz erişiminde kare attı ve
Spinnaker Port'a ayarlayın. 'Britannia' kalbe kenetlenmişti
fairway'den, ama Thames Haven hakkında içeri çekildi
'Valkyrie'nin uyanışı ve doğrudan bir aşağı nehir kursunda düzeltildi
İkincisinin rüzgarını açmıştı. 'Valkyrie'nin' ilk yarış patlaması
tatmin edici, yaklaşık 14 mil boyunca yer gurur duyduğu için,
Yine de hiçbir zaman net bir uzunluktan daha fazlasına sahip olmasa da.
Southend'in yaklaşık birkaç mil altında, rüzgarın bir hank vardı
kumlar ve kare tuval toplanmış ve çarşaflarla kesilmiş
Küçük, 'Britannia' 'Valkyrie'nin hava kirişinde geniş yarıştı,
Geniş uzakta 'Calluna' bir rüzgar mitingiyle birlikte patlıyordu,
Ve birkaç dakika kesinlikle filoyu yönetti. Kolay bir şekilde
'Britannia' kardeş geminin ayağına sahip olduğuna dair kanıt verdi,
Yine de muhteşem bir şekilde yakın bir yarıştı, Galler Prensi'nin kesici
Rüzgarın yanında farenin etrafında yaklaşık üç uzunlukta 2.10'da çizim
'Valkyrie' kurşun, 'Calluna' sadece 1 dakika idi. 11 saniye. Ve
'Iverna' 2 dakika. 5 saniye. Liderin Alanı. Bir ritimle
Lee Tide Perspektifte Lider Lightship çok muazzamdı
avantaj ve hava göstergesini korumak için 'Britannia'
O kadar uzun süredir 'Valkyrie' başarılı bir kucaklama şansı yoktu,
Ve onun içindeki intihar olurdu
gelgit gövdesi. Alternatif rüzgarı almak için çok yelken açıyordu
Leeward'a açık; Ama 'Valkyrie' kenarının dışına çıktığında
Tide Rift, 'Britannia', bir ayak daha az su çizerek yapabildi
Rüzgarın rakibinin gözünde öldü. Büyük bir esinti
Sıkıştırma denemesi, 'Valkyrie' 'de denemeye devam etti, ancak
Çiftin daha hızlı konaklamalarında, şimdi tekrar şaşırtıcı bir
Hava Bower. Ancak bu bir yarış tedavisiydi ve düellolara rağmen,
'Calluna' ve 'Iverna' içi boş bir dayak alıyordu. Esinti
Tufan ile tazelenmiş ve Shellhaven 'Britannia' ndan
sancakta 'Valkyrie' nin rüzgârına yüzlerce yardaydı.
Blyth'ten uzaklaştı ve bu nedenle rakibini takip etmedi
bir kıyı dökümü. Alt umut noktasını geçtikten sonra, çarşaflar
kontrol edilen, jib üst pistleri ve balon konaklamaları ayarlandı ve
Essex tarafını genişleyen kabarık esinti, doğrudan yukarı çıktılar
fairway büyük bir yay dalgası itiyor. 'Britannia' bu şekilde özgür gidiyordu
'Valkyrie'yi bir önemsememek, ancak yarış açık görünüyordu
'Valkyrie'nin' Bowsprit, gövde kafasına yakın kısa sürdü. O
hava kıyısına hafifletildi ve topmast bir
Harika bir yol ve sonunda 'Britannia' evini takip etti. 'Calluna'
Büyük jibini denizdeki diyagonal dikişin karşısına ayırmıştı, ama
Başka bir set ve 'Valkyrie'nin' yamalamasında olası görünüyordu-
İkinci onur kazanın. Ancak fırınların içine geçmek için bir girişim
'Calluna' çamurun derinliklerine yapışmasıyla sona erdi ve 'Iverna' eve geldi
Yakında zamanını 'Valkyrie'de kurtaracak kadar. Bu, ilk yarış
Leeward ve Windward için adil bir yargılama ve 'Britannia' ve
'Valkyrie' harika bir şekilde eşleştirilirken, 'Calluna'nın' _debut_
hayal kırıklığı yarattı.

[İllüstrasyon: 'Iverna,' 1890. (John Jameson, Esq.)]

[İllüstrasyon: 'Iverna' nın çizgileri ve midship bölümü.

Boyutlar, & c.: Uzunluk (L.W.L.'de), 83.50 ft.; Kiriş, aşırı, 19 ft.;
derinlik, 10.70 ft.; tonaj, kayıtlı, 84.40 ton; tonaj, y. M. 152
ton; Y.R.A. Derecelendirme, 118 ton. Alexander Richardson tarafından tasarlandı
John Jameson, Esq.]

27 Mayıs'ta nehirdeki valedictory maçı en iyi yarışı kanıtladı
Test ve üçlünün en heyecan verici sporunu döşedi. 'Valkyrie'
katılmaya hazırdı ve filo benzer şekilde oluşturuldu.
Açılış günü. Yarış Kraliyet Londra Burgee altındaydı ve
kasvetli havalarda ve akıllı bir kuzey-doğu esintisinde yelken açtı. Bir Duygu
yarışma uygun başlamadan önce hizmet edildi ve doğrudan
Çok yüklü resmi vapurun altına düştükten sonra
Umut, 'Calluna'nın' direği bir forma olarak kısalmaktan
lahana sapı. Tüm tuval yığını yanında taşıyor
Mürettebatın bir kısmının dolaşabileceğinden korkuluyordu; Ama neyse ki
Her şey netleşti ve kimse incinmedi. Önceden 12.45 idi
Commodore yarışa başladı ve o zaman umut doluydu
Ticaret zanaat. Hantal bir hazne 'Britannia'nın' yolunu ve her ikisini de yasakladı
'Valkyrie' ve 'Iverna' rüzgarda itilmelidir; Ve iken
Son iki adlandırıldı, 'Britannia' Kent tarafında durdu
Ebb'nin tam ovasına ve sancak çantasına çıktı
Hava Yanıtı. 'Valkyrie' denizin tepesinde kısa bir şekilde başa çıkmak zorunda kaldı
Rüzgarını temizlemek için ve uzun bir bacak yapılabilir, 'Britannia'
'Valkyrie', yarım düzine uzunluğundaki önderlikle uzandı,
Hava çeyreği için yüksek işaret ediyor. Rüzgar kabarıktı ve her ikisi de
'Iverna' düşürdü, ancak iki lider büyük bir yarışa yelken açıyordu ve
East River Middle'a kadar uzun bir esneme yaptı
Port Tack. Ancak bu, rüzgar aniden kısaldı
doğuya doğru ve 'Valkyrie' en şanssızca öldü
'Britannia' Lee'nin altında. Gelgit onları bedensel olarak ıslatarak
Windward, ikisi de durması gereken nore kumunun altına getirildi
sudan ve kısa dönüşlerle iyi bir yarış yaptılar
Nore Lightship. Burada derin suya girdiler ve kısa bir süre sonra
Hitch ve Clear to Rap-Full streç başarısız olmuştu, 'Valkyrie' içeri girdi
Yaklaşık yirmi saniyelik kısa kurullar için ve Lee verilerek sona erdi
Doğrudan dümen doluydu. Bu, 'Britannia'nın daha yavaş olduğu anlamına geliyordu
Konaklamalarda, tekrar gitmek istemeden önce çarşaf almamıştı,
Ve daha önce 'Valkyrie' tarafından bir kesin olarak yıpranmış olurdu
West Oaze kadar uzağa gitmek, Galler Prensi yoktu
Kesici daha uzun tahtalarla tedavi edildi. 'Britannia' sonra kaçtı ve
Fareyi yıprattı, sonra kısa bir yapışma ekranından sonra
39 saniyelik bir kurşun ve düello ile nehirde görüldü
'Iverna' liderin 10 dakika içinde almasına izin vermişti. Geri koştular
Port'a spinnakers ile gelgit karşısında; Ama koşuyordu ve
'Valkyrie,' Maplinlere girerek ilk sıraya girdi
Amirallik Mile'ın üstünde. Rüzgar daha sonra kıyıdan çıktı ve
'Britannia' bir kerede içeri girmeye başladı. 'Valkyrie'
Hava rüzgarını net tutun, çiftin Southend'e bir maçı vardı ve
Her ikisini de uzak tutarken yere dokundu, 'Britannia' üçünü çarptı
Leigh Sand'ın kuzey başında zor zamanlar. Galler Prensi
Ancak kesici, geniş tutarak, 'Valkyrie'
Chapman, çizdi ve ileriye geldi. Çift büyük bir yarış sürdürdü
Nehrin Essex tarafında, ancak 'Iverna', büyük ölçüde tercih edildi
Rüzgar ve rakiplerinin jokeyleri, birkaç dakika içinde almıştı
Holehaven dışında liderlerin. Spinnaker'ler taşındı
Umut ve büyük bir yarış kömür evinden ücretsiz bir erişimle bitti
Home Home, 'Britannia' 'Valkyrie'yi 73 saniyeye kadar dövüyor; Ama 'Iverna'
Ödülü zamanla kazandı.

[İllüstrasyon: Thames, Harwich ve Cinque Ports kursları.]

Çok iyi bir açık su maçı, Haziran ayında Royal Thames Club'ın maçıydı
10 Goodwins'in arkasındaki Nore'dan Dover'a. Olağan
beş ulusal teçhizat ve geminin 'amfitrit' hikayesi
Giriş ve hepsi buluşmada toplandı. Bir neşesizdi
Sabah, gökyüzü ağır ve çıta renklenirken, bir tempolu
Kuzey-Yüzey sudan soğuk havaya uçurdu. Schooner'ın bahçede bir avlu vardı
'Calluna' onu 2 numaralı Jackyarder ve 'Britannia', 'Valkyrie,'
'Satanita' ve 'Iverna' Jibheaders. Resif atışları hazırdı
Küpeleri aşağı çekin, ancak esinti doğu kuzeydoğusuna saptı ve
sertleşmedi. Sallanan bir hava ile dilde bir ritim vardı
Tide, 'Britannia' sermaye başlattı ve iki kez öne geçti
'Valkyrie'; Ama başlamadan tam yarım saat sonra, 'Batı'dan
Oaze, '' Britannia 'kız kardeşinin ileriye doğru yürüdüğünü buldu. 'Calluna'
Harwich'teki zarif performansından bu yana Tilbury Rıhtımındaydı;
Orada tonlarca ölü ağırlık ve sendika gemisinden aydınlandı
çok daha canlı ve esinti sıkmak için sonsuz daha mümkün oldu;
dönüşler 'Satanita'nın bir çizgiyi kesmesi için çok kısayken.
'Britannia' limandaki her uzun bacakta 'Valkyrie'ye atladı
geldi ve Alexandra kanalının girişinde 'Valkyrie'
rulman tack, Lee Bow'un altına gelmek zorunda kaldı.
Galler'in kesicisi 'çan wether' haline geliyor. 'Valkyrie' kaldı
Ancak limanda olan 'Britannia', ama birincisi açıktı
Girkler üzerindeki işaretleri yakalamadan önce yeterince önde. .
Önde gelen iki tekne, geri kalanından daha kısa tutuşlar yaptı.
Alexandra zonaların güney sahasına ve onlar
Sonuç olarak 'Calluna' ve 'Satanita' tarafından biraz toplanıyor.
Limanda uzun bir bacaktan sonra, ayrışma için son çakışma yapıldı
dil ışıkçağının mesafesi ve bu işareti geçerken
Bir hava gelgiti ile 19 mil ritmi olan 'Valkyrie' Led 'Britannia'
2 dakika., 'Calluna' 7 dakika. 30 saniye., 'Satanita' 9 dakika. 30 saniye. Ve
'Iverna' 15 dakika. 30 saniye. Mesafenin olduğu söylenebilir
2 saat içinde lider tarafından kapsanır. 18 dakika. Bir süpürmeye izin verdikten sonra
Adil gelgit, kuzey kum kafasına geniş bir ulaşım vardı ve
'Britannia' 'Valkyrie' üzerinde yarışmasına rağmen, doğrudan durdu
liderin çeyrek denizinde sapmaya başladı ve yarım dakikaydı
North Goodwin Lightship'te Ahntern. 'Satanita's' dikkat çekici bir
Yelken parçası, 'mesafe tablasına' göre 14-3/4
dil ışıklarından kuzey kum kafasına kilometrelerce ve o
Resmi olarak mesafeyi yapmak için bir saatten biraz fazla zaman alıyor; BT
gelgitin yaklaşık iki düğüm koştuğuna ve
Hava çeyreğinin altında,
'Satanita' işaretlerinin 'Calluna' ile iki luff vardı ve onu kaydırdı
Bir jackyarder için jibhead topsail. Doğu Goodwin Main'e koşarken
sancak ve 'Britannia', daha yakın koşarak bomlar taşındı
Sands'a, kaçınılmaz bir jibe olduğunda 'Valkyrie'yi örtmek için yerleştirildi
Doğu Goodwin'de çıktı. 'Valkyrie' her şeyden önce geldi
Işığı geçtikten sonra ve onun için şanssız bir şekilde
Mainsheet tezgahın altına girdi. 'Britannia' da
Acele et ve rakibini örterken, geçmişten gurur duydu
Yer, 'Valkyrie' patlamasını ve Luff'u içeri çekemezken; tuhaf bir şekilde
Ancak yeterince, 'Britannia' kız kardeşi ile aynı karmaşa içindeydi ve
Biraz zaman geçti, her ikisinin
bloklar. Kuzey Denizi gelgiti sıcakta sallanırken, ince bir kafa
Hız devam etti ve Calliper kafa salgıları iyi alıyordu
ve spinnakerler içeri girdi. Rüzgar üç ayda bir olmasına rağmen
Southsand Lightship Home, 'Britannia' yaptı ama çok önemsiz bir kazanç
'Valkyrie', resmi olumsuzluğa göre, çizgiyi geçti
17 saniyelik bir kurşun ve 13 saniyeye sahip. izin vermek için 3 ile kazandı
Secs. Yedeklemek-büyük bir yarışın dikkate değer bir bitmesi. 'Satanita' 5 yaşındaydı
Mins. 52 saniye. Lider Ara, 'Calluna' 7 dakika. 26 saniye. Ve
'Iverna' 18 dakika. 32 saniye.

Çapraz kanal maçının sabahı akıllı bir doğu rüzgarı
Dover, Boulogne'a çok doğal olarak,
Kurs için zaman kaydı kırılır. Esinti kararsız geldi
Ancak ve hızlı bir yolculuğun başarısına bir veto koyun
Yol, başlangıçta 'Valkyrie' olduğu ciddi bir çarpışma
'Britannia' ve 'Vendetta' dahil oldu, tamamen etkisi oldu
Yarışı bozuyor. Sekizden kişilik bir filo başlangıcına cevap verdi
Silah-yani, 'Britannia,' 'Valkyrie,' 'Calluna,' 'Iverna,' 'Mabel,'
'Lais,' 'Vendetta' ve 'Varuna'-ve
kuzey-doğu rüzgarından önce, sancaktan bomlara sahip ve
geçişten hemen sonra yapmak. 'Vendetta' önce kaçtı ve
'Valkyrie'nin' Bowsprit End'i aldığında kursuna uzanıyordu
40 liman çeyreğinde ve dolduruncaya kadar turunu zorladı
sancak çantası, topmast onun eğirirken taşındı.
Dış bayrak teknesi ile liman tarafı arasında fazla yer yoktu
'Valkyrie', ama 'Britannia'nın' dümeni-sonra-sonra-
Ona bir pasaj bulma şansı verin. Ancak işareti faul yaptı,
Ve 'Valkyrie'nin' faul yaptığı zaman ölme şekli aracılığıyla
'Vendetta,' 'Britannia' dümenini sabitleme alternatifine sahipti ve
'Valkyrie'ye kayan bir darbe vermek veya biraz a-lee tutmak ve
40'da çöküyor. 'Britannia'nın' dümeni hafifletildi ve
Bowsprit'i 'Valkyrie'nin' teçhizatına koydu, 'Vendetta,'
Bowprit'i 'Britannia' tarafından kırıldıktan sonra, bazılarını aldı
dişli faul ve Galler Prensi'nin gemisinin yanına düştü, onunla birlikte
büyük kesicinin ana arma ile seviyeye ulaşın ve
Taffrail ile bile kök. Üç gemi birlikte kilitlendi,
Kıyıya doğru uzaklaştı, 'Britannia', rüzgara listeledi, basıldı
'Vendetta'nın' Port Crosstree'ye yaptığı açıklamada ve yelken ayrılıyor
Boom'dan Gaff'a. Üçlü bu şekilde on dakika boyunca dolaştı, ancak
Bu arada 'Valkyrie'nin' mürettebatı 'Britannia'nın' Bowsprit'te doğmuştu
ve başlık; Sonunda spar kırıldı ve sonra üç gemi
Bir zamanlar netleşti. Bu arada 'Calluna' ve 'Iverna' yarışıyordu
İyi bir rüzgar ve on iki dakika ile Fransız sahili için
'Valkyrie' çizgisini geçtikten sonra peşinde başladı. .
Grisnez'in içine girdikten sonra rüzgar utangaç ve çok kabarıktı ve
'Valkyrie' 'Calluna' da altı dakika aldı.
'Iverna' sadece 3 dakika. 45 saniye. ve 'Varuna',
40, 24 dakika. 'Calluna' Jackyard Topsail'e takıldı
Harika bir yol, bazı puflar Lee desteğine kadar onu bıraktı
doluydu. 'Valkyrie' geçti 'Iverna' ama 'Calluna' onu iyi tuttu
Kurşun, rüzgar herkesin temiz evi getirmesi için yeterince azalan.
'Calluna' 'Valkyrie'yi 5 dakika geçti. 27 saniye., 'Iverna' 8 dakika. 52
Secs. Ve 'Lais', 40'ların ilki, 46 dakika. 6 saniye.

[İllüstrasyon: 'Calluna,' 141-rater (Peter Donaldson, Esq.)]

Kraliyette ağır ağırlıklı kesicilerin tam bir toplanması vardı
Southern Rendezvous, kulüp 17 Haziran'da birinci sınıf bir maç yaptı,
'Jubilee' Regatta'nın ikinci günü. 'Satanita'nın' açık mavisi
Banner, önceki yarışından daha yakın su seviyesine taşındı
3 feet kırpılmış olan alt direk nedeniyle denemeler ve
Omurgasına ek kurşun konmuştu. 'Britannia' iyilik yapmıştı
Dover'da ve 'Valkyrie', 'Calluna' ile devam eden hasar ve
'Iverna' Filo normal güce getirildi. Çok güzeldi
Sabah, ateşli güneş ışığı tarafından yüceltildi ve bir guzur pusuyla yumuşatıldı,
Ama güney gibi bir ürperti
başlangıç ​​tabancası ve solent yüzeyi pürüzsüz görünüyordu
Bledilmiş çelik. Uçan Airs Dolduran Jackyard Topsails,
Yarışa başladı ve yarım mil 'Calluna' karaya çıktı
Calshot tükürdü. 'Valkyrie',
esinti toplama ve batıdaki filodan hızla ulaştı
Kanal. Daha sonra rüzgar tarafından ince bir görüntü verdi ve gösterdi
Ölü koşuda eşsiz form. 'Valkyrie' sonunda 'Britannia'yı yendi
5 dakika. 32 saniye ve 'Satanita' 16 dakika. 4 saniye., 'Calluna' ve
'Iverna' her ikisi de Miles Actern. 'Valkyrie's' iyi bir performanstı,
Ama rüzgarın birincisini almakta çok şanslıydı ve o
Benzer şekilde daha sonra Dame Fortune tarafından nazikçe muamele gördü.

Daha çok tek başına Kraliyet Güney Kulübü'nün Jübile Regatta'sı
Ardından Kraliyet Mersey'in Jubilee'si; Ama ikinci toplantı,
24 Haziran'da,
Solent Toplantı, Ayrıntılar Yeniden Gelen Ayrıntılar
Akdeniz'de 'Victoria' felaketi, hava durumu
Kasvetli bir şekilde donuk ve yırtılan bir kuzey-kuzey-batı rüzgar üfleme. Sonuç
Hakim sert esintisinde alternatif bir kurs-üç kez
Formby'nin etrafında-bir gecede çizildi-muhtemelen değil,
Ancak, yarış gemilerinin
çubuğu güvenli bir şekilde geçebilir, endişe daha olasıdır
Komite teknesi ve yükü. İç kurs olarak adlandırıldı
Gün, ama öngörü ve önlemine rağmen, yarış
hayal kırıklığı. Cowes'tan gelen 'Valkyrie'
Mainsail bir altı yolcu, yelken bükülemedi
yağmur ve rüzgara; Sonra 'Calluna' çapa faulünü aldı ve
25 dakika geç, başlamadı. 'Britannia' tek başına çizgiye yakındı
Mavi Peter düştüğünde, 1 dakika kaybetti. 50 saniye.,
'Satanita' 2 dakika geldi. Daha sonra ve 'Satanita'dan bir dakika sonra' Iverna '.
İkinci küpelerin sertleştirilmesini garanti edecek kadar rüzgar vardı,
Tüm topmastlar barındırıldı ve gelgit rüzgarla uçarken
Zemin çok hızlı bir şekilde yanmıştı. Başlangıç ​​zafer anlamına geliyordu-Barring
Kazalar-Dar Mersey kanalından geçerek ve
'Satanita' hemen 'Britannia' altında çalıştı, güvenli bir şekilde tutuldu
sabitlenmiş. Kısa bir deniz sıçraması vardı ve iki yeni gemi
Ön gövdenin ücretsiz bir ekranını vermek, gelgit başlayıcıları parçalamak
Deniz tozu bulutlarına. 'Satanita'nın nadir bir sondajı vardı
'Britannia' ve daha hızlı koşmasına rağmen,
Bu kadar sınırlı bir su içinde. Böylece oyun oynandı
Sonunda, yeni Brighton'dan formboya bir kırbaç ve bir
Her turda geri koş. 'Satanita' rakibinin başlamış olsaydı,
Muhtemelen Galler Prensi'nin kesicisini tamamen 5 dakika yenirdi,,
Böyle bir esintide olduğu gibi, açıkça rüzgardan daha hızlıydı. 'Iverna'
çok yakında bitti ve bitişte 'Britannia' bitti 2
Mins. 19 saniye. 'Satanita'dan önce.

Kraliyet Kuzey Regatta 1 Temmuz'da bir boru esintisi ile açıldı
Döşeme resiflerinin aşağı çekilmesi için yeterince güçlü; Ancak öğleden önce,
Jackyard Topsails istendi ve sakinleştirmeler ve kısmi esintiler yapıldı
Daha sonra yorucu iş, flubes bir
Sunbeam. 'Calluna' bir görünüm aldı ve Broadside görüntülendiğinde
Büyük yelkenli planında ona oldukça fazla şapkalı bir görünüm verdi. 'Satanita,'
'Britannia,' 'Valkyrie,' ve 'Iverna' hepsi numaralarını yaptı ve
Maç, Rothesay'dan temizlenen 'Satanita' bir rüzgar aceleyle başladı
Herhangi bir vapur bıraktığından daha hızlı koy-belki de çılgın bir patlama
Erişmek hiç görülmedi. Southampton teknesi başındaydı
Bir süredir işler, ancak bazı 'Valkyrie' boksundan sonra öne geçti. -Den
Ancak ikinci turun sonu, 'Satanita', şeffaf bir dilimle
Şans, 3 dakika var. 'Britannia' nın önünde ve o zaman 4.30 ve
Cllyde saat sakin, maçın durdurulacağı düşünülüyordu.
Ancak komite, mesafeyi ve 'Britannia'yı' istedi.
Hafif havalarda daha hızlı olmak, akşam 1 dakika geç eve döndü. 49
Secs, 'Satanita', 'Valkyrie'den önce, yaklaşık 20 dakika. inat
ilk turun sonunda, 1 dakika içinde alıyor. 32
Secs, sonra ve ikinci ödül için zamanını kurtarıyor. 'Calluna's'
Geniş kanatlar, kusurlarda yapmaları gerektiği gibi ona yardım etmedi
ve Catspaws.

Mudhookers, 5 Temmuz'da Hunter's Quay'de topu açtı ve çok
Sermaye Yelken Programı Özel 'Kırk' tarafından öne sürüldü
Kulübü oluşturan, önde gelen etkinlik bir ödül değeridir
100_l._ büyük kesiciler için. 'Britannia' ve 'Calluna' devre dışı bırakıldığında,
Olay, neredeyse 'Valkyrie' ve
'Satanita', 'Iverna' bir başlangıç ​​olmasına rağmen. Zorunluydu
Helmsmenlerin amatör olması gerektiğini ve Bay W. G. Jameson'un gönderdiği
'Satanita' Timoneer olarak gün boyunca, Lord Dunraven Bay George'a sahip
Watson onu 'Valkyrie'de rahatlatmak için. Ücretsiz bir sayfa ile başlayarak
Akıllı esinti, 'Satanita' o kadar hızlı gitti ki 'Valkyrie'
Sert bir kovalamaca olması muhtemeldir; Ama rüzgar şaşırdı, dövüldü
Ascog 'Valkyrie'den Firth ve Dunoon'dan çıktı.
Limanda, rakibinin Lee yayının altına gelmek zorunda kaldı. A
Daha sonra rüzgar sarsıntı denemesi izledi ve 'Satanita' ya uzaklaştı
ve 'Valkyrie' ya düştü, ya da ikincisi rakibi altında yedi,
'Satanita'nın' Gaff Hooked 'Valkyrie'nin' topmast örtülerinin sonu,
Ve Lord Dunraven'ın kesici birkaç dakika boyunca çekildi. Sonrasında
Netleştiğinde, 'Valkyrie'nin' topmastının biraz olduğu düşünülüyordu
Sprung ve turun bitişinde çapraz protestolar vardı. A
Parkurun ikinci dönüşünde umutsuzca yakın yarış yelken açıldı,
ve sadece 27 saniye olan 'Satanita'. bitişte önde
'Valkyrie' tarafından zamanında dövüldü. 'Iverna' 26 saniyeyi bitirdi. sonra
Lider.

Amatör helmsmenler Clyde Corinthian'daki büyük gemiler için talep ediyordu
Kulüp günü, 'Britannia', 'Valkyrie,' 'Satanita' ve 'Iverna'
başlangıç ​​silahına cevap verdi. Hava çok belirsizdi
esintiler o kadar hafiftir ki, kursun sadece bir turu olabilir
yelken açtı. 'Valkyrie' Kilcreggan'ı yuvarlarken şanslı gemiydi
Commodore'dan iki buçuk mil uzaklıktaki flagboat, son tekne. Ayakta
Firth'ta, bir kusurun kenarı boyunca, rakipleri
Becalced, havadar bir şeride girdi ve 'Iverna' yı geçti.
'Satanita' ve 'Britannia' sırayla çizgiye çıktı,
Kazanan silahı 30 saniye almak. 'Britannia' mücadele etmeden önce
ve 2 dakika. 15 saniye. 'Satanita' öncesinde. 'Valkyrie'
Sahibi, Bay W. G. Jameson'un 'Britannia' tarafından yönlendirildi ve
Bay R. Ure tarafından 'Satanita'.

Royal Club'ı açandan daha olumsuz bir yarış günü
Regatta, rahatsız edici derecede sıvı üzerinde bile hiç deneyimlenmedi
Firth. Ani rüzgar, sakinlik, ne olduğunun çok uzun bir büyüsü
Oldukça yağmur tufanı, sağır edici gök gürültüsü, kör edici yıldırım ve
iç karartıcı kasvet, hava örneğini oluşturdu.
'Spor'un ilerlediği süre boyunca rakipler. Büyük
Kesiciler tam kuvvetle toplandı ve hafif bir doğu esintisi vardı,
Clyde'ye bir uzanıp ulaştı. Başlamadan hemen önce, 'Britannia'
Port Tack, Rüzgar Oldukça Broad Abeam ile, 'Calluna' yaptı.
Port tarafı üzerinden bomla doğuya doğru koşun, gelin;
Ve bu 'Calluna'nın bir protesto izlemesi için bir neden olarak kabul edildi.
Yol kurallarının ihlalinin taahhüt edildiğine dair.
'Valkyrie' de 'Britannia' iz bıraktı, ikincisi
gövde ve limanda hasarın sürdürülmesi kıç ve taffrail.
Tatmin edici olmayan bir başlangıçtan sonra 'Britannia' ve 'Satanita'
Ascog'un bir araya gelmesi, ama ikincisi de içeri girerken
stil ve görünüşe göre ilk etapta, onun bobstay kolye patlaması ve
Bowsprit, kök kafaya kısa bir süre kırıldı. Topsails olmuştu
Güçlü bir esinti olasılığı olduğu için değişti, ancak sonuç
bir rüzgar çıngırak olmadan bir fırtınaydı. 'Britannia' iyi yelken açtı
form ve rakiplerini doğrudan 'Satanita'nın' kazası kaybetti
O tekneyi yoldan çek. Bununla birlikte, sefil zayıf bir zamandı,
Ve biraz iyi bir servet sayesinde 'Britannia' 'Valkyrie'yi yendi'
41 dakika. 40 saniye ve 'Calluna' 62 dakika. 17 saniye.,
'Iverna' vazgeçti. 'Britannia'ya karşı protestolar adına protestolar yapıldı
hem 'Calluna' hem de 'Valkyrie'nin. 'Calluna'nın' itirazı
düşünülür ve gece yarısı hakkında yelken komitesi
'Britannia'yı diskalifiye et, sadece bir tanık, derken,
Son adlı gemi çağrıldı. Gerçekten bir benzerlik yoktu
Kraliyet Clyde Regatta'nın ikinci gününde yarışın
'Clyde Fortnight' olarak adlandırılan valedictory fikstürü. Uçan titreme
ve uzun sakin büyüler olan her 'airt' den taslaklar
Gölgelere kadar Firth'ın alt kısmı hakkında asılı gemiler
doğuya doğru eğimli. Bir akşam esintisi 'Valkyrie' evine yardım etti,
Ama yarısını kapsamak yaklaşık yedi saat sürdü
kurs ve 54 dakika bitirdi. 9 saniye. 'Calluna'dan önce, 1 saat.
31 dakika. 30 saniye. 'Britannia' ve yaklaşık 2 saat önce. 40 dakika. önce
'Satanita,' son adı 10 saat alıyor. 25 mil örtmek için.

İlham Verici Yarış, Bangor'daki İrlanda fikstürlerinin açılışını işaret etti,
Ve Royal Ulster Regatta tüm büyük kesicileri çekti. Rüzgar
kuzey-kuzey doğusunda taze, slab resifleri anaillerde düştü
ve keskin başlı topsailler seti. Heyecan verici ve hareketli bir yarışma
Mükemmel bir şekilde yargılanan bir başlangıç ​​izledi ve 'Britannia', 'Satanita' ve
'Valkyrie' ilk uçuşun Lough'un etrafında düz bir yelkenle oluşturuldu
Güney Briggs Flagboat gibi, son adı geçen yerini kaybetti
Ellerinden birinin bir jibe içinde denize düştüğü. -Den
İkinci turda aynı işaret 'Britannia' içeride dönüş yaptı
Ana patlama gelmek zorundaydı; Ama 'Satanita' bir kerede Luff'a başladı,
ve her ikisinde de ana sayfa blokları ile dışarı çıktılar
Lough. Yürüyerek 'Satanita' geldi, Ballyholme Körfezi'nden
rakibinin hava ışığında geniş ve böylece
5 saniye ile yuvarlanan ev flagboat'ta oda talep edin.
ve Jay daha sonra neredeyse yaptığı kadar uzun sürdü
Hava Durumu Tutun. 'Britannia' şanssız bir şekilde ana sayfasını sıkıştırdı,
Ve sonuçta rüzgara yayılamadığı için-
Bir kez-'Satanita' kadar yüksek, Lee Mahallesi'nin altına düştü ve
Lough'a kadar ciddi bir battaniye var. Çift yelken açtı
Kursun geri kalanında heyecan verici maç ve 'Satanita' seyahat
Bir çekim yıldızı gibi 5 saniye ile ev sahibi oldu. elinde. Olabilir
Feat'in kursun üçte birinde gerçekleştirildiği söylenebilir,
16-1/2 mil ve 'Britannia'yı 2 dakika yendi. 29 saniye. o
'Satanita'nın' hızına gerçekten çok yüksek bir haraç olan mesafe.
'Calluna' 7 dakika bitirdi. 19 saniye. kazanandan sonra. 'Valkyrie' Asla
elini toplamakta kaybedilen zamanların herhangi birine geri döndü
denize.

[İllüstrasyon: Royal Ulster Yacht Club Belfast.]

Karanlık saatlerde esinti durdu ve 'Valkyrie'
Sadece beğenisine bir gün. 'Iverna'nın' tanınmış yarış afişi
dümen başı nedeniyle sezonda ilk kez kaçırıldı
bükülmüş olmak. Seyirciler muhteşem bir ışık havasına tedavi edildi
'Valkyrie' ve 'Britannia' arasındaki eşleşme. Birincisi liderliği aldı
Başlangıç ​​tabanının parlamasından hemen sonra, ama görünüşe göre
Her zamanki eşsiz tarzda hayalet. 'Britannia'
Zorluk Lee'nin altına sabitlendi; Aslında,
'Valkyrie' rakibine çapraz atma şansına izin veremedi, ya da
Taş ocağı kesinlikle onu kaydırırdı. Esintiler önemsizdi ve
düzensiz, bol miktarda beyaz su lekesi ve kurs
'Valkyrie' mesafesinin üçte birine kadar kısaldı
Sonunda ev kazananını yaklaşık üç uzunlukta sürünerek
1 dakika olmasına rağmen 'Britannia'. 56 saniye. arasındaki fark
onları zamanında. 'Calluna'nın' büyük yelken planı küçük bir şekilde yararlandı ve
'Satanita' hakim Zephyrs'te asla gerçekten uyanmadı.
'Calluna' 16 dakika bitirdi. 53 saniye. 'Valkyrie' Ahntern ve
'Satanita' 8 dakika gelgitle mücadele etti. 6 saniye. sonrasında
'Calluna.'

Açılış gününde batıya doğru bir boru esintisi vardı.
Kraliyet İrlanda Regatta ve 'Satanita' ile karıştırıcı bir mücadele
'Britannia' ve 'Calluna' Majesteleri Kupası için buna göre
beklenen. 'Calluna' bütün bir ana riski aldı, ama 'Britannia' ve
'Satanita' bebek resifini içeriyordu ve hepsi sarsıldı.
'Satanita' ve 'Britannia' da mükemmel bir karar gösterildi
Başlangıç ​​için manevra yapmak, ancak 'Satanita'nın' kaptanı önce gol attı
Gemisine zamanında bir silme atarken onurlar ve o
Prens'in önünde bir uzunlukta oldukça köpükleyerek çizgiye ulaştı
Galler'in kesici, 'Calluna' yaklaşık yüz metre başı. Onlar
Muglins işaretine yırtılma hızında rüzgar boyunca gitti,
Jib-topsails çatlamış ve Kish'e giderken rüzgar
Çeyrekte getirilen, kötü bir rulo denenmiş seyrek ve dişli ve çirkin
Jibe, aydınlık yapmadan önce geldi. Bu işarette 'Satanita'
Ücretsiz bir sayfa ile hızının şaşırtıcı bir örneği verildi
'Britannia' 2 dakika sürdü. 5 saniye, 'Calluna' ile sadece 19 saniye.
İkincisinin ortası. Çok hızlı bir yakın ulaşma parçası yapıldı
Kish ve Rosebeg arasında, Körfez boyunca ölü bir peg geldi.
'Britannia', 'Satanita'yı kısa bir tutamaya sokmaya çalıştı ve
İkincisi, ona uygun olandan daha sık dönmesi gerekiyor, bulundu
'Britannia' yerleşiyor, 'Calluna'nın oyunla kâr etmesini sağlayan
Rakipler oynuyordu. Sert bir fırtınada ikinci tur başladı,
ve rüzgarın desteğiyle, spinnaker'larla koştular
Kish. Bir jibe yapılması gerekiyordu ve ağır bir şeydi. 'Satanita'
Ve 'Britannia' patlamalarını tamamladı, ama 'Calluna's' geldi
Aceleyle ve patlama sonu suyun derinliklerine gömülürken,
İç kısım koşucuya karşı bir artışla geldi ve ayrıldı,
SPAR'ın dış yarısı, tahtada fırlatma ve kare uzanan kare
güverte. Neyse ki kimse incinmedi, bu sadece bir mucizeydi. .
'Satanita' ve 'Britannia' geri kalanında umutsuz bir yarışa yol açtı
Tur ve bu sefer birincisi rakibinden daha iyi oldu
Körfez boyunca dövülüyor. Son dönüşte Kish'e özgür giderken,
'Satanita' eşsiz bir şekilde yelken açtı ve 4 dakika kurşun vardı. 44 saniye.
Lightship'te. Rosebeg'e yakından ulaşılabilir bir şekilde, 'Satanita'
Birkaç saniye ve sonra muhteşem bir yarış yapışmayı izledi ve ev sahibi oldu.
'Britannia' bu noktada daha iyiydi, ama 'Satanita' onu
Lee'nin altında ve 2 dakika kurşunla çizgiyi yıprattı. 47 sn.,
Royal Trophy'yi kazanmak ve 69 saniye ile parlak bir zafer kazanmak.
yedeklemek.

Kraliyet İrlanda Regatta 20 Temmuz Perşembe günü Changeable
Hava ve şaşırtıcı esintiler. 'Calluna' sakatlandığında, 'Satanita'
ve 'Britannia' kulüp ödülü için bir maç yaptı ve hiç değil
Beklenmedik bir şekilde 'Britannia' kazandı. Hiçbir şekilde gol atmadı
kansız zafer ve 'Satanita' vurduğunda mürettebatı korkuttu
Muglinler ve Kish arasında yaklaşık yarım su ve gitti
Yağlı şimşek gibi bir geçmiş gibi geçmiş. 'Satanita'
Çok yelken açtı, ama onu uyandıracak kadar rüzgar almamıştı ve
İkinci turun sonunda maç durdu, 'Britannia'
4 dakika kurşun. 4 saniye.

[İllüstrasyon: Kraliyet İrlanda Yat Kulübü. Dublin Körfezi.]

[İllüstrasyon: 'Navahoe', 161-Rater: N.Y.Y. Kulüp (Royal Phelps
Carroll, Esq.)]

Çoğu hayırlı, Cowes Yarış Haftası'nın açılışıydı.
Rüzgar ve hava, sabah esintisinin her göstergesi var
Pazartesi günü, akarsu batıya doğru büküldüğünde ve kalıcı
güneş ışığı ve açık bir atmosfer. Maç Kraliyet Londra'nın altındaydı
Burgee ve kulüp, söylenebilecek yeni bir kursu benimsemişti
Wight Adası'nın içinde daha iyisi işaretlenemezdi.
Büyük kesici girişi 'Valkyrie', 'Britannia,' 'Satanita' idi.
'Calluna,' 'Iverna' ve Altın Kupa Challenger 'Navahoe' ve orada
Amerikan'ın günün sabahı genel sevinçliydi
ilkinde güvenilir bir hız testi yapacağından emin olurum
yarış denemesi. Kendini nasıl edineceğini görmek için merak
Koşullar yükseldi. Maç, ücretsiz bir erişimle başladı
adil bir gelgitin arkasında doğuya doğru ve rüzgar izledi ve
Koş, ama çizgiler geldi ve filo hepsi bir arada
Warner, 'Valkyrie' lideri, 'Navahoe' 75 sn. ENtern. A
Nice Breeze Windward'a ve Noman'a dönerken bulundu
'Valkyrie' Yankee'den uzaklaştı ve sonra 'Britannia' için gitti.
'Satanita' ile Kuzey Kıyısı için uzaklaştı. 'Valkyrie'
sonra 'Navahoe' ile ayrıldı ve ikincisi Ryde Sands boyunca ve
Motherbank, 'Valkyrie'nin içinde daha fazla rüzgar ve daha tembel bir gelgit aldı.
Ve o kadar hızlı ki daha hızlı ki, çıkarken geçti
Lord Dunraven'ın kesicinin rahatça önünde. 'Navahoe' bunu yaptı
'Valkyrie' bir ağaç olarak sertti, belki de 'Valkyrie'
Leeward'dan daha az rüzgara sahip olarak. Esintiler
kısmen güç ve yönde sunulmaya devam etti ve
'Britannia,' 'Satanita' ve 'Calluna' kötü zaman geçiriyorlardı
Kuzey kıyısında çalışıyor. 'Valkyrie' 'Navahoe'yi aldı
Calshot'a atıyorum ve bu izi net bir şekilde döndü
yol göstermek. Esinti, Lepe'ye ulaşmada kararsız ve kabarıktı, ama
Çoğunlukla sayfalar kontrol edildi ve 'Navahoe's' büyük yelken planı
onu 'Valkyrie'nin Windward'a sürükledi ve ilk tur Lep'ti
şamandıra, ama Jibe'de geniş bir tarama yaptı ve 'Valkyrie'
ön plan. Önde gelen bir rüzgarla 'Navahoe' Leeward'a geçti
Cowes'a ulaşmadan önce ilk sıraya girdi ve bu yüzden kareler
uzak. 'Valkyrie' 'Britannia' ile aynı ruhla yarışmadı
ilk koşuda doğuya doğru, ya da 'navahoe' dışarı çıkmış olurdu
Spithead'e; ikincisi aslında,
Yolunun tenour ve Warner'ı 10 saniye ile yuvarladı. kurşun
'Valkyrie,' 'Britannia' her ikisinde de koşarken, 'Satanita'
Amerikalıyı yaklaşık 3 dakika içinde aldı. Bir hava gelgiti ve daha doğru ve
daha taze esinti, Windward için adil bir test yaptılar ve birkaç
'Valkyrie' ve 'Britannia' nın havalandırması için yeterli kurullar
Amerikan. 'Valkyrie' 'Britannia'yı rahatsız etmek için yelken açtı,
'Navahoe' oldukça gevşemeye izin verdi. Kardeş gemiler basit olsaydı
Tekneye karşı yelkenli tekne, bir keener taşıyamazlardı
düello. 'Britannia' Vating 'Valkyrie'yi yendi, ama önemli bir
Calshot Lightship'e liderlik et, sadece sadece rüzgârdaydı
'Valkyrie' ve 1 dakika. 33 saniye. 'Navahoe' öncesinde. Ulaşırken
Lepe, 'Britannia' ve 'Valkyrie' Amerikan'a uzaklaştı,
Ama acele Lee-tide nedeniyle zaman içinde hiçbir şey yok. Akıllı bir
onları kaynar akıma karşı eve üflemek için esinti ve
'Navahoe's' büyük yelken planı ona yardımcı oldu. Hem 'Britannia' hem de 'Valkyrie'
Ancak, ön plana çıktı ve 'Britannia' bir zor kazanan kazanmayı bitirdi
Yarış, 63 saniye. 'Valkyrie' öncesinde, 1 dk. 23 saniye. 'Navahoe', 3
Mins. 50 saniye. 'Satanita' ve 7 dakika. 36 saniye. 'Calluna'. BT
'Satanita'nın 4 dakika kazandığı söylenebilir. 34 saniye. ve 'Calluna' 6
Mins. 18 saniye. İkinci turda yelken açarken 'Navahoe'; çift
sadece intihar nedeniyle 'Britannia' ve 'Valkyrie' üzerine alındı
Racing the Rahibe gemileri kabul edilen taktikler.

Kraliyet yatının açılış sabahında bir esinti istiyordu
Filo Regatta, sahneye, hala içinde animasyon koymak için
Güneş ışığı parlak bir gösteri oldu. Bir galaksi vardı
özel yatlar ve çeşitli gemilerle savaşan bir filo
Bunting, Almanca Giyinmiş Solent'e binen milliyetler Alman
İmparator'un yeni 'Hohenzollern'
ev sahibi, yarış filosunun şu anda yoluna girmesi için
doğuya. Majesteleri Kupası'nın yeni başlayanlar 'Meteor' idi.
'Britannia,' 'Valkyrie,' 'Viking,' _nee_ 'Wendur' ve 'Mohawk'. Bir
Bullock'un yerine geçerek kursta değişiklik yapılmış
NAB için yama şamandırası ve düşünceli bir şekilde düşünerek
Modern zanaatın bacağının uzunluğu, üç katli kuzey bramble
Kanal dışarıda bırakıldı. Doğuya doğru korkunç bir yavaş koşu yapıldı,
Cowes'ten kursun doğu sınırına kadar 16-1/2 mil
Kapsamak için yaklaşık 2-1/2 saat. Esintiler her birinden puflar geldi
bulut, ama çoğunlukla kuzey veya kuzey-batıdan ve bu tür
Hava Kesinlikle aşağılayıcıydı.
Kupa onurları yedi mevsim tarafından Lee Mark'ın etrafında yönlendirilmelidir
'Meteor.' Daha iyi ve oldukça gerçek bir esinti batı 'Valkyrie' ve
'Britannia' noman'a yakın bir şekilde ulaşılacak olan İmparatorun
kesici ve Mark'dan Mark Sekiz Mil'e, 'Valkyrie' Beat 'Meteor'u'
Tam olarak 4 dakika. Cowes'a iyi geldikten sonra,
yollar ve sonra batı kanalında kuzey bir eğim aldı; A
Uçan Hava Durumu onları bedensel olarak Windward'a ve Lymington'a yerleşti
Windward'a büyük bir formda giden Mark 'Valkyrie' 3 dakikaydı.
'Britannia' ve 15 dakika öncesinde. 40 saniye. 'Meteor', zaman
Bu nedenle son adının 68 saniye tükenmiş olan ödeneği. Rüzgar
esintiliyordu ve bir fuarda kükreyen bir ebb gelgitinden geçtiler
Hız, modern tekneler muazzam bir yay dalgasını itiyor. .
'Meteor' tartışmasız bir şekilde esinti takiben ikisinden daha güçlü bir
Liderler ve 'Valkyrie'den yaklaşık 3-1/2 ft daha az taslak ile,
kuzey kıyısındaki gelgit çatlağının içinde kenetlenebilir, sonuç
50 saniye kazanmış olması. 'Valkyrie' de, bir ödenekle
14 dakika. 32 saniye. Böylece 18 saniye kaybetti. Soruda
'Valkyrie'nin,
Resmi grafik döşenmiş, nab'ı bıraktığı kabul edildi.
yanlış el ve yelken komitesi onu diskalifiye etti ve
Majesty's Cup'ın 'meteor' kazananını ilan etti. Söylenebilir
Lymington Mark'ı yuvarladıktan sonra 'Wendur' onu ayarlamaya çalıştı
Spinnaker, ancak bir pilot tekne tarafından alınan yelkenini kaybetti.
Daha da kötüsü, patlama suya düşmesine izin verdi ve üzerinde kırıldı
Mürettebattan ikisi çok yaralandı.

2 Ağustos Çarşamba, Kraliyet yat filosu tarafından seçildi.
Alman İmparatoru tarafından sunulan Meteor Mücadelesi Kalkanı ile Maç,
Kurs, Wight Adası'nın (NAB dışında) Cowes'tan.
bu nedenle karmakarışık ışıklar etrafında ve iğnelerden geri dön
Cowes'a geçiş, 112 mil mesafe. Koşullara göre
Dört yat başlayacak ya da hiçbir yarışa başlayacaktı, ancak sadece altı girişten
'Britannia' ve 'Satanita' kupaya gitti. Başlangıç, ki
saat yedi için düzeltildi, kart nedeniyle bir saat ertelendi ve
Yelken talimatları farklı. Saat 8'de, 'Britannia' ve
'Satanita' kaçtı, 'Valkyrie'nin' mürettebatı
Gemiyi hazırlamak, bir perde çekerek ilerlemişti
Durdurur ve dövüş renklerini, gemiyi daha sonra kirletir
Bütün gün çapada listesiz yalan. Büyüleyici derecede parlak bir sabah
North-West'ten Bonny Breeze ile İki Gemiye Scuding gönderdi
Doğuya doğru sıcak acele. Spinnaker'lar vardı ve Jackyard
Topsails ve nab 'Britannia' 4 dakika kurşun bitti.
Doğu akışına ulaşarak karşılaştı ve 'Satanita'
Harika yelken, rakibi ile neredeyse seviyeye çıkmıştı,
Rüzgar ilerlediğinde ve yaklaşık kırk mil ritmi verdiğinde
Karmakarışık. Gelgitten kaçmak için ada kıyısı çalışıldı, ancak
'Satanita' çok yaklaştı ve Aterfield'da birkaç kez sertçe çarptı
Çıkıntı. Kötü bir deniz atlaması üzerinde çalışırken gemileri deniyordu,
Ve swanage dışında esinti o kadar sert puflara geldi ki büyük üst üstte
aşağı inmişti. 'Britannia' rakibinden uzaklaştı ve
Oldukça önemli miktarda kazık sürüşü 4'te karmakarışıklaştı
10 dakika kurşunla saat. Bir batı gelgitiyle yüzleşmek zorunda kaldılar ve
Akşam rüzgarda kapandı neredeyse tamamen başarısız oldu. Batı'da
kanal sadece gelgit işiydi ve 9.30 'Britannia' karşısında sürdü
Line kazanan, o zamanlar 'Satanita' zar zor fark edilebilir
ENtern. İlginç bir maçtı, ama gemiler için zor bir maç ve
mürettebat ve iğneler arasında devam eden ağır daldırma
Aziz Albans 'Britannia' direğini yaydı.

Perşembe sabahı güzel bir şarkı söyleme esintisi ile açıldı.
Batı-Güney-Batı ve Cowes Town Cup'ın maçı söz verdi
STILING Spor. 'Britannia'nın' yokluğu, direğinin yayılması nedeniyle,
genellikle pişman oldu; Ama 'Navahoe', 'Valkyrie,' 'Satanita' ve
'Calluna' dövüş bayrakları altında ortaya çıktı. Hepsinin tek bir resif vardı
Mainsails ve 'Valkyrie'nin' topmast vuruldu, geri kalanı tuttu
Onların sonunda. Önce batıya gönderildiler ve temizlik yaptılar
İlk işarete ulaşın, başkent olarak yargılanan bir başlar.
Hampshire Shore'a en yakın olan 'Satanita' ilk sırada yer aldı.
'Valkyrie' Batı Mahallesi ve 'Calluna' ve
'Navahoe' genişliğe kadar. Sert esintiye yatmak,
'Satanita' ağırlığı verildi ve sigara içmeye devam ederken
Hava rıhtımındaki 'Navahoe' nispeten çok hafif oluyordu
yelken açtı. Ancak sert bir esinti Yankee'yi yakalayarak kıvrılmasını sağladı
Çirkin bir açıyla ve dümeninden çıkarken 'Calluna'nın' mürettebatı
onlara düz düşeceğinden korkmak ya da
Gemilerine vahşi ateş. İlk koyduğundan daha ağır bir slam
'Navahoe' oldukça kontrolden çıktı ve yanına indi ve
rüzgara kadar bir tutuşa kadar köpükün boğulmasına çaresizce yürüdü
onu rahatlattı ve özellikle özen gösterildiğinde dik geldi
onu tekrar doldurmak için. Rüzgarın ağırlığı ana kadar patlamıştı
Clew, ve yelkenden çıktıktan sonra gemi kaçtı
Southampton Water, Uluslararası Rakip Böylece Özet Bir Sona Geliyor
o gün için. Güçlü rüzgar ve taşkın gelgiti nedeniyle, işaret teknesi
doğuya doğru bir mil sürmüştü, bu yüzden yakında ulaşıldı ve
'Satanita' ilk tur, sonra 'Valkyrie' ve 'Calluna' idi. Bu bir
Warner'a geniş erişim ve jibeaded bir topsail üzerinde çatlama
'Satanita' şaşırtıcı bir hızda sürüyordu; Aslında o
Amirallik Mile'i geçerken 14-1/2 knot yapıyordu. İle
Jibheader On, Lider kaybeden 'Valkyrie'den ayrılıyordu
'Calluna'nın' yakın şirketi,
Squall, buhar yatının jibboom'unu kirletiyor 'Kleopatra', kesici
Mainsail'in bölünmesi ve Gaff'ın kırılması. 'Satanita'
Warner 10.52, 1 dk. 18 saniye. 'Valkyrie'den önce ve birincisi vardı
Cowes'a kadar uzanmanın yararı. Ağır fırtınalar çıktı
Ada ve 'Satanita' Lee Güverte Dolu, 'Valkyrie'
Karşılaştırma erkekçe ayakta duruyor. Flagboat sürüklenmesi nedeniyle,
Lepe şamandıra yuvarlak gitti ve 'Valkyrie' almak için nip yapmak zorunda kaldı
önemsememek. Özgür olarak geri dönen 'Satanita' Jibheader ile birlikte sürüldü,
Ve 7-1/2 dakika öne geçti. Warner'da. Evden Track
temiz döşenebilir ve rüzgarla ortaya çıkar
tuval bölme kuvveti, 'Satanita'nın' Lee güverteleri
Porpoise geri döndü, ama muazzam bir hızda seyahat ediyordu ve
çok daha hızlı giderdi ve daha eşit bir omurgada topmast vardı
vuruldu. Ona hızlı yelken açmanın harika bir gösterisiydi,
8 dakika bitirirken. 13 saniye. 'Valkyrie'den önce ve kaplandı
Mesafe, 48 mil, Lepe'deki sürüklenmiş flagboat'a izin veriyor, 3'te
saat. 40 dakika. 50 saniye, böylece ortalama 12-1/2 knot biraz.

Etkili bir yarışın son derece parlak bir rüzgarı
4 Ağustos Cuma günü Cowes, Royal Yacht Filosu Ödülü'nün
Warner-Lepe kursunun etrafında yelken açtı. Rakipler 'Satanita' idi.
'Valkyrie,' 'Calluna' ve 'Navahoe' ve kısa bir ritmi başlattılar
Batı kanalının batı-güney-batıdan yükselen bir esinti içinde,
Jibeaded Topsails Whole Mainsails'in üzerine yerleştiriliyor. İlk tahtada
'Navahoe' rakiplerinin her biri tarafından yıpranmıştı, Yankee
ağırlığını hissetmek yerine rüzgarda gezinme,
Önceki günün deneyimi belki de sebeptir. Ağır bir fırtına
Batı Mark-Boat olmadan önce yağmur tabakaları geçti
yıpranmış ve spinnaker'larla birlikte Cowes'a geri döndüler, hepsi hariç
Yankee yanlış jibe üzerinde koşmak. Bir koşudan bedava geldiler
Osborne'a ulaşın ve büyük bir hızda çizildi
Warner, 'Satanita' hariç hepsi Jackyarders'a çatlıyor ama 'Valkyrie'
Sandhead şamandıradan Jibheader'a geri döndü. İkincisi gurur duydu
Doğuya giden yer, ama geri dönerken tam olarak rüzgar çıktı
Savage Puffs ve 'Satanita' adlı ada yarışıyordu. Düzenli
Rüzgar alevi kabuğun üzerine çıktı ve 'Satanita'
Windward birincilik, 'Valkyrie' oldukça sıkıştı.
'Navahoe' ve 'Calluna' çok uzun üst üstte asılı, Yankee
devam eden kırbaç girmesi ve en zor yanında düz düşme
fışkırtma. 'Satanita' da kötü bir şekilde yenildi, ama topuk yapmadı
'Navahoe' gibi bir açı ve her zaman canlı ve yönetilebilirdi
puflar; Ayrıca daha yüksek bir hız başını yükseltti.
boru. İkinci turda 'Satanita' arasında daha zor sürüş oldu
ve 'Calluna' ve 'Navahoe' ile 'Valkyrie' ve özgürden sonra
Warner'a ilk isim 2 dakika oldu. 2 saniye. önde veya 3
Secs. ödenekinden kısa. Noman'dan sadece temiz bir erişimdi
Cowes'a ve bazı puflar bir acele ile adadan çıktı
ani fırtına. 'Satanita' 'Valkyrie'den daha düz bir şekilde yıkıldı, ama
Hızını sabitlemedi ve görkemli bir şekilde savaştı ve
2 dakika ile en heyecan verici yarış. 9 saniye. 'Valkyrie', 'Satanita'
4 saniye ile kazanmak. yedeklemek. 'Calluna' 5 dakikaydı. 22 saniye. inat
kazanan ve 'Navahoe' 7 dakika. 36 saniye.

[İllüstrasyon: Royal Southampton Yat Kulübü.

1892. "Warner ve Lymington Kursu".]

Hasta servet, her yıllık Cumartesi fikstürünün geç perili
Royal Southampton Kulübü ve 5 Ağustos, çekmek yerine
Ağır ağırlık filosu,
'Navahoe' ve 'Calluna. 'Britannia' yeni direği vardı, ama
Hazır değil, 'Satanita' ona güçlendirici bir grup haline geliyordu
masthead ve 'Valkyrie', Cowes'tan karşılaşmıştı
Southampton suyu, başlamadı, çok fazla rüzgar olacağından korkuyor
Splung Main-boom için. Bir Kuzey-Batı vuruldu
Southampton suyu 'Navahoe's' küçük resif için yeterince tatlı
Down, 'Calluna, ancak Whole Mainsail ve her iki Jibheader vardı.
Scotch Clipper, çok erken bir hatta şanssız bir şekilde yelken açtı,
Ve 'Navahoe' iki dakika başladı; Ama 'Calluna' oldukça getiriyor
Bir rüzgar çıngırak, neredeyse rakibini Calshot Spit'e çiviledi. Esinti
batı kanalında ışık tuttu ve çıplak geldi, gelgit olmak zorundaydı
saplı. 'Navahoe' rüzgarın ilkine yelken açmaya devam etti ve,
3 dakika liderliğindeki Lymington işaretinin yakınında ince bir asansör almak. 'Calluna'
Batı kanalında koşarken kalp veya yargılamadan yelken açıldı,
Ve Warner'a. Jackyard'ı iyi taşıymış olabilir
Topsail batıya gidiyor ve kesinlikle istedim, çarşaflarla geri dönüyor
kapalı. 'Calluna' bir nedenden dolayı Cowes yollarında gybed edildi; Ve onu iken
Rakip diğer taraftaki patlama ile temiz koşuyordu, Scotch Boat
'Lee tarafından' idi. 'Navahoe' uzunluğunda ilkini değiştirecekti
Topsail ve 6 dakika vardı. O zaman kurşun, ama 'Calluna' gittiğinde
Yelken değişimi yapmak için mürettebatının on sekiz dakika sürmesi
Jibeaded Topsail ve onu Jackyarder ile değiştirin. Ritmde
Warner, Browndown'dan geçti, altında yatan bazı flütler vardı
Arama için alınmış olabilecek North Shore ve
'Calluna'nın' Navahoe 'ile sona eren maç yelkenli zayıf girişimi
Netley dışındaki çizgiyi 11 dakika kurşunla yakmak. 25 saniye.

Yarış filosu Royal Albert istasyonunda yürürlükte kaldı ve
Kruvazörler, solun sonuna kadar onur yapmak için arılar olarak kalınlaştı
yarış armatürleri. Pazartesi sabahının erken saatlerinde hafif bir gazlı pus,
14 Ağustos, spor için iyi bir şey yapmadı, ancak bir hava daha önce geldi
Albert Kupası için başlangıç ​​saati ve dövüşü uzattı
'Britannia', 'Navahoe', 'Calluna' ve 'Satanita' bayrakları. A
küçük jib-topsails olması için yeterince güneydoğu ağırlığı
Windward'a kârla taşınan sonuncunun sonuna karşı çıkıyordu
'Satanita's' ile hareketli bir yarış başladığında doğuya giden akarsu
Bowsprit son önce hatta gösterir; Diğerleri yakındı
el ve güzel bir başlangıç ​​yapıldı.

[İllüstrasyon: Royal Albert Yat Kulübü. Güney.

1892.]

Rüzgar Weymouth Regatta'dan sonra gece tazelendi ve Pazar günü
Sabah faturadan çirkin bir deniz vardı. Yapan yatlar
Torquay'e geçişin kaba bir zamanı vardı, bazıları geri döndü, diğerleri
Dorset limanından ayrılmadım, bunun sonucunda bir
Torbay'da zayıf toplanma. 'Satanita', 'Navahoe', 'Britannia' ve
'Calluna' başlangıç ​​silahını Pazartesi sabahı cevaplamaya hazırdı.
Rüzgar batıya doğru yüksek sesle boru yapıyordu. Hepsinin resif vardı
Ankrajlar kırıldığında anailler ve topmastlar barındırıldı, ancak
'Satanita's' çok kötü bir şekilde sona erdi ve daha sonra bir
Jibheader. 'Satanita', aşırı havada, çizgiye çok erken yelken açtı ve
Rakipler yaklaşık 3 dakika boyunca kapalı marka yarışıyordu. O'ndan önce
onları takip etti. Üç ayda bir rüzgarla, yakında sigara içti
'Navahoe' nin lider ve 'Calluna' ikinci olduğu ilk flagboat.
Sonra küçük bir kafa atlamasında bir ritim geldi ve rüzgarın tam sürüklenmesi
hissedildi. 'Navahoe's' Brixham'a dayak performansı çok uzaktı ve
En kötü ekranından uzaklaştı, çünkü onun üst üstü ve yanıyordu
Uzakta, 'Satanita', Jibheader ile olduğu gibi sakat olsa da-
Anlatmak için-bir beyaz daha iyi şekillendirmek değil ve sadece yürüyor gibi görünüyordu
ölü suda. Brixham, 'Satanita'
Ekstra ellerinden biri denize kayıyor, ama çok akıllı bir iş
adamı seçerken yapıldı. 'Satanita' Jibheader ile cezalandırıldı
Yine ikinci turda ve 'Britannia', 'Calluna' ve 'Navahoe'
ondan uzaklaşıyordu. Üçüncü turda yelken çekildi
aşağı ve spar barındırıldı, ama gün içinde çok geç kaldı
İlk uçuş. Ancak 'Satanita', parlamaya başladı ve
Rakiplerine ulaşmanın eklenmesi, rüzgârlara giden partiyi yendi. .
Rüzgar, Goodrington'a ulaştıklarında kıyıdan oldukça ıslık çaldı, ama
'Calluna' ve 'Navahoe' ikincisinde olduğu gibi daha düşük kalmadı
yuvarlak. Ancak 'Britannia'nın' Jib, patlama ve 'navahoe' kaydı
onun. İkincisi, normal bir tuval ayırıcı yolundaydı
Goodrington işaretinin etrafında durdu ve düz düştü
Marka ile ana botu, ancak maça devam etti. Sonunda
Üçüncü turdan 'Navahoe' 8 dakika idi. 'Britannia' ve 4
Mins. 'Calluna', 'Satanita' 4 dakika kazanmıştı. Yankee'de
10 mil içinde. 'Navahoe's' Mainsail'in
Clew ve resif bağından çıkacak ve tıpkı 'Satanita' gibi
onu rüzgara çizdiği emperyalden çıkarıyordu ve vazgeçti.
Son turda 'Satanita' 1 dakika kazandı. 42 saniye. 'Britannia' da
İkincisi kolay bir kazanan 4 dakika bitirdi. 30 saniye. önünde
'Calluna' ve 7 dakika. 9 saniye. 'Satanita'.

[İllüstrasyon: Torbay Regatta Yarış Grafiği Torquay.]

Rüzgar karanlık saatlerde sertleşti ve ılımlı bir
Gün doğumu güney-batıdan Gale. Batı bir şekilde sapmıştı ve
Başlamadan bir saat önce ve 'Britannia' ı denetledi.
'Calluna' ve 'Satanita' konutlu topmast'leri, ilk resif
Mainsails ve bir toz beklentisiyle üçüncü jibleri koyun. 'Navahoe'
Hasar görmüş ana Mainsail nedeniyle başlayamadı; Ama katılmış mıydı
Daha iyi şekillendireceğini varsaymak için hiçbir neden yok
Bir önceki gün, rüzgar güçte aynı olduğu için ve
yön ve kurs neredeyse aynı. 'Britannia' ve 'Satanita'
büyük bir başlangıç ​​yaptı, ama rüzgarla kirişin ikincisi
Bir kerede rakibinin Lee'nin altından temizlendi ve gerçekten
Hope'un burnunun dışındaki bayrak teknesine giden hızın olağanüstü gösterimi,
mesafeyi 13 dakika içinde kaplıyor. 50 saniye. O izdeydi
Geçen bir fırtınanın kalınlığı ve yeke getirildiğinde
Rüzgarla dümen başı Jay'e yaklaştı.
Her zaman Lee tarafından yönlendirilir, sadece gitmekten kurtulur
denize. Yanlışlık, mürettebat ve seyirciler için can sıkıcıydı
Gemi, şüphesiz, Torbay üzerinde bir kayıt oluşturacaktı
kurs. 'Britannia' ve 'Calluna' sonra bir maç yaptı ve merak ediyor
Birincisi sırasında hüküm süren sert rüzgarda 'Calluna',
İkinci ve üçüncü turlar, her turda 'Britannia'yı oldukça yenerken
Ücretsiz bir sayfa ile yelken, ikincisinin kazandığı avantaj
Deniz Mark ve Brixham arasındaki vuruş. Son turda rüzgar
Biraz çıkardı ve 'Britannia' çok yönlü bir kazanç sağladı
Antagonistini 4 dakika yenerek. 17 saniye.

[İllüstrasyon: 'Satanita,' 162-Değerlendirici (A.D. Clarke, Esq.)]

Torquay'deki yırtılma borusunun aksine, değişken esintiler,
Kraliyet dart olduğunda Start Bay'de kusurlar, kedicikler ve sakinleştirmeler hüküm sürdü
Maçlara karar verildi. Coburg Dükünün ölümü nedeniyle
'Britannia' başlamadı, ancak 'Navahoe' yarış renkleri altındaydı
Yine, 'Calluna' ve 'Satanita', Bay Crocker'a karşı çıktı.
New York, Amerikan'a yelken açmak için tam zamanında geldi. Tüm
Hafif uçurtmalar ayarlandı ve 'Satanita' yarışı ulaşılabilir bir şekilde yönlendirdi.
Mark 'Navahoe'nin kırbaç olduğu Skerries şamandıra. 'Calluna,'
'Satanita'yı' örtmek için dışarı çıkarak, 'Navahoe'
İkincisi ve ikincisi lidere yaklaştı. Esinti
o kadar yumuşak oldu ki gelgitte zorluk kazanamayacaklar ve
Önce çeyrekte ve sonra diğer pozisyonlarda kusur
Değişen, son işarete kadar 'Satanita'
'Calluna'; Ancak gelgit, ikincisini bağladı ve onu
Mark-Boat ve bir keresinde vazgeçti. 'Satanita' ve 'Navahoe' ulaştı
Tüm ışık uçurtmaları seti ile damlayan bir havada ve 'Satanita'
İlk turu 1 dakikalık bir kurşunla bitirdi. 18 saniye. İkisi de içeri girdi
Başlangıç ​​işaretinin yakınındaki doldrums, ama bir 'navahoe' almak aldı
Uzak bir ipucu ile. 'Satanita', ancak yeterince rüzgar getirdi
Onu rüzgarlara sürükleyin ve doğu işaretinde iyi bir ipucu verin.
'Satanita' önce yeni bir rüzgar alacak kadar şanslıydı, bu da güzel kaldı
daha sonra doğru ve istikrarlı ve sonunda 'navahoe'yi yendi
7 dakikalık flugy yarışı. 45 saniye.

Yükselen Start Bay Club, kredisine göre,
Büyük gemiler ve karşılığında tanıdık dörtlüsün girişini güvence altına aldı.
Nefessiz bir sabahtan sonra güneydoğudan fırsatlı bir esinti
denizden seyahat etti ve başlangıçta biraz hayat koydu. .
Ancak 'Satanita' ancak daha önce dış flagboat'a gitmişti
Ve daha sonra Windward'a Staysail ile yalan söylemeye devam etti. 'Navahoe'
Önce çizgiyi geçti ve yumuşak bir esinti doluydu ve
Torcross flagboat, 'Britannia' ve 'Calluna' yelken açılıyor
daha ince. 'Satanita', komite tarafından 'devam etmesi' söylendiğinde,
Hat 11 dakika. 20 saniye. 'Navahoe'den sonra ve daha iyi bir esinti elde etmek
Liderlerden yaklaşık 7 dakika kazandı. 'Navahoe'. Son isim
nazik esinti içinde çalmaya gitti ve ilk turu bitirdim
'Britannia'dan 33 saniye önce. Esinti tazelendi ve onlar
gergin bowline ve sonra 'navahoe' rüzgar için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmıştı
'Britannia, ikincisi Lee'den ve bir sonraki tahtada sıktı
'Satanita' kapanırken öne geçti. Batı'dan bir kaçıştan sonra
Doğu Mark'a, iyi bir esinti içinde geniş bir ev sahibi oldular,
'Britannia' zil tutuyor. 'Navahoe' ikinci sırada yer aldı
Torcross'a dövün, ama 'Satanita'
Sonraki işaret. Adil bir şekilde ulaştıktan sonra olduğu gibi meraklı bir bitişti
Köpük, rüzgar bir mil kazanan bir mil içinde kesildi
Line ve 'Britannia' dik geldi. Sonra siklonik bir soğutucu aldı,
bu da alt yelkenleri bir şekilde doldurdu ve diğeri üstü.
'Britannia'nın' uzun süredir devam etmesi muhtemel görünüyordu,
'Satanita,' 'Navahoe' ve 'Calluna' bu arada yırtılıyordu
köpük. Bununla birlikte, aynı girdapta kaldılar ve
'Britannia' 7 dakikalık bir kurşun kazanan kazandı. 16 saniye. ile ilgili
'Satanita,' 9 dakika. 20 saniye. 'Navahoe' ve 12 dakika. 44 saniye. ile ilgili
Calluna. '' Satanita's 'bu türde son derece iyi bir performanstı
hava durumu; Ama sonuçta, 'Navahoe', bootless bir yolculuğu vardı.
İkinci ödül alıyor.

[İllüstrasyon: Bay Yat Kulübü Dartmouth'u başlat.

4 kez tur.]

'Navahoe' Dartmouth'dan daha batıya gitmedi, ancak
Cowes'un kanatlarını kırpması ve kapsamlı bir fırça
Altın Kupa ve diğer Challenge Cup maçlarından önce
'Britannia.'

Kraliyet Victoria Altın Kupası için maçlar karar için ayarlanmış mıydı
sezonun erken saatlerinde ve daha önce değil Challenger ve Defender
hızlarını ölçtü, daha derin ve daha geniş ilgi doğal olarak
yarışmalarda alındı. Konular ortaya çıktıkça sonuç ortaya çıktı
Öngörülen bir sonuç, ancak birçoğu 'Navahoe's' tarafından uyarıldı.
hayranlara küçük bir kırpma ve diğer değişikliklerin bulunacağı
hem istikrar hem de hızda bir iyileşme sağladı ve
Genellikle beklenenden daha yakından kavga ederdi. Kulüp
Serinin ilk maçı için düzenlemeler, 6 Eylül Çarşamba günü,
Mümkün olduğunca mükemmel görünüyordu ve heyecan yüksekti
günün sabahı. Ryde iskelesinde harika bir kalabalık vardı ve
Southampton, Cowes'a bilet sahipleri başlatan resmi vapur,
Ryde ve Southsea büyük ve kritik bir şirket taşıdı.

[İllüstrasyon: Royal Dart Yat Kulübü. Kingswear.]

Cuma uzun Victoria üzerinden final maçı için atandı
Tabii ki ve çok kaba bir zaman çıktı, rüzgar geliyor
Çarpılarda yırtılma fırtınaları ve yağmur. 'Navahoe's' Mainsail verdi
Yüzel lakinglerde ve ikinci resif indi, başlangıç
Bu arada gecikiyor. Ancak Amerikalı, sonunda ortaya çıktı,
ve Galler Prensi için hareket eden Bay Jameson
'Britannia', koşullar altında,
'Yelken', daha sonra Pazartesi günü yarışmak için karşılıklı olarak kabul edilmek.
Pazartesi doğuya doğru çıngırak bir esinti ile açıldı, ama vardı
saat 11'de tonda ve daha sonra test etmek için tipik bir zamandı.
Mainsails tek resif ile alt tuval altında rakipler. Her zamanki gibi
Dışarıdaki rüzgar, spithead dışında bir deniz yıkandı. Başladılar
11.5'te doğuya doğru ve 'Britannia' nın bir ritmi vardı
En iyisi, silahın parlamasında rüzgara doğru geniş olduğu için.
Batı gelgit gidiyordu ve Spithead boyunca uzun bir esneme yapıldı,
'Britannia' rakibine bir süre kabarma veriyor. O çok uzaktı
Warner'ın 'Navahoe'nin' kafa salgını dökmek için önde ve,
Kısa denizi eşsiz tarzda parçalayan, Amerikan 9'u yenmek
Mins. 5 saniye.-veya bir dakika bir mil-NAB'ye dönüşüyor. Spinnaker
İrlandalı regled ve masthead'e çekilen, ulaştıktan sonra ayarlandı
Tükürük işaretine ve Batı bayrağı Lee'den bir jibe yapıldı
Tacked ve burada 'Britannia' 9 dakika sürdü. 7 saniye.
Yuvarlamadan sonra 'navahoe' rüzgar için açlıktan ölüyordu
'Britannia' çarpışıyordu. Yakında Jibsheets
Amerikalı bitti ve yelken güvence altına alınmalı, çarşaflar Rove ve
Yelken sıfırlama, 'Britannia' bu arada uzun bir mesafe atladı;
ve ev flagboat'ını yıprattı ve ilk turu bitirdi
17 dakikalık bir kurşun. 7 saniye. NAB daha hafif bir esinti ile döndü
ve daha pürüzsüz su ve 'navahoe', kapalı olduğunda kuzeydeki bir eğim almak
Dekanın dirsek şamandırası, 'Britannia' vardı.
Kısa dönüşlerde sapıyor. Ancak ikincisi yıpranmış
14 dakikalık bir kurşun tutan aydınlatma. 5 saniye. Ve sadece ekledi
10 saniye. Batı işaretine özgür giderken. Rüzgar destekledi
doğuya doğru, ev için temiz kalabilirler ve adil bir gelgitle
Zemin çok hızlı kaplandı. 'Britannia'nın' masthead kıç gitmişti ve
Konut topmastının topuğu o kadar uzanıyordu ki
Staysail'i masanın içinde yırttı ve yelkenden ayrıldı
Ona muzaffer çizgiyi geçmeden hemen önce
Kraliyet Victoria Altın Kupası Savunması. 'Britannia' 4'te bitti
saat. 29 dakika. 17 saniye ve 4 saatte 'Navahoe'. 44 dakika. 25 saniye.

Royal Victoria Gold için karar verme maçını bitirdikten sonra
Fincan, fatih ve fethedilmiş batıya doğru yelken açtı ve gece sürdü
Cowes Roads Anchor'da. 12 Eylül Salı,
Brenton Reef Kupası için yarış ve parlak bir gevrek çıktı
Sabah, iyi şarkı söyleyen bir esinti doğu ve tezgah tarafından ölçüldü
Deniz manzarasında, rüzgarın bundan hüküm süreceği muhtemel görünüyordu
çeyrek. Koşullara göre kurs iğnelerden uzaktı
Cherbourg Dalgakan Yuvarlak Kayalar, West End ve Dışarıda Geçiyor
Doğuda ve iğnelere geri dönerek, hesaplanan mesafe
120 mil. Antagonistler kahvaltıdan sonra çekildi
rendezvous ve batı kanalından aşağı inerken bir resif yerleştirildi
Mainsails, No. 3 Jibs duraklarda çekildi ve uçan jibler
Bowsprit sona ererken, son çekişten sonra jibheaded üst penisler ayarlandı
satın alımlarda alınmıştı. 'Navahoe's' ın sahibi 5
Mins. çizgiyi geçmeye izin verilebilir ve farkın düzeltilmesi
Maçın bitişi kabul edildi ve yaklaşık 11.30 yetkili
Vapur pozisyondaydı, Kraliyet yat sekreteri Bay R. Grant
Filo, sorumlu memur olmak. Hayali başlangıç ​​çizgisi
Üç iğne kayalarını birine getirerek ve öğlen
Mavi Peter indirildi ve maç başladı. 'Britannia' ulaştı
12 saatte çizginin karşısında. 1 dakika. 6 saniye. P.M., 'Navahoe'
saat. 2 dakika. 5 saniye., Galler Prensi Kesici Böylece 54-1/2
Secs. bitişe izin vermek için. Bir ışın rüzgarı için çarşaflar kesildi ve
Uçan jibler ve balon konaklama seti ile hızlı yarışmaya gittiler
Aşağı yaklaşan ebb. Kötü bir zemin şişmesi vardı ve
Toprağın Lee'sinin altından netleşmenin tam ağırlığı
Rüzgar hissedildi, deniz tepeli ve ağırlaştı. Jibheaders
Elli, uçan periler düşürüldü ve çalışma konaklaması seti ve seyahat
On iki knottan yukarıda çok fazla sürüklenme vardı.
'Britannia' 'navahoe' olarak devam etti ve iki saat sonra
Başlangıç ​​25 mil günlüğe kaydedilmişti. Rüzgar gerçek kaldı ve onlar
cezalandırıcı bir yarışa yelken açmaya devam etti, gemiler iyi bir anlaşma yapıyor
topaklı denizde ve her yönde sapma. Eşit tutmak
Yaklaşık on iki knot hız, yaklaşık dört ve bir
Başlamadan yarım saat sonra ve bu zamana kadar 'Britannia'
onun liderliği. Yaklaşık beş mil uzakta, 'Navahoe' keskin bir şekilde ortaya çıktı
Liderin ardından ve daha sonra dümeninden bir çekim yapmak,
Rakibine geliyormuş gibi görünüyordu. 'Britannia' geri döndü
Böylece örtüldükten sonra ve sonra rakibinin uyanışına girdi ve
Arazinin altındaki karşılaştırmalı yumuşatmaya girdiler,
'Navahoe' birkaç uzunlukta liderlik yapıyor. Topmast'lar barındırıldı ve
İki mil beat için hazır olan Dalgame'ye geçti
Cherbourg yolları. Bu saat 5'teydi ve 'Navahoe'
Secs. 'Britannia' şamandırayı kapatmak için çekildi, 'Navahoe' onu buldu
Rakip havasında ve ilk tahtada geniş dövüyor
'Britannia' açık bir liderlik yaptı. Son yapışmada 'Britannia' durdu
rakibini bozana kadar ve 'navahoe'
sargıyı kurtarmak için dakikalar. 'Britannia' doğudan çıktı
Yaklaşık 2 dakika ile bitirin. kurşun ve açıldığında ebb
Hala batıya gidiyor. Temiz bir geri getirildi, ama rüzgar daha ağırdı
Ve deniz gelmekten daha dik. Gece kapandığında
kanal boyunca yaklaşık yarıya kadar, gemiler korku alıyor
cezalandırıldı. Ancak harika bir şekilde birlikte yarıştılar,
'Navahoe' yaklaşık 150 metre kenarı ile liderliği koruyor 'Britannia'
ikincisi çılgınca koşarak, bir dakika genişliğinde
Liderin hava çeyreği ve Lee tarafı için anon. Önlükler vardı
Gemiler yaklaşık iki mil uzaktayken zorluk azaltıldı
Kazak su, ama rüzgar daha ılımlı, yaklaşık beş yaşındayken
St. Catherine'in kilometrelerce sıfırlandılar. Sel gelgitiydi
Sert akış, ama 'Britannia' İğnelere Kapanış
Rüzgar karadan çekilmeli, korkusu için biraz çekildi,
'Navahoe' sert bir şekilde yelken açtı ve lidere kapatıldı. Kulüp olarak
vapur iğnelerin dışındaki fairway'e demirlenemedi, o
Alum Körfezi'ne getirildi ve demirlemiş ve resmi zamanlamaya göre
'Britannia' 10 saatte iğneler ışığı ile 'gösterdi. 37 dakika. 35
Secs. P.M., 10 saatte 'Navahoe'. 38 dakika. 32 saniye., 'Britannia'
Böylece 2-1/2 saniye düzeltilmiş sürede kazanan. Bay Carroll
hakimin vapurunun yerinde olmadığını ve
Kaplamadaki gemiler arasındaki fark 57 kadar değildi
Secs. Kraliyet yat filosu yelken komitesinin bir toplantısı
arandı ve 'Navahoe' kazananına karar verildi. Neredeyse hiç ihtiyacı var
bu kararın böyle bir
Büyük yarış ve bulgunun hiçbir açıklaması yapılmadı. Oldu
'Navahoe' sahibinin kabul etmeyeceğini anladı
Maç yeniden sıralanıyor.

15 Eylül Cuma günü Cape May Cup için yelken açacak şekilde düzenlendi.
Brenton'u yönetenlere tam olarak benzer koşullar altında
Resif Kupası ve aynı kursun üzerinde. Herhangi bir zorluğu ortadan kaldırmak için
Karanlıkta zamanlama hakkında, başlangıç ​​ve bitişin kabul ettiği kabul edildi
Alum Bay'den olmalı ve Col. J. Sterling görevlerini üstlendi
Başlangıç ​​ve zaman bekçisi. Saat yedi bir başlangıç ​​için seçildi, ancak
Gemiler, bir
Batı kanalını boğarak yoğun sis.

Alum Körfezi'ne inerken,
Cam sakin hakim ve hazırlık 12.30'a kadar değildi
Bayrak kırıldı. O zamanlar yumuşak bir batı esintisi vardı,
bu da iğnelere kısa bir vuruş verdi. Güzel Generalship
kasıtlı olarak yelken açılan 'Britannia' da gösterildi
Silahtan önce çizgi ve 'Navahoe' göstermenin onuruna izin verildi
Yol. 'Britannia' 10 saniye sonra geldi. Daha sonra ve 'Navahoe' ile tanışmak
Port tack üzerinde durmak onu yuvarladı ve şu anda öldü
onun rüzgarı. 'Navahoe' korkunç bir sarsıntı aldı ve 2-1/2 dakika idi.
İğnelerde astern. Daha sonra yakın bir şekilde ulaştılar
Kanal ve hafif esinti ile sadece yavaş ilerleme
yapılmış. 'Britannia'nın başlamasından bir buçuk saat sonra
Yaklaşık bir mil ve saat 7'de üç mil ileride olduğuna karar verildi.
Saat 8'de bir rüzgar nefesi yoktu, gemiler bir
Yaklaşık iki saat boyunca mükemmel bir sakin ve 'Britannia'
O zaman Wight'tan yaklaşık yirmi mil uzaktaydı. 10.15'te kuzeydoğu
Breeze toplandı, 'Britannia' onunla kaçtı ve ziftte
Karanlık 'Navahoe' yapılamadı.

Esinti devam etti ve spinnaker 'Britannia' üzerine taşındı.
Cape Barfleur ışıkları hemen çıkana kadar. Bir
üzerinde fark edilmeyen ışıkların karakterindeki değişiklik
bir süre için, 'Britannia' nın çok uzak olduğu düşünülüyordu.
batıya doğru, spinnaker daha sonra indi ve gemi bir
biraz. Batı sonu sabahın grisinde yapıldı ve
5.29'a giren 'Britannia' yaklaşık üç mil liderlik ediyordu, ama
'Navahoe' hızla kapanıyordu. Rüzgar Cherbourg'dan çiziyordu
Yollar, doğudan ayrılma mesafesini elde etmek için birkaç tahta yapıldı
Son, 'navahoe' iken 'Britannia' bir ucuna çıkıyordu
diğerine girme hakkında, aralarındaki mesafe önemsiz olmak
iki mil üzerinde. Doğu tarafından kuzeye doğru gelen esinti
büyüyen ve jib üst püskürtme yaklaşık on mil uzakta aşağı çekildi. 'Britannia' rakibini sonrasında adil tutmak için yelken açıldı ve o
Christchurch Head'i getirilmiş olabilir, ama Durleston
Landfall ve lider Dorset Headland'ı 10.15'te ele aldı,
'Navahoe' 10.45'ten sonra. Bu yüzden bir hava durumu ile bir vuruştu
Tide ve bu oyunda 'Britannia' onun korkunç bir sergisini yaptı
Rakip, Cape May Cup'ın çizgisini kazanan bir kurşun
36 dakika. 13 saniye. Resmi zamanlama 'Britannia' 12 saatti. 57
Mins. 19 saniye. P.M., 'Navahoe' 1 saat. 33 dakika. 32 saniye. ÖĞLEDEN SONRA. Olabilir
Gold Cup, Brenton Reef'teki 'Britannia'nın' yelken bölgesi ve
Cape May yarışları 10.327 feet kare ve 'Navahoe's' 10.815 idi
metrekare, ikincisi 270 feet kadar kırpılmış.

Bu incelemeyi özetlerken,
'Britannia'nın filonun en iyi yuvarlak gemisi olduğundan şüphe;
'Valkyrie', konaklamalarda ve hafif esintilerde daha hızlı bir önemsizdi,
Windward'a daha iyi, hatta uzun bir erişimde ve ayrıca
ölü bir koşuda. Sert rüzgarlarda ve düz yelkenlerde 'Satanita's' 10 ft.
Yük çizgisinde daha büyük uzunluk ona prens üzerinde ustalık verdi
Galler'in kesici, ancak herhangi bir noktada ve her havada 'Britannia'
'Calluna'nın' renklerini düşürmeye eşit. 'Britannia' ve
'Navahoe', ikincisi her zaman umutsuzca eşleşti
Geniş bir erişim sağlayın veya koşun ve Lee Rayını sudan uzak tutun, ancak
Galler Prensi'nin kesici ölçülemez bir şekilde üstündü
Tüm önemli nokta-Windward'a gidiyor. Mükemmel kullanım katkıda bulundu
'Britannia'nın' başarısından küçük değil ve John tarafından olduğu gibi yelken açtı
Carter ve Bay W. G. Jameson, hiçbir şeyin verilmediğinden veya
kayıp. Sınıfında eşsiz bir rekoru vardı-yani 43'te 33 ödül
başlar; Challenge Cups da dahil olmak üzere kazanılan ödüllerin brüt değeri
2.500_l._ yuvarlak sayılarda olmak

'Valkyrie'nin' tasarımcısına son derece sevindirici olmalı
Gemi hava ve yelken noktalarında mükemmelleşti
İstenen-yani, rüzgar ve ölü koşmaya gitmek. İle denemeleri
'Britannia' gemilerin ne kadar harika bir şekilde eşleştiğini gösterdi
ılımlı hava ve sanatsal kullanım her zaman göze çarpıyordu
Lord Dunraven'ın kesici bir yarış bayrağı altındayken. 'Valkyrie'
Ev sularında sahip olduğu kısa sezonda iz bıraktı, rekoru
24 başlangıçta 15 ödül olmak, kazançları 955_l._

'Satanita' özellikle şanssız bir tekneydi ve Clyde'de onu
Hasta servet bir atasözüne geçti. Büyüyü bir
Belfast Lough'da zafer, ancak birkaç önemli puan aldı
Zaferler ve Kraliyet yatında iki etkinlik kazanmak harika bir başarı oldu
Filo Regatta. En hızlı ulaşan ekranı şüphesiz
Dover yarışına nore, ama kısa bir patlama için elde ettiği hız
Yeni iskeleden Torquay, Hope'un burnunun dışındaki bayrak teknesine gidiyor
belki de yat türüne sahip hiçbir şey tarafından eşit olmamıştır. 'Satanita'
Yuvarlak izler veya ringa kemiği almak için o kadar kullanışlı bir tekne değildi
'Britannia' ve 'Valkyrie' olarak kalabalık bir roadstead, ama Jay hak ediyor
suçlamasına yol açan en yüksek övgüden.
'Satanita'nın' kazançları bir Kraliçe Kupası ve Albert Cup'ı içeriyordu ve
36 başlangıçta 13 ödül kazandı, değer 760_l._

'Calluna' hayal kırıklığı yaratan bir tekneydi; Gerçekten de tasarımcısı girdi
Sonunda ona 'Şanssız Teknem' demenin bir yolu, hangi ifade için
Tamamen yeterli sebep vardı. Belki 'Calluna'nın en iyisi
Ondan çıkacak, ama uyuyordu ve bir
Harika bir yol, ama formunu nadiren bir finişe sürdürebilirdi. O vardı
'Britannia', 'Valkyrie' ve 'Satanita' da çok güçlü bir muhalefet
Muhtemelen çok daha iyi bir tekne olurdu ve
Belki de 2-1/2 ft. Daha az kiriş ve 2-1/2 ft ile gerçek bir broşür
yük suyu uzunluğu. Kaptanı, A. Hogarth, son derece akıllı
küçük bir zanaatın işlenmesi; 'Calluna' ilk suçlamasıydı
Ağır ağırlık çizgisi ve kesinlikle bir tür zanaat değildi
Bir çıraklık servis yapın. Clyde kesici 10 ödül kazanmayı başardı
36 başlangıçta, ama sadece iki kez eve döndü
minibüs.

Bir yarış gemisinin kıyafetindeki küçük ayrıntılara Amerikalılar çok şey veriyor
İngiliz yatçılarının gerekli olduğunu düşündüğünden daha fazla dikkat. Çok
Ancak, dikkatli bir çalışma yaparken kırışıklık alınmış olabilir
'Navahoe's' kıyafeti ve hiç şüphe yok ki
Ve İngiliz yatlarında demir işi çok ağır. 'Navahoe's' başarısız oldu
istikrar istiyorum ve bu diğer tarafta bulundu
Evden çıktı. Demir derisi onun lehine değildi ve biz,
Bu taraf, bir geminin düzgün bir şekilde yerleştirilebileceğini henüz öğrenmemişti.
Bir tekerlekle yönlendirildiğinde rüzgar. 'Navahoe' 18 kez başladı ve kazandı
6 ödül. Brenton Reef Challenge Cup, onun brüt kazançları dahil
445_l._

İle bağlantılı olarak kırık direklerin ve diğer sparların kaydı
Birinci sınıf gemiler dikkat çekici bir gemiydi. Muhtemelen fakir
Kaliteli ahşap kırılmaların çoğunu getirdi; Aslında,
Geçen sezonun seyrekleri kötü bir lottu. Dava farklıydı
'Thistle's' yılı, o geminin gerçekten muhteşem bir çok çubuk var.
'Britannia' nın en az üç direği olmadığı söylenebilir.
Kırk üç yarış denemesi, bir topmast, iki bowspit ve bir
gaff; 'Calluna' iki direk, bir ana patlama ve bir gaff; 'Valkyrie'
Direk, bir topmast, bir bom ve bir bowsprit; ve 'Satanita'
Bowsprit ve bir patlama.

40 dereceli sınıfa atıfta bulunarak,
Ne 'Lais' ne de 'Vendetta' nın herhangi bir gelişme olmadığı sezon
Yıllık 'Varuna'. Son adı, oldukça zafer yürüyüşü vardı.
Başlangıç, dört sınıf maçı kazandı. Lowestoft'taydı
'Lais' ilk olarak 'Varuna' nı yendiğinde kalitesinin bir tadı verdi
ikincisi 13 dakika. 34 saniye. ılımlı havalarda. 'Lais' daha sonra
Dover, Southampton (R. Southern), Largs Regatta, Royal
İskoçya'nın Batı, Mudhook, Royal Ulster, Royal Irish, Royal Alfred,
Kraliyet Yat Filosu (Avustralya Kupası), Kraliyet Victoria. Tamamen o
39 başlangıçta 29 ödül dizisi oluşturdu ve onun brüt değeri
Kazançlar 827_l._ 'Varuna' Kraliyet Londra'da ilk onur kazandı
Match (Thames), Brightlingsea Regatta, Royal Harwich (her iki gün),
Royal Mersey (her iki gün), Royal Clyde, Royal Ulster, Royal Cornwall
(S.O.), Royal Southampton (2), Royal Albert (2), Royal Dart ve Royal
Western, kazanan toplamı 40 başlangıçta 23 ödül, 605_l._ değeri
'Vendetta' ilk yarışını kazandı ve sadece bir tane daha (R. Southern),
kanaldan ayrılmadan önce. Katıldığında gelişmiş bir tekneydi
Clyde'de ve Kraliyet Kuzey Kursu'nu kazandı ve o
Daha sonra Clyde Corinthian Regatta, Royal Clyde'de ön plana çıktı.
Kraliyet İrlandalı, Kraliyet Londra (Cowes), Royal Yacht Filosu, Royal Dorset
ve Torbay (2). 33'te 18 bayrak kazandı ve onun değeri
Ödüller 490_l._ 'Thalia' sadece Yargıç Boyd's'i taşıdı
Renkler on kez ve altı ödül kazandı, değer 150_l._ değer

'Dragon III'. 20 derecelendirme sınıfının çatlakıydı ve çok
Parlak kayıt-yani 31 ödül, 445_l._ değeri, 34 başlangıçta. .
'Ejderha' sezon boyunca küçük bir doktor olmadan geçmedi, onu
Müthiş rakip, 'Deirdre', yenmek için çok zorlandı
Su hattında yaklaşık 10 inç kısaltıldıktan ve 45 aldıktan sonra
metrekarelik daha fazla yelken alanı; Yani 'ejderha' benzer şekilde değiştirildi,
ve 'Deirdre' tekrar ikinci oldu. Yeni 'Vigorna'
başarısızlık ve 'ejderha' ve 'deirdre' 'molly' için çok iyiydi
('Dragon II.'). 'Zinita' belki de
'Dragon III' ile mücadele. Rüzgar tarafından, ama Bay Hill'in teknesi
Kesinlikle kontrol tabakaları ile ağır puan başardı. 'Deirdre's' rekoru 35 başlangıçta 21 ödül ve 'Zinita'nın' 18
24 başlangıçta. 'Fantom' 14 ödülle onlarca çatlaktı
24 başlangıçta; ve kıyıda dolaşırken 5 dereceli 'kırmızı Lancer'
34 yarış denemesinde 24 bayrak kazanmayı başardı.

[İllüstrasyon: Bay Hill'in 'Dragon III', 20-Rater.]

Bu inceleme, yelkenlere atıfta bulunmadan tamamlanmayacaktır ve
Laphorn'un ortak firmaları tarafından yapılanlar ve
Ratsey gerçekten harika ve mükemmel sanat örnekleriydi. Hala,
'Valkyrie's' tuval Amerika'daki en büyük övgü ortaya çıkardı ve
özellikle de takım elbisesinin bir
eldiven; Amerika'da gördüğü en mükemmel tuval. ' .
Malzemenin ve işçiliğin kalitesi çarpıcı bir şekilde belirgindi
Bir sezon süren 'Britannia's' Mainsail
sahip olduğu ibne ve kaba iş, şeklini sonuna kadar tuttu
mevsim. 'Valkyrie', Sea Island pamuktan yapılmış bir anail vardı
Amerika Kupası maçları, ancak çoğu insan ketenleri yeterince iyi oylayacak
'Britannia' gibi bir yelken gördükten sonra. 'Satanita', 'Calluna,'
Ve 'Valkyrie'nin' Mainsails 'Britannia' ve
40 dereceli 'lais' ve 'vendetta' olanlar olamazdı
daha iyi. Yirmiler oldukça iyi yapıldı; Ama planı
Bir ölçümde son adlandırılan sınıf geniş bezleri vermek güzelliği bozar
yelkenlerin. T. Ratsey tarafından tanıtılan patent jibleri çok güzeldi
yelken, ama diyagonal dikişten geçme sorumlu görünüyorlardı.
Gusty rüzgar.




XII. Bölüm

1893 Amerikan yatlama sezonu

Lewis Herreshoff tarafından


1893'ün yat sezonu,
1892 sonbaharında 'Navahoe's' omurgası, inşaat dükkanlarında
Herreshoff Şirketi, Bristol, R.I.

Yakında faiz merkezlendi, çünkü onun olduğu açıktı
Bazı olağandışı hizmetler için ve sahibi Bay R. P.
Carroll, 1893 sezonu için programının gittiğini açıkladı.
İngiltere oradaki Amerikan fincanlarını denemek ve neye katılmak için
Yapabilir yarış, şaşırtıcı bir coşku uyanışı vardı
Uluslararası'da doruğa ulaşan Atlantik'in her iki tarafı da
Ekim 1893'te New York'tan yarışın, sorgulamadan
Şimdiye kadar tanık olan en heyecan verici ve ilginç yarış dizisi. Erken
Aralık 1892 Lord Dunraven'ın meydan okuması nihayet yerleşti ve
Tüm İngiliz ve Amerikalılarda Vatansever Bir Ardor Oluşturan Düzeltilmiş,
Yachtsmen.

Neredeyse aynı anda 'Valkyrie', 'Britannia,' 'Calluna' ve
İngiltere'de 'Satanita' ve 'Colonia', 'uyanık,' 'Jubilee' ve
Amerika'da 'hacı' başladı, son üç İngiliz yat
açıkça Amerikan ve diğer kupaları savunmayı amaçlayan
'Navahoe' saldırısı ve değerini test etmek için daha ayrıntılı
'Valkyrie', herkese geri dönme görevini dinleyen
Amerika kıyılarına kupa. 1893'ün ilk ayları geçti
Tartışmalarda hem İngiltere hem de Amerika'nın yatlama çevreleri tarafından
ve en sevdikleri tasarımın esaslarının karşılaştırılması ve
İnşaat, teçhizat vb.

Tasarımcıların ve inşaatçıların işlerini gizli tutma girişimleri
boyutlara ilişkin tüm temel bilgiler için tamamen nafile
ve baş özellikleri gazetelere girerek yollarını buldu
Kamu yararına ve inşaatçılara rahatsızlık vererek
işçilerinin ve bekçilerinin ağızlarında mühürler ve her şeyi engelledi
Meraklı halkın bir görünümünü çalabileceği kapı ve pencere
Harikası geliyor; Ancak mühürler ve bekçiler
'savunucuların' formu ve taslağı ne olacağını bilin,
Amerikan yatlarına popüler olarak çağrıldı. Masa s. 402 verir
1893'ün beş Amerikan yatına ilişkin önemli bilgiler
'Valkyrie' eklendi, boyutları için önemli
Amerikan gemileriyle karşılaştırma. 'Navahoe' altında inşa edildi
En yüksek seviyeye ulaşmanın tüm beklentilerini engelleyen kısıtlamalar
hız; Gereklilik durumunda bir kruvazör için tasarlandı
O zaman yatlarla iyi bir gösteri yapmak için hileli ve yelken açılabilir
var. Her ne kadar İngiliz sularındaki performansı
hayal kırıklığı yaratan, ancak
onu tanıyordu ve çizgileri olan rakiplerinin değerini anladı
'Navahoe' başladığında çizilmedi.

'Navahoe,' 'Colonia' ve 'uyanık' yatların hepsi türden sonra
'gloriana' ve 'yaban arısı', ancak bazı noktalarda çok farklı olan
ilk ve son olarak merkez tahtası gemileri ve 'conoreia' bir omurga, ama
Yeterli yanal düzlem yok, rüzgarlık işini hatalı hale getiriyor.

'Uyanık' belki de diğerlerinden daha fazlasını temsil eder.
Amerikan tipi olarak adlandırılan; Geniş bir ışını iyi bir derinlikle birleştirir,
ve centreboard aşağı çekilirken yaklaşık 23 ft.

  +---------+---------------+----------------+-------------+--------+------+----+--------+------+-----------+
  | Kesici |     Sahibi |    Tasarımcı |   İnşaatçılar | Uzunluk | L.W.L. | Işın | Taslak | Yelken- | Yelken Makineleri |
  |         |               |                |             | Hepsinden fazla |      |    |        | Alan |           |
  +---------+---------------+----------------+-------------+--------+------+----+--------+------+-----------+
  |         |               |                |             |   ft. |  ft. | ft. | ft. Ins. |  ft. |           |
  |         |               |                |             |        |      |    |        |      |           |
  | Navahoe {R. P. Carroll, |  N. G. {Herreshoff} 123 |  - | 23 {13 0 |  - {Wilson ve |
  |         {N.Y.           |  Herreshoff {imalat} |      |    {23 0 |      {Silsby |
  |         |               |                {Co.          } |      |    |        |      |           |
  |         |               |                |             |        |      |    |        |      |           |
  | Colonia {Arch. Rogers} "|" |   128 | 85.48 | 24 | 15 3 | 11.340 |    "|
  |         {ve diğerleri,} |             |        |      |    |        |      |           |
  |         {N.Y.           } |             |        |      |    |        |      |           |
  |         |               |                |             |        |      |    |        |      |           |
  | Uyanık {E. D. Morgan} "|" |   127 | 86.12 | 26 {14 0 | 11,312 {Wilson ve |
  |         {ve diğerleri,} |             |        |      |    {24 0 |      {Griffen, |
  |         {N.Y.           } |             |        |      |    |        |      {N.Y.       |
  |         |               |                |             |        |      |    |        |      |           |
  | Valkyrie | Lord Dunraven |  Geo. L. Watson |  Henderson | 117.25 | 85.50 | - | 17 6 |  - |  Ratsey |
  |         |               |                |             |        |      |    |        |      |           |
  Jubilee {Chas. J. Paine,} J. B. Paine {Lawley Corp.,} 125 | 84.47 | 23 {13 9 | 11,342 {Wilson ve |
  |         {Boston} {Boston} |      |    {22 0 |      {Silsby |
  |         |               |                |             |        |      |    |        |      |           |
  | Hacı {Bayard Thayer} Stewart ve | Pussey ve} 123 | 85. 28 | 23 | 22 6 | 10.261 |    "|
  |         {ve diğerleri,} Binney | Jones} |      |    |        |      |           |
  |         {Boston} |             |        |      |    |        |      |           |
  +---------+---------------+----------------+-------------+--------+------+----+--------+------+-----------+

İnşaatının başlıca özelliği,
Tabakası için tobin bronz (tabakların üst sırasını kaydedin,
çelikten) ve ayrıca bronz, iki tabaktan yapılmıştır
2-1/2 inç boşluk arasında kaburgalarla birbirinden ayırın.
çimento; 7.750 lbs ağırlığında ve
Kabin 6 ton yükseltme yeteneğine sahip diferansiyel asansörler vasıtasıyla.

'Jubilee' alışılmadık tasarım ve yapıdır; Vücudu geniş ve
sığ, yaklaşık 40 ton kurşun taşıyan bir yüzgeç eki ile
suyun yüzeyinin 13 ft derinliği ve yanal arttırmak
Uçak yüzgeci ve ampulünden çalışan bir merkez sahasına sahiptir.
kurşun, en mükemmel rüzgar çalışmasını sağlayacak kadar yüzeyi açığa çıkar,
ampulün yaklaşık 8 veya 10 ft. 'Hacı' bir çıkış ve dışarı
Fin-Keel Yacht, şimdiye kadar inşa edilen türün en büyük gemisi. Beğenmek
'Jübile,' geniş ve sığ vücut, yüzgeç
ayrı inşaat ve bu 15 ton ağırlığı ampulüyle
New York'taki gemiye bağlı, gövde inşa edilmiş
Delaware'de Wilmington. Ampulünü 23 ft. Suyun altında taşıdı,
bu da ona iyi istikrar ve güç verdi.
Windward'a yelken açıyor; Ama onunla, 'Jubilee' ile olduğu gibi, aynı zamanda,
Yetkili, iyi test edilmiş bir yatı temsil etmediler ve
Performansları ilginç ve son derece öğretici olmasına rağmen,
Gerçek yatçının zihnini parlayanlarla doldurmadılar
Memnuniyet, eldeki işin biri olduğunu görmek
ulusal önem ve eşit derecede yüksek karakterli tasarımlar.
Temmuz ortası, yarış olmasa bile dört yatın da yelken açtığını buldu,
trim; sahipleri titizlikle birbirleriyle temastan kaçındı; her biri
duyulmamış hız ve diğer asil nitelikleri iddia etti; Ve her biri bunu hissetti
Onun zanaat, üzerinde savunmanın onuruna dayanacaktı
Amerika Kupası. Yakında 'Colonia' patlamalarının ve
'Uyanık' tatmin edici değildi; Tutacak kadar sert değildiler
düz bir set sağlamak için olması gereken yelken ve sallandığında
Kilolarının yatı çok fazla listelediği bulundu, her ikisi de
Uzunluk ve çapındaki seyreklerde zorluklar bekleniyordu
(100 ft uzunluğunda 16 inç). Farklı inşaatın içi boş patlamaları
sınanmış. SPAR'ın uzunlamasına kesildiği ve çekirdek kazıldığı
Dışarı, sonra yapıştırılmış ve birlikte trenailed, en iyisi bulundu.
'Colonia' için yapılan son derece ayrıntılı yapının patlamaları ve
'Uyanık' denendi ve uygun olmadığı bulundu. Uzun süredir inşa edildiler
Staves, iyi yapıştırılmış ve tutturulmuş çift kaplamalara sahip ve
katı sparın yarısından daha az ağırlığındaydı; 30 inç yaşındaydılar. Askılarda, 18
in. sonra ve 15 inç ileri uçlarda, ama açıkça
bir taraftaki gerilime dayanacak kadar malzeme eksik
diğer tarafta sıkıştırma ve kısa bir duruşmadan sonra kınandı.

N.Y.Y.C.'nin ilk yarışında 7 Ağustos'ta Cruise, 'Colonia' ve
'Uyanık' Met; Long Island Sound, Üçgen'in başındaydı
kurs.

Başladıktan sonra bir an bir puf rüzgar geldi ve
Savunucular bir mil 'uyanık' yola çıktı ve geri çekildi, ayrıldı
'Jubilee' ve 'hacı' katılmadığı için rakipsiz 'Colonia'
Filo sonrasına kadar.

11 Ağustos'ta Newport'taki Goelet Cups'ın yarışı ünlüdür.
İlk olarak dördünü 'savunucuların' bir araya getirmesi ve rezil
en hayal kırıklığı yaratan vesileyle yatmanın yılları
hiç hatırlandı. Calms hafif şaşırtıcı esintilerle değişir, genellikle
doğudan; Mistler, nihayetinde anları temizleyerek hafifletildi
umutsuz bir sakin ve en yoğun sislere yerleşti. 'Colonia' geldi
'uyanık' ve
'Jubilee' bir iki saat geride. 'Hacı' geri çekilmeden çok önce vardı.
Kurs, Brenton'un Resif Işık Gemisi'nden
Vineyard Sound'a giriş, bu nedenle ışık gemisine kısa bir bacak
Buzzard Körfezi'nin girişi ve bu noktaya kadar
Başlangıç-yaklaşık otuz altı mil.

Bu yarışın açıkladığı tek gerçek, 'Jübile'
Bağ ışığına atarken 'uyanık' ve bu 'uyanık'
ulaştığımda 'jübile'den' daha hızlıydı, çünkü ikincisi yakalandı ve
Rüzgar tamamen kaybolmadan birkaç dakika önce 'uyanık' geçti.

[İllüstrasyon: New York Yat Kulübü.

1893. Regatta Kursu.]

Yolculuğun devamı sırasında birkaç test vardı.
'uyanık' kendini gösterdiği limandan limana gitme hızı
en hızlı olmak.

[İllüstrasyon: 'uyanık,' kupa savunucusu.]

Newport'tan Astor Cups yarışları ana sıradaydı
gerçek hız ve arzu edilen nitelik testleri kadar tatmin edici değil, ancak
'uyanık' en iyisi olduğundan daha fazla emindi ve
Ayrıca 'hacı', bunların beklentilerini yerine getirmekten çok uzaktı
ondan sorumlu. Ağustos yarışları herhangi bir şey vermeden sona erdi
'savunucuların' karşılaştırmalı değeri ile ilgili kesin bilgiler,
Ancak 'uyanık' en iyi olduğu konusunda artan bir görüş vardı.
'Colonia' ve 'Jubilee' hakkında eşit ve 'hacı' iyi; Bu
Ancak sınıflandırma, herhangi bir mutlaktan ziyade çıkarımdan geliyordu
test. 'Jubilee' ve 'hacı' final için hazırlanmak için Boston'a gitti
Yargılama, New York'tan bir dizi yarışta gerçekleşecek
7 Eylül. 'Hacı' sahipleri tarafından ona vermeye karar verildi
daha fazla güç; ampulüne kurşun eklendi, sparlar uzatıldı ve
Yelken yayma arttı. 'Jubilee' sadece küçük değişiklikler yapıldı,
'Colonia' ve 'uyanık' setini geliştirmeye çalışırken
yelkenler (umutsuz bir görev) ve başka türlü çok önemli olanlar için hazırlanmış
Final yarış. 'Colonia' ve 'uyanık' deneme dizisinin ilkinde
Hatta Boston tekneleri,
vites. İkinci ve üçüncü yarışlar 'uyanık' zaferdi,
Son yarış ince bir rüzgarda ve oldukça sert bir denizde yelken açıyor.

Gerçek bir nitelik testi görmek isteyenler yine
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, çünkü Boston tekneleri yapabildikleri gibi göstermedi
Dolma ve sparlar sağlam kaldı; Ama davada
'hacı', artan yelken yayını ve
Sonuçta aşağıdaki ağırlıkların arttırılması ve üst üste çok şiddetli empoze edildi
gövdesi üzerindeki suşlar ve arma, böylece yapısal zayıflık
Yarışın kapanmasından önce endişe verici bir şekilde belirgin bir şekilde, aynı anda
o zamandan beri satıldığı ve görüneceği komisyondan çıkar
Daha sonra yolcular için bir liman vapuru olarak.

Kupayı savunmak için 'uyanık' seçimi akıllıca bir tane oldu-gerçekte,
Komite başka hiçbir şeye karar veremezdi, çünkü
'Colonia' yanal eksiklik yoluyla rüzgar için iyi işler yapamadı
rezistans; ve 'Jubilee', tartışmasız çok hızlı olmasına rağmen
Yacht-bazı örneklerde 'uyanık' eşittir-böyle bir
Girmeye bağlı olamayacağı güvenilmez malzeme
Amerika Kupası'nın savunması olarak önemli bir mücadele. Sonra
Deneme yarışları ve bunun sonucunda savunucu olarak 'uyanık' seçimi
Dikkat 'Valkyrie'nin gelişine odaklandı. Güne
geçti ve yine de hiçbir haber; Sonunda onun için endişe hissedildi
güvenlik, kendisinden beri olumlu bir şekilde bildirilmediğini görmek
yelken. Ancak, otuz günlük bir yolculuktan sonra Sunrise Off'da ortaya çıktı
Sandy Hook, hiçbiri fırtınalı pasajı için daha kötü. 'Valkyrie' hızla yarış süslemesine ve Lord'un gelişine
Dunraven Yarışma için tüm son düzenlemeler çözüldü ve
Her iki yat da mücadele için hazırlandı, son eylem yerleştirme
Islak yüzeylerini pürüzsüz ve suyun itici hale getirmeleri
mümkün olduğunca.

Amerika Kupası yarışları 5 ve dört Ekim'de başlayacak
Alternatif günlerin ardından, birinci, üçüncü ve son 15 knot olmak
Sandy Hook dışındaki ışıklardan ve paralel bir kursa geri dönün
rüzgar; Üçgen olmak üzere ikinci ve dördüncü yarışlar 10 knot üzerinde
her bacak, aynı noktadan başlamak ve bir bacağın olması
Windward; tek bir silahtan başlayacak ve yelken açılacak tüm yarışlar
altı saatlik bir sınırda.

[İllüstrasyon: Dunraven'ın Earl'ü 'Valkyrie.']

Gün yaklaştıkça heyecan yoğunlaştı; yatçılar ve
Sporcular ülkenin her yerinden New York'a akın etti. Bahis
'uyanık' (3 ila 2) lehine koştu, bazı bahisler büyük
'Valkyrie'nin' tek bir yarış kazanamama oranları
seri.

_First Yarışı, 7 Ekim 1893_

  +---------+-----+--------+--------+--------+---------+
  |   - | Başlat |  Dön | Bitir | Geçen | Düzeltilmiş |
  +---------+-----+--------+--------+--------+---------+
  |         | h. m. | h. M. s. | h. M. s. | h. M. s. | h. M. S. |
  | Uyanık | 11 25 | 1 50 50 | 3 30 47 | 4 5 47 | 4 5 47 |
  | Valkyrie | 11 25 | 1 58 56 | 3 38 23 | 4 13 23 | 4 11 35 |
  +---------+-----+--------+--------+--------+---------+

'Uyanık' 5 dakika kazanır. 48 saniye.


_Second yarışı, 9 Ekim 1893_

  +---------+-----+--------+--------+--------+--------+---------+
  |         | Başlat | İlk | İkinci | Bitir | Geçen | Düzeltilmiş |
  |   - |     |  Mark |  Mark |        |        |         |
  +---------+-----+--------+--------+--------+--------+---------+
  |         | h. m. | h. M. s. | h. M. s. | h. M. s. | h. M. s. | h. M. S. |
  | Uyanık | 11 25 | 1 6 35 | 1 56 55 | 2 50 1 | 3 25 1 | 3 25 1 |
  | Valkyrie | 11 25 | 1 11 20 | 2 5 52 | 3 2 24 | 3 37 24 | 3 35 36 |
  +---------+-----+--------+--------+--------+--------+---------+

İlk bacakta 'Valili' Valkyrie'yi yendi. 35 saniye., İkinci 4
Mins. 12 saniye ve üçüncü 3 dakika. 26 saniye. 10 tarafından kazanılan 'uyanık'
Mins. 35 saniye.


_ Bu yarış, 13 Ekim 1893_

  +---------+-----+--------+--------+--------+---------+
  |   - | Başlat |  Dön | Bitir | Geçen | Düzeltilmiş |
  +---------+-----+--------+--------+--------+---------+
  |         | h. m. | h. M. s. | h. M. s. | h. M. s. | h. M. S. |
  | Uyanık | 12 27 | 2 35 35 | 3 51 39 | 3 24 39 | 3 24 39 |
  | Valkyrie | 12 27 | 2 33 40 | 3 53 52 | 3 26 52 | 3 25 19 |
  +---------+-----+--------+--------+--------+---------+

Windward 'Valkyrie' 1 dakika kazandı. 55 saniye. Rüzgardan 'uyanık'
4 dakika kazandı. 8 saniye. 40 saniye kazandı 'uyanık'.

Her vapur, römorkör veya 250 içinde bir motor tarafından tahrik edilen herhangi bir şey
Yarışma sahnesinin kilometreleri hizmete girdi; ve
Filo Yelken ve Steam tarafından New York için başladı, istekli,
Her iş veya sosyal katılımı bir kenara bırakmış olan ilgilenen adamlar
Dünyanın en büyük yatlama olayı olduğu için neye tanık olmak
hiç biliyordum.

5. geldi. Körfez ve çevresindeki sular zanaatla yaşıyordu
Heyecanlı seyircilerle yüklendi, ancak hepsi en acısına mahkum edildi
hayal kırıklığı. Mükemmel bir şekilde bıkkın bir gündü-hafif rüzgarlar
Calms ile değişir; Ve seyirciler ülkenin umudunu kesinlikle gördü
Hain esintiyle terk edilirken, rakibi yelken açtı
Amerikalı umutsuzca uzaklaşana kadar kusurları tercih ederek. .
Kursun üçte ikisi ele alınmadan önce zaman sınırına ulaşıldı,
Yatsmenlerin yanı sıra seyirciler tamamen tiksinti geri döndüler. .
5.'nin kürtaj ırkı, en ufak bir ipucu vermedi
Yarışan yatların karşılaştırmalı değeri, bu nedenle 7.
Gelecek yarışın beklentileri her zamanki gibi belirsizdi. Gün yine cesaret kırıcıydı; Aranan bir batı rüzgarı hayır vermedi
iyi bir ırk sözü; Katılım hala büyüktü, ama vardı
İlk günden itibaren sayılarda düşmeye karar verdi.

Yatlar, altı ya da yedi mil hızla güney tarafından doğuya gönderildi,
'uyanık' yavaş yavaş kazanıyor; Ama dışa yaklaşık yarıya kadar
Mark 'uyanık' başladı ve hızla 'Valkyrie'den çekildi,
işaretin üç mil içinde bir buçuk çeyrek yaşındayken
liderlikte mil. Burada rüzgarda yumuşak bir nokta meydana geldi ve
'Valkyrie' pirinç tabanlı tekneye çekildi; Ama o anda
Rüzgar daha güneyde değişti ve çeyrek rayından üflendi
Yatlar ve 'uyanık' tekrar takipçisinden uzaklaştı.
Yaklaşık bir buçuk mil önceden.

Rüzgar yönde değişen rüzgar eseri yoktu,
Yatlar iki veya üç puan ücretsiz geri döner ve aynı şeyi korur
Dış işarette olduğu gibi kapanışta göreceli mesafe. Yarışı
7., Amerikalı için kararlı bir zafer olmasına rağmen, genel olarak
yelken niteliklerinin tatmin edici bir testi olarak kabul edilir; Rüzgar
kararsız yürürlükte ve yönde ve bir dereceye kadar flüty, ancak
Yargılama yetkisi olanların görüşü, 'şans' daha çok
'Valkyrie'nin yanında' uyanık ', İngilizce,
Ancak, bunun tersini açık bir şekilde ilan eder.

Windward çalışmasında iki yatın gerçek değeri hala bilinmiyordu.
Ve 'uyanık' iyi bir marj bir yarış tarafından gol atmış olsa da,
Sonuç o zaman oldukça belirsizdi.

9 Ekim adil bir rüzgar vaadiyle açıldı; İlgi hala
derin ve katılım büyük; Kurs üçgen, on mil idi
her iki taraf. İlk bacak rüzgârla idi; yatlar hakkında başladı
zaman ve pozisyona eşit.

İlk başta 'Valkyrie' liderlik ediyor gibiydi-yani,
Amerikan; Ama ikincisi yavaş yavaş rüzgara doğru ilerliyordu ve
Daha sonra, 'uyanık' tarafından iyi bir hava pozisyonu kazanıldığında, onu
Skipper ona daha fazla güç verdi ve artan rüzgarla hızla
Rakibini enternatif olarak bıraktı, ilk işareti önde aldı.

Bir sonraki bacak geniş bir koşuydu ve buna tanık olan her şey
yatların daha önce bir yarışta böyle zaman yapmadığını beyan etmek. Onlar
uçtu; Ama 'uyanık' daha hızlı uçtu ve neredeyse yakışıklı iki katına çıktı
ilk işaretin yuvarlanması üzerine elde ettiği lider.

Ev bacağı, iki noktadan iki noktadan taze bir rüzgarla idi.
ışın. Olay olmadan yapıldı, 'uyanık'ın lehine olması gerektiğini kurtar
Windward streç üzerine yayılmış Bowsprit, Jib-topsail
indirildi ve zayıf spar açısından kafa-salaklar hafifledi. Açık
Ev streç 'uyanık' hala arasındaki mesafeyi daha da genişletti
O ve İngiliz yat ve onun içinde en çok karar verdi
iyilik. Yarış iyi bir yarıştı, ama kaderini mühürlüyor gibiydi
'Valkyrie'; Hala yerli koparma ile hazırlanmamış sahibi için hazırlanmış
Bir sonraki yarış. En ustaca bir vuruşla yeni bir anail büküldü ve
Kesici göz önüne alındığında daha fazla kurşun, böylece on beş saniye zaman kaybetti
Amerikan'dan ödenek.

11 Ekim hayal kırıklığı yaratan bir gün daha kanıtladı. Işık esintileri ve sakinlikler
hüküm sürdü; On beş millik vuruş, belirleyici bir farkla sonuçlanmadı.
zaman sınırına ulaşıldığı zaman yatların yelkenleri
Yatlar evden uzaktaydı, Amerikan yatına liderlik ediyordu.

12. sırada bir gale kıyıda çalıştığı bildirildi ve harika
Beşinci başlangıç ​​için taze bir rüzgardan umut duyuldu. Birçok
Amerikan yatının rakibini daha kolay yeneceğini düşündüm
Güçlü bir rüzgar ve kaba deniz, ama devamı olarak hayal kırıklığına uğradılar
kanıtladı. 13 Ekim doğdığında bir doğu gale patlıyordu; erken
Sabah rüzgar borulamaya başladı ve deniz pürüzlenmeye başladı ve
Rüzgarı başlatma zamanı güçlü ve istikrarlı bir şekilde
doğu. Bir kazadan kaynaklanan bir gecikmeden sonra
'Valkyrie', bu gemiye hızlı bir şekilde onarıldı, iki yat vurdu
on beş millik bir harman için uzakta, 'Valkyrie'
Hattın güney ucu ve kuzey ucunda 'uyanık'-adil bir başlangıç.
İlk başta 'uyanık' outfooted 'Valkyrie' ve neredeyse veya oldukça
Rüzgara iyi; Ama rüzgar eseri yaklaşık yarısı bittiğinde
Rüzgar doğunun güneyinden daha fazla çekildi, yakında artmaya başladı
İyi bir şekilde ve o andan itibaren 'Valkyrie'
'Uyanık' ve yaklaşık iki dakika ileri dış işarete döndü. Açık
Başlangıçta, yatların her biri bir resif, 'uyanık' bir resif vardı
'Valkyrie' Mainsail'de yarım resif, her biri çalışan Topsail seti,
Her zamanki başlıklarla. İşaret döndükten sonra belirginleşti
Eğer 'uyanık' kazanacaksa, çalışması gerekiyor ve kanıtladığı gibi
Her iki yatta da enerji eksikliği sergilendi. Resif çıktı
'Vigilant'ın' Mainsail ve 1 numaralı kulüp topsail'in üzerine çıktı. .
Bütün gün tehdit eden fırtına şimdi artmaya başladı,
Rüzgar hızla yükseldi ve deniz çok sertleşti.

'Uyanık' rakibine fark edilir bir şekilde kazandı ve ne zaman geçti
Ana noktanın yaklaşık yarısında. Yarışma şimdi en heyecan vericiydi;
Her iki yatın da donatılması son dereceye kadar gerildi. Yakında
'Valkyrie' 'uyanık' tarafından geçtikten sonra, spinnaker, yani
ortamda parçalanmış, bölünerek devre dışı kaldı; başka ama daha küçük
yerine geçti, ama bu da yakında yol verdi
Rüzgarın sürekli artan gücü. Yarışın son üç mil
'uyanık' için deli bir acele idi; O tüm yelkenleri taşıdı
yayılabilirdi ve bir inç daha fazla tuval taşırdı
Her şey tahtaya göre. Ona her zamankinden daha hızlı kazandı
sakat takipçisi ve en çok ortasında yakın bir kazanan geçti
Yating Annals'ın kaydettiği heyecan verici sahne.

'Uyanık' kazanacağını söylemek zor, 'Valkyrie'
Hafif yelkenlerini kaybetti; Ama ikincisi ırkının bu şekilde olduğunu iddia ederse
Kayıp, 'uyanık', eşit hak duygusu ile,
Centerboard'un uyumsuzluğu onu en az beş dakika kaybetti
döv.

Her iki yat da yarışların sona erdirilmesinden sonra
Kış mahallelerine ve sahiplerinin yanı sıra mürettebatlar nefes aldı,
iyi kazanılmış bir dinlenmenin tadını çıkarmak. Bu erken anda mümkün değil
esas ile ilgili olarak kesinlikle yerleşik sonuçlar çıkarmak veya
Yarışma Yatlarının Demeritleri. Neyse ki Lord Dunraven karar verdi
yarışmanın devamı için eyaletlerde 'Valkyrie'den ayrılmak
1894, şu anda umulan yarışlar ne zaman gerçekleşirse ve tüm
Yatlar şimdi bunu yapmayı vaat eden, çok daha fazlası olacak
1893 yarışlarının sağladığı yararlı ve ilginç yarışma.

Kendilerini kapanışta güçlendirmeye değer birkaç puan
1893 Uluslararası Yarışlarının Gözlemcisi.

Ekim, yarış için tüm yılın en kötü dönemlerinden biridir.
En azından ayın ilk yarısında; Rüzgarlar o zaman hafiftir ve
Kürev ve yönde tutarsız ve sakinlikler daha uzun süredir
yatlama sezonunda herhangi bir dönemden daha.

15 Ağustos'tan 20 Eylül'e kadar şüphesiz en uygun olan
Yarış zamanı ve başka bir uluslararası yarışma olduğunda
Düşünce, yarışların en azından ayarlanacağı umulmalıdır
1893'ten üç hafta önce.

Bu uluslararası spor, böyle yaygın bir ilgiyi uyandırıyor, hizmet veriyor,
olduğu gibi, yatlama ve yarışta büyük bir ulusal okul olarak,
Mümkün olduğunca çok tesisin kamuya açıklanabileceği umulmalıdır.
onlara tanık olmak için; Bu nedenle, tüm uluslararası yarışlar
1893'te oldukları New York Waters, bu nokta daha fazla olduğu için
İlgilenenler için diğerlerinden daha erişilebilir. Amerika'da yapmalıyız
kaptan ve mürettebat eğitimi için biraz okul kurmak; orada
Ülkedeki profesyonel bir kaptan değil, ne de bir mürettebat
İngilizlere karşı bir yat yelken açabilir. En iyi okul
gerçek yarışlar mümkündür ve yatlarımıza sunduğumuzda
İngiltere'de yayınlanan sürece yarış listesi, o zaman umabiliriz
Kaptanlar ve erkekler kendilerine sahip olmak için uygundur. İngilizler öğrenebilir
Amerikalılar Aşırı İtme Bahçesi Tasaracak Bir Yat Nasıl Tasarlanırsınız?
suda olduğu gibi bir rahatsızlık vermeden hızlar
'Valkyrie.' Direkte kalma konusunda da ders alabilirler ve
masthead ve orantılı olarak spar ve ayakta duran bedenler
Onlara atanan emeğe daha yakın. Amerikalılar öğrenebilir
İngilizlerin istendiği yerde duracak tuval nasıl yapılır;
Ve yapıldığında, nasıl yelken açacaklarını da öğrenebilirler ve
onları nasıl ayarlayacağınız; ve genel olarak yatlarının yönetimini kopyalamak için
Yarışırken, İngilizceyle uluslararası yarışlarda buluştuğumuzda
yatlarımızı bir uzman olacak şekilde teçhiz edebilir ve yelken açabilir
her iki taraftaki herhangi bir avantajın
Tasarım veya sadece bu faktöre olmasa da, nedenini yerleştirmek
ait olduğu avantaj, böylece bu tür yarışlar tarafından belirlenen ders olabilir
gelişimi olanlara biraz fayda sağlamak
Kalplerinin yanında yat tasarım ve yelken.

Uzun süredir hareketli omurga _v._ centerboard sorusu hala devam ediyor
cevapsız ve aslında asla genel bir kural olarak belirlenemez.
Yakın rüzgârlı çalışmada çok az fark var veya hiç fark yok
Hız için omurga ve centerboard; ikincisinin ne zaman bazı avantajları var
Tahtayı yükselterek serbestçe yelken, böylece ıslatılmış yüzeyi azaltır
yat.

Centerboard'un büyük ve inkar edilemez üstünlüğü
ona sahip olan bir yatın esasen taslağını azaltabileceği gerçeği
derinliklerde çalışmak için su, bu tamamen imkansız olacak
omurga gemisi. Bu nedenle,
Centerboard'un kullanımı esas olarak yelken niteliklerinden biri değildir, ancak
Sığ suyun bulunduğu belirli yerlerde kullanım için arzu edilebilirlik
hüküm sürüyor.

Uluslararası yarışlarda sergilenenler
Mevcut olabilmek daha önce bahsedildi, ancak henüz kalıyor
Sonuç olarak şaşırtıcı bir heyecan derecesine dikkat edin.
yarışlar genel olarak halk tarafından tahliye edildi.

Maine'den Kaliforniya'ya ve Michigan'dan Florida'ya,
Mücadele hevesle bekliyordu ve tüm şehirlerde, kasabalarda ve hatta
köyler yatların kesin pozisyonu bir bülten üzerinde maruz kaldı
Kurul, Telegraph tarafından her beş veya on dakikada bir gönderilen haberler veya
Yatların pozisyonunun değişmesi daha sık talep ederse. İçinde
ilginin en yoğun olduğu daha büyük şehirlerden bazıları
trafiğin yapması gereken bülten tahtalarının önünde toplanan kalabalıklar
askıya alınmak; New York'ta stok tahta terk edildi ve
İş genellikle duruyordu.




Bölüm XIII

Amerika Kupası Yarışları, 1893 [24]

Sir George Leach, K.C.B.

[Dipnot 24: Konu Bay Herreshoff tarafından bu kadar çok muamele görmesine rağmen
Önceki bölümde, editörler, olağanüstü tanıyan
Bu ırkların önemi, ayrıntılı bir
Tanınmış bir İngilizce tarafından nazikçe döşenmiş olayların tanımı
Yachtsman.]


5 Ekim'de, yarışların açılış günü, ilk şey
Gözlemci, olağanüstü sayı ve çeşitliliğiydi
Gösterinin çektiği zanaat. Sandy Hook Lightship'in yakınında biz
Bulunan Racers, Whole Mainsails ve Jackyarders ile devam ediyordu
ayarlamak. 'Uyanık', daha fazlası ile 'Valkyrie'den daha büyük bir gemi gibi görünüyor
Çok sayıda mürettebat ve ana ana ve üçü
konaklamasında. İki gemi kolayca ayırt edildi
diğeri, 'uyanık' parlak sarı üzerine beyaz boyanıyor
Tobin Bronz, 'Valkyrie' yaldızlı çizgiyle siyah. Başlangıç ​​çizgisi
Commodore'un Steam yat 'Mayıs' arasında, New York Kulübü
amiral gemisi ve Sandy Hook Lightship. Gelgit yoktu. Rüzgar bir
Kuzey'in küçük doğusunda ve kurs 15 mil uzunluğunda bir işaret
ve geri. 'Uyanık' 'Valkyrie' 1 dakika izin verdi. 48 saniye. İlk Silah
saat 11.15'te, başlangıç ​​tabancası 10 dakika idi. sonrasında. Hemen önce
Yatlar başlığını başlatmak. 'Uyanık' büyük bir
Bowsprit Spinnaker, Amerikan sularında çok favori bir yelken ve
'Valkyrie' büyük bir jib-topsail. Kalabalık muazzamdı, gezi
vapurlar, römorkörler, yatlar; Ve başlangıçta korkunç çığlık geldi
Buhar ıslıkları, bu durumlarda geleneksel, ama tüm korkunç
Aynı.

Spinnakers bir kerede sancak tarafında koşuyordu, ama rüzgar
O kadar hafif ki, muazzam yelken alanlarına rağmen, çok az ilerleme
yapıldı. Öğlene kadar gökyüzü açıktı ve güneş çıktı, ama 1.30'da
Belirgin bir değişiklik vardı. Rüzgar değişti ve hafif bir hava geldi
S.W. 'Uyanık' bowsprit spinnaker'ı biraz çok erken aldı
'Valkyrie', biraz daha uzun süre tutun, koştu ve
Windward o kadar etkili bir şekilde batırılmış 'uyanık'
yaklaşık on dakika. Bu süre zarfında 'Valkyrie'
S.W. rüzgar ve sevinçle yola çıkıyordu. S.W. Rüzgar Tutuldu
Doğru; 'Valkyrie'
3 saat. 37 dakika. 20 saniye. 15 mil 4 saat sürdü. 12 dakika. 'Uyanık'
4 saatte yuvarlak. 2 dakika. 30 saniye., Yirmi beş dakika sonra
Performansı İngilizce için büyük bir hayal kırıklığı yaratan 'Valkyrie'
sempatizanlar. 5.10'da komite yarışı durdurdu-eğer yarışsa
çağrılmalı. Kıyı ve ayakta heyecan yoğundu.
Yarışa kadar çeşitli türden 200 vapur eşlik etti, hepsi
seyircilerle kalabalık ve bazıları çok
Yarışın başlangıcı, polis teknesi onları uyarıyor ve
'Valkyrie' güvertesinden uzak dururken, büyük harflerle, '
kapalı.' Genel olarak, kurs oldukça tutuldu ve
Kesinlikle 'Valkyrie'nin' şansını yaralamak için hiçbir niyet yok-
aksine. _Fair_ oyun ruhunun göründüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum
hepsini canlandırın; vapurların kaptanlarının kaygısı,
Arkadaşlar mümkün olduğunca gerçekten izinsiz giriş nedeniydi.

Bu günün yarışı, yarışların sıklığının bir başka örneğiydi
Windward ve Leeward ve Geri Dönüşüne Nesnelerinde, özellikle de
Bu sularda Ekim başında, rüzgar daha sulu ve daha hafif olduğunda
yılın diğer zamanlarında. Eğer S.W. Rüzgar bir
Çok az, her iki yöne de bir erişim olurdu. Genel olarak, üçgen
Yarışlar en iyi kurslardır.

İkinci gün, 7 Ekim, sabahın erken saatlerinde yağmurdan sonra,
New York kulübünün vapuru 8 numaralı iskeleden ayrılırken iyi ve parlak hale geldi
9.15'te. Olmasına rağmen çok fazla vapur ortaya çıkmadı
Muhtemelen 150'den fazla, birçok büyük gezi ve yat. Bir yat
belirgin bir şekilde durdu ve gergin brig teçhizatı için göze çarpıyordu ve
Büyük tonaj, 2.400-bir büyük gemi, 'Valiant', St.
Bay Vanderbilt için Clare Byrne ve Liverpool'da inşa edildi. Ayrıca vardı
'Chazalie' tipinin büyük bir yatı; Ve Commodore'dan da bahsedebilirim
Morgan'ın Steam Yat 'Mayıs', Bay G. L. Watson tarafından tasarlandı. Rüzgar, W.
S. tarafından, güneye doğru nazik bir şişme ile hala çok hafifti.
Kurs, Leeward'a 15 mil, yuvarlak işaret ve geri dönün. Başlangıç
11.25 takdire şayan. 'Valkyrie', güzel bir şekilde ele alınmış, dışarlıktan çıkarılmış
'Uyanık' ve çizgiyi yaklaşık 10 saniye rüzgârla geçti. ilerde.
Spinnakers bir kerede sancak tarafında çekildiler, her ikisi de ayar
Balon jib-topsails ve alçaltma öngörüler. Bowsprit spinnakers
Balon jib-topsails olarak adlandırılmak için daha doğru bir şekilde, fark
Balon jib-topsail kalışta hanked. 'Uyanık' Drew
ileride ve 12.25'te önünde bir mil vardı. 'Uyanık',
Doğuya doğru bir mil çeyrek, bir rüzgar çizgisi aldı ve arttı
Onun liderliği, balon jib-topsail iyi çiziyor. 1.30 'uyanık'
neredeyse bir mil ileride; Marka 1 saatini ele aldı. 50 dakika. 30
Secs., 'Valkyrie' 1,59'da, küçük bir
vapur. 15 mil 2-1/2 saat sürdü. başarmak için, ama dönüşte
Jib-topsails seti ile yakın bir mesafe olan Windward'a dayak yoktu.
Windward çalışması rüzgarın vardiyasıyla tekrar hayal kırıklığına uğradı. Bu bir
Düz yelken eve ve

                                       H.   M.   S.
  'Uyanık' çizgiyi geçti 3 30 16
  'Valkyrie' "" 3 37 57

Zaman ödeneği düştükten sonra, İngiliz teknesi 5 dakika kaybetti. 53
Secs. Komite üyelerinden biri,
Yarışın farklı dönemlerinde rüzgar aşağıdaki gibi:-

           Hız
  H.  M.   saat başına
  11 25 10
   1 56 14.5
   2 3 9
   3 23 9
   3 35 8.8

Burada hızın belirtmediğini hatırlamak iyi olacak
Evde hissettiğimiz gibi güç. Lord Dunraven'ın özellikle fark ettiği gibi,
Rüzgarın kuruluğu, nemin nemini azaltır
İklimimiz bu kadar maddi olarak artar.

Yarışın sonucu, iki yatın adil olduğunu gösteriyor gibi görünüyordu
eşleşti, böylece biri bir dilim şansı varsa diğeri muhtemel değildi
Bir dilim olmadan ya da iyi bir çizgi olmadan iyileşmek. Kurs
daha iyi tutuldu; Ancak, yarış bundan etkilenmese de,
'Valkyrie', vapurların geri dönüşünde yıkanmasıyla tercih edildi.
Mark-Boat.

Üçüncü gün, 9 Ekim'de her şey iyi söz verdi; Hava
İkisinin göreceli değerlerini test etmek istenebilir
yarışçılar; Sabah parlak, iyi bir üst yüzey esintisi ve beyaz
Dalgalardaki tepeler büyük spor umutları verdi. Kulüp vapur
İskeleyi sabah 9'da bıraktı; Ama Sandy Hook'a vardığımızda Breeze No Breeze
oraday mıydı. Vapurlar sayıca daha azdı; Ancak yoktu
Elli saymaya başladıktan sonra zorluk, altında yatların yanı sıra
tuval. Nehirden aşağı inerken çok çarpıcı bir nesne geçtik,
Tanınmış devasa ve muhteşem özgürlük heykeli,
küçük bir ada. Her zaman daha ince bir şey görmediğimi söylemeliyim
gebe kalma veya yürütme.

Rüzgar, üçgen, yuvarlak izler olan S.W.
Büyük kırmızı topu olan vapurlar tarafından, vapurlar yakınlarda kaldı
her birini yapmak için o kadar stoklanmış pozisyonlarını belirtmek için
Üçgenin tarafı on mil. Her iki yat da jackyarders taşıdı ve
Jib-topsails. Başlangıç, biraz güzelden sonra 11.30'da gerçekleşti
Her zamanki gibi manevra yapmak, 'Valkyrie' hava rıhtımını almak ve
biraz ileri. Yaklaşık 12.30 rüzgar arttı, biraz sıçradı
Deniz ve her ikisi de liman mücadelesinde dolaştı; burada 'uyanık' gücü
anlatmaya başladı. 'Uyanık' ilk işareti 1 saatte taşıyordu. 6 dakika.,
ve 'Valkyrie' 4 dakika. 50 saniye. Daha sonra. Sancakta geniş bir erişim
Bunu izledi, 'uyanık' balon jib-topsail'i çok akıllıca ayarladı.
Bu 'uyanık' Bowsprit'i yaydıktan kısa bir süre sonra onu aldı
Jib-topsail. İkinci işaret 2 saatte 'uyanık' yuvarlandı. 1
Min., 2 saatte 'Valkyrie'. 10 dakika. 3 saniye.

Şimdi limanda son on mil ulaştı. .
Rüzgar hala daha güçlü bir şekilde yükseldi; Ama 'uyanık', sadece bir
Küçük jib-topsail, hala liderliğini artırdı, 2'de bir kazananı bitirdi
saat. 49 dakika. 3 saniye., 'Valkyrie' 12 dakika içinde geliyor. 20 saniye. sonrasında
o. Zaman ödeneği düştükten sonra yarışı 10 dakika kaybetti. 32
Secs.

Rüzgar hızları aşağıdaki gibidir:-

  Başlangıçta saatte 10 mil
     "İlk Mark 15" "
     "İkinci Mark 22" "
     "Bitir 29" "

Dördüncü gün, 11 Ekim'de başlangıç ​​gecikti, rakipler
Rüzgar umuduyla, ancak 1.45'te yapıldı. Kurs, güney batıdan
rüzgar ve geri. 'Valkyrie', hiç şüphe yok, her zaman
güzel bir şekilde ele alındı ​​ve tanımamak yanlış olur
Cranfield'ın manevra yapmasında gösterdiği yetenek,
Uzak sulardaki yarışlar sırasında 'Valkyrie' çizgisi veya yelken açısından
Ev. Bunlara bir yabancı değil, biraz deneyime sahipti
Sir Richard Sutton, 'Genesta' (1885) 'de karşı yelken açarken
'Puritan.' 11 Ekim, bu yarış,
reçete edilen süre, altı saat ve bu nedenle römorkörler
Yedekte rakipler, Homeward bağlı.

13 Ekim, beşinci günde kurs rüzgar ve leeward içindi.
Bu harika bir gündü ve en heyecan verici bölümleri içeriyordu.
'Valkyrie' süslemesini değiştirmişti, ancak haberler sert bir darbe geldi
Güneyde ve ağır havalarda daha çok karşı ne yapabilirdi?
Güçlü tekne, 'uyanık'? Hava bulutlu ve bulutlu,
Wind S.E., Sandy Hook Lightship'e orta derecede esiyor. Ne zaman 'Valkyrie'
Darların altında idi.
Boğaz-halliard blokları onarılmalı ve odan önce 11.19 idi.
başlangıç ​​noktasına yaklaştı. Doğudan ötürü kurs,
Buharlı yat 'Mayıs'. Sinyaller artık 'uyanık', zaman istedi.
onarım. ' Centerboard sıkışmıştı, ama sonunda indirildi
on bir ayak. 12.7'de mavi Peter amiral gemisinde koştu. .
İkisi aynı tuval altındaydı, her biri jibheader ile tek resif üzerinden
Mainsails, öngörü ve jib. 12.17'de hazırlık silahı geldi ve
Sonra bu sularda görülen en güzel manevradan bazılarına başladı
İki büyük kesici birbirlerini birkaç yavru kedi gibi kovalarken
Hava Yanıtı. 'Valkyrie' çizgiyi 12 saatlik rüzgârla geçti.
27 dakika. 10 saniye, 'uyanık' 3 saniye. Daha sonra. Uzundu
Tack, yaklaşık altı mil, Long Island'a doğru, 'Valkyrie' onu taşıyor
Tuval kesinlikle ikisinden daha iyi; günümüzde o
Sert-Aslında, hiçbir zaman ihale değildi. O gibi işaret etti
'uyanık' olarak yüksek ve hava rıhtımını kolayca tuttu. İkincisi
1 saatte çok fazla topuk. 18 dakika. 'Valkyrie' hava pruvindeydi.
'Uyanık' Jibsheet adrift aldı. Rüzgar şimdi daha güçlüydü ve onlar
'uyanık' ışın ve yay 'uygun olmayan bir kafa denizi alıyorlardı.

Bu uzun mücadele bir saat sürdü ve 2.15 'Valkyrie'
Bir mil sekizinci. Dış işarete yaklaştıkça zaman

                   H.  M.  S.
  'Valkyrie' 2 33 40
  'Uyanık' 2 35 35

On beş mil 'Valkyrie' ritiminde 1 dakika kazandı. 55
Sec.

Spinnakers şimdi her ikisinde de rüzgar artıyor ve 2.47'de
'Valkyrie'nin' en büyük balon jib-topsail yükseldi. 'Uyanık' biraz
Onunla ileriye doğru sorun ve bir el akıllıca gönderildi
Yelken durmadan önce topmast kalmak. 2.50'de
ayrıldı ve Amerika'da favori yelkenin bir balon olduğunu ortaya çıkardı
Jib-topsail ve nadir bir iyi çektirme. Bazı çok akıllı iş
Şimdi koşuda 'uyanık' gemide yapıldı. Ana resif
Masthead'den bir elle sarsıldı
gaut-line ve patlama boyunca bir Outhaul tarafından çekildi.
durur. Sonra gaff üzerinde bir el vardı. Bu,
Jibheader üzerindeki ikinci kulüp üstü Leeward'a ayakta kaldı ve
Kulüp Topsail yükselmeden hemen önce 'Valkyrie'nin' Lee'den geçti.
'Valkyrie'nin' beyaz spinnaker patlaması. En akıllıca içeri alındı ​​ve
Bir set ışık. Bu bölünme, baştan başa
Ayak, hemen aşağı ve 'Valkyrie'nin' şansı artık gitmişti. Büyük
Jib-topsail ona yerleştirildi, ancak yelken alanına karşı bir faydası yoktu.
'Uyanık.' Yaklaşık on dakika daha ve

                                   H.  M.  S.
  'Uyanık' bitti ve 3 51 39 kazandı
  'Valkyrie' 3 53 52

40 saniye kaybetmek. düzeltilmiş zaman.

                                       M.  S. Windward 'Valkyrie'ye 1 55 liderliğindeki
  4 5'in önderliğindeki 'uyanık' leealese

Bu gün kurs çok açık tutuldu. Rüzgar arttı
bitirmek, ama 'uyanık' tam anail taşıdığı gerçeği, ikinci
Club Topsail, Balon Jib-Topsail ve büyük spinnaker, bunun
bazı gazeteciler tarafından tarif edilen gale üflemiyordu.

Alt koyda bittikten sonra rüzgar yükseldi, deniz kalktı,
Ve hepsi ev için çok yarıştı.

Muhteşem bir yarıştı, asil yelken açtı ve her iki yat da takdire şayan
ele alındı. Her zaman biraz şans olmalı, ama en çok zamansızdı
'Valkyrie'nin' Spinnaker'ları patlatacak. Soru bir kerede öneriyor
Kendisi, duraklarda gönderilmemeli mi? 'Valkyrie'nin' direği
yayıldı ve daha kötüsü ve bu onun daha fazla tuval almasını engelledi
o. Bir yat rüzgar, diğeri ise kazandığında
iyi eşleştirilmelidir; İngiltere'de Windward çalışmasının
Ücretsiz koşma önceliğini alın. İngiliz suları için 'Valkyrie'
en başarılı ve güzel zanaat ve Amerikan suları için,
Hafif rüzgarlar ve uzun uzanan 'uyanık' büyük bir başarı olduğunu kanıtladı.
Kesinlikle bu son yarış Amerika için şimdiye kadarki en büyük yarıştı
Kupa ve temsilcimizle gurur duyabiliriz. 1.200 feet
'uyanık' ve ekstra mürettebattaki yelken bölgesi ona karar verilen bir avantaj sağladı,
ve merkez tahtanın rüzgar için bir kazanç olması gerekiyordu; ama
İyi sporcu Lord Dunraven hiçbir şekilde cesaretlendirilmez, ne de
Centreboard yatlarına mı kazandı?




EK

'Giralda'


Bu hacimler hazırlanırken bir buhar yatının
Dikkat çekici bir karakterin inşa edildiği ve arzu edilen gibi görünüyor
Bu gemi hakkında birkaç kelime ekleyin, çünkü olması nedeniyle,
Belki de, özel bir özel için inşa edilmiş en mükemmel tekne
beyefendi. Muhteşem çift vidalı buhar yatına referans yapılır
'Giralda,' Cheveley Park'tan Bay Harry McCalmont'un mülkü,
Newmarket. 'Giralda', gemilerin mükemmelliğine dair kanıt verir
Bu türden şimdi getiriliyor. Yaklaşık 1.800 ton yat
ölçüm ve ana boyutları:
dikeyler, 275 feet; genişlik kalıplanmış, 35 feet; Derinlik kalıplı, 19
ayak. On üç su sıkı bölmesi ile inşa edilmiştir.
Siemens-Martin'in çeliği Lloyd'un en yüksek sınıfına ve
Işık silahlı bir kruvazöre veya sevkıyat gemisine kolayca dönüştürülmesi
Amirallik gereksinimleri için.

Kayda değer bir nokta, yirmi knot hızı olacak,
İkili vidalı makineler ve beş kazan, üçü
on altı fırınlı çift uçlu ve iki tek uçlu,
Hepsi zorla taslak için uyarlanmıştır. Makine ikiden oluşur
Bağımsız ve ayrı üçlü genişlemiş doğrudan etkili setler
Yüzey-Yenilendirme Motorları, Bir Vidalı Pervane için Bir Set ve Will
Zorla Taslak 6.500 beygir gücü ile veya doğal ile belirtin
5.000 beygir gücü taslağı. Bunker kapasitesi 400 ton kömür,
Ve taze su tankları amirallik gereksinimleri için yeterlidir; içinde
Yetenekli taze su kondenser takılmış
Diem başına 1.200 galon üretiyor. Yat da büyük
Buz evi ve soğutma odası.

'Giralda'da özel özelliklerden biri,
Saloons-Sigara, Boudoir veya Kütüphanenin Karşılaşması, Geniş
Yemek Salonu ve Çizim Odası-hepsi orada, burada
ayrıca kabin ve mürettebat için lavabolar, üç kadırga ve
geniş kiler ve servis alanları. Sahibinin uyku konaklaması
Aşağıda, iletişim alanına sahip, iletişim alanına sahip
Ana güvertede evin üzerinden. Memurlar ve mürettebat çıkmış
ileri ve hizmetkarların mahalleleri kıç. Neredeyse gereksiz
Kabin konaklamasının en özel olanı eklemek için
hem düzenleme hem de bağlantı parçaları açısından ve
Havalandırma, ısıtma ve
Gerektiğinde yalıtım. Büyük bir köprü veya gölge güverte uzanır
Geminin yaklaşık 160 feet'i, ileride köprü ve
Ayrıca grafik ve tekerlek evleri. Tekneler bu güvertede bulunuyor,
Ve buharlı fırlatma ve daha büyük tekneler için buharlı kaldırma dişlisi var.

Yat elektrikle aydınlatılmış, 200'den fazla
Akkor lambalar. Bunlara ek olarak, iki tane var
Düzenleme boyutunda arama ışıkları ve her biri için elektrikli ışık grupları
Direk. İki ayrı ve bağımsız motor ve dinamo vardır,
tedarik etmek için yeterli kapasiteye sahip büyük akümülatörlerle bağlantılı
Yeniden şarj olmadan saatlerce lambaların tamamı.

Bay McCalmont, en büyük kişisel ilgiyi aldı
Messrs tarafından gerçekleştirilen tüm detayların düzenlenmesi.
Suffolk Street'ten Cox & King, Pall Mall, Londra, Yönetimde
Tanınmış Fairfield'ın tasarımcısı Profesör Elgar'ın
Govan, Govan, Glasgow'dan Glasgow, Yat
inşa ediliyor.




İndeks

İLE

İkinci cilt


  Abergele Bay, Kuzey Galler, Göçmen Gemisinin Kurtarılması, 49

  Gemi yatlarında kazalar, 138

  Ackers, G.H., 'Dolphin', R.Y.S., 1839, 14

  Acland, Sir T.D., R. Western Y.C. Başkanı, 42;
    onun 'Lady St. Kilda', 1835, 42

  'Ada', 174

  Adams, C.F., Boston Y.C., 275

  Adams, G.C., Boston Y.C., 275

  'Adda', Kaptan Rogers, 240

  'Addie,' Amerikan Sloop, 254

  Adelaide, Avustralya, 314

  Adelaide, Kraliçe, R. London Y.C.'nin patronu, 179

  'Adele', 174

  Amirallik, Cumberland Filo üyelerine emri, 162;
    R.T.Y.C., 170, 171

  'Aeolus' (R.N.Y.C. Yacht), 78

  'Ailsa' (66 ton), 78

  Ailsa, Lord, 'Snarley Yow'un sahibi, 56

  Akaroa, N.Z., 299

  'Alarm' (193 ton), R.Y.S., 1830'da Royal Cup'ın kazananı, 1831,
    1832, 1838, 12, 13, 326

  'Alarm' (225 ton), Amerikan gemisi, 253

  'Alarm' (248 ton), 16, 45

  Albemarle Sound (ABD), 232

  Albert Park Yat Kulübü, Melbourne, 314

  'Alberta,' Kraliyet yat, 1863, boyutlar, 8;
    Görevler, 9

  Albertson Brothers, Boaters, Philadelphia, 253, 256

  'Alcyone' (35 ton), kesici, R. Clyde Y.C., 89;
    Mürettebat ve kiralama şartları, 90

  'Alexandra' (40 ton), Galler Prensi, 17

  'Alice,' Amerikan kedi teknesi, 252

  'Aline' (210 ton), Galler Prensi, 17

  Allan, John, Glasgow'dan (Sec. R.N.Y.C., 1825), 74, 78

  'Alouette' (5 ton), 174

  'Alfa' (21 metrelik), 269

  'Alpha Beta', 175

  'Alwida' (5-Rater), 63

  Amatör, an, tanımı, 52

  'Amathea', 91

  'Büyükelçi' (431 ton), 253

  'Amberwitch' (52 ton), Yawl,
  112, 113

  Amerika Kupası, Gerçekten R.Y.S. Fincan, 14;
    Amerikalılar tarafından 1851'den beri 14;
    İskoç Yatsmen tarafından hareket eden hareket, 261;
    1870'den 1893'e kadar yarışmalar, 278;
    1893, 408 için düzenlemeler;
    O yılki yarışmanın açıklaması, 409-423

  'Amerika,' Commodore J. C. Stevens'ın gemisi, kupayı kazandı
      R.Y.S. 1851'de 14;
    (170 ton), test maçlarında 'Maria' tarafından dövüldü, 245;
    tasarım ve yapı, 246, 247;
    kariyer, 247;
    yatlama dünyası üzerindeki etkisi, 247;
    Hatlar ve Ortaship Bölümü, 248

  Amerika, Kuzey, Doğu Seaboard, 228, 235

  Amerikan yatları, gemiciler tercih edildi, 252;
    46 metrelik sınıf, 263;
    'Fin-Keel' Boat, 267;
    Cat-Yawl, 270;
    ölçüm ve zaman ödeneği, 272;
    ördek ve yelkenler, 273;
    N.Y.Y. Filo, 276;
    Florida ve Batı Hint Adaları'na Kış Seyir, 278;
    buhar yatlama, 279;
    açık buhar lansmanı, 281;
    1893'te 'Navahoe' tarafından açıldı, 400;
    'savunucuların' değerleri, 406;
    Amerika Kupası için Üç Yarış, 410-415

  American Yacht Club, buhar yatağı sahipleri için kuruldu, 282

  'Ametist' (20 ton), 77

  'Amfitrit,' Schooner, 1893, R.T.Y.C. 10 Haziran 358 Yarışı

  'Muset' (51 ton), R.Y.S. , 1837'de Royal Cup'ı kazandı, 12

  Anglesey, Marquis, 10, 12, 13, 326

  'Annasona' (40 ton), 54, 56

  Anne, Cape, 229

  'Annie,' Anson Livingston'ın yamacası, 253;
    Başarısı, 254

  Ant, River, 192, 202, 206

  'Archee' (5-Rater), 63

  'Ariel' (8 ton), 327, 329

  'Ariel' (10 ton), Beccles, bir geç, 205, 221

  'Armada' (7-1/2 ton), 81

  Armitage, Dr. W. S., 'Nora'nın sahibi, 98

  Dublin'den Armstrong, Claudius
  (R.N.Y.C., 1824), 74

  Arran, 94

  'Ok' (5 ton), 174

  'Arrow', Amerikan Sloop, 256

  'Arrow, Cutter, T. Chamberlayne, 13

  Arundel Yat Kulübü. _See_ Royal London Yat Kulübü

  Ashbrook, Lord, R.Y.S. 1815, 10

  Aspinwall, W. H. ve J. L., Steam yatının ilk destekleyicileri
    Amerika, 280

  Astley, Kaptan, 'Mercury' sahibi, 162, 164

  Astor, W.W., 284

  'Atalanta,' 1881, 257, 278'de Amerika Kupası için yarışıyor

  'Atalanta,' Cumberland Filosu, 1801'de Vauxhall Cup'ın galibi, 164

  Atkins, J., Cork Su Kulübü, 100

  Atkinson, Bay, Boat-Builder, Bullock, Co. Dublin, 149

  'Atlantik,' Amerikan Sloop, 257

  Atlantik Yat Kulübü, 258

  Auckland Yat Kulübü, 290

  Auckland, N.Z., 288, 314

  'Aurora Borealis' (252 ton), 16

  'Aurora,' Cumberland filosu, kulübün ilk maçını kazandı (1755), 155

  Avustralya, 148;
    287'nin güney kıyısı;
    yatlama, 311;
    Sydney'deki kulüpler, 311;
    'Victor', 312;
    yat inşası için yerli ormanlar, 313-315;
    Hobson Körfezi, 313;
    Victoria Kraliyet Yat Kulübü, 314;
    Albert Park Y.C., Melbourne, 341;
    Geelong, 314;
    Kraliyet Güney Avustralya Y.S., 314;
    Y.R.A.'nın benimsenmesi Kurallar, 316

  'Avustralya' (207 ton), 1877'de Dover'dan Boulogne'a yarışmayı kazandı
    Ve geri, 68

  'Aveyron', 174

  Aylsham, 192


  'Bebeğim' (2-1/2-rater), 64

  Baden-Powell, Bay, 'Diamond'ın sahibi, 52;
    'Snarley Yow', 56

  Baden-Powell, Warrington, 180

  Bagot, Lieut.-Col., 'Creole' sahibi, 67-96

  Bailey, The, Dublin Körfezi, 130, 133

  Baillie, J.H., 'Kate'in sahibi, 52

  Baldwin, John (C.W.C.), 100

  Baldwin, Robert (C.W.C.), 100

  Bankalar Peninsula, N.Z., 292, 302

  Banshee (4 ton), 82

  Bariyer Adaları, N.Z., 289

  Clyde'ye Barrow, 84'ten eşleşiyor

  Barton Broad, 202, 205, 206

  'Bat', 112, 113

  Adalar Körfezi, N.Z., 289

  Bay, St. Augustine, Florida, 233

  Bayley, Bay, 'Euterpe' sahibi, 53

  Beamish, Caulfield (Cork Su Kulübü), 104

  'Beatrix,' Amerikan merkez panosu. _See_ 'zıpkın'

  Beccles, 192, 205, 221

  'Bedevi,' Amerikan yat, 255

  Beechy, Amiral, 'Enid' resmi, 115

  Belfast, Earl, 'Waterwitch' (1834), 324

  Belfast, R.N.Y.C. 1826'da 76'da;
    1836'da aynı iki günlük yarış, 76;
    R.N.Y.C., 77 Kupa Yarışı

  Bell, Kaptan, Thames Conservancy, 183

  Bell, James (Commodore R. Clyde Y.C.), 91, 92

  Bell, W.A., 'bakış' sahibi, 98

  'Bella' (8 ton), 81

  'Belle Lurette', Galler Prensi, 54

  Belleville, Kanada, 310

  'Bellissima,' Kaptan Farebrother's, 1807'de Jubilee Kupası'nı kazandı, 164

  Belmore, Lord, R.Y.S., 1815, 10

  'Belvidere,' (25 ton), R.T.Y.C., 1845, Lord Alfred Paget's, 171

  Bennett, James G., 'Priscilla'nın parça sahibi, 257;
    'Dauntless'ın sahibi, 258

  Bentall, Bay, 'Jullanar'ın inşası, 68

  Bermuda, 1849'da uluslararası yat yarışı, 243;
    yatlama, 318;
    kulüpler, 318;
    'takılmış yarışlar' 318;
    ortalama 5 tonluk boyutlar, 320;
    Bay Ricardo'nun 'uygun bir yarış' deneyimi, 320;
    Dinghy Racing, 321-323;
    Yelken avantajları, 323

  Bettsworth, Kaptan, 'Spitfire' sahibi, 1823, 167, 168

  Bewicke, J., R.P.C.Y.C., 50

  'Bezan Jagt' (1670), Hollandalı, 3

  'Özgürlük Kuşu', Bay Popham, 56

  Barton Broad'dan 'Black Maria', 205

  Blake, G.L., Royal Portsmouth Corinthian Yat Kulübü, 49
      _et seq._;
    Royal Clyde Yat Kulübü'nde, 79 _et seq._;
    Royal Alfred Yacht Club'da, 108 _et seq._;
    Kanada'da yatlama üzerine, 309 _et seq._

  'Blanche' (R.Y. S.), 290

  Blatchford, Lady Isabella, Osborne House'u kraliçeye satıyor, 6

  Blind Bay, N.Z., 297

  'Blue Bell' (25 tonluk), 13

  'Blue Belle' (5-Değerlendirici), 63

  'Blue Dragon,' Cumberland Filosu, 1787, 162

  Bluff, Liman, N.Z., 301

  Bogle, James, 77

  Bolton, Bay (Commodore R.A.Y.C.), 110

  Bombay, yatak, 315;
    R.B.Y.C. ev, 315;
    yatlar, 316;
    Dhows, 316;
    Y.R.A.'nın benimsenmesi Kurallar, 316;
    Yelken kursu, 1886, 317

  Bon Accord, Kawau, N.Z., 292

  Booth, H. Gore, 77

  Boston Limanı, 229

  Boston Yat Kulübü, 258

  Bourne End, Bucks, 181

  Bowness, Windermere Lake, 183, 189

  Boyd, Yargıç, 'Thalia' sahibi, 1893, 350

  Brassey, Lord, 16, _Note_;
    R.T.Y.C., 1874, 173

  Brassey, bayan, 318

  'Breeze' (55 ton), 12

  'Brenda' (8 ton), 82

  'Brenda', Amerikan gemisi, 1849'da 'İnci'yi yener, 243

  Brenton Reef Cup, 'Britannia' ve 'Navahoe' arasında yarış, 390

  Breydon Water, 192, 204

  Brierley, Sir Oswald, Kraliyet alayını çizmesi
    Yat filosu, 16

  Brighton, Bay, Yarmouth'un tekne yapıcısı, Norfolk için zanaat
    Broads, 210 _et seq._

  'Brilliant' (8 ton), W. Bucknall's, R.T.Y.C., 1830, 169, 327, 329

  'Britannia' (220 ton), Galler Prensi, 17;
    Kraliyet Victoria Y.C.'nin Altın Kupası için 'Navahoe' ile eşleşme, 43;
    R. Mersey Y.C., 1893, 49 Jubilee Regatta'da;
    1893'te 349;
    Kazanıyor R.T.Y.C. Yarış 25 Mayıs 352, 353;
    27 Mayıs 354-358 yarışında;
    Kazanıyor R.T.Y.C. 10 Haziran 258 yarışı;
    Dover'dan Boulogne ile maçta, 360;
    17 Haziran 362 Kraliyet Güney'in maçında;
    24 Haziran 363'te Royal Mersey maçını kazandı;
    1 Temmuz 363'ün Kraliyet Northern'i kazandı;
    Clyde Corinthian Club maçında, 364;
    Royal Clyde Regatta'da 365;
    Royal Ulster Regatta'da 366;
    Kraliyet İrlanda Regatta'da, 368;
    370, Cowes'taki Royal London maçında;
    R.Y.S. Regatta, 374;
    kazanır 'Meteor' Challenge Shield, 375;
    Royal Albert Match, 14 Ağustos 380;
    Torbay Regatta'da 382;
    Kazanma Bay Club maçı, 386;
    Royal Victoria Gold Cup için 'Navahoe', 388;
    Brenton Resif Kupası'nı kaybeder, 390;
    Cape May Cup, 393 için kazanır;
    üç maçta yelken alanı, 394;
    en iyi çok yönlü gemi, 394;
    Sezon rekoru, 395;
    Mainsail, 399;
    'Navahoe'yi yenmeye yönelik, 400

  İngiliz Hindistan vapur şirketi, 288

  'Britomart' (H.M.S. Brig), 300

  Britten, Komutan R.N., R.P.C.Y.C., 50

  Brocklebank, Kaptan, 'St. George, '1823, 167

  Bronskill, Bay, Bowness, 189

  Brooklyn Yat Kulübü, Yat Sınıfı, 258

  Brown & Bell, Boat-Builders, New York, 243

  Brown, J.F., R.P.C.Y.C., 50

  Brown, W.H., Boat Builder, 246

  Brundall, Norfolk, 210

  Brunkard, Lord, 3

  Brunswick, Georgia, 232

  Bryant, Henry, Boston Y.C., 275

  Bryant, John, Boston Y.C., 275

  Buccleuch, Dükü, Royal Forth Yat Kulübü Patronu, 96

  Buchanan, T.C., 77

  Buchanon, Dan (R. Cl. Y.C.), 81

  Buckenham, 222

  Buckingham, Lord, R.Y.S., 1815, 10

  Bulkeley, Major, R.P.C.Y.C., 64

  Bullen, John (Cork Su Kulübü, 1760), 100

  Oulton Broad'dan Bullen, Bay, 222;
    zanaat ve kiralama şartları, 224

  Bullen, Richard (Papaz Cork Su Kulübü, 1720), 100

  Bure, Nehir (veya Kuzey Nehri), 192, 198, 204, 220, 225

  Burgess, 'Diamond'ın renkli kaptanı, 318

  Burgess, Edward, Amerikan tekne üreticisi, 253;
    'Puritan' tasarımcısı, 260;
    'Mayflower,' 261;
    'Gönüllü', 261;
    şöhretin büyümesi, 262;
    Doğa Tarihi Sevgisi, 262;
    başarılı yatlar, 263;
    46 metrelik sınıf, 263;
    ölümü, 266;
    'Takımyıldızı', 1889, 274

  Burnham çırpma, 178

  Burroughs'un yat yolculukları için cep durumu, 139

  Butler, General B.F., 'Amerika' satın alıyor, 257

  'Buttercup' (10 ton), 56, 175

  Byng, Amiral, Arka Modaya R.P.C.Y.C. , 54, 57

  Byrne, Kaptan, 'Cumberland' Cumberland Jubilee Kupası kazandı
    1800'de filo, 164

  Byrne, St. Clare, 'Valiant' tasarımcısı (2.400 ton), 418

  Buzzard's Bay, 230


  Caicos Reefs, Batı Hint Adaları, 239

  1893'te 'Calluna', 349;
    R.T.Y.C. Yarış, 25 Mayıs 352, 353;
    27 Mayıs 355 yarışında bir direk kırıyor;
    R.T.Y.C. yarış, 10 Haziran 358;
    Dover'dan Boulogne'a yarış, 360;
    17 Haziran 362 Royal Southern'in maçında;
    Kraliyet Mersey Maçı, 24 Haziran 362;
    1 Temmuz 363 Royal Northern'in maçı;
    Royal Clyde Regatta'da, 365;
    Royal Ulster Regatta, 368;
    Kraliyet İrlanda Regatta, 368;
    370, Cowes'taki Royal London maçında;
    Cowes Town Cup için Yarış, 376;
    R.Y.S. için Ödül, 4 Ağustos 377;
    Royal Southampton maçı, 5 Ağustos 378;
    Royal Albert Match, 14 Ağustos 380;
    Torbay Regatta, 382;
    Royal Dart Match, 385;
    Bay Club maçı, 386;
    hayal kırıklığı yaratan bir tekne, 395;
    Sezon rekoru, 396;
    Mainsail, 399;
    'Navahoe'yi yenmeye yönelik, 400

  'Calypso', 91

  'Calypso' (109 ton), Amerikan gemisi, 252

  'Cambria,' 252;
    Amerika Kupası için Rekabet, 278

  Kamera, 226

  'Camilla' (2-1/2-rater), 64, 117

  Campbell, H.F., 77

  Kasvetli Bataklık Kanalı (ABD), 232

  Canfield, A. Cass, 'Sea Fox'un tasarımcısı ve sahibi 253;
    'Priscilla' girişimleri 257;
    N.Y.Y.C. üyesi, 275

  Konserve hükümler, 142

  Canterbury, Yeni Zelanda, 299

  Cantley, Yare'de, 204, 213, 221, 222

  Cape Maria van Diemen, 289

  'Britannia' ve 'Navahoe' arasında Cape May Cup, yarış, 393

  Cape Sıkıntı, 288

  Cape York, Queensland, 288

  Capel, Frank C., R.C.Y.C., Erith, 178'in arka commineore

  Capes, William, tekne yapımcısı, Hoboken, 239;
    Commodore Stevens'ın 'Maria' inşaatçısı, 243

  'Cara' (28 metrelik yatılı), 'Fited Race', 320

  Carolinas, (ABD), 232

  'Caroline,' Cumberland Flt., 159

  Gemi yatlarında halılar, 136, 138

  Carrick, J., Greenock (R.N.Y.C., 1824), 74

  Carroll, Royal Phelps, 'Navahoe' sahibi 43;
    Victoria Cup ve Cape May ve Brenton Reef Cups için zorluklar, 350;
    1893, 400, 402 programı

  Carter, John, 'Britannia' kaptanı, 340, 345, 395

  'Castanet,' Mollett'in Russell Colman'ın Tanımı, 215-217

  'Castanet' (40-Rater), W.R. Cookson's, 67, 352

  Castle, E.W. ve R., Thames Clubs ve Windermere'de, 152 _et seq._

  N. G. Herreshoff tarafından 1876'da tanıtılan Catamaran, 270

  Catwater, Plymouth, 42

  1883'te tanıtılan Cat-yawls, 270;
    özellikler, 270, 271

  Cawdor, Lord, R.Y.S., 1815, 10

  Cecil, Lord Francis, 'Chittywee'nin sahibi' 55

  'Cemiostama,', 147

  Center, Edward, N.Y.Y.C., 241

  Center, Robert, 'Vindex'in sahibi ve ortak tasarımcısı, 256, 258

  Centreboard _V._ Keel, Soru, 261, 414

  'Mücadele' (20 ton), 56, 119-122

  'Challenge', (1.1-rater), 183

  Kanal maçları, 84, 94

  II. Charles., Yat oluşturma hevesi, 1;
    Thames'de ilk yat yarışını kazanır, 1;
    Greenwich'ten Gravesend'e bir yelken maçında York Duke of York'u beats
      Ve geri, 2

  Charleston, Güney Carolina, 232

  Chesapeake Körfezi, 232

  'Chip' (10 ton), 174

  'Chiqueta' (20-rater), 63

  'Chittywee' (3 ton), 55, 56, 175

  Cholmondeley, Lord Henry, Taç giyme töreninin Commodore
    Toplum, 1831, 168

  Christchurch, Yeni Zelanda, 291, 299

  Christian, Robert, Sligo'dan (R.N.Y.C., 1824), 74

  'Sigara' (Centreboard Lugsail Boat), 213

  'Cintra,' Yukarı Thames Steam yat, 182

  'Clara' (10 ton), 91;
    Amerikan yatlarının tasarımını değiştirme etkisi, 259

  Clarence (15 ton), 77

  Clarence, Dük (daha sonra William IV.)
    R.T.Y.C., 169

  Clarence Yacht Club, R.T.Y.C., 169'un bir dalı

  'Clarita,' American Steam yat, 1864, 280

  Clark, John, R. Clyde Y.C. Commodore, 92

  Clarke, A.D., 70, 176, 349

  Clayton, Albay Fitzroy, Yukarı Thames Sailing Club'ın Commodore, 181

  Clayton, J. Weston, R.C.Y.C.

  Clontarf, 148

  Club Nautique, güzel, 308

  'Clutha' (5 ton), 72, 81

  Clyde, kuzeyin yat kreşi, 72;
    yatlama geliştirme, 77;
    1835'te çatlak yatlar, 77;
    yat istasyonları, 77;
    hava açık, 78;
    Barrow'dan 84'e maç;
    R.C.Y.C., 85, 86'nın 1872'de açılış toplantısı;
    Kutsal Loch'un Güzelliği, 87;
    Kulüpler tarafından 'Clyde Haftası' kutlaması, 87;
    R.C.Y.C., 87, 88'in yeni kursları;
    1890'da küçük değerlendiriciler, 95

  Clyde Corinthian Yat Kulübü Maçı, 1893, 364

  Clyde Model Yat Kulübü. _See_ Royal Clyde Yat Kulübü

  Clyde Yat Kulübü. _See_ Royal Clyde Yat Kulübü

  'Clytie,' Amerikan yat (1865), 250

  Coats, J., 'Madge' sahibi, 53

  Cochrane, Blair, R.P.C.Y.C. için
    1/2 dereceli, 64

  'Cock-a-whoop' (2-1/2-rater), 63, 177

  Tabut, kaptan, 'Caroline' sahibi, 159

  Collingwood (N.Z.), 298

  Colman, Russell, 'Castanet', 215

  'Colonia', 1893, 400;
    özellikler, 401;
    Boyutlar, 402;
    tatmin edici olmayan patlama, 403;
    N.Y.Y.C. 1893, 404 gezisi;
    Goelet fincanları için, 404

  Coltishall, 192

  'Columbia' (206 ton), Amerikan gemisi, 253, 258, 278

  'Columbine' (90 ton), 1835'te Royal Cup'ın galibi, 12

  'Columbine' (50 değerlendirici), 67;
    (1893), 352

  'Kuyruklu Yıldız' (5 ton), 81

  'Geliyor,' American Sloop (1868), 254

  Commerell, Amiral Sir E., 318

  'Condor' (190 ton), 88

  Condy, Bay, Plymouth, 'Esmeralda' resimleri 13;
    ve 'Corsair' ve 'Talisman' arasındaki maçın 326

  Connaught, Dük, 68, 181

  Connor, George, Cork Su Kulübü, 1760, 100

  Consort, Prens, Royal Victoria Yat Kulübü'nün Vakfı Taşı
    House, Ryde, Mart 1846, 43

  'Takımyıldızı,' N.Y.Y.C., 1889, 274

  'Consuelo,' Amerikan Cat-Yawl, özellikler, 270

  Conyngham, Marquis, Cowes Kalesi kiralamasını R.Y.S., 10'a aktarır

  Aşçı, kaptan, 288

  Cook's Strait, Yeni Zelanda, 288, 296, 297, 302

  Aşçılar, yat-sailor, 145

  Cookson, W.R., 'Castanet'in sahibi, 67

  Cool, David, Boat-Builder, City Island (ABD), 255

  Cooper, W. (R.A.Y.C.), 108

  'Coquette' (1/2-rater), 64, 68

  'Coquette,' Amerikan Schooner, 243

  'Coralie' (35 ton), 85

  'Corinne' (260 ton), 68, 69

  R.A.Y.C., 118'in Korint maçları;
    R. Clyde Y.C., 82, 84

  Cork Su Kulübü kuruldu, 5

  Cork Yat Kulübü. _See_ Royal Cork Yat Kulübü

  'Cornelia' (94 ton), 242, 243

  'Corona' (10-Değerlendirici), 175, 212, 213

  Taç giyme yelken toplumu, kökenli, 166;
    çözüldü, 168

  Corry, Thomas Charles Stewart (R.N.Y.C., 1824), 74

  'Corsair,' Amiral Montagu's, 17, 333-342, 346, 350

  'Corsair' (80 ton, 1832), 326;
    Midship bölümü ve çizgileri, 328;
    (40-rater), 329, 330

  Cory, W., 'Buttercup', 175

  'Cosette' (2-1/2-rater), 63

  'Kontes Dufferin,' 256, 278

  Courtney, A.W., 'Naiad', 55

  Cork Cove, 7

  Cowes, 332

  Cowes Castle, R.Y.S., 9 kulüp evi

  Cox, Bayan Mabel, 'Kismet'in sahibi, 68

  Cox ve King, Messrs., 426

  'Cragieee, 313

  Craigmore, 78

  Crampton, Bay, R.P.C.Y.C., 64

  Cranfield, 1893'teki Amerika Kupası yarışlarında 'Valkyrie' kaptanı, 420

  Craven, Lord, R.Y.S., 1815, 10

  Crawford, Albay, 'Red Lancer'ın sahibi, 330

  'Creole' (40-Değerlendirici), 67, 71, 96, 352

  Crooks, J., 77

  'Guguklu' 90, 119

  'Cumberland,' Commodore Taylor's, 157, 158;
    1781'de Cumberland Kupası Duke'u kazanır;
    ikincisi, 160 çizgileri;
    Kaptan Byrne's, 1800, 164'te Jubilee Kupası'nı kazandı

  1775, 152, 154'te kurulan Cumberland filosu;
    düğme, 155;
    Erken yarışların törenleri, 155;
    Teğmen, 156;
    İlk kurslar, 157;
    ilk özel maç, 157;
    ilk köprü altında maç, 159;
    Vauxhall Kupası, 161;
    ikinci ödül, 162;
    1775, 163'te filo dairesel;
    dağılımlar, 165;
    George IV taç giyme onuruna yarış. , 165;
    isim ve bayrak değişikliği, 166;
    1823, 166 maçı

  Cumberland Bahçeleri, 1791, 157, 162;
    Sahibi 1796, 164'te Cumberland filosuna bir fincan sunuyor

  Cumberland, Henry Frederick, Dük, 1775'te bir fincan veriyor
      Thames'de yelkenli tekneler, 154, 155, 156;
    Cumberland Filosuna Hediyeleri, 159

  Currie, Sir Donald, Commodore Royal Forth Y.C., 96

  'Currytush' (3 tonluk), 123, 175

  Curtis, Sir W., R.Y.S., 1815, 10

  'Curtsey' (30 feet), 60

  Cushing, John P., 'Sylph', 238

  Custance, H. Neville, Hon. Treas. R.C.Y.C., Erith, 178

  'Cyclone', 175

  'Cygnet' (25 ton), R.T.Y.C., 1843, 13

  'Cygnet' (35 ton), 45, 49, 171, 172

  'Cygnet,' Amerikan yat, 240, 242, 243

  'Kıbrıs' ​​(5 ton), 60

  'Cythera' (116 ton), kesici, 88

  'Czarina,' buhar yat, 1877, 16


  'Dacia' (5-Rater), 1893, 351

  'Dagmar' (36 ton), Galler Prensi, 17

  'Daisy' (19 ton), 327

  Dalkey Bray, 148

  'Daphne' (25 feet), 57

  Dartmouth, 346

  'Dauntless' (268 ton), Amerikan gemisi, 252, 258

  Davey, J. M., 'Don Giovanni'nin sahibi, R.T.Y.C. 1824, 168

  Davies, G. Christopher, Norfolk Broads'da yatlama üzerine, 190 _et seq._

  'Day Dream', Amerikan Steam

  'Day Dream' (89-Rater), BAWL, 96;
    Yat, 280, 281

  'Dawn,' Yawl, 82

  De Blaquiere, Lord, 'Amerika'yı satın alıyor, 247

  'DeCima' (10-Değerlendirici), 63, 175

  Deerhurst, Lord, R.Y.S. 1815, 10

  'Deirdre' (20-Rater), 67, 350, 351, 397, 398

  Delaware Bay, 232

  Delaware Nehri, 232

  'Delvin' (5 tonlu), 123

  Denman, 'Victoria ve Albert' kaptanı, 1855, 8

  DePaw, Louis A., N.Y.Y.C., 240;
    onun 'sisi', 240

  Devonshere, Abraham, Cork Su Kulübü, 1760, 100

  Devonshere, James, Cork Su Kulübü, 1760, 100

  Dexter, Gordon, Boston Yat Kulübü, 275

  Dhows, Bombay'da, 316

  'Elmas' (5 ton), 52

  'Diamond' (Bermuda), 'uygun bir yarışta', 318, 322

  Bebek bezi, Tom, 345

  Dickenson, W.V., R.P.C.Y.C., 50

  Dickie, Bay, 'Armada' 81

  'İkilem', İlk Fin-Keel Yat, 268

  Dinghy Club, Bermuda, 318;
    St. George's'ta yarış, 321-323;
    Bir tür zanaat, 321-323

  'Dione', 174

  'Dis' (10-Değerlendirici), 63, 175, 176, 348

  'Diskos' (21 metrelik), 177

  'Diver' (1809), John C. Stevens's, 237

  'Dolphin' (217 ton), 13, 14

  'Dolphin' (2-1/2-rater), 64

  'Don Giovanni,' R.T.Y.C., 1824, 168;
    şarkı açık, 169

  Donald, E.F. (Sec. R.N.Y.A.), 78

  Donaldson, Peter, 'Calluna'nın sahibi, 361

  Donegall, Marquis of Markis (İlk Başkan R.N.Y.C.), 75

  'Donna del Lago' (9 ton), 327

  'Dora' (10-Rater), 1893, 351

  Dore, Kaptan, Cumberland Filosu, 162

  'Doreen' (1892), 336, 350

  'Doris', 63, 123

  'Dorothy' (21 metrelik), 177

  'Çift Sorun,' John C. Stevens, 237

  Doughty, Bay, bir Norfolk Wherry'de Friesland Meres'te, 194-196

  Douglas, Commodore, 257, 258

  Doyle, Bay, Boat-Builder, Kingstown, 149

  'Dragon' (20-rater), 63, 67, 350, 397

  20'li yılların 'ejderhaları', 345

  Drake, Francis, 1, 39

  Drake's Adası, 40

  'Rüya' (66 ton), 77

  'Rüya,' George L. Schuyler, 238, 240, 242

  Drury, James, 1 numaralı Korint maçı açıklaması,
    R.A.Y.C., 119 _et Seq._

  'Dryad,' Yawl, 174

  Dublin Körfezi, 130, 133, 136, 137, 144

  Dublin Bay Yelken Kulübü, 18, 148

  'Düşes' (3 tonlu), 123

  Dudley, Lord, 'Vigorna', 351

  Dudgeon, Henry, R.A.Y.C., 119

  'Dudu', 174

  Dufferin, Lord, tek elle tekne-sailing açıklaması, 20;
    'Lady Hermione', 25-39;
    'Köpük' 38;
    R. Ulster Y.C.'nin Commodore, 108;
    Gov.-Gen'de deniz işlerine verilen itici güç. Kanada, 310

  Duncan ('Madge' şöhretinden), 330

  Dunedin, N.Z., 310

  Dunleary (şimdi Kingstown), 106

  Dunleath, Lord (eski adıyla H.L. Mulholland), 'Egeria', 16;
    R. St. George's Y.C., 106;
    R. Ulster Y.C., 108;
    onun 'Savourna' 330

  Dunne, Bay (R.A.Y.C. ), 120

  Dunoon, 77

  Dunraven, Lord, Nice'de 'Valkyrie', 306;
    komisyonunun büyük kesici yarışı üzerinde bir saniye, 349;
    Amerika Kupası için Zorluklar, 350;
    'Deirdre', 350;
    Amerika Kupası Mücadelesi Ayarlandı, 400;
    'Valkyrie' 1894'e kadar ABD'de kalacak, 413;
    Rüzgarın kuruluk basıncı üzerindeki etkisi, 419;
    Merkez panolarına olumsuz, 423

  Dunscombe, Richard (Cork Su Kulübü), 100

  Hollandalı yat 1640, illüstrasyon, 2


  'Kartal', 'Caroline' ile eşleşti, 159

  Yatlarda Dünya Dolapları, 138

  East River, 231

  Doğu Yat Kulübü, Boston, 259

  'Echo' (2-1/2 ton), 82

  'Echo' (37 ton), Yawl, 112, 113

  'Eclipse', 'Cumberland' ile eşleşti 1793, 162

  'Eclipse' (30 feet), 57

  Edgar, Daniel, American Sloop 'Arrow'un sahibi, 256

  Edgar, William, N.Y.Y.C., 240, 242

  Edgartown, Martha's Vineyard Adası (ABD), 277

  Edinburgh, Dük (R.A.Y.C.'nin patronu), 111;
    Commodore olur, 115

  'Egeria,' Schooner, 16, 115, 119

  'Elaine' (10 ton), 174

  'ELF' (2-1/2-rater), 67

  'Elfin' (Paddle Steam Yat), H.M.'s, 7, 9

  Elgar, profesör, yat tasarımcısı, 426

  Elizabeth Adaları, 230

  Elizabeth, kraliçe, 1

  'Elma,' servis teknesi, 59;
    NAB'den alabora oldu, 61

  Elsworth, Philip, yat tasarımcısı, 253, 257

  'Emma' (15 ton), 77

  'Emmetje, de' (103 ton), 15

  'Enchantress,' Admiralty Boat, 9

  'Enchantress,' Amer. Schooner, 249, 253

  'Enid' (57 ton), 85

  'Enriqueta' (20 ton), 'Quickstep' ile maçları 58, 59

  Eresby, Lord Willoughby De, R.Y.S., 1859, 15, 16

  Erie Canal, 284

  Erith, Thames, 178

  'Eros' (850 ton) st. Yat, 308

  'Esmeralda,' R.Y.S., 13, 14

  'Esmeralda,' kesici, 'Royal George'a İhale, 6

  'Ethel' (10-Değerlendirici), 63

  'Euterpe' (20 ton), 53

  'Eva' (10-Rater), 176, 177

  'Eva' (21 metrelik), 177

  'Eva' (81 ton), Amerikan gemisi, 249, 252

  'Mükemmel,' H.M.S., 59

  Et özleri, 143

  EYTON, WYNNE, 'Mascotte' 'nin parça sahibi, 55


  'Adil Geraldine' (5-Rater), 63

  Fairfield Shipbuilding and Engineering Co., Govan, Glasgow,
    'Giralda' inşaatçıları, 426

  'Peri,' H.M. S.S. Yat, 6

  'Peri' (13 ton), 327

  'Peri Kraliçesi' (8 ton), 81

  'Falcon' (15 ton), 77

  'Falcon' (351 ton), R.Y.S., 1835, 12

  Falconer, T. (R. Clyde Y.C.), 81

  Ünlü yarışlar, 324;
    1771, 324'te maç;
    1834, 324'te 'Waterwitch' ve 'Galatea' arasındaki eşleşme;
    1842'de 'Corsair' ve 'Talisman' arasında 326;
    'ok' ve 'sivrisinek' arasında, 326;
    1830'da Thames, 327'de maç;
    1892'de Largs Regatta'da maç, 329

  'Fantezi' (21 metrelik), 177

  'Fanny' (90 ton), Amerikan yuvası, boyutlar, 256

  'Fantan' (10-Değerlendirici), 63, 175

  Farebrother, Kaptan, Cumberland Filosu, 'Bellissima' kazandı
    1807'de Jubilee Kupası, 164

  Farne Adaları, 96

  'Faugh-a-Ballagh' (2-1/2-rater), 68

  'Faustine,' Amerikalı Schooner, 250

  'Favori', st. Paket, 1823, 165

  Fay & Co., Messrs., 70, 349

  Fenwick, Bruce (Hon. Sec. R.F.Y.C.), 96

  Ferguson, Richard (R. Clyde Y.C.), 79, 81

  Fergusson, Sir James (eski adıyla N.Z.), 290

  Fernie, Bayan Robertson, 66

  'Field,' (20 Mart 1880), Norfolk Wherries, 194;
    (10 Ocak 1891) Norfolk 'dedikodu', 214

  Fife, Fairlie'den Bay, Kaptan John Nichols, 46;
    eski Clippers 'Neptune' ve 'Fiona', 60;
    'Kilmeny' ve 'Torch', 84;
    1891, 263'te yat listelerine 46 altbilgi gönderiyor

  Fife, W., Jun., 'Ulidia' tasarımcısı, 56, 57;
    Avustralya yatını destekler, 312;
    'Thalia', 338;
    'Calluna' tasarımcısı, 350

  Fairlie'den Fife, Messrs.
    Kesici 'Lamlash', 77;
    Thames 21 metrelik sınıf, 176

  Fin-Keel Boats, N.G. Herreshoff's, 267;
    itirazlar, 269

  Finlay, Alex., 'Leda', 81

  Finlay, J. Beekman, 'Amerika'nın Parça Sahibi, 247

  'Fiona,' 60, 83, 84, 119

  'Firefly' 280

  Thames Firth (N.Z. ), 289, 290, 294

  Balık, 'Bob,' yat tasarımcısı ve inşaatçı, 247;
    'Tuning' Racing Yachts, 249;
    en iyi bilinen yatlar, 249;
    sloops 'Annie,' 253;
    'Geliyor' 254;
    ve 'Vixen', 256

  Fish, Latham A., N.Y.Y.C., 275

  Fish, Robert ve Isaac, Yat-Builders, New York, 247

  Norfolk Broads'da balıkçılık, 226

  'Fited Races', 318-321

  Fitzclarence, Lord Adolphus, 'Royal George'un Kaptanı, 6

  Fitzgerald, Lord Otho, 110

  Fitzhardinge, Earl, 1845'te R.T.Y.C., 171'e bir fincan veriyor

  Fitzharris, Lord, R.Y.S., 10

  Fitzsimons, Walter, Cork Su Kulübü, 1760, 100

  Fitz-Wygram, Binbaşı Sir F., R.P.C.Y.C., 50

  Filo Yelken, 109

  'Fleetwing' (206 ton), 252

  Flemmich, Bay, R.P.C.Y.C., 64

  'Fleur-de-Lis' (5-Değerlendirici), 351

  'Fleur de Lys' (92 ton), Amerikan gemisi, 252

  'Floransa' (10 ton), 174, 175

  Florida, 233

  'Florinda' (138 ton), 68, 69

  'Köpük', R.Y.S., 1856, 38

  Foley, Bayan, 'Wren'in sahibi, 52

  Foley, arka amiral hon. F. A.C., R.P.C.Y.C., 50

  Yatlama için yiyecek, 139

  Forbes, com. J. Mal., Boston Y.C., 275

  Forbes, R. B., 238

  Forbes ailesi (Maine, ABD), 230

  Norfolk sularında 'yabancı' tekneler, 217, 218

  'Formosa' (104 ton), Galler Prensi, 17, 88

  Forrest & Son, Wivenhoe, 'The Lady Hermione'nin inşaatçıları, 26;
    gövdesi modelleri, 39

  Kale Sobası, 140

  Kırk Yerdedir, A, yarış, 1892'de 352 _et seq._

  Foster, A., Jun., N.Y.Y.C., 242

  Foster, C.H.W., Boston Y.C., 275

  Foveaux Boğazı (N.Z.), 301

  Fox, Kaptan H.C., R.C.Y.C., Erith, 177

  'Foxhound' (35 ton), 62

  Fransa, yatma, 304;
    Havre, 304, 306;
    Societe des reges, 306;
    Union des Yachts Francais, 306;
    Club Nautique, güzel, 308

  'Francis' (3-1/2 ton), 81

  'Francisca,' buhar yat, 308

  'Freda' (5 ton), 174

  'Freda' (20 ton), 53, 56

  Freke, Bay, 'Freda'nın sahibi, 53

  Fransızca, Bay (Cork Su Kulübü), 104

  Fransızca, Pascoe, 'Sheilah'ın sahibi, 119, 120, 121

  'Norfolk Wherry'de Friesland Meres,' Doughty's, 194

  Froude, Bay, 'Oceana', 292

  Fullerton, Amiral, 9

  Fulton, Bay (R.A.Y.C.), 82, 118

  Fundy, Bay, 229

  Yatlarda fungoid büyümeleri, 138


  'Gadfly', 54

  'Galatea,' Lieut. W. Henn's, 257;
    Amerika Race for America Kupası'nda 'Mayflower' tarafından dövüldü, 1886, 261;
    Boyutlar, 278

  'Galatea' (179 ton), Schooner, 1834, 325

  Gamble, Col., C.B., R.M.Y.C., 49 Commodore

  'Gardenia', 175

  Gardiner, William, 'Lyris' tasarımcısı (1891), 263, 275

  'Gareth' (2-1/2-rater), 68, 351

  Garrett, Kaptan, R.A., 1. Vice-com. R.P.C.Y.C., 50, 54

  Garroch başı, Clyde, 75, 86

  Garth, T.C., 'Sümbülün' sahibi, 67

  'Gavotte' (2-1/2-rater), 68

  Geelong, yatlama, 314

  'Gem' 91

  'Genesta,' Sir Richard Sutton's, 58;
    R.T.Y.C. 1887, 173, 257, 260, 278, 337

  'Genie' (21 metrelik), 477

  George III., Yatı, 5

  George IV., Kingstown Limanı, 106;
    Taç giyme töreninde Cumberland filo yarışı, 165

  Alman İmparator William II., R.Y.S.
      'Thistle') 1891'de Kraliçe Kupası için, 17, 91;
    Almanya'da yatlamaya verilen uyaran, 308

  Almanya, yat, 309

  'Gertrude,' American Sloop (1852), 249

  'G.G.' (2-1/2-rater), 64

  'Hayalet' (20 Değerlendirici), 63

  Gibson, J., R. Clyde Y.C., 79

  Gilchrist, James, R. Clyde Y.C., 79, 81

  Gilman, Bay, R.P.C.Y.C., 50, 64

  'Gimcrack,' John C. Stevens, 239, 240, 242, 243

  'Giralda' (1.800 ton), 425, 426

  Gladstone, Kaptan James, Hon. Sec. R.M.Y.C., 49

  'Gladys', 216

  'Bakış' (35 ton), R. Clyde Y.C., 83, 85

  'Bakış' (3.7-rater), R. Forth Y.C., 98

  'Glasgow Herald' alıntı, 79

  Glasgow, Lord, R. Cl. R.C., 92

  'Gleam', Amerikan kedi teknesi, 252

  'Gleam' (Fairlie'nin Fife), 77;
    Hatlar ve Ortaship Bölümü, 78

  Glennie, A.H., Arka Modaya R.P.C.Y.C. , 64, 66

  'Glide' (14 ton), 82

  'Gloriana,' özellikleri, 264-266;
    Başarılar, 266-268

  'Glikera' (5-rater), 63

  'Gnome' (25 tonluk), R.T.Y.C., 1843, 13

  Gomes, 8 Temmuz Wemyss Bay Regatta'daki 'Meteor'un kaptanı,
    1892, 331

  Gordon, Robert F., R.N.Y.C., 1824, 74

  'Dedikodu', 213, 214

  'Gossoon,' Amerikan kesici, 263, 264

  Goteborg, İsveç, 309

  Gould, Jay, 284

  Gould, 'Varuna' kaptanı, 330

  Gourock, 77

  Vali Körfezi, Lyttelton, N.Z., 299

  Vali Geçidi, Büyük Bariyer Adası, N.Z., 293

  'Gracie,' Amerikan yat (1868), yelken planı, 254;
    boyutlar, 255;
    çizgiler ve orta bölüm, 255;
    Beats 'Pocahontas,' 257

  Graham, Sir B.R., Bart., 'Harriet'in sahibi, R.W.Y.C., 42

  Grant, Bay, Jun., 'Peri Kraliçesi', 81

  Grant, R., Sec. R.Y.S., 391

  Grant, C.P., R.P.C.Y.C., 50

  Grantham, Lord, R.Y.S., 10

  Grandton Yat Kulübü. _See_ Royal Forth Yat Kulübü

  Dublin Körfezi'nin 'Grafik Kruvazörleri', 124;
    Hon tarafından notlar. Kaptan, 124 _et seq._;
    bir seyir ön hazırlıkları, 125;
    Mürettebat, 125, 126;
    'iris' tanımı, 126-129, 133, 134;
    İrlanda'nın gözünde, 129;
    Eskiz Kulübü, 130, 132;
    Howth Limanı için zanaat yapımı, 131;
    'Tramcar' mesafeleri 'Charlie,' 133;
    sıhhi ve tıbbi önlemler, 136 _et seq._;
    Steward'ın görevleri, 140 _et seq._

  'Grayling' (136 ton), 253

  Büyük Bariyer Reef, Avustralya, 288

  Greenock, 77

  Gretton, John, Haziran, 'Lais', 350

  Gray, Sir George, Kawau Adası, N.Z., 292

  'Greyhound' (4 tonluk), 210;
    çizgiler, 211;
    Boyutlar, 212

  Greymouth, N.Z., 298

  Greystones, 148

  Grinwood, Dr., R.M.Y.C.'nin İlk Commodore, 46

  Grubb, Kaptan, 'Eagle'ın sahibi, 159

  Gubbins, Bay, 'Windfall'un sahibi, 330

  Guebriant, Comte Alain De, 306

  Körfez Kıyısı, 233

  Gunston, Kaptan, 'St. George, '161, 164

  'Gwendolin' (197 ton), 119


  Haddiscoe Cut, 204, 205, 222

  'Halcyon' (121 ton), Amerikalı gemici, 252

  Haldane, Yüzbaşı, R.P.C.Y.C., 66

  Halifax, Kanada, 309, 311

  Hall, John, Yarmouth, 'Greyhound'un sahibi, 210

  Halliday, Bay, onun 'Helen', 91

  Hallowes, Amiral, R.P.C.Y.C., 50, 64, 68

  Hamilton, Bermuda, 318

  Hamilton, Kanada, 310

  Holmhead'den Hamilton, James (R.N.Y.C. 1826), 76, 247

  Hamoaze, 40

  Hampton Roads (ABD), 232

  Harborough, Lord, 'De Emmetje'nin sahibi, 1827, 15

  Harlan Hollingsworth Co., Boat-Builders, Wilmington, Delaware, 257

  'Salpoon,' Amerikan kesici, 263, 267

  'Harriet' (65 ton), R.Y.S., 1834, 12

  'Harriet' (96 ton), R.W.Y.C., 1835, 42

  Harrington, William, Cork Su Kulübü, 104

  Harrison, Commodore R.T.Y.C., 1838, 170

  Hart, Robert, R. Clyde Y.C., 81

  Hart & Son, Thorpe, Boat-Letters, 222

  Harvey, 'Sea Belle' ve 'Miranda' inşaatçısı, 68

  Harwich, 218

  'Haswell,' Amerikan yat, 249

  Hatcher, Dan, Boat-Builder, 89, 113

  Hatteras, Cape, 245

  Hatteras Inlet (ABD), 232

  Haulbowline, İrlanda, 99, 106

  Hauraki Gulf, N.Z., 289, 294

  Havelock, N.Z., 297

  Havre, yatlama merkezi olarak, 304;
    Regatta Kursu Grafiği, 305;
    Societe des reges, 306

  'Hawk,' Amerikan kesici, 263

  'Hawke,' Cumberland filosu, bir Amerikalı tarafından Calais'e kovaladı
    Privateer, 159

  Hayes, Yüzbaşı R.N., R.P.C.Y.C., 64

  Hays, William, Cork Su Kulübü, 1760, 100

  'Pus' (21 metrelik), 177

  'Heathen Chinee' (2-1/2-rater), 63

  'Hebe,' R.M.Y.C., 1845, 47

  Heigham Sesler, 204

  'Helen' (17 ton), kayıp, 91

  Helensburgh, 77;
    R. Clyde Y.C. 1857'de 81

  Henderson, Messrs., Partick, 'Valkyrie' inşaatçıları ve
    'Britannia', 349, 402

  Heneage, G.W., 'Harriet'in sahibi, R.Y.S., 1834, 12

  Henn, Lieut. W., 'Galatea', 308

  Henry, Prens, Prusya, yatlara olan ilgisi, 17;
    'Irene, 309, 340

  'Kahraman' (60 ton), kesici, 117

  Heron, Maxwell, R.P.C.Y.C., 59

  Herreshoff, Lewis, Amerika'da yatlama üzerine, 227 _et seq. _;
    1893 Amerikan yat sezonunda 400 _et seq._

  Herreshoff, N.G., 'Gölge' tasarlar ve inşa eder, 250;
    Kedi Botu 'Gleam', 252;
    Yelken Yat Tasarımına Döner, 263;
    'Gloriana' tasarımları, 264;
    'WASP', 266;
    'Fin-Keel' Boat, 267;
    Cat-Yawl, 270;
    Katamaran, 270;
    'Navahoe,' 'Colonia' ve 'uyanık', 402

  Herreshoffs, Messrs., Boat-Builders, Bristol, Rhode
    Ada, 249, 285, 350, 400, 401

  Herrings, Dublin Körfezi, 144

  Hewett, Robert, Commodore R.C.Y.C., Erith, 178

  Hewitt, Thomas, Cork Su Kulübü, 104

  Hickling Broad, 203-205, 222, 225

  'Hildegarde' (205 ton), Galler Prensi, 17

  Hill, F.C., 'Ejderhası', 350

  Hilliard, J. B., R. Clyde Y.C., 93

  'Himalaya,' Troopship, 9

  'Hinda' (18 ton), 119-122

  Hippesley, Sir J., R.Y.S. 1815, 10

  Hoad, 'Phantom'un İnşaatçısı, 68

  Hoare, Samuel, Cork Su Kulübü, 1760, 100

  Hoboken (ABD), 236

  Hobson, Kaptan, 1840 yılında South Island, N.Z.
    İngiliz, 299

  Hobson's Bay, Avustralya, 313

  Hodder, William, Cork Su Kulübü, 1760, 100

  Çapa, plymouth, 39

  Hogarth, A., 'Calluna' kaptanı, 396

  Hokianga Nehri (N.Z.), 296

  Holditch, Kaptan H., Sec. R.W.Y.C., 43

  Holdsworth, Tom, CommodeTore Başkan Yardımcısı R. Clyde Y.C., 79

  Kutsal Loch, 87, 91

  Honduras, 245

  Hong Kong, 148, 315

  Horn, H., 1893'te yat yarışında, 349 _et seq._

  Horning Ferry, 199, 201, 225

  Horsey Mere, 203, 204, 225

  Hossack, N.P., N.Y.Y.C., 241

  Houldsworth, J., 'Lufra'nın sahibi, 68

  Housebats, yelken, 195

  Hoveton Broads, 199

  Howard, J. T., tasarımcı, 176

  Howth, 126, 129, 130, 134, 148

  Hudson Nehri, 231, 236

  Huggins, W., Deniz Ressamı, önde gelen zanaat resmi
    R.Y.S. 1835, 12

  Hughes, W.W., 'Avustralya' sahibi, 68, 69

  'Humming Bird' (2-1/2-rater), 63

  Hunter, Bay, Hafton'dan, 85

  Hunter's Quay, R. Clyde Y.C. AT, 85

  'Victor'da' Hunt'ın yat dergisi '312

  'Sümbül' (50 oranlı), 62, 67

  Hyatt, J., 'Matchless', R.T.Y.C., 1830, 169


  'Ianthe,' Amer. Schooner, 250

  'Ianthe,' Norfolk Mavna, 197, 224

  'Ida' (12-Rater), kesici, 98

  'İdalia' (20-rater), 351

  'Avukat' (133 ton), Amerikalı gemici, 252

  'Idedegonda,' 174, 175

  İmparatorluk Alman Yat Kulübü, 309

  Inchiquin, Lord, Cork Su Kulübü, 100, 106

  'Endüstri', vapur, 72

  Inglis, I. A., 'Darthula'nın sahibi, 95;
    'Thalia', 340, 345

  Inglis, J. ve A., Glasgow, 'Calluna' inşaatçıları, 350

  Inman, Bay, 'Avustralya' kurucu, 68

  'Intrepid,' Amerikan yat, 253, 258

  'Iolanthe', 98

  İrlanda'nın gözü, 129, 130

  'Irene' (40-Değerlendirici), Prusya Prensi Henry, 91, 309, 340

  'Irene,' Trinity yat, 9

  'IREX,' 58, 337, 338

  'İris,', açıklama, 126-129, 133, 134;
    'Tramcar' takma adı, 133;
    Tipik Sanitasyon, 136 _et Seq._;
    Hon. Steward'ın Gemideki Görevleri, 140 _et Seq._

  İrlandalı Model Yat Kulübü. _See_ Royal Alfred Yat Kulübü

  İrlandalı Yat Kulüpleri:-Royal York, 99-106;
    Kingstown'daki kulüpler, 106-108;
    Kraliyet Alfred, 108-124;
    Dublin Körfezi'nin 'grafik' kruvazörleri, 124-145;
    Su sallantıları ve deniz kızları, 146-151

  'Iroquois,' Amerikan yat, 258

  'Iverna,' kesici, 49, 63, 71;
    'Meteor' ile maçı 331;
    R.S.Y.C. 6 Ağustos 1893, 340, 341 yarışı;
    R.T.Y.C. Yarış, 25 Mayıs 1893, 352, 353;
    27 Mayıs 354-358 yarışlarını kazandı;
    Hatları, 355;
    R.T.Y.C. yarış, 10 Haziran 358;
    Dover'dan Boulogne'a yarış, 360;
    Royal Southern'in maçları, 17 Haziran 362;
    Royal Mersey, 24 Haziran 362;
    Kraliyet Kuzey, 1 Temmuz 363;
    Hunter's Quay, 5 Temmuz 364;
    Clyde Corinthian Club, 364;
    Royal Clyde Regatta, 365;
    Kraliyet Londra maçı Cowes, 370


  Jameson, John, 'Iverna' tasarımcısı, 350

  Jameson, W.G., 331, 335, 337, 364, 365, 388

  'Janetta' (2-1/2-rater), 64

  Jay, John C, N.Y.Y.C., 240;
    onun 'la coquille', 240

  Jerome, Leonard W., 'Clarita'nın sahibi, 1864, 280

  Jessop, W. , 'Florinda'nın sahibi, 68

  Johnson, C., R.P.C.Y.C., 50

  'Josephine' (143 ton), Amerikan gemisi, 252

  'Jubilee,' Amerikan yat, 1893, 400;
    Boyutlar, 402;
    özellikler, 403;
    Goelet Cups yarışında, 404

  'Julia,' J. M. Waterbury's Sloop, 245, 246;
    Midship bölümü, 253

  'Juliet' (10 ton), 174

  'Jullanar' (Yawl), 68, 69, 88


  Kaikoura (N.Z.), 299

  Kaipara Limanı (N.Z.), 296

  'Kate' (20 feet), 56

  Yatlar için Kauri kereste, 296, 314

  Kawau, (N.Z.) adası, 292

  Keen, Kaptan George, Cumberland Filosu, 1823, 166

  'Hatıra' (30 feet), 57

  Kelly, Bay, 'Viola' sahibi, 53

  'Kelpie,' Amerikan yat, 250

  'Kelpie' (1-Rater), 64

  Kemp, Dixon, 176, 180

  Kennedy, A., R. Clyde Y.C., 79

  Kennedy, Kaptan R., Hon. Sec. R.P.C.Y.C., 50, 51

  Kennedy, John, R.N.Y.C., 74

  Kennedy, R., R.N.Y.C., 74

  Kennedy, W., R. Clyde Y.C., 79

  Kent, Düşesi, R.W.Y.C.'nin patronu, 1833, 42

  Kerr, James, 77

  'Kestrel,' Schooner, 1835, 13

  Kiel, yatak, 309

  'Kilmeny' (30 ton), 82, 84, 112-114

  King, Samuel, R.C.Y.C., 88

  'King's Fisher,' Commodore Taylor's, 151;
    çizgiler, 153, 154

  Kingsale, Lord, C.W.C., 102

  Kingston, Kanada, 310

  Kingstown (Dublin Co.), kulüpler, 106, 107, 146

  Kirby, David, Boat-Builder, Rye, New York, 253-257

  Kirkwall, Lord, R.Y.S., 1815, 10

  'Kismet' (2-1/2-rater), Fernie Kupası R.P.C.Y.C., 68

  'Kitten, Yukarı Thames Yelken Kulübü, 183

  'Kittiwake' (1/2-rater), R.P.C.Y.C. Şampiyon Kupasını kazandı. 1891'de 64


  'La Coquille' (27 ton), 240, 242, 243

  Gemide yatlarda bayanlar, 139

  'Leydi Hermione,' Lord Dufferin, 20, 25;
    teçhizat ve boyutlar, plan, yelken ve bağlantı parçaları, 26-38

  'Lady Louisa' (13 ton), R.T.Y.C., 1827, 169, 327

  'Lady St. Kilda,' 1835, Sir T.D. Acland's, 42

  Lage, Contre-Amiral Baron, Union des Yachts Francais Başkanı, 306

  Laight, W.E., N.Y.Y.C., 242

  'Lais' (40 değerlendirici), 350;
    Dover'dan Boulogne'a yarışta, 360;
    Sezon için kayıt, 397

  Laity, Bay, R.P.C.Y.C., 64

  Lothing Gölü, 205, 220

  Ontario Gölü, Kanada, 309, 310

  Lambton, H., M.P., 'Cygnet' sahibi, R.Y.T.C. 1851, 171

  'Lamlash' (kesici), 77

  Lamont, H., Reard-commodore R. Clyde Y.C., 92

  Lampson, G.C., 'Miranda'nın sahibi, 68

  'Lancashire Cadı,' Steam Yat, 1878, 17

  'Lancet' (20 ton), 242

  Lang, Oliver, H.M.'nin 'Elfin' ve 'Victoria ve Albert' tasarımcısı, 7

  Langtry, R., R.N.Y.C., 1824, 74

  Lapthorn, Messrs., 128, 149, 274, 398

  Largs, 77, 81;
    Regatta, 1892'de yarış, 329

  Lateeners, 205, 315

  'Latona' (Yawl), Dover'dan Boulogne'a ve geri yarışı kazandı
    1880'de 69; 119

  Lavallin, Philip, Cork Su Kulübü, 1760, 100

  Lavand, Kaptan, 300

  Lawley Corporation, Boston, 'Jubilee' inşaatçıları, 402

  Leach, Sir George, Amerika Kupası yarışlarında 1893, 416 _et seq._

  'Leander' (20 ton), 62

  'Leda' (6 ton), R. CL. Y.C., 81

  'Leda,' R.M.Y.C., 1845, 47

  Lee-on-Solent, 60

  Lenon, Binbaşı, 'L'Erie', 174

  'Lenore' 91

  'Leopard,' Steam Launch, Upper Thames Sailing Club, 182, 183

  'L'Erie' (10 ton), 174

  'Lesbia' (37 ton), kesici, 82

  'Lethe' (Yawl), 71

  Liffey Haliç, 136

  'Lil' (25 feet), 57

  'Lily' (3-1/2 ton), 82

  'Lily' (10 ton), 62, 174

  Küçük Bariyer Adası (N.Z.), 292

  Littledale, com. R.M.Y.C., 47, 49

  Liverpool, yat, 47

  Livingston, Anson, 'Annie'nin sahibi, 253

  'Livonia' (280 ton), 85, 252, 278

  Llangattock, Lord, 13

  Lockett, J. A., Reard-commodore R. Clyde Y.C., 83

  Londra Yelken Kulübü, Hammersmith, 180

  Long Island Sound, 231, 236

  Longfield, Richard, Cork Su Kulübü, 1760, 100

  Loper, R.T., 'Ocean Wave' sahibi, 280

  'Lorna' 337

  Los Angeles Yat Kulübü, 234

  Louise, Prenses, Bermuda Dinghy Club'ın Lady Patroness, 318

  'Louise' (20 ton), 53, 91

  Louisiana, 233

  Loutherburg, Sanatçı, Cowes Kalesi Çizimi, 10

  Lowestoft, 205, 220, 221

  Loynes, Bay , Wroxham, 197, 212, 222, 224

  'Luath' (5 tonlu), 123

  'Lucanias', 72

  'Lufra,' Yawl, 68, 69, 88

  Lyall, R., 'Maria', 81

  Lyle, James A., Hon. Sec. R.A.Y.C., 88, 109;
    Tek elle bir yarış ödülü, 114

  Lyons, James, 'Breeze' sahibi, R.Y.S., 1836, 12

  'Lyris', W. Gardiner (1891) tarafından tasarlandı, 263

  Lysaght, Binbaşı, 106

  Lyttelton (N.Z.), 298, 299, 301


  'Mabel,' Geç 'IREX' (100 Değerlendirici), 67, 352, 360

  McAllister, Bay, Dumbarton, 149

  McCalmont, Harry, 'Giralda'nın sahibi, 425, 426

  Macartney, Bay, R.A.Y.C., 118

  McCheane, Charles, Hon. Sec. R.P.C.Y.C., 50, 52, 55, 56

  McCheane, T., R.P.C.Y.C., 50

  McCracken, Henry J. (R.N.Y.C. 1824), 74

  McFerran, James, 'The Lady Hermione' Tanımı, 20, 25 _et Seq._

  MacGregor, 'Rob Roy' 28

  McIver, Bay, onun 'Brenda', 82

  Macivor, D., 'Sunshine' sahibi, 119

  Macleay, A.D., 'Jullanar'ın sahibi, 68

  'MacNab' (21 metrelik), 177

  'Madcap' (2-1/2-rater), 63

  'Madcap' (20 ton), 116

  'Madeleine' (148 ton), Amerikan gemisi, 252, 256, 278

  'Madge' (10 ton), 53

  'Madge', Amerikan yat tasarımı üzerindeki etkisi, 259

  'Maggie' (15 ton), 53, 89, 91

  'Maggie' (132 ton), Amerikan gemisi, 252

  'Sihir' (97 ton), Amerikalı gemici, 252;
    Midship bölümü, 253;
    Boyutlar, 278

  'Manolya' (21 metrelik), 177

  'Maharanee' (10 ton), 175

  'Maida' (10-Değerlendirici), 1893, 351

  Main, John, R.P.C.Y.C., 66

  Maine (ABD), 228

  Malahide, 148

  'Mallory,' American Yacht (1858), 249, 253

  Mallory, D.D., Yat tasarımcısı, Noank, Connecticut, 249, 253

  Malta, 315

  'March Hare' (21 metrelik), 177

  'Maria' (5 ton), R. Lyall's, 81

  'Maria,' Commodore Stevens'ın Sloop, N.Y.Y.C., 240;
    Boyutlar, 242;
    özellikler, 243;
    'Amerika' ile eşleşir, 245;
    Kayıp Cape Hatteras, 245

  'Görgü', 253

  'Mantura' (24 metrelik), 313

  'Marguerite', 263

  'Maritana' (14 ton), 291

  'Mascotte', 291

  'Eşsiz' 327

  Maxwell, J.R., 275

  'Mayıs' 418, 420

  'Mayflower', 257, 261, 263

  'Mehalah' (21 metrelik), 177

  'Meneen', 68, 351

  'Merkür', 162, 164, 165

  'Merle' (10 ton), 174

  Dublin Körfezi'nin Deniz Kızı, 108, 149

  'Meteor,' Alman İmparator Yatı, 17, 91, 329, 331, 374

  'Mildred' (10 ton), 174

  'Mima' (10 ton), 291

  'Mimmie' (3 ton), 123

  'Mimosa', 175

  'Mina', 258

  'Mineola', 266

  'Minerva', 262, 263

  'Minna', 240

  Küçük Vauxhall Bahçeleri, 164

  'Mirage' (1.0), 183

  'Miranda', 68, 69

  'Yaramazlık,' 256, 257, 278

  'Sis' 240

  'Mohawk' (326 ton), 253, 259, 374

  'Mohican' 329

  Brundall'dan Mollett, Bay, 210, 213-217

  'Mona' (.85), 183

  Montagu, Hon. Victor, 17, 338, 339, 350

  'Montauk' (193 ton), 253

  Morgan, E.D., 265, 275, 402, 418

  Morris, A., 77

  'Morwena' (1-Rater), 1893, 351

  'Sivrisinek' (1/2-rater), 68

  'Sivrisinek' (59 ton), 83

  'Sivrisinek,' R. Northern Y.C., 1848, 45, 78, 326

  Motueka (N.Z.), 298

  Desert Island Dağı (ABD), 277

  Edgcumbe Dağı, 40

  Mudhook Yat Kulübü, 87;
    1893 Regatta, 364

  Muir, Bay, 'Mabel'in sahibi, 67

  Mulholland, H.L. _See_ Dunleath

  Anne, James, R. Clyde Y.C., 79

  Mumm, J.F., Boat Builder, Bay Ridge, Long Island, 257

  'Muriel' (3 ton), 175, 177

  'Musume' (2-1/2-rater), 63

  'Gizem' (25 ton), R.T.Y.C., 1843, 13

  'Gizem', (Thames Açık Tekne), 217

  'Mistik,' Amerikan yat (1856), 249


  'Nadador' (2-1/2-rater), 63

  'Nadejda', 175

  'Naiad' (3 tonluk), 55

  'Naiad' (10 ton), 62

  'Naida' (3 ton), 175

  'Nancy' (1787), 162

  Nantucket Sound, 229, 230

  Narragansett Körfezi, 228, 230, 231, 249, 276

  'Narwhal' (21 metrelik), 177

  Nash, James, C.W.C., 100

  Naushon Adası, Maine, 230

  'Navahoe,' R.P. Carroll's, 349;
    maçlar, 370-393;
    üç maçta yelken alanı, 394;
    Sezon rekoru, 396;
    üretimine ilgi, 400;
    özellikler, 401;
    Boyutlar, 402

  'Neaira,' 2, 175

  Nelson (N.Z. ), 297

  'Neptün' (50 ton), 60, 61

  Nettlefold, Edward, Cumberland filosunun Commodore, 165-166

  'Neva' (62 ton), 119

  New Bedford (ABD), 277

  New Jersey, 232, 236

  New London (ABD), 276

  'Yeni Ay' (209 ton), 15, 16

  New Orleans, 233

  Yeni Güney Galler, kereste, 313

  New Thames Yacht Club, R.T.Y.C., 173'ün bir dalı

  New York, 236;
    Bay, 231

  New York Yat Kulübü. 91;
    doğum yeri, 239;
    Dakika, 240;
    Erken Regattalar, 241, 242;
    Birinci Uluslararası Yarış, 243;
    'Maria', 243-245;
    'Amerika' 246;
    yıllık seyir, 276;
    1893, 404 gezisi;
    Goelet Cups, 404;
    Elbette harita, 405;
    Astor Kupaları, 406

  Yeni Zelanda, yatlama, 287;
    iklim çeşitliliği, 288, 302;
    Auckland, 288;
    Adalar Körfezi, 289;
    Auckland Yat Kulübü, 290;
    sömürge yatları, 290;
    'Mascotte', 291;
    yolculuklar, 291 _et seq._;
    Küçük ve Büyük Bariyer Adaları, 293, 294;
    Balık, 293, 297;
    keçi ve tavşan, 293;
    Thames Firth, 294;
    Rangitoto, 294;
    kutsal ada, 294;
    Tauranga, 295;
    Kuzey Adası'nın Batı Kıyısı, 295;
    Wellington, 296;
    Kraliçe Charlotte ve Pelorus Sounds, 296, 297;
    Nelson Limanı, 297;
    Güney Adası'nın Kuzey Kıyısı, 298;
    Lyttelton Limanı, 299;
    Akaroa'nın Eski Fransız Yerleşimi, 299;
    Sesler, 300, 301;
    yatlama için uygun aylar, 302;
    rüzgarlar, 302;
    kereste, 313

  'Newburg,' American Sloop, 249

  Newenham, John, Cork Su Kulübü, 1760, 100

  Newenham, R., C.W.C., 100

  Newenham, T., C.W.C., 100

  Newman, Binbaşı H. H., 106

  Güzel, yatlama merkezi olarak, 306;
    Regatta Grafiği Kursu, 307;
    yarışlar ve ödüller, 308

  Nichols, Kaptan John, uzun kurslarda, 45;
    'sivrisinek' kaptanı, 326

  Nicholson, Bay, 'Florinda' kurucu, 68

  'Niny', 309

  'Nora' (8-Rater), 98

  Norfolk ve Suffolk Yat Kulübü, 217:
    Derecelendirme sınıfları, 217

  Norfolk Broads, yatlama, 190;
    manzara, 193;
    Gezinme için zanaat, 193;
    'Ianthe', 197, 224;
    Wroxham'ın altındaki nehir, 198;
    Wroxham Broad, 199;
    Hoveton Broads, 199;
    Housebats, 199;
    Horning'de, 200;
    kıvrımlı bir nehir üzerinde direksiyon, 201;
    Ranworth Broad, 202;
    Barton ve South Walsham Broads, 202;
    su boyunca hareket, 202;
    Thurne Nehri, 203;
    Hickling Broad, 203;
    Horsey Mere, 204;
    BURE, 204;
    Yarmouth'a Acle, 204;
    Breydon Water, 204;
    Waveney Nehri, 204;
    YARE, 204;
    Haddicoe Cut, 204;
    Reedham ve St. Olave's, 205;
    zevk tekneleri, 205;
    Geçen, 205;
    'Ariel' ve 'Kara Maria' 205;
    tekne türleri, 207;
    yarış zanaatının eski ölçümü, 207;
    tek elle yelken, 208;
    Ölçüm Kuralında Değişiklik, 209;
    Yarmouth'dan Bay Brighton ve Bay Mollett tarafından inşa edilen zanaat
      Brundall, 210-217;
    Oulton'dan Bay Peed tarafından inşa edilen tekneler, 213;
    Bay Mollett'in 'dedikodu', 213-215;
    onun 'kastaneti', 215-217;
    kulüpler, 217;
    Thames 'Gizemi,' 217;
    dar ulaşımları geçme kuralı, 218;
    kürek tekneleri ve balıkçıları, 219;
    'macun,' 219, 220;
    Oulton Broad ve Lake Lothing, 220;
    Lowestoft Limanı, 220;
    Oulton, 221;
    Cantley, 221;
    Norwich, 222;
    tekne yatan ajanslar, 222;
    Oulton Broad'dan Bullen, 222, 224;
    Thorpe'den Hart & Son, 222;
    yatları işe almada yardım teklifi, 222;
    En İyi Seyir Zeminleri, 222, 223;
    Yat Merkezleri olarak Wroxham ve Oulton, 223;
    Loynes ve Bullen'in zanaat ve kiralama şartları, 224;
    nehirleri ve genişleri yapmak için gereken süre, 225;
    Balıkçılık ve Fotoğrafçılık, 226

  Norfolk Wherries, 194

  'Norman', 175

  'Norna', Amerikan yat, 258

  Norrkoeping, İsveç, 309

  Kuzey Amerika, İngiliz, 275

  North Island (N.Z.), 295

  'North Star', Amerikan Steam Yat, 279;
    Boyutlar, 280

  Norveçli çocuk arabası, 147

  Norwich, 192, 204, 222, 223, 225

  Nottage, Capt., R.P.C.Y.C., 64

  Nugent, Lord, R.Y.S. , 1815, 10

  'Nyleptha' (21 metrelik), 177

  'Perisi' (15 ton), 77


  Oamaru Limanı (N.Z.), 300

  O'Bryen, Hon. James, Cork Su Kulübü, 1720, 100

  O'Bryen, Morough, Cork Su Kulübü, 1760, 100

  'Okyanus Monarch,' göçmen gemisi, 'Okyanus Kraliçesi' tarafından kurtarıldı,
    1848, 47, 49

  'Okyanus Dalgası', Amerikan Steam Yat, 1865, 280

  O'Connell, D., 'Peri', 116, 117 kaybı kaybı

  'Oenanthe', 175

  Olsen, Niels, N.Y.Y.C., 279

  O'Neal, Charles, Cork Su Kulübü, 1720, 100

  O'Neil, Bay, 331, 335, 345

  'Onkahya,' John C. Stevens, 238;
    Kayıp, 239

  Onslow, Earl, Yeni Zelanda'da yatlama üzerine, 287 _et seq._

  Onslow Pinnacle Rock, Adalar Bay (N.Z.), 289

  Orfordess, Deniz Rahatsızlığı, 218

  'Orion,' Amerikan yat, 250

  'Orion,' R. Northern Y.C., 78

  Ornskoldskirk, İsveç, 309

  Orson, Edward Forbes, Stranraer, R. Northern Y.C., 1824, 74

  'Osborne' (eski adıyla 'Victoria ve Albert'), 6, 9

  Otago (N.Z.), 301, 302

  'Ottawa,' ABD, 247

  Oulton Broad, 192, 197, 205, 219-224

  'Oweene,' Amerikan kesici, 263

  Oxford Üniversitesi Yelken Kulübü, 182, 183

  Oyster Bay, Long Island, 239


  Pasifik Kıyısı, 233

  Paget, B., R.P.C.Y.C., 66

  Paget, Lord Alfred, commodore başkan yardımcısı R.T.Y.C., onun 'gizemi' ve
      'Mavi Belle', 23 Mayıs 1843, 170;
    'Belvidere' 1845'te 60_L._ Cup'ı kazandı, 171

  Paget, W. B., 'Columbine' sahibi, 67

  Paine, General, Boston Y.C., 46 metrelik, 1891, 263;
    yatcı olarak, 275;
    'Valkyrie'nin tuvalinde, 398;
    'Jubilee' sahibi, 402

  Paine, J. B., 'Jubilee' tasarımcısı, 402

  'Palmer' (194 ton), 252

  'Pantaloon,' H.M.S., 'Royal George'a İhale, 6

  'Pantaloon,' R.Y.S., 1835, 12

  'Papoose' (2-1/2-rater), 68

  Park, Bay, 'Ida'nın parça sahibi, 98

  Parker, Ben, Skipper, 330, 345

  Parker, Michael, Cork Su Kulübü, 1760, 100

  Parkes, Bay, 'Aurora' sahibi, Cumberland Filosu, 155

  Parsons, Thomas, Cork Su Kulübü, 1760, 100

  Paterson's Inlet (N.Z.), 301

  Payne, Arthur, 'sümbül' tasarımcısı, 62;
    'Niny', 309;
    ve 'Corsair', 338

  Payton, Bay, 'Currytush' inşaatçısı, 123

  Peake, Sir Henry, 'Royal George' tasarımcısı, 1814, 5

  'İnci' (4-1/2 ton), 81

  'İnci' (130 ton), R.Y.S., 1835, 12, 13, 243, 326

  Oulton'dan Peed, Bay, 'Corona' inşaatçısı, 213

  Pelorus Sound (N.Z.), 296, 297

  Pelt, J. G. Van, 'Rebecca'nın sahibi, 246

  Pembroke, Earl, Royal Cinque Ports Yacht Club, 68

  Penrose, Cooper, Cork Su Kulübü, 104

  Pepys, Samuel, alıntı, 1-5

  'Peri' (5 ton), 116, 117

  Perignon, M.E., Başkan Yardımcısı U. Des Y.F., 306

  Basra Körfezi, 148

  Büyük Peter, 5

  'Petrel' (10 ton), 116

  Pett, Christopher, 2

  Komiser Pett, II. Charles için bir yat inşa ediyor, 2, 3

  Pett, Phineas, 1604, 1, 2'de Galler Henry için bir yat inşa ediyor

  Petty, Sir William, iki tabakalı gemisi, 3

  'Phantom,' R.T.Y.C., 13, 171

  'Phantom' (10-Rater), 351, 398

  'Phantom' (123 ton), Amerikan gemisi, 252

  'Phantom' (172 ton), 69

  'Phoebe,' R.M.Y.C., 1845, 47

  'Phryne' (40 ton), 56

  Picton, Kraliçe Charlotte Sound (N.Z.), 297

  Güvercin Bay (N.Z.), 299

  'Hacı,' Amerikan yat, 1893, 400;
    Boyutlar, 402;
    özellikler, 403;
    Goelet fincanları için yarış, 404; 407

  'Pilot,' H.M.S., Eğitim Brig, 40

  'Pleione,' Schooner, 117

  'Plover,' Amerikan yat, 249

  Plymouth, 39

  'Pocahontas,' Amer. Sloop, 257

  Polhemus, A., Boat-Builder, Nyack, New York, 254

  Ponsonby, Lord, R.Y.S., 10

  Popham, F.W. L., 'Beyaz Köle' sahibi, 330

  Popham, Bay, 'Özgürlük Kuşunun' sahibi, 56

  Port Chalmers (N.Z.), 301

  Port Fitzroy, Büyük Bariyer Adası (N.Z.), 293

  Port Leny (N.Z.), 299

  Port Nicholson (N.Z.), 296

  Portland, Dük, 'Pantaloon' sahibi, R.Y.S., 1835, 12

  Potter Heigham, 203, 204, 225

  Pottinger, Thomas, Amiral R.N.Y.C. , 1825, 74, 75

  Prams, Norveççe, 147

  'Preciosa' (10 ton), 174

  Yat Yollarında Yiyeceklerin Korunması, 141

  'Prima Donna' (25 ton), R.T.Y.C., 145, 171

  'Primrose' (3 ton), 175

  Prens Alfred Yat Kulübü, Sydney, 311

  Prens, C.A., Boston Y.C., 275

  'Galler Prensi,' Cumberland Filosu, 1786, 161, 162

  'Prenses' (40 ton), Galler Prensi, 17

  'Prenses Royal,' vapur, R.M.Y.C., 1845, 47

  'Priscilla,' Amer. Yat, 225, 227

  Pritchett, R.T., Kraliyet yatları ve İngiliz yat kulüpleri hakkında, 1 _et seq._;
    Royal Forth Yacht Club'da, 96;
    Kraliyet Kuzey Yat Kulübü, Rothesay, 72 _et seq._;
    Royal Cork Yacht Club'da, 99 _et seq._;
    Kraliyet Korint Yat Kulübü, Erith, 173 _et seq._;
    yabancı ve sömürge yatları üzerine, 304 _et seq._;
    318, Bermuda'da yatlama üzerine;
    ünlü yarışlarda, 324;
    1892'de 40 dereceli bir yarışta, 332

  'Providence,' Cumberland Filosu, 1797, 164

  'PTarmigan' (10-Değerlendirici), 351

  Puget'in sesi, 233

  'Puritan,' General Paine, 255, 257, 260, 263, 278, 333

  Pussey & Jones, 'hacı' inşaatçıları, 402

  Putland, George, Commodore R. Alfred Y.C., 110, 115

  Puxly, Henry, Cork Su Kulübü, 1760, 100


  Quail Island, Lyttelton (N.Z.), 299

  Quebec, 309, 310, 311

  Kraliçe, Majesteleri, Osborne House, 6;
    'Victoria ve Albert' 'deki ilk seyir, 8;
    yat kulüplerinin himayesi, 9, 18;
    Kraliyet St. George Yat Kulübü, Kingstown, 106;
    R.T.Y.C., 170, 171

  'Kraliçe' (15 ton), 114

  Kraliçe Charlotte Sound (N.Z.), 296, 297

  'Kraliçe Mab,' 60, 71, 96, 329, 330, 333, 334, 336, 337, 340, 343,
    345-347, 350

  'Okyanus Kraliçesi', R.M.Y.C., 47, 49

  Queensland, sahil, 288

  Queenstown, 7

  'Qui Vive,' Amerikan yat, 250

  'Quickstep,' Amer. Schooner, 263

  'Quickstep' (20 ton), 56;
    'Enriqueta' ile eşleşmesi, 58, 59

  Quilter, Bay, 'Mascotte' bölüm sahibi, 55

  'Quinque' (5-Değerlendirici), 63, 351


  1892'de 40 değerlendirici bir yarış, ayrıntılı bir açıklama, 332 _et seq._

  Raleigh, Walter, 1

  'Rambler' (160 ton), 252

  Rangitoto (N.Z.), 294

  Randen, A., 77

  Ranworth Broad, 202

  Rasch, Kaptan, R.P.C.Y.C., 50

  Ratsey, Charles, Boat-Builder, 68, 149, 325, 326, 398, 402

  Reade, Lieut.-Col. Arthur L., Royal Windermere Sekreteri
    Yat Lake Kulübü, 189

  Reany & Naafy, 'Okyanus Dalgası' İnşaatçıları, 280

  Reanyson & Archibald, Boat-Builders, Chester, Pennsylvania, 256

  'Rebecca,' J. G. Van Pelt's, 246

  'Kırmızı Lancer' (5-Rater), 330, 331, 351, 398

  Reedham, 204, 205, 222

  'Huzursuz' (95 ton), Amerikan gemisi, 252

  'Reverie' (40-rater), 1891, çizgiler, 70; 336, 337

  'Reverie' (41 ton), Clyde Y.C., kesici, 82

  Ricardo, Charles, Yukarı Thames Sailing Club Sekreteri, onun
    'Takılan bir yarış' hesabı, 320, 321

  Richards, S., R.P.C.Y.C., 66

  Richardson, Alex., 'Naiad'ın sahibi, 116;
    'Challenge' tasarımcısı, 120, 122

  Richardson, G.W., 'Sayonara'nın sahibi, 53

  'Richmond,' Amerikan yat (1857), 249

  Richmond, D.O., Boat-Builder, Mystic, Connecticut, 256

  Richmond, Dük (1771), 324

  'Rakip' 91

  'Rakip' (3 tonlu), 123

  'Perçin' (17 ton), 310

  'Rob Roy' (16 ton), 327

  'Rob Roy,' Bay MacGregor's, 28

  Robertson, F.A., 'Uranus'un sahibi, 98

  'Robinson' (10 ton), 174

  Roche, Edmund, Cork Su Kulübü, 100

  Roche, John (C.W.C.), 104

  'Roket' (6 ton), Yawl, 88

  Rockland, Yare'de, 222

  Rogers, Archibald, N.Y.Y.C., 275;
    'Colonia'nın parça sahibi, 402

  Rogers, James, N.Y.Y.C., 240;
    onun 'adda', 240

  Rogers, John (C.W.C., 1720), 100

  Rogers, Robert (C.W.C., 1760), 100

  Roland, Thomas (C.W.C.), 104

  Rollins, George B., N.Y.Y.C., 240;
    onun 'Minna', 240

  Rothesay, Kraliyet Kuzey Yat Kulübü, 72;
    R.N.Y.C. kulüp evi, 77

  Rothschild, Baron A. de, 306

  Rowan, J. (R. Clyde Y.C.), 81

  Rowley, A.B. , 'Latona'nın sahibi, 69

  Kraliyet Albert Yat Kulübü: Kraliçe Kupaları Alındı, 18;
    Korint maçları, 118;
    yat ve üye sayısı, 118;
    1 numaralı Şampiyon Kupası için 1875'te giriş, 119;
    1876'da bir Korint maçının tanımı, 119 _et seq._;
    1879'da Corinthian maçı, 122;
    kurslarda değişiklikler, 123;
    3 tonluk ve 5 tonluk, 123;
    ölçüm kuralı ve yelken koşulları, 123;
    evsiz, 124;
    1893, 380 Regatta

  Kraliyet Alfred Yat Kulübü, Kingstown, Kraliçe Kupaları Alındı, 18;
    kanal eşleşmeleri, 84;
    kökeni, 108;
    ilk olarak İrlandalı Model Yat Kulübü, 108;
    Filo Yelken Kuralı, 109;
    yeniden yapılanma, 109;
    yarış bayrakları kuralları, 109;
    Challenge Cup tarafından oluşturuldu, 110;
    kulüp maçları, 110;
    Prens A.Y.C., 110;
    Commodores atandı, 110;
    Edinburgh Patron Dükü, 111;
    ödüller, 111;
    amatör maçlar, 111;
    1868'de 2. ve 3. sınıf yatlar için yarış, 111-114;
    Bay Lyle'ın tek elle yarış ödülü, 114;
    Şampiyon Kupalarının Tanıtımı, 114;
    1871'de Edinburgh Commodore Dükü, 115;
    bir 'kraliyet' kulübü, 115;
    üyelerin artışı, 115;
    Burgee, 115;
    'Enid' Edinburgh'un Altın Kupası Dükünü kazandı, 115;
    Bir Kraliçe Kupası, 115;
    1872'de tek elle yarışta ölümler ve durma
      aynı, 116, 117;
    1874, 117, 118'de maçlar;
    Giysilerde yüzme maçı, 118;
    Merkez, 146

  Royal Bermuda Yat Kulübü, 318

  Royal Bombay Yat Kulübü, 315

  Kraliyet Kanada Yat Kulübü, 309

  Kraliyet Cinque Ports Yat Kulübü, Kraliçe Kupaları Alındı, 18;
    Estab. 1872, 68;
    Regatta, 68

  Royal Clyde Yat Kulübü: Kraliçe Kupaları Alındı, 18;
    Clyde Model Yat Kulübü, 79;
    orijinal üyeler, 79;
    Ensign ve Burgee, 79;
    Tabii ki, 80;
    Ölçüm kuralı ve yarış bayrakları, 81;
    1857'de toplantı, 81;
    Amerikan 'Yelken Alanı' ölçümü, 82;
    Clyde Yat Kulübü, 82;
    Yıllık Regatta, 82;
    Corinthian Regatta, 82;
    açma ve kapanış yolculukları, 83;
    1867'de üyeler ve yatlar, 83;
    1868'de yıllık Corinthian maçının temeli, 84;
    40, 20-, 10- ve 5 tonluk sınıfların kurucusu, 84;
    Kanal maçları, 84;
    1872'de 85'te bir 'kraliyet' kulübü yaptı;
    Hunter's Quay'de yeni kulüp evi, 85;
    1872, 85 açılış toplantısı;
    Kraliyet Alfred Y.C.'nin benimsenmesi Kurallar, 86;
    kulüp evi, 87;
    1877'de üyeler ve tonaj, 87;
    'Clyde Haftası', 87;
    yeni kurslar, 87, 88;
    Y.R.A.'nın zaman ödenekleri sistemi, 88;
    1878'de büyük yarış yatlarının girişleri, 88;
    1880-1881, 89'da girişler ve ödüller;
    'Alcyone' satın alınması, 89;
    o yatın kiralanması şartları, 90;
    1883'te Kraliçe Kupası alıcısı, 90;
    1884, 90 kapanış gezisi;
    kursların değiştirilmesi, 91;
    zorluklar New York Yat Kulübü, 91;
    'Thistle' ve 'Gönüllü' maçları, 91;
    finans, 92;
    Lord Glasgow'un istifası, 92;
    yetkililer, 92;
    üç teknenin satın alınması, 92;
    Y.R.A.'nın benimsenmesi uzunluk ve yelken alanı kuralı, 93;
    'derecelendirme kuralı' altındaki sınıflar 93;
    İkinci Kraliçe Kupası, 64;
    Match Round Arran, 94;
    Ateşle Kulüp Evi Kaybı, 94;
    Craigend Villa'nın kiralanması, 94;
    bardak ve para ödülleri, 94;
    1890'da küçük değerlendiriciler, 95;
    mevcut filo, 95;
    mevcut üyeler, 95;
    1893 Regatta, 365

  Kraliyet Korint Yat Kulübü, Erith (Orijinal Korint Kulübü), 173;
    tesisler, 174;
    yatların sınıflandırılması, 174;
    yarış, 174;
    10 tonluk sınıf, 174;
    3 tonluk sınıf, 175;
    21 metrelik sınıf, 176;
    2-1/2 dereceli, 177;
    1894'te memurlar, 178

  Royal Cork Yat Kulübü: Kraliçe Kupaları Alındı, 18;
    köken, 99;
    Cork Limanı Su Kulübü, 99;
    erken kurallar, 99;
    1720 ve 1760, 100 üyeleri;
    Su Kulübü Filosu için Yelken Siparişleri, 1720, 102;
    1765'ten 1822'ye kadar çöküş, 102;
    tabii ki 40 dereceli, 103;
    Little Monkstown Kulübü Enstitüsü, 104;
    Cork Yacht Club unvanı altında Water Club'ın yeniden kurulması, 104;
    Club-House ve Queenstown'daki resimleri, 106

  Royal Cornwall Kulübü, 18

  Royal Dart Club Maçları, 385

  Royal Dorset Club, Weymouth, 1887, 18'de bir Kraliçe Kupası alır;
    1875, 345'te kuruldu

  Kraliyet Doğu Yat Kulübü, 98

  Kraliyet Forth Yat Kulübü, kurulması, 96;
    mevcut yetkililer, 96;
    üyeler, 96;
    1893'te Hartlepool'dan Granton ile maç, 96;
    Kraliçe Kupası, 96;
    Kurs Grafiği, 97;
    T.B.C. West Challenge Cup, 98

  'Kraliyet George,' Kraliyet yat, boyutlar, 5;
    Kraliçe'nin katılımı vesilesiyle kullanılır, 6

  Royal Halifax Yat Kulübü, 311

  Royal Harwich Y.C., 18, 218

  Kraliyet İrlanda Yat Kulübü:
    Kraliçe Kupaları aldı, 18;
    kuruldu 1846, 108;
    1893 Regatta, 368;
    Kursun haritası, 371

  Kraliyet Londra Yat Kulübü, 18;
    kuruldu 1838, 178;
    bayrak, 178;
    Uçan Başlangıçları benimsemek, 179;
    yatlama gelişimi, 179;
    1893, 370 Regatta

  Royal Mersey Yat Kulübü: Kraliçe Kupaları Alındı, 18;
    kuruldu 1844, 46;
    Liverpool'dan Birkenhead'e taşındı, 46;
    ilk yarış, 47;
    Elbette plan, 48;
    Jubilee Regatta, 49;
    1893 Regatta, 363

  Kraliyet Kuzey Yat Kulübü:
    Kraliçe Kupaları aldı, 18;
    Rothesay'da ev, 72;
    Clyde Kursu Grafiği, 73;
    köken, 74;
    orijinal üyeler, 74;
    İrlandalı ve Scotch Bölümleri, 74, 76;
    Burgee, 75, 76;
    tam üye elbisesi, 75;
    1826 ve 1831'de yatların sınıflandırılması, 79;
    Belfast'taki ilk yarış, 76;
    William IV. patron, 76;
    1836'da Belfast'ta iki günlük regatta, 76;
    1838'de İrlanda Bölümü'nün çözülmesi, 77;
    kulüp evi, 77;
    Yatlar, 78;
    Mevcut Sekreter, 78;
    Kanal maçları, 84;
    Regatta 1893, 363

  Royal Nova Scotia Y.C., 311

  Kraliyet Portsmouth Corinthian Yat Kulübü, 49;
    1880, 50;
    Birinci Memurlar, 50;
    Elbette harita, 51;
    amatörün tanımı, 52;
    Birinci Regatta, 52;
    maçlar, 52;
    Popülerlik, 53;
    1881 Sezonu, 54;
    üyelik artışı, 54;
    3 tonluk, 55'in tanıtımı;
    1883, 56 Regatta;
    1884'te refah, 56;
    açılış gezisi, 57;
    ayak sınıfları, 57;
    A, B, C sınıfları, 60;
    Regattas sayısındaki artış, 61;
    değişen omurgalar, 62;
    derecelendirme sınıfları, 63;
    1/2 dereceli, 64;
    1891, 65 için program;
    Amatör Denizciliğe Hizmet, 66;
    1893 Regatta, 67

  Royal St. George Yat Kulübü, Kingstown:
    Kraliçe Kupaları aldı, 18;
    kuruldu 1838, 106;
    Tabii ki, 107

  Kraliyet Güney Avustralya yat filosu, Adelaide, 314

  Royal Southampton Yat Kulübü, 340;
    1893, 378 Regatta;
    Warner ve Lymington Kursu Haritası, 379

  Kraliyet Güney Yat Kulübü: Kraliçe Kupaları Alındı, 18;
    Jubilee Regatta 1893, 361

  Kraliyet Sydney Yat Sq. 311

  Royal Thames Club, 13, 18, 167-172;
    1893, 352-358 maçları

  Royal Ulster Yat Kulübü:
    Kraliçe Kupaları aldı, 18;
    2-1/2 dereceli, 95;
    Karargah, 108;
    1893 Regatta, 366;
    Kursun haritası, 367

  Kraliyet Victoria Yat Kulübü, Ryde, 18, 43-45

  İrlanda Kraliyet Batı, Kraliçe Kupaları, 18

  Royal Western Yat Kulübü, Plymouth, 18, 39-43

  Royal Windermere Lake Yat Kulübü, 1860, 183;
    önde gelen özellik, 184;
    İyi yarışları sigortalayan önlemler, 184;
    Elbette harita, 187

  Victoria Kraliyet Yat Kulübü, Avustralya, 314

  Kraliyet yat filosu:
    kulüp evi, 9;
    kuruldu 1812, 10;
    yat dünyasında pozisyon, 10;
    yeni kulüp evi, 10;
    Mühür, 11;
    İmparator ve Fransızların İmparatoriçesi'nin kabulü, 12;
    Gemi Sınıfı, 12;
    Kupa - R.T.Y.C. 1843'te 13;
    'Amerika' tarafından alınan 1851 Kupası 14;
    Jubilee (1865), 15;
    Kraliçe'nin Jubilee yılında, 16;
    Kraliçe Kupası kazananları, 16;
    buhar yatlarına karşı, 16;
    filo, 17, 18;
    Kraliçe'nin Kursu, 19;
    1893 Regatta, 374

  Royal Yorkshire Kulübü, 18

  'Ruby' (Thames Boat), 218

  Ruck, F., R.E., R.P.C.Y.C., 50

  Russell, George (R.N.Y.C., 1824), 74

  Rutherford, L.M., N.Y.Y.C., 241

  Ruthven, Edward S., R.N.Y.C., 1824, 74

  Ryder, Amiral, R.P.C.Y.C., 50


  'Sachem,' Amer. Schooner, 263

  'Sadie,' Amer. Yacht (1867), 250

  Augustine, Körfez (ABD), 233

  'St. George, 'st. Yacht, 1875, 290

  'St. George, 'taç giyme yelkenli toplumun anlaşmazlığı
    1823, 167 maçı

  'St. George '(7 ton), Cumberland Filosu, 161, 164

  George's, Bermuda, Dinghy Racing, 321-323

  John's Nehri (Florida), 233;
    'Amerika' battı, 247

  Kilda, Avustralya, 314

  Lawrence Club, Montreal, 311

  Lawrence River, Kanada, 310

  St. Olave's, Waveney'de, 205

  'Saivnara' (21 metrelik), 177

  Salhouse Broads, 199

  'Samoena', 54, 64, 352

  San Francisco, Bay of, 234

  Sandviç, Lord, 3

  Sandy Hook Lightship, 231

  Yatlarda sıhhi önlemler, 136-142

  Yat sanitasyonu için 'sanitas', 136

  Santa Barbara, 234

  Santa Katalina, 234

  'Santry' (25 ton), 54

  'Sappho,' Amerikan Schooner, 249, 253, 258, 278

  'Satanella' (16 ton), 54

  R. Mersey Y.C., 1893, 49'dan Jubilee Regatta'da 'Satanita';
    tasarımcı ve inşaatçı, 349;
    R.T.Y.C. Yarış 10 Haziran 1893, 358;
    Kraliyet Güney, 17 Haziran 361;
    Royal Mersey, 24 Haziran 363;
    Kraliyet Kuzey, 1 Temmuz 363;
    Hunter's Quay, 5 Temmuz 364;
    Clyde Corinthian Club maçında, 364;
    Royal Clyde Regatta, 365;
    Royal Ulster Regatta, 366;
    Kraliyet İrlanda Regatta, 368;
    Kraliyet Londra maçı, 370;
    Meteor Challenge Shield, 375;
    Cowes Town Cup'ı kazanır, 376;
    ve R.Y.S. 4 Ağustos 377'de ödül;
    Kazanıyor Royal Albert maçı, 14 Ağustos 380;
    Torbay Regatta, 382;
    Royal Dart Match, 385;
    Bay Club maçı, 386;
    'Britannia' nın üstün puanları 394;
    Sezon için kayıt, 395;
    Mainsail, 399;
    'Navahoe'ye karşı, 400

  Savage, Bay, Cork Su Kulübü, 104

  Savannah (Georgia), 232

  'Savourna', 330, 331

  Savoy, Albay, R.P.C.Y.C., 50

  Sawyer, John ve Co., Sailmakers, New York, 274

  Saxe-Weimar, Prens Edward, com., R.P.C.Y.C., 50, 53, 66

  'Sayonara' (20 ton), 53, 91

  Schuyler, George L., N.Y.Y.C., 240;
    'Rüyası', 240, 242;
    'America' bölüm sahibi 246

  Scovell, Bay, R.A.Y.C., 110

  'Sea Fox' (204 ton), Amerikan gemisi, 253

  'Seabelle' (142 ton), 68, 69, 344

  'Deniz uçuşu', H.M. Brig, 40

  'Seagull,' R.M.Y.C., 1845, 47

  Sewanhaka Yat Kulübü, New York, 259

  'Secret,' R.T.Y.C., 170

  'Gizli' (31 ton), 112, 114

  Selwyn Adası (N.Z.), 293

  Kıdemli, Julian, R.P.C.Y.C., 66

  'Senta' (3 tonlu), 123, 316

  'Gölge', 'uzlaşma modeli' üzerine inşa edilmiş Amerikan sloop, 250;
    çizgiler, 251

  Shankill (Co. Dublin), 147

  Shankill Corinthian Yelken Kulübü, 148

  Sharman-Crawford, Kaptan, Arka Modore R. Ulster Y.C. 108

  Sharpies, Kanadalı, 310

  Sheddon, Col., R.Y.S. 1815, 10

  'Sheilah' (20 ton), 119-122

  Shepherd, J., 'Daydream', 96

  SHEPPARD, Bay, Küçük Vauxhall Bahçeleri, 164;
    Cumberland filosuna bardak verir, 164, 165

  'Shona' (5 tonlu), 123

  Sinyaller, J. A. Lyle'nin kitabı, 109

  'Gümüş Yıldız' (40 ton), 56

  Simonson, Jeremiah, 'North Star'ın inşası, 280

  Simpson, Messrs., 177

  Sinclair, R., 77

  'Siola' (20-Değerlendirici), 63

  'Siren' (72 ton), 242

  'Sleuthhound' (40 ton), 54, 56, 337

  Küçük, Kaptan, R.C.Y.C., 81

  Smith, A. Cary, 'Vindex'in ortak tasarımcısı, 256, 258;
    'Yaramazlık' tasarımcısı 256;
    'Priscilla,' 257;
    tasarımcı olarak pozisyon, 257, 275;
    Deniz Sanatçısı, 258

  Smith & Dimon, Boat-Builders, New York, 280

  Smith & Wellstood, Glasgow, 140

  Smith-Barry, John, Cork Su Kulübü, 12, 104

  Smith, E., Cumberland Filosu, 164

  Smith, James (İlk Commodore R. Clyde Y.C.), 77, 79

  Smith, J.W., 'Secret' sahibi, R.T.Y.C., 1847, 170

  Smith, Bay, Cumberland Filosunun İlk Commodore, 156

  Smith, Sir Alex. (1771), 324

  Smith, T., R.T.Y.C., 169

  Smyth, J., Helensburgh, com. R. Northern Y.C., 74

  'Snarley Yow' (3 ton), 56, 175

  Snydam, D.L., 'Cygnet'in ortak sahibi, 242

  Snydam, John R., 'Cygnet'in ortak sahibi, 242

  Societe des, Au Havre, 306

  'Sonata,' Arthur Glennie's, 54

  Soper, J. M., Tekne Tasarımcısı, 70, 176, 180, 349

  Güney Kaliforniya, 234

  South Walsham Broad, 202

  Güney Walsham Dyke, 203

  'Speedy,' H.M.S., 61

  Spencer, J., R. Clyde Y.C., 79

  'Speranza' (85 ton), Yawl, 119

  'Spitfire,' Cumberland filosu, 1823 maçında anlaşmazlık, 167;
    R.T.Y.C., 168'in ilk maçını kazandı

  Spratt, Nelson, 'Julia'nın Tasarımcısı, 246

  'Sprey' (37 ton), 240, 242, 243

  Stalkart'ın 'Deniz Mimarisi', 4'ten tasarım, 4

  Bay Yacht Club Regatta, 1893, 386;
    Elbette harita, 387

  Stawell, Sampson, Cork Su Kulübü, 100

  Amerika'da buharlı yatlama:
    'Kuzey Yıldızı', 279, 280;
    'Firefly,' 'Clarita,' 'Okyanus Dalgası' ve 'Gün Dream', 280;
    açık buhar lansmanı, 281;
    yıkama-güverte yat, 282, 285;
    derin deniz zanaat, 284;
    motorlar, 285;
    Naphtha Motorları, 286

  Steers, George, 'Gimcrack' tasarımcısı, 239;
    yetenek, 243;
    'Maria' tasarımı paylaşmak, 243;
    'Una' ve 'Julia', 245;
    'Amerika' 246

  'Stella' (2-1/2-rater), 62

  Sterling, Albay J., 393

  Steven, Bay, 'Kuyruklu Yıldızı' 81

  Stevens, Commodore John C., N.Y.Y.C., gemisi 'Amerika'
      kazanır r.y.s. 1851'de Kupa, 14, 246;
    N.Y.Y.C., 227'nin kurucusu;
    onun 'dalgıç', 237;
    'Sorun' ve 'çifte sorun', 237;
    'Dalga' ve 'onkahya', 238;
    'Maria' ve 'Gimcrack, 237, 242-245

  Stevens, Edward, 'Maria'nın parça sahibi, 244, 245

  Stevens, Edward A., 'Amerika'nın Parça Sahibi, 247, 279

  Stevens, Robert, 'Maria'nın parça sahibi, 244

  Steward, bir fahri görevleri, bir yatta, 140 _et seq._

  Stewart ve Binney, 'hacı' tasarımcıları, 402

  Stewart's Adası (N.Z.), 288, 301

  Stockholm, 309

  Stone, Douglas, yat tasarımcısı, 176;
    'Eva' inşaatçısı, 177

  Story, W.C., R.P.C.Y.C., 50

  Yatlar için sobalar, 140

  'Sunbeam,' Lord Brassey'in Steam Yat, 16, 290

  'Sunshine' (20 ton), 119-122

  'Dalgalanma', 174

  Surlingham Broads, 222

  Sussex, Dükü, Royal Western Y.C.'nin patronu, 1833, 42

  Sutherland, James (R. Clyde Y.C.), 79;
    onun 'yankısı', 82

  Sutton, Kaptan, İlk Arka ve Başkan Yardımcısı
    R.P.C.Y.C., 50, 54, 64, 66

  Sutton, Messrs., 'Diamond'ın sahipleri, 52

  Sutton, Sir Richard, 'Genesta'nın sahibi, 173

  'Swan' (4 tonluk), 212

  İsveç, yat, 309

  İsveç yatlama kulübü, 309

  'Tatlım' 174

  'Syanara,' Amerikan yat (1891), 266

  'Sybil' (26 ton), 62

  Sycamore, 'Corsair'in kaptanı, 330, 342

  'Sylph' (30 ton), R.N.Y.C., 77

  'Sylph,' Amerikalı Schooner, 238

  'Sylvie' (106 ton), Amerikan gemisi, 252

  Symonds, Sir W. , eski 'Victoria ve Albert' tasarımcısı, 6

  'Syren' (25 feet), 59


  'Tılsım' (84 ton), 326

  Tamesis Sailing Club, 182

  'Tar Baby' (5-Rater), 63

  'Tara' (40 ton), 56

  'Tarifa' (8-Rater), 291

  'Taroleenta' (204 ton), Amerikan gemisi, 252

  'Tartar' (30 ton), 77

  Tauranga Limanı (N.Z.), 295

  Taylor, Commodore Thomas, Cumberland filosu, 1780, 152;
    Clinker tarafından inşa edilen 'King's Fisher', 152-154;
    Thames Yacht-Racing'in kurucusu, 154, 156;
    'Cumberland', 157-159, 162;
    1793, 162'de 'Eclipse' ile karşılaşmayı kazandı;
    Emeklilik, 165

  Taylor, Bay, 53, 68, 82

  Taylor, Bayan, 344

  'Terpsichore' (38 ton), 62, 175

  Teksas, 233

  'Thalassa' (2-1/2-rater), 62

  'Thalia,' 71, 337, 338, 340, 343, 345, 346, 350, 397

  Thames,:
    1770 yılı yatlama için önemli bir çağ, 152;
    İlk kürek yarış, 154;
    21 metrelik sınıfın tanıtımı, 176;
    Erith'te gelişmiş durum, 178;
    Maç 1830, 327

  Thames, Harwich ve Cinque Ports kursları, harita, 357

  Thames Sailing Club, 182

  Thames United Sailing Club, 188

  Thames Valley Sailing Club, 182

  Thames Yat Kulübü. _See_ Royal Thames Yacht Club

  Thayer, Bayard, Boston Y.C., 275, 402

  Thellusson, Percy, Sekreter R.V.Y.C., Ryde, 46

  'Thetis', 291

  'Hırsız' (5-Rater), 63

  'Thistle' (daha sonra 'meteor'), 63, 91, 278, 309

  Thomas, Sir G., R.Y.S. 1815, 10

  Thomond, Marquis, Cork Su Kulübü, 10, 102

  Thompson, F., 'Challenge' sahibi, 119

  Thompson, G.B., R.A.Y.C., 111, 116, 119

  Thomson, Gordon, R.N.Y.C., 1824, 74

  Thomson, Robert, R.N.Y.C. (Sn. 1824, Amiral 1827), 74

  'Üç Kardeş', 254

  Thurne, Nehir, 192, 203, 204, 225

  'Thyra', 91

  'Gelgit dalgası' (153 ton), 252

  Timaru Limanı (N.Z.), 300

  'Times' (9 Ağustos 1886), 159;
    (23 Temmuz 1795), 164

  Kalaylı meyve ve sebzeler, 142

  'Titania', Amerikan kesici, 263

  Tooker, William, 'Rebecca' kurucu, 246

  Torbay Regatta, 1893, 382;
    Yarış şeması, 383

  'Torch' (15 ton), 82, 84, 174

  'İşkence' (5 ton), 116, 117

  Toronto, 309, 310

  Torres Straits, 288

  'Tottie' (21 metrelik), 176, 177

  Towers-Clark, Kaptan, 'Varuna' sahibi 350

  Townsend, J., 'Whirlwind'in sahibi, 122

  'Triton,' Amer. Schooner, 250

  'Trixie' (3 tonlu), 210

  'Sorun,' J. C. Stevens, 237

  'Zahmetli' (2-1/2-rater), 64

  Turnley, J., R.N.Y.C., 1824, 74

  Tyars, Jonathan, Vauxhall Gardens'ın sahibi, 161;
    Cumberland filosunu bir fincanla sunar, 161


  'Ulerin' (10 ton), 57

  'Ulidia' (10 ton), 56, 57, 175, 345

  'Una,' Sloop, N.Y.Y.C., 241;
    uzatılmış, 245

  'Undine' (2-1/2-rater), 68

  'Undine,' American Sloop (1852), 249

  Union des Yachts Francais, 306

  Union Steamship Co., 290, 301

  'Birim' (1-rater), 64

  Yukarı Thames Sailing Club, Bourne End'de kulüp evi, 181;
    Challenge Cup, 182

  'Uranus' (3.9-rater), kesici, 98

  Ure, Bay, onun 'zambak', 82

  Ure, R., 365

  Urquhart, Binbaşı, 58

  Uxbridge, Lord, R.Y.S. , 1815, 10


  'Valentine' (5-Değerlendirici), 63

  'Valiant' (2.400 ton), 418

  'Valkyrie' (76 ton), 63

  'Valkyrie,' Lord Dunraven, 278, 308, 349;
    1893'teki yarışlarda 352-377;
    'Britannia' ile karşılaştırıldığında 394;
    Sezon rekoru, 395;
    tuval, 398;
    Boyutlar, 402;
    Amerikan sularında, 407;
    'uyanık' ile eşleşmeler, 410-412, 418-421

  'Vampir' (20 ton), 111-113

  Vanderbilt, Cornelius, 'North Star'ın sahibi, 280;
    'Cesur' 418

  Vanderbilts, 284

  'Vanessa' (20 ton), 54

  'Varuna,' 71, 329, 330, 337, 350, 360, 397

  Vauxhall Cup, Cumberland filosu, 161, 162

  Vauxhall Bahçeleri, mülk sahipleri Thames'e harika bir araba yerleştiriyor
      1794'te 163;
    Cumberland filosuna verilen bardaklar, 164

  'Vega' (40 ton), 50

  Rüzgar hızı, İngilizce ve etkisindeki fark, İngilizce ve
    American Waters, 419

  'Velzie' (20-Rater), 63

  'Vendetta' (40-Rater), 360, 397

  'Venelia' (3 ton), 175

  'Venüs', Cumberland Filosu, 166

  'Venüs' (13 ton), 327

  'Verena' (25 feet), 62

  'Veronica' (92 ton), 62

  'Vesta' (201 ton), Amerikalı gemici, 253

  'Victor', 312

  'Victoria,' American Sloop (1856), abluka koşucu, 249

  Victoria, Avustralya, 314

  'Victoria ve Albert', 1843, 6, 7;
    Yeni yat, 7, 8

  'Vida' (23 metrelik), 1893, 351

  'Uyanık', 278, 333, 334, 400;
    özellikler, 401;
    Boyutlar, 402;
    Boom, 403;
    N.Y.Y.C.'nin ilk yarışında, 1893, 404 Cruise;
    Goelet Cups, 404;
    'Valkyrie'ye karşı çukur, 407;
    Üç maç kazandı, 410-412, 418-421

  'Vigorna' (20-rater), 351, 397

  'Viking' 374

  'Vindex' (44 ton), 83

  'Vindex' (68 ton), Amerika'da inşa edilen ilk demir yat, 256, 258

  'Viola' (20 ton), 53

  'Virago' (6 ton), 174

  'Vixen,' Cumberland filosu, 1795'teki bir yarışta, 164;
    1812'de bir kulüp fincanı kazandı, 165

  'Vixen' (19 ton), 1830, 327

  'Vixen' (90 ton), Amerikan yuvası, boyutlar, 256

  'Vol au vent' (103 ton), 68, 69

  'Volador' (21 feet), 62

  'Gönüllü', 263, 278

  Voorhis, J., 'Madeleine' tasarımcısı, 256

  Voorhis, William, 'Addie'nin sahibi, 254


  Waimea (N.Z.), 298

  Waitemata (N.Z.), 290, 294

  Waiwera (N.Z.), 292

  Walcot, John, Cork Su Kulübü, 1760, 100

  Galler, Prens, kendisine ait yatların isimleri ve tarihleri, 17;
    'Britannia' Gold Challenge Cup için 'Navahoe' ile yarışıyor
      R.V.Y.C., 43;
    'Belle Lurette', 54;
    R.T.Y.C., 173'ten Commodore;
    'Britannia' tarafından uyandırılan coşku, 349

  Walford, Bay, R.P.C.Y.C., 64

  Walker, Bay, 'Bella', 81

  'Wanderer' (9 tonluk), 210, 213

  'Wanderer' (187 ton), Amerikan gemisi, 249, 253, 258

  'Gezici,' buhar yat, 16

  Wanhill, Bay, 172

  'WASP' (46 metrelik), 266, 267

  Su Wag Derneği, Kurum, 147

  Dublin Körfezi'nin 'Su Salları' ve Deniz Kuyrukları, 146-151

  'Su Cadı,' R.T.Y.C., 169

  Waterbury, J.M., N.Y.Y.C., 240, 242, 245, 246

  Waterhouse & Chesebro, 275

  Waterman, Bay, 'Sivrisinek' tasarımcısı, 78

  'Waterwitch' (331 ton), Brig, Belfast'ın Earl'ü, 324

  Watkins, A., Yat tasarımcısı, 176

  Watson, G.L., Tasarımcı, 17, 53, 57, 176, 309, 312, 337, 340, 349,
    351, 402, 418

  'Dalga' (15 ton), 77, 81

  'Dalga' (25 feet), 57

  'Dalga,' John C. Stevens, 238

  'Wavecrest' (35 ton), Yawl, 112, 113

  'Waveney' (Norfolk Mavna), 192, 197

  Waveney, nehir, 204, 205, 220

  Webb & Allen, Messrs., American Boat-Builders, 238

  Webb, Beavor, 'Kate' inşaatçısı, 52

  'Wee Winn,' Fin-Keel Boat, 269

  Weir, David, Partick, 1 dereceli yarım modeli, 180

  Weld, Joseph, 'Alarm' sahibi, R.Y.S., 1830, 12, 326

  Wellington (N.Z.), Birinci Sınıf Şampiyonası Yat Yarışı, 291, 296, 297

  Welshe, Sir G., R.Y.S., 1815, 10

  'Wendur' (43 ton), 45, 69, 334

  'Wenona,' Fin-Keel Boat, 268, 269

  West, J.R., R.P.C.Y.C., 57, 66

  West, T. B. C., 45, 69, 96, 334

  Westport (N.Z.), 298

  Wetmore ve Holbrook, 238

  Weymouth, 346

  Whangaroa (N.Z.), 289

  Wheatley, Col., R.Y.S. 1815, 10

  Wherries, Norfolk, 195

  'Whirlwind' (77 ton), Yawl, 122

  White Island (N.Z.), 295

  White, J., 'Latona' inşaatçısı, 69

  'Beyaz Köle', 329, 330, 337

  Wicklow, 148

  'Widgeon' (24 ton), R.T.Y.C., 171

  'Widgeon' (105 ton), Amerikan gemisi, 252

  Wildy, A.G., R.P.C.Y.C., 64

  Wilkes, Hamilton, N.Y.Y.C., 240;
    onun 'spreyi', 204, 242;
    'America' bölüm sahibi 246

  Wilkinson, A.O., 'Phantom'un sahibi, 68, 69

  William IV., R.Y.S., 11'e bir fincan verir;
    R.N.Y.C.'nin patronu, 76;
    R.T.Y.C., 169;
    ölümü, 170

  Williams, Lawrence Faulkes, 280

  Wilson, Adrian, Ördek ve İplik'teki Gelişmeleri, 273

  Wilson, Bay, 'Ida'nın parça sahibi, 98

  Wilson & Griffen, yelkenciler, 402

  Wilson & Silsby, Sailmakers, Boston (ABD), 273, 274, 402

  Wine & Clinckard, Boat-Builders, New York, 243

  'Rüzgar', 330

  'Windsor Kalesi', 1854, 7

  Winsor, T. G. F., Hon. Sec. R.C.Y.C., Erith, 178

  Winteringham, Bay, Yat-Designer, New York, 275

  Wood, N., onun 'Corinne', 68

  Woodbastwick Broad, 199

  'Woodcock' (10-Değerlendirici), 351

  'Wren,' Bayan Foley, 52

  Wroxham, 192, 197, 198, 199, 222, 223, 225

  Wroxham Broad, 199, 222, 223

  Wylie, Robert, 93, 177, 351


  'Xarifa,' Schooner, 1835, 13

  'Xema' (35 ton), 111-114


  Y.R.A. uzunluk ve yelken bölgesine göre ölçüm kuralı, 93

  1893'te yat yarış, 349;
    10 ve 40 dereceli düşüş, 350;
    20 dereceli, 351;
    10 dereceli, 351;
    23 metrelik, 351;
    5 dereceli, 351;
    2-1/2 dereceli, 351;
    1 dereceli, 351;
    Büyük kesici yarışmaların gözden geçirilmesi, 352-396;
    40 dereceli kayıtlar, 396;
    20 dereceli, 397

  'Yarana' (72 ton), 63

  Yare, nehir, 192, 204, 205, 221, 222

  YARE SAILE CLUB, 217;
    derecelendirme sınıfları, 217;
    Regatta, 221

  Yarmouth, 192, 196, 198, 204, 220, 222, 223, 225

  York, Dük, Kraliyet Londra Amiral Y.C., 179

  York, dükü, II. Charles'a yelken maçı kaybediyor., 1661, 2

  York, William (Sayman R. Clyde Y.C.), 83, 88, 92

  'Yseult' (10 tonluk), 330

  'Yum-yum' (30 feet), 60


  'Zampa,' Amerikan yat, 258

  'Zenobia' (38 ton), Galler Prensi, 17

  'Zephyr, 50, 174

  'Zinita' (20 değerlendirici), 351;
    Sezon 1893, 398 için kayıt

  'Zoe,' C. Johnson, 50

  'Zouave,' Amerikan yat, 249

  Zymine, bileşik, yat yolculukları için, 139


_Spottiswoode & Co. Yazıcılar, New-Street Meydanı, Londra._






Projenin Sonu Gutenberg Yachting Vol. 2,
R. T. Pritchett, Marquis Durrerin, Ava ve James McFerran, C.L. Blake ve T.B. Middleton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YACHTING VOL. 2 ***

***** This file should be named 41973.txt or 41973.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/7/41973/

Produced by StevenGibbs, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
