*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, Feb/Mar 1668/69 (Samuel Pepys Günlüğü, Şubat/Mart 1668/69)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 28, 2004 [EBook #4197]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4197
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, Feb/Mar 1668/69, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, Feb/Mar 1668/69

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 28, 2004 [EBook #4197]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                Samuel Pepys M.A. F.R.S.

            Admiralty'nin eylemleri ve sekreteri katibi

    Pepysian kütüphanesindeki stenografi makalesinden kopyalandı
 Magdalene College Cambridge tarafından Rev. Mynors Bright M.A. Geç Üy
                      Ve kolej başkanı

                              (Kısaltılmamış)

                      Lord Braybrooke'un notlarıyla

                        Eklemelerle düzenlendi

                        Henry B. Wheatley F.S.A.

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                             Şubat ve Mart
                                1668-1669

1 Şubat.  Yukarı ve kuleden beyaz salona kadar su ile
Kasabanın o sonuna iki ya da üç için gittiğim zaman
Aylar, sanırım, Tanrı'nın bana elverişli gönderdiği bir koç tuttuğumdan beri;
Ama bu çok büyük bir kolaylık.  Tangier komitesine gittim, ama
Buluşmadı ve ben de Bay Povy ile tanışıyorum, o ve ben Dancre's'e,
Benim için yapmasını sağladığım resimlere dokunan bir şey söyle.
Ve bu yüzden beni ünlü tarih övgüsü Bay Streeter'e taşıdı
Yolda, kimin sık sık duyduğum, ama onu daha önce hiç görmedim;
Ve orada onu buldum ve Dr. Wren ve birkaç virtüöz, bakıyor
Oxford'daki yeni tiyatro için yaptığı resimler: Ve,
Gerçekten, sanki çok iyi olacak gibi görünüyorlar ve geri kalanı daha iyi düşünüyorlar
White Hall'daki ziyafet evinde Rubens'ten daha fazla, ama ben
Çok düşün.  Ama kesinlikle çok asil olacaklar; Ve ben
Bu adamı ve işini görmek için servete sahip olmaktan çok memnunum,
çok ünlü; Ve o çok sivil küçük bir adam ve topal, ama çok yaşıyor
cömertçe.  Öyleyse Lord Bellassis'im için ve onunla tanıştı:
Distemper'de sadece Dancre's'in bir baca parçasını görmek için iş
Yumurta, benim için yapmam gereken ışığın göz kamaştırıcısından uzak durmak için
Oda: Ve gerçekten güzel, ama itiraf etmeliyim, sanırım değil
Oyle resimleri kadar çok güzel; Ama bazılarından bazılarına sahip olacağım
Ve bazıları.  Bu yüzden onu küçük turnikeye koydu ve ben de
ev ve orada küçük bir akşam yemeği yiyor ve karımla birlikte koç tarafından
King's Playhouse, "Heyresse" i görmeyi düşünerek önce hareket etti
Geçen Cumartesi; Ama geldiğimizde orada hiçbir oyun bulamıyoruz; Kinaston,
Bu, Sir Charles Sedley'e istismar ederek, son olarak bir rol oynadı
Gece son derece çubuklarla dövüldü, ona saldıran iki veya üç,
Bu yüzden kudretli bir şekilde çürük olduğu ve yatağını tutmaya zorlandığı için.  Yani biz
York'un Dükü'nün Playhouse, ve orada "Yapabilseydi" gördü, vb.
Ev ve ofisime iş dünyasına, daha sonra akşam yemeği ve yatağa.  Bu
Gün, oyuna gidiyorum. Turner bizimle tanıştı ve bizi annesine taşıdı,
My Lady Mordaunt's'ta; Ve hem anneyi hem de kızı bizimle birlikte taşıdım
York Dükü'nün Playhouse, sonraki kapıda.

2.  Yukarı ve tüm sabah ve akşam yemeğine ev sahipliği yapmak
öğlen, Bay Sheres'i bulduğum; Ve kısa bir akşam yemeği yaptı ve taşıdı
Bizimle birlikte kralın oyun evine, burada "Heyresse"
Kinaston'un dövülmemesine rağmen harekete geçer; Ve kral diyorlar
Sir Charles Sedley'e dövüldüğü için çok kızgın, ama inkar ediyor
BT.  Ama parçası, onu bir kitaptan okumaktan kaçınan Beeston tarafından yapıldı
tüm bu süre boyunca ve böylece parçayı ve neredeyse oyunu bozar,
içindeki en iyi parçalardan biri; Ve tasarım olsa da, ilkinde
Gebe kalması, oldukça iyi, ancak kayıtsız bir oyun, yazdı,
Lord Newcastle tarafından diyorlar.  Ama Beeston'un geldiğini görmek hoş oldu
başkalarıyla, karanlık olduğunu varsayarak ve yine de okumak zorunda kalır
Bir parçası mumların ışığıyla: Ve bu bir beyefendiye gözlemliyorum
Benim tarafımdan oturdu, bundan çok memnun kaldı ve yukarı ve aşağı yaydı. Ama bu, oyunda en çok memnun olan bu, Knepp'in ilk şarkı
şarkı söylüyor, üç ya da dört şarkı söylüyor; Ve gerçekten, çok ince söylendi, bu yüzden
Bütün evin onu alkışlamak için.  Bu nedenle Beyaz Salon'a Sheres Taşındı,
Ve orada devreye girdim ve bana ve bana olduğunu söyleyen Bay May'a baktım.
Şirketi, yarın benimle yemek yemeye gelemez, sadece beklediğim
Ofisimizin ve kitaplarımızın tarzını görmeye gel,
çok hoşnutsuz, ofiste çok fazla iş var ve çok uzakta ve
Ofise mektuplarım hakkında, sonra akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapmak
Karım bütün gece güçlü hasta mizah içinde ve sabah buldum
Bana göz kırpmak ve gülümsemek için Knepp'ten olması; Ve ben diyor ki
ona gülümsedi; Ve zavallı sefil! Yaptığını algıladım ve yaptım
Tüm bu durumlar, gözlerime dikkat et. Çok zorluk çekerek onu yatıştırdım,
ve arkadaşlardı, bundan sonra o evde, o evde olabiliriz
Daima yukarıda bir kutuda oturun ya da oda yoksa,
Alt kutular.

3.  Yani yukarı ve öğlene kadar ofise ve sonra biraz
Akşam yemeği ve yine geceye kadar, güçlü meşgul, harika içeriğime,
çok fazla iş yapmak ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapmak; BEN
Bu günü bulmak, büyük bir iş yapabileceğim
Dikte, eğer kendimi okumazsam veya yazmazsam, gözlerimi bozmadan, ben
Harika bir günlük işten sonra gözlerimde çok iyi olmak.

4.  Yukarı ve bütün sabah ofiste.  Head Home Hean ile Halkım
Akşam yemeğine ve sonra akşam yemeğinden sonra beni görmek için Bay Spong geliyor ve beni getiriyor
Paralelkenarım, eskisinden daha iyi ve iki veya üç taslak
Brest limanından, harika içeriğime göre, Bay Gibson'ı aradım
bundan çok memnun olan bunu fark edin; Ve öyle görünüyor
Paralelkenar, Bay Sheres'in yaptığı gibi, geçen gün ikna olmamış
Ben, bir önsöz ile aynı, bu çok şey daha çok değer veriyor,
Ama kendi başına en faydalı bir araçtır.  Sonra karımla
Ve onu ve onu Chancery Lane'deki bir enstrüman yapımcının dükkanına taşıdı.
Bu bir zamanlar 'Greatorex'lerin Prentice'iydi, ama Üstat içeride değildi,
Ve orada [Gibson] bana pirinçte paralelkenar attı, ki
Satın alacağım ve bu yüzden benim için temiz ve uygun hale getirileceğini teklif edeceğim.
Ve böylece Cozen Turner'm için ve orada.
evde olmamak; Ve böylece yeni değişime ve bundan sonra benim
edebiyat; Ve böylece akşam yemeği ve yatağa.  Bu sabah bir kayma yaptım
Ofisten White Hall'a, Povy'nin işini bir komitede beklemek
Tangier, olacağım, ama buluşmadı ve bu yüzden şu anda
geri.

5.  Betimes, koç tarafından Sir W. Coventry's'e ve onunla birlikte koç tarafından
Beyaz Salon ve orada birkaç şeyden konuşarak bahçede yürüdü ve
Ona olan ilgimi yeni tutmak için ziyaretimle; Ve orada bana nasıl olduğunu söylüyor
İrlanda'ya komisyon üyelerinden birine gideceğinden bahsedildi,
doğrudan komuta edilmedikçe asla yapmamaya karar verilmedi; O söylediği için
Dışişleri Bakanı Baş Sekreteri onun
Acı olan düşman, kendini geri almaktı; Ve bu nedenle daha iyiydi
Burada mutsuz olma girişiminde bulunması, daha ileri gitmekten ziyade, geri alınması
bazı belirsiz talimatlar veya düşmanlarının başka yaramazlık yolu ne olursa olsun
onun için kesmeli.  Bana karşı nazik ve çok ayrıldı ve bundan sonra
Ev, iki veya üç yerde arıyor-diğerleri arasında, Dancre's, nerede buluyorum
Benim için bir parçanın başlangıcı, beni iyi memnun edecek Greenwich,
Ve böylece akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve tüm öğleden sonra çok meşgul ve geceleri
Akşam yemeği ve yatağa ev.

6. Yukarı ve ofise, bütün sabah ve bundan sonra
Kralın Playhouse'a Akşam Yemeği,-Bir üst kutuda, içeri giren bir üst kutuda
Albay Poynton ve Doll Stacey, çok iyi ve onun tarafından
Düğün halkası, sanırım onunla en sonunda evlendi-"
Venedik: "Ama hasta çoğu kısımda hareket etti; Mohun, biraz sürpriz yaptı
Ben, Iago'nun rolünü çok iyi hareket ettirmedim; ne de başka
Cassio'nunki olan Hart's; Ne de, Burt Moor'u çok iyi yapıyor
Bir zamanlar yaptığını düşündüm.  Bu yüzden ev ve sadece Holborn Conduit'te cıvata
kırıldı, ön tekerlekleri levrek tutar ve böylece atlar gitti
onlarla birlikte, antrenör ve bizden ayrıldı; Ama yakın olmak
Coachmaker's ve küçük bir Ironmonger dükkanında kalıyoruz, biz
Şu anda başka biriyle ve çok ev ve orada mektuplarımla
Ofis ve böylece akşam yemeği ve yatmak.

7. (Rab'bin Günü).  Karım sabah yalan söylediğim için kudretli peevish
Şeriat olmayan A geceleri ve bunun geç bir uygulama olduğunu sağlayacak,
Rüyalarımdaki kötü düşüncelerim.  .  .  ve kudretli bir şekilde o sorunlu
bu konuda; Ama hepsi patladı, ben ve ben, kiliseye ve çok
Akşam yemeği, daha kötü bir uyum içinde, tüm öğleden sonra sürdü ve
Kendini kapalı, dolabında ve ben kudretli ve sıkıldım ve
Bana ne ayled olduğunu söylemesini sağlayamadım ya da bana girmemi sağlayamadım
Dolap, ama sonunda yaptı, onu yerde ağlarken buldum,
Ve onu memnun edemedim; Ama sonunda açıkça yaptığını buldum
bana açıkladı.  Bana onunla yanlış inanıyordu
Jane, ve yükselmediği üç ya da dört aptalca koşulunu kırdı
Odamdan çıkana kadar ve onu bu şekilde görmeme izin verene kadar
kendini giydirmek; ve onun odasına girmesi gerektiğini ve
onunla boşa çıkardı; ki bu çok aptalca ve gerçeği şimdiye kadar yapabilirim
Sorunlu olmamakla birlikte, onun sıkıntılı olduğunu merak edemesem de,
Eğer bu düşünceleri olsaydı ve bu yüzden benden yalan söylerdi ve
Mavi odaya çarşafların takılmasına neden oldu ve Jane'in yalan söyleyecekti
Onunla ona gelmeliyim.  Sonunda ona böyle verdim
Memnuniyet, çok iyi arkadaş olduk ve yatağa gittik
 .  .  .  .  .

8.  Yukarı ve kendimi giydirdim; ve antrenör tarafından, W. Hewer ve eşimle birlikte
White Hall, burada bizi ikiye indirdi; Ve yolda, küçük oğlumuz,
Kitapçımın dükkanı Martin, ışığa çıkacak, düştü; Ve o
En çevik bir çocuk değil (nasıl yaptığını gördüm ve çok memnun oldum
onunla birlikte), koç tarafından yönetilmişti.  Rabbimi ziyaret edeceğim
Sandviç; Ve orada, Rabbim kendini giydirirken bir genç gördü
İspanyol, onunla birlikte getirdiği, hayran olduğu dans
Çünkü, İspanya'daki en iyi dansçı olarak ve gerçekten de güçlü ustalıkla;
Ama İngilizce olarak dans etmesini sevmiyorum, ancak Rabbim onu ​​övüyor
Güçlü: Ama onu evime alacağım ve karımı göstereceğim.  Burada ben
Bana Rabbimin Hesaplarının Durumunu Söyleyen Bay Moore ile bir araya geldi.
Büyükelçilik, düşündüğüm kadar iyi bulmadığım: çünkü geçmesine rağmen
Kral ve kabini (Dışişleri Komitesi oldukları gibi
arandı), yine de L9000 tam L8000'den kesildiler ve şimdi gönderdiler
Komite izin vermiş olsa da, Hazine Lordlarına
Dinlen, ancak buna uymak zorunda değiller. Böylece bundan korkuyorum
Hesap henüz uzun sürebilir-daha fazla, daha fazla, bu meblağ ödenir:
Aile için üzgünüm ve bana borçlu olduğu için biraz değil.  Yani benim
karısı, onu Unhank's'a aldı ve eve giderken ona uzun boylu
Holborne'da daha önce gördüğüm kadın; Ve onu ölçtüm ve o
ayakkabı olmadan, sadece altı feet beş inç yüksekliğinde ve yukarıda değil diyorlar
Yirmi bir yaşında. Bu yüzden ev ve orada akşam yemeğine ve eşim
harika hasta mizah; Ve akşam yemeğinden sonra, onunla yalnız kaldım, değil
Bu hayata katlanabildi ve birlikte bazı kızgın sözlere düştü; ama
Ve güçlü iyi arkadaşlar vardı, bana hala bunun hakkında olduğunu söyledi
Jane, inanamadığı ama ben temelim, bir sorun yaptığım
Mirth; Ama sonunda Jane'i çağırdı ve metresinin
Wench'i isteyen Paskalya'da gitmesi için talimatlar
ol, ama doğrudan tom'un vaat ettiğim onunla gidebileceği için dua etti ve
tasarladığım şeydi; Ve böylece karımla konuştu ve gitti
Ve ben iyi arkadaşlar ve çok nazik, söz verdim ve ben de sahne alacağım
Yeni sıkıntı zemine gelme zamanı asla vermemek; Ve ben
Ofise, çok hafif bir kalple ve işime yakın
öğleden sonra.  Bu gün, Kaptan Cox'un Bay Wren tarafından söylendi.
Deptford'daki Master-katılım, çok yakında bizden biri olacak, o ve Tippets
Chatham ve Portsmouth için dönüşlerini yapmak, hangi seçimi sevdiğim
yeterince iyi; Ve Kaptan Annesley, Deptford'daki odasına gelecek.
Bu sabah da Roger Pepys'i ziyaret edecek, Potticary's In
King's Street, bana Roger'ın karısına gittiğini söylüyor, böylece
bana söylediği gibi, geçen haftanın ortasından beri evlendi:
onun tasarımı, iyi nedenlerle, hiç gürültü yapmamaktı; Ama ben iyiyim
Bittiğinden yeterince memnun.  Büyük bir iş gönderdi
Ofis ve oldukça geç, kendimi çok rüzgarla dolu bulana kadar,
Günümüzde akşam yemeği yememle, can sıkıldım, eve gitmeye zorlandım ve
W. Batelier'i bizimle ve böylece yatağa harika içerikle destekledi.

9.  Yukarı ve tüm sabah ofiste ve yurtdışında akşam yemeğinden sonra meşgul
karımla kralın oyun evine ve orada "adayı gördü
Princesse, "Mighty'yi iyi sevdiğim, mükemmel bir oyun olarak: Ve burada
Kinaston'u tekrar harekete geçecek kadar iyi bul, ki
Sir Charles Sedley'in randevusu tarafından dayak; Ve böylece ev, ve
Ofisteki işime ve mektuplarım bittikten sonra, o zaman ev
Akşam yemeğine ve yatağa, zihnim buna sahip olduğum için kudretli bir şekilde hafifletiliyor
sabah ofise cevaplarımız hakkında bir tavsiye mektubu teslim edildi
ihmal ettiğimiz hesap komiserleri ve ben
bu benim gerekçemde bir kayıt olarak, ne zaman olacak
incelendi.

10.  Yukarı ve eşim ve W. Hewer ile bizi White Hall'a koydu,
York Dükü'nün gittiği yerde: Ve ben de yaptıktan sonra
Orada küçük bir iş, ben eşime ve onunla plaisterlerin
Charing Cross, Plaister'a kafaları ve bedenleri atıyor: Ve orada benim
Bütün yüz yapıldı; Ama ilk önce tüm yüzümü canlandırmak zorunda kaldım
Pomatum ile bitti: ama ne kadar yumuşak ve kolay olduğunu hissetmek güzeldi
Yüzünde ve derecelerle ne kadar zor hale geldiğine göre
Kırılamaz ve o kadar yakın oturur ki, çekemezsiniz ve yine de
O kadar kolay ki, bir yastık kadar yumuşak, o kadar güvenli ki, birçok
Vücudun kısımları birbirine benziyor.  Böylece kalıp yapılmıştı; Ama ne zaman
Kalıpta göründüğü gibi, çok az zevk vardı, ne de
Görmeye geldiğimde, şekilde ne olursa olsun herhangi bir benzerlik
Bir iki gün arayacağım, bu yüzden uzun süreceğim
görmek için.  Bu nedenle Hercules sütunlarına ve karım ve W. Hewer ve ben
Dined ve Beyaz Salon'a geri dönün, York Dükü gelene kadar durduğum yer
tarafından yaptığı ve giyindiklerinde yaptığı avdan çıktı
akşam yemeği; Ve orada bekledim: Ve bana yarın olacağını söyledi
Donanmanın işinin daha önce düzenleneceği harika gün
Kral ve Caball ve onun koruyucusunda durması gerektiğini ve
beni hazır olmasını sağlayacak tasarım, ama ikinci düşünceler üzerine
Yalnız bırakmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum, ama şimdi giriyorlar.
Donanmanın ekonomik kısmı.  Burada yemek yedi ve onu güçlü bir şekilde büyüttü.
Sos, daha sonra her şeyle yemek yedi ve bunun en iyisi olduğunu söyledi
Dünyadaki evrensel sos, ona İspanyollar tarafından öğretiliyor
Elçilik; Bir maydanoz ve kuru bir tosttan yapılmış, bir harçta çırpın,
Sirke, tuz ve biraz biber ile birlikte: etle yiyor,
veya kümes hayvanı ya da balık: ve sonra şimdi yeni bir tür övgüde bulundu
Şarap son zamanlarda öğrendi, tadı olan Navarre Wine olarak adlandırıldı ve
Düşün, iyi şarap: Ama sos fikrini daha iyi sevdim ve
Ve tadı vardı ve kudretli bir şekilde sevdim.  Akşam yemeğinden sonra ne yaptım
Balty'nin tutabileceği rızasını almak için gitti.
Tasarladığım yeni istihdamında Milletvekili tarafından Master-Master'ın yeri
O, depoçunun hesapları hakkında; York Dükü'nün
Ben ve ben bundan çok memnun oldum.  Bu yüzden ev ve orada Povy ve
W. Batelier, randevu alarak, şarapların biraz mallarından bahsetmek için bir araya geldi ve
Linnen; Ama onların evimi karşılamasını sevmiyorum,
Onların buluşmalarına sahip oldukları iddialarına akıl yok, ama, ancak,
Çok sıkıntılı değildim, ama ofise gittim ve çok meşgul ve
gece geç saatlere kadar çok iş yaptı ve bu yüzden akşam yemeğine ve
Yatmak için büyük zevk.  Bu gün, akşam yemeğinde, Bay Spong'a gelmek için gönderdim
Bana gelen, bize gelen ve onunla birlikte
Pirinçten yeni memnun olduğum ve ödediğim yeni paralelkenar
bunun için 25'ler. Ve ustaca ve mütevazıdan çok memnunum
şirket.

11.  Yukarı ve ofise, bütün sabah oturdu ve öğlen evde
ve dün gece Albay Middleton'un karısının öldüğünü duydum, bir kadın ben
O zaman geldiğinden beri hiç görmedim, evlerinde hiç bulunmadım
o zamandan beri.  Eve öğlen yemeğinden akşam yemeğine ve sonra tüm öğleden sonra çalışmak
büyük zevk ve işimi çok az pusulaya getirdi
Günlük kitap, bu güçlü bir zevk ve bu yüzden akşam yemeği ve benim
Karısı bana ve sonra yatağa okumak için.

12.  Yukarı ve karım benimle White Hall ve Tom'a ve orada
biz aşağı ve orada, geri kalanımızla birlikte York Dükünü beklemek için
York Dükü'nün bize kralın bize sahip olacağını söylediği cüppeler
Donanmanın mevcut yönetiminin bir taslağını hazırlayın ve
geç saatlerde, aralarında ayrım yapabilmesi için
İyi ve kötü, yapacağım, ama iyi yapmak bana bir
büyük bir sorun.  Burada ona Sir J. Minnes'in önermeleri
Depoçunun hesaplarını dengelemek hakkında; Ve ona Hosier'leri yaptım,
Onu kudretli bir şekilde memnun etti ve konseyi ve kralı alacak
Anon, pratik yapmak için.  Bu nedenle sayman için; Ve ben ve Sir J.
Minnes ve Bay Tippets, Hazine Lordlar Komisyon Üyelerine iner,
Ve Sir Thomas Clifford ve Lord Ashly'den sıcak bir tartışma vardı (
ikincisi duyuyorum, düküne olabildiğince hızlı dönüyor
Buckingham'ın tarafı, tehlikede olmak, başka türlü dışında olmak gibi görünüyor
Sir W. Coventry ve
Sir J. Ofisimizi bir suçlamamıza karşı destekleyen Duncomb
Lordlara kralı koştuğumuzu bulduklarını söyleyen saymanlar
Borç L50.000 veya daha fazla, yıl için atanan paradan daha fazla
aptallar gibi ilan ettikleri ve bize zarar verecek tasarımla
Mesele kendi başına saçma.  Ama Lord Ashly ve Clifford yaptı
Çoğu, ofisteki yöntem isteğine karşı korkunç bir şekilde ağlıyor.  Sonunda
İtiraz etmek zorunda olduklarını yazılı olarak yazılmalıdır; Ama ben
bizi bu şekilde yaralandığını görmek için şeytani deliydi,
Uzakta sıkıntılı ve karımı aradı ve Herkül sütunlarına, Tom ve ben, orada
Dined; Ve burada bir Fransız geliyor, onun Shew ile, onu yaptık
Shew It bizi, tıp
Bana hoş.  Akşam yemeğinden sonra uzakta ve Dancre's'e ve orada gördüm
Greenwich resmimiz, çok güzel ve bu yüzden beyaza
Salon, eşim Thank's'ı ve ben Kral Lord Brouncker ile katıldım
ve konsey, depoçunun hesaplarını dengeleme önerisi hakkında ve
Hosier'in kitabını sundu ve çok iyi kızdı ve
onaylanmış.  Yani konsey kalkıyor, biz Kraliçe'nin tarafına
York Kralı ve Dükü: Ve York Dükü beni konuşmamı söyledi
Çok kızdığı saymanlar: Ve ben onun kudretli olduğunu algılıyorum
Kâr ve reformun birçok iyi hareketi getirilmesi arzusu
Donanma olabildiğince, hazineler üzerlerine ışık tutmadan önce
Görünüşe göre, büyük reformcuların düşünülmesi: ve dük
York iyi yapar.  Ama benim büyük sevinçime göre o her şeyde bana çok açık;
Ve bu şekilde tüm zihnini biliyorum ve güvence altına alabileceğim
Kendim, eğer duruyorsa. Burada geceye anlıyorum, Lord Brouncker,
Sonunda Kral ve Buckingham tarafından Efendimin
Ormond, büyük bir felç olan İrlanda Hükümeti'ni tutmayacak,
Buckingham'ın gücünü ve kralın fakir ruhunu ve
Herhangi bir erkeğin ona sahip olabileceği çok az tutun.  Bu yüzden ben eve döndüm ve arıyorum
Karım Cozen Turner'ımı aradı ve yeni Cozen Pepys'imizle tanıştı
(Bayan Dickenson) ve Bab. Ve Betty dün şehre gel, zavallı kızlar,
Kimi sevmek için nedenimiz var ve onları görmemize sevindim; Ve orada
Betty'yi görmekten de memnun olmak için biraz durdu ve konuştu
Turner, şimdi kasabada ve kardeşleri Charles ve Will,
Okuldan babalarını görmek için ve orada bir süre konuştu ve çok ev,
Ve orada Pelting Me W. Pen'in Trinity'ye karşı kitabını aldı.

     ["Sandy Vakfı Sarsıntı; veya bu. Doktrinler
     üç farklı ve ayrı kişiye giren bir Tanrı'nın; .
     Genellikle Tanrı'nın affetme günahkarlarının imkansızlığı
     Memnuniyet, saf olmayan kişilerin imputatif tarafından gerekçesi
     Kutsal Kutsal Kitap tanıklıklarının otoritesinden çürütülen doğruluk
     ve doğru sebep, vb. Londra, 1668. "
     kulede hapsedildi.  "4 Ağustos 1669. Yazan Genç Penn
     Küfür kitap taşınması için babasına teslim edilir "
     ("Sir John Birkenhead'e mektup, Bishop Kennett tarafından MS'de alıntılanmıştır.
     Koleksiyonlar, cilt. lxxxix., s. 477).]

Karımın bana okumasını sağladım; Ve bence çok iyi yazıyorum, sanırım,
onun yazması için çok iyi; Ve bu ciddi bir tür
Kitap ve her bedenin okuması için uygun değil.  Akşam yemeği ve yatağa.

13.  Yukarı ve tüm sabah ofiste ve öğle saatlerinde akşam yemeğine ev sahipliği yapmak
ve bundan sonra tekrar ofise, harika içeriğime kadar,
Gece ve sonra akşam yemeğine ve gözlerim yorgun, yatağa eve.

14. (Rab'bin Günü).  Yukarı ve Koç tarafından Sir W. Coventry, ve orada, o
Fizik alıyorum, bütün sabah onunla birlikte, çok iyi söylemlerle dolu
Donanma ve Publick, onu bulduğum harika içeriğim için önemlidir
Her şeyin kötü olacağından şüphelenin ve kendi adına,
Hazine'den daha fazla herhangi bir şey için daha fazla bakım; Ve bu, bu
bitti, kartlara ve diğer lezzetlere, oyun olarak ve yaz aylarında
Bowles.  Ama burada bana Donanmanın iki ya da üç eski kitabını yaptı.
Lord Northumberland'ın 'Times, birçok iyi not alıyor,
York ve ABD Dükünü haklı çıkarmak için, birçok şeyde, belki de, belki de,
Bana harika bir içerik sağlayan emsaller gerekecek.
Öğlen evde ve sabah işimden çok memnun kaldı ve
Ana Sayfa, Bay Wren'den beni York Dükü'ne çağırmak için bir mektup buluyorum
Akşam yemeğinden sonra.  Böylece tüm aceleyle dinlendi ve sonra W. Hewer ve eşim ve ben
Dışarıda, White Hall'a iken onu Cozen Turner'larıma koyduk.
York Dükü beni bekliyordu; Ve onun dolabında ve bende. Bana nasıl olduğunu söyledi
Kral, Lordlardaki Sayman Söylemi ile tanıştı
Hazine Komiserleri, geçen gün ve bizimden memnun değil
onu kaldırdığım borçla çalıştırdı; Ve yaptı, beni krala götür,
Ve ben de onu tatmin ettim; Ama onun memnuniyeti değerinde bir şey değil
kolayca elde edilmek ve kolayca çıkarılmak; Ama yazılı olarak koymak amacım yapıyorum
Saymanları utandıracak olan.  Ama York Dükü
onlara karşı korkunç öfkeli; Ve çünkü o, çünkü ellerinden geleni yapıyorlar
Boşuna yaptıkları her şeyde olduğu gibi yönetimine onursuzluk getirin.
İçimdeki her şeyi saklayan York Dükü ile yaptıktan sonra, Bay ile
Odaya, konuşmak için wren; Nerede gözlemledi, bu insanların
Hepsi kaybedilecek çok şey olmayan kırık bir insan ve
Bu nedenle servetlerini daha iyi hale getirmek için her şeyi girişimde bulunacak: Sir Thomas
Osborne, yılda 11 L1200 L1200'e sahip bir dilencidir, ancak L10.000'in üzerine borçludur.
Buckingham Dükü Durumu kısa bir süre içinde şu:
Yılda yılda yaklaşık 7.000 L7 faiz ödediği L19.600 L19.600
Kral'a ücret çiftlik kiralarında L2000 hakkında, L6000 ücretleri ve emekli maaşları,
ve geri kalanı yaşamak ve bütün için vergi ödemek. Wren diyor ki
York Dükü'nün bu konuyu karıştırması, kalitesi haklı olabileceğinden,
her şeyi daha da kötüleştirirdi ve bu yüzden bükülmeli ve
Hepsini çekin, zaman işe yarayana kadar: feda edeceğinden korkuyor
Kilise ve kralın bir şey alacağı ve böylece onu tutacak
Biraz daha uzun gidin ve sonra parçalar halinde kırın.  Ama Sir W. Coventry yaptı
Bugün, merhum Lord Saymanımı bilge ve sağlam bir şekilde büyütürüz,
Sicir Man: Ve diğer şeylerin yanı sıra, bunun söylediği zaman
Doğanın bu ya da bu parayı bulmak için imkansız ve Rabbim
Şansölye, bunu spor yaptı ve Krala Lord'umun olduğunu söyle
İmkansız olduğunu söyledi, ama onu bulmak için değişti ve bu
Sir G. Carteret'in kredi almasıyla efendim bir kez duruşmasında yaptı.
Böylece, büyük bir söz olarak büyütülür-bu imkansız bulunur
Sonunda imkansız; yani kralın kendini dışarı atacağı anlamına gelir
Tüm kredisi ve fonları ve sonra bunu imkansız bulmalıyız;
Yani, şimdi geçmeye gel diyor.  Bunun için Sir W. Coventry onlar
Ödevleri olsaydı, ne kadar parayı ödünç alabilirler ve
güvence altına alın, ki yeterince sahip olmadan önce ve sonra
Asla bir sonu olmazsa.  Beyaz Salon'dan Cozen Turner'ıma ve
Karımı aldı; Ve böylece Wight Amcam için ve orada oturdu ve
Desteği ve oldukça neşeli konuştu ve sonra eve ve yatağa yürüdü.

15. Yukarı ve Tom ile Beyaz Hall; Ve orada bir komitede
Bir adamın ihmali ile bir erkeğin kaybedebileceğine dair harika bir örnek
Arkadaş: Povy, hesaplarını geçmek için hiç böyle bir fırsata sahip olmadı,
York Dükü orada ve herkes iyi atılmış ve beklenti içinde
onlardan; Ama Rabbim Ashly, kime güvendiğini ve bu gün aşkına
onun geri kalanı arasında orada olabileceğinden emin olabilirdi
Arkadaşlar, çok uzun süre durdu, York Dükü ve Şirket düşünene kadar
Daha uzun kalmaya uygun ve böylece gün kayboldu ve Tanrı ne zaman olacağını bilir
Yaşadığı sürece yine çok iyi bir tane var; Ve bu adamdı
Kazanmak için en çok ilgi duyduğu tüm şirket ve şimdi en çok
ona bağlıydı.  Bir süre evin yukarı ve aşağı ve sonra
Plaisterer, ve kalıptan alınan yüzümün figürünü gördü:
Ve en çok takdire şayan gibi ve ben almadan önce başka bir şey yapacağım
uzakta, ve bu yüzden ben uzakta ve tapınağa ve bundan sonra cozenime
Turner's, Nerede, dün gece onun tarafından çizildiğini söyledi
Sevgilisi için ben, bu gün yeni borsada çağrı yaptım ve aldım
bir çift yeşil ipek çorap, jartiyer ve ayakkabı ipleri ve iki
Çift Jessimy Eldiven, hepsi yaklaşık 28'lere geliyor. Ve onlara
Bu öğlen.  'Değişimde, kitapçımın dükkanında yanlışlıkla yaptım
Ağaçlar ve Bay Evelyn'in Bahçesi hakkında Sir Samuel Tuke ile konuşun;
Ve onu düşünüyorum, sanırım, biraz kibirli, ama çok iyi bir adam
Söylem neredeyse duyduğum gibi, çok memnun oldum.  Dined
Cozen Turner'ımda ve eşim ve kocası orada ve sonra
Akşam yemeği, eşim ve ben Ned Pickering'i ziyaret etmeye çalıştık; Ama o
Evde değil, onun hanımı değil; Ve bu yüzden tekrar geri döndü ve cozenimi aldı
Turner ve Cozen Roger'ın lojmanlarına ve onu oldukça iyi bulur
Yine ve karısı kudretli ve neşeli ve çok güçlendirdi,
Ve inanıyorum ki çok iyi bir kadınla evli.  İşte Bab da vardı. Ve
Betty, henüz kıyafetleri olmayan ve bu nedenle dışarı çıkamaz,
Aksi takdirde onları yarın yurtdışına çıkarırdım; Ama zavallı kızlar
Bize çok nazik ve onları da nezaket etmeliyiz.  Suffolk'ta burada
Sokak Moll Davis yaşıyor; Ve koçunun ona geldiğini gördük
Kapı, çok güzel bir koç.  Burada bir veya iki saat sürdürüyoruz ve sonra
Turner'ı eve taşıdı ve orada durup konuştu ve sonra karım
Ve ben Beyaz Salon'a; Ve orada, Bay Cooling aracılığıyla,
Oyun, bu kış gördüğümüz tek şey: "Beş Saat" idi
Macera: "Ama şimdiye kadar oturdum iyi duyamadım, ne de yoktu
Gördüğüm güzel kadın, ama karım, Lady Fox's Pew'de oturan

     [Pews'in şu anda hiçbir şekilde yaygın olmadığını varsayabiliriz
     kutsanmış duvarlarda, kayıtsız bir şekilde uygulanan kelimeden
     Pepys tarafından eğlence yerinde bir kutuya ve iki gün sonra
     kilisede bir koltuk.  Diğer yetkililerden,
     1646 ve 1660 yılları arasında neredeyse herhangi bir pew inşa edilmişti; ve Sir C.
     Wren'in Londra'ya girişlerine itiraz ettiği biliniyor
     kiliseler.-b.]

onunla.  Ev çok dolu; Ve bitmeden geç kalmadan geçti, böylece geçmişti
Eve gelmeden on bir.  Ama onu görmekten çok memnun kaldık ve
Akşam yemeğine, evde ekmek olmadığı yerde,
Bu alışılmadık bir durumdu ve bu yüzden yatağa.

16.  Yukarı ve ofise, bütün sabah, kafamla dolu
Ofis'in işi şimdi aynı anda ellerimde, vb.
Akşam yemeği, W. Batelier'in Fransa'dan çıktığı bazı şeyleri buluyorum,
hangi eşim için bazı kıyafetler, burada beni yönlendirecek
Beni canlandırdığı kadar çok para değeri; Ama öyle görünüyordum, benden daha fazla
Bu sefer, sadece onun çok fazla almasını önlemek için ve o kudretliydi
altında sakin. Ama başka bir resminden çok memnun kaldım
Fransa'nın Kralı, Nanteuil'in Kralı, diğerinden daha büyük
getirdi, bu beni sonsuz bir şekilde memnun ediyor: ve böylece meşgul olan ofise
Tüm öğleden sonra, ancak gözlerim mumların ışığıyla çok kötü
Dün gece, bu günlerimi bu gün ağrıyor olacak kadar harikaydı ve
Bana, bir manifest deneyiyle, sadece çok fazla ışık olduğunu öğretin
Gözlerimi ağrıyor.  Yine de, tüpümün yardımıyla ve
Beş ya da altı günlük dergl aklımı hafifletmeyi arzu ettim,
Bu günden beri her zamandan beri yazın ve sanırım
Gözlerimi eskisinden daha fazla incitiyorum, ki bu çok ve
Akşam yemeği ve yatağa ev.

17.  Yukarı ve W. Hewer ile birlikte Lincoln's Inn'e, randevu ile
Bay Pedley ile Bay Goldsborough'un işi ve Bay
Weaver's, ama dışarı çıkmıştı ve ben de kayınpeder Bay Castle ile
Weaver, onu aramak için White Hall'a, ama onu bulamadım, ama burada ben
birkaçıyla buluştu ve konuştu ve sadece kralın yemek yediğini duyuyorum
Dün Hollanda Elçisi'nde, akşam yemeğinden sonra içtiler ve
oldukça neşeli; Ve kralın şirketinin geri kalanı arasında
Rochester Lordu ve Tom Killigrew, sevgiye layık adam ve
Raillery birincisini o kadar çok rahatsız etti ki Tom Killigrew'a bir kutu verdi
Kralın varlığındaki kulakta,
Kralın kendini ne kadar ucuz yaptığını görmek için burada mahkemede insanlar ve
Dahası, bunun için kral sadece bir şeyden geçmekle kalmadı ve affetti
Rochester'a zaten, ama bu sabah kral kamudivin yürüdü
Ve aşağı ve Rochester onunla her zamanki gibi özgür gördüm, kralın
Sonsuz utanç, onun arkadaşı bir haydut çok boşuna.  Nasıl Tom
Killigrew alır, duymuyorum.  Ben de bu gün lordum
Privy Seale, İrlanda'ya teğmen gitmeyi kabul et; Ama olsun
Doğru ya da hayır, söyleyemem.  Bu yüzden kunduracımı aramak ve ona ödemek
Bugüne kadar, akşam yemeğine ve öğleden sonra Albay Middleton'a
House, hepimizin davet edildiği karısının gömülmesine ve çok daha fazlası
şirket ve her birimiz bir yüzük vardı: ve bu yüzden kilisemize doğru,
Mills tarafından vaaz edilen bir vaazın olduğu yer ve ev. Orada kilisede
Lord Brouncker ve Bayan Williams'ım Pew'mizde, ilk kez onlar
Hiç oradaydı ya da ikisinin de kiliseye gideceğini biliyordum.  -Den
Ev bana kale geliyor, bu gece Bay Pedly'ye gitmemi istemek için
Bu nedenle yaptığım sabah kasabadan yarın sabah çıkmak için olmak
Hackney koçu, ilk olarak Sir W. Coventry ile buluşmak için White Hall'a gidiyor ama
onu özledim.  Ama burada yas tutan bir bayan hoş bir rencontre vardı,
Bu, sahip olduğum küçük ışıkla yakışıklı görünüyordu. Onun yanından geçtim, yaptım
Bana tekrar tekrar baktığını gözlemle, onun gitmesi için acı çekiyorum
daha önce ve şimdi Duske.  Küçüklere girdiğini gözlemledim
Özel su kapısına geçiş, ben de onu takip ettim, ama onu özledim; Ancak
Tekrar geri döndüğümde, geri döndüğünü gözlemledim ve dışarı çıkmaya gittim
Mahkeme.  Onu takip ettim ve şimdi inşa edilen yeni pasajda fırsat aldım,
Walke nerede olacak, onu elinden almak, onu yönlendirmek için
isteyerek kabul etti ve ben onu büyük kapıya götürdüm ve orada
Bana kendi isteğiyle gittiğini söyledi.
Charing Cross; Ama oğlum kapıdaydı ve bu yüzden dışarı çıkmıyor
beni rahatsız etti ve aklım (Tanrı beni affetti) onu toute attı
O gece, Tanrı'ya teşekkür etmek için bir nedenim olmasına rağmen ve şimdi yapıyorum,
daha ileri gitmek için cazip değil.  Yani Lincoln's Inn'e, Bay Pedly'ye,
Kimi konuştum ve şu anda işimi yaptım: Ve ona çok fazla bir adam buluyorum
İyi bir dil ve güçlü sivil ve çok dik inanıyorum: Ve böylece ev,
Nerede W. Batelier vardı ve bizimle destekledim ve ben bu gece düşündüm
Ona borçlu olduğum; Ve karımın kendi kafasından olan şeyleri buluyorum.
Alınan (L5'in üstüne gelmeyen kendimle birlikte) geliyor
L22'nin üstünde.  Ama sonuncusu ve ben de daha iyi memnunum; Ve onlar
önemsiz olmayan şeyler, kıyafetler, eldivenler, ayakkabılar, davlumbazlar ve c.
Akşam yemeğinden sonra yatağa.

18.  Yukarı ve ofise ve öğlen evinde, bu gün almayı bekliyor
Bab gördüm. Ve burada Betty Pepys, ama gelmiyorlar; Ve böylece akşam yemeğinden sonra benim
Karısı ve ben York Dükü'nün evine, bir oyuna ve orada "Deli
Sevgili, "beni eskisi kadar iyi memnun etmeyen, sadece Betterton's
Bölüm hala beni memnun ediyor.  Ama burada bize kim gelmeliyiz Bab.
ve henüz bulundukları ilk oyun olan Betty ve Talbot; Ve görecek
biz ve onlara gönderdiğim oğlumun burada olduğumuzu duymak
Bize gel, ve hepimiz Cozen Turner'ım tarafından oturmak için oldu ve
Ve önce onları eve taşıdık ve sonra Bab'ı aldık. Ve Betty bizim
ev, yattıkları ve destekledikleri ve oldukça neşeli ve çok iyi
Yeni kıyafetleri ve iyi güzel kızlar yeterli ve çok mutluyum
Bizimle birlikte olmasıydı, ancak çok iyi memnun olurdum
Ücretsiz kaldı.  Yani onlar yatıyorlar ve biz yatağa.

19.  Yukarı ve yatağımıza yerleştirilen kızları gördükten sonra
Bu yirmi yıldır babalarının hizmetçisi olan hizmetçi Martha ve
Dahası, Lord Brouncker ile Beyaz Salon'a, hepimizin
York Dükü; Ve her zamanki işimiz bittikten sonra, W. Hewer ve ben
Karısı Kara Aslan, Mercer's, ama eve gitti ve ben de eve ve ben
Dined ve W. Batelierand W. Hewer bizimle.  Tüm öğleden sonra
Ofis, gençler Bedlam'ı görmeye giderken ve geceleri ev
Onlara ve akşam yemeğine ve oldukça neşeli, sadece büyük bir soğuk algınlığı ile rahatsız
Şu anda ve gözlerim Pazartesi gecesinden bu yana çok kötü
Mumların ışığı beni şımarttı.  Yani yatağa.  Bu sabah, diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, Sir W. Coventry ile konuşurken, ona koymamı önerdim
Parlamentoda hizmet etmek için, eğer dünya beklemeye başladığı gibi,
Yeni bir seçti: Kralın hem de hizmetin için kudretli bir şekilde seviyor
Sake ve York Dükü ve bunu York Dükü'ne önerecek:
Ve itiraf ediyorum, eğer bir tane varsa, içinde olmaktan memnun olurum.

20.  Yukarı ve tüm sabah ofiste ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve
Eşim ve iki kızımla yemekten sonra York Dükü'ne
House ve orada "Minnettar Hizmetçi" ni gördü, oldukça iyi bir oyun ve
Hangi gördüğümü unuttum.  Ve onlarla birlikte Bayan
Eşim için bir çift kilit için Kraliçe'nin lastik kadrosu Gotier; o
yaşlı bir Fransız kadın, ama en çok gördüğüm kadar güzel bir el; ve bu yüzden
ev ve akşam yemeğine, W. Batelier ve W. Hewer bizimle ve böylece benim soğuk algınlığım
Harika olmak ve daha büyük olmak, Terzimin Gece Gece Terzimce Ceketimi bıraktım
ve orada ödünç aldığım bir daha ince bir şekilde eve gelin, daha önce yatağa gittim
Onlar ve oldukça iyi uyudu.

21. (Lord'un Günü).  Yukarı ve karım ve iki kızla kiliseye,
çok iyi; Ve böylece ev, nereye geliyor Cozen Roger ve karısı, ben
Onlar için, bizimle yemek için gönderildi ve şans eseri de geliyor Bay
Shepley, Lady Paulina ile kasabaya gelen, umutsuzca
hasta ve Chelsey'e, Rabbimin kendisinin olduğu eski eve gitti
Bir kez hastalandığımda, Rabbim'in genç Bayan için daha fazla ziyaret etmek anlamına geldiğinden şüpheliyim
Beck aşkına.  Burada W. Batelier ve W. Hewer ile yemek yedik
Bizimle, bu ikisi, kızlar her zaman bizimle olmalarını gerekli kılar,
Çünkü ben her zaman onlarla neşeli olacak ve bu yüzden oturacak kadar hafif değilim
Tüm öğleden sonra konuşuyor ve sonra Shepley gitti: önce uzakta, sonra benim
Cozen Roger ve karısı. Ve ben de ofisime, yazmam için
Journall, ve o odama ev sahipliği yapmak ve orada küçük bir iş yapmak, benim
Makaleler güçlü bir bozuklukta ve muhtemelen bunlar devam etmek
Kızlar bizimle.  Akşam W. Batelier ve kız kardeşleri geliyor ve
Bizimle destekledim ve konuştu ve böylece akşam geçirdim, kendim biraz
sondan beri hiç iyi olmamış gözlerim yüzünden düzensiz
Pazar günkü Sir W. Coventry's Odası'nda okuma ve böylece akşam yemeğinden sonra.

22.  Yukarı ve Beyaz Salon'a Betimes; Ama orada York Dükü gitti
Yurtdışında a-avlama ve bu nedenle orada biraz kaldıktan sonra Londra'ya,
Sir H. Cholmly ile, Tangier önemli olan, bence ben
Son zamanlarda Norwood'dan bazı raporlardan rahatsız olduğunu bul (onun büyük
düşman ve ben hasta bir adamdan şüphe ediyoruz), bazı köstebek çürümesi ve bir ihlal
Orada deniz kenarında büyük bir değere sahip.  Beni sonunda bıraktı
Leadenhall Caddesi, ve ben de eve ve akşam yemeğinden sonra eşimle birlikte
Sabahı ve iki kız giyinmiş, eşimin
Kendini giydirir, bu gün elbisesini bağladı ve yeni bir petticoat; Ve
Gerçekten çok iyi.  Ve akşam onları Beyaz Salon'a taşıyorum,
Ve oyun evine çok fazla sorun yaşamadan geldi, orada bir iyilik
Onur bayanları arasında yer ve ben de çukura oturdu; Ve
Orada ve kral ve kraliçe gelip geldiler ve "Bartholomew
Fayre. "Ama burada ortak oyun evinde olduğu kadar iyi bir oyun sevmiyorum;
Bunun yanı sıra, geçen Pazar ve bu günden beri gözlerim çok hasta
Se'nnight, mumların ışığında, savunmak için çok acı çekiyordum
Şimdi mumların ışığından.  Oyun bittikten sonra tanıştık
W. Batelier ve W. Hewer ve Talbot Pepys ve bizi bir
Hackney koçu: Ve hepimiz Hercules'in sütunlarında durduk; Ve orada yaptım
Onlara yapabileceğim en iyi akşam yemeğini verin ve oldukça neşeli; Ve böylece
Geceleri on bir ve on iki ve bu yüzden yatağa, bundan çok memnunum
Günün işi.

23.  Yukarı: ve tüm sabah ve sonra ev ve sonra ofise ve
Ağzıma ağzıma bir ağız dolusu kurun; Ve bir hackney koçu tarafından takip edildi
Eşim ve saat on birine kadar gitmiş, sahip olmayı düşünen kızlar
York Dükü'nün evinde yeni bir oyun gördüm.  Ama kaldıklarını görüyorum
Terzimde, oyun bugün değil ve bu yüzden şimdi onları aldım
Westminster Abbey'e ve onlara tüm mezarları çok ince gösterdi,
bizimle yalnız bir tane olmak, bu gün başka bir şirket olmak için
Mezarlar, Salı günü Shrove; Ve burada gördük ki, özellikle lehine,
Valois Kraliçe Katherine'in cesedi; Ve onun üst kısmı vardı
Vücut elimde, ve yaptığım üzerine düşünerek ağzını öptüm
Bir kraliçeyi öp,

     [Pepys'in adil cinsiyete bağlılığı ölü bir kraliçeye bile genişledi.
     Doğum gününde bu kraliyet selamının kaydı çok
     karakteristik.  Hikaye ona Westminster Abbey'de
     doğru olmuştur; Neale bizi bilgilendirir ("Westminster Tarihi
     Abbey, "Cilt II., S. 88) Henry V.'nin mezarının güney tarafına yakın
     Eskiden ahşap bir göğüs veya tabut vardı, burada
     Kraliçesi Katherine de Valois'in iskelet ve kavrulmuş bedeni (
     bel yukarı doğru) görülecekti.  Ocak ayında müdahale edildi,
     1457, Leydi Şapeli'nde, bu kilisenin doğu ucunda; Ancak
     Bu bina torunu Henry VII.,
     Tabutun çürüdüğü ve vücudu alındı ​​ve
     İlk kocasının mezarının yanında bir göğsüne yerleştirildi.  "Orada," diyor
     Dart, "O zamandan beri görülmeye devam etti, kemikler
     sıkıca birleşmiş ve etle ince giyinmiş, kazıklar gibi
     tabaklanmış deri. "Bu kötü ölümlerin bu korkunç gösterisi
     Kamusal bakıştan uzunluk St. Nicholas'ın Şapeli ve
     Sonunda Sir George Villiers anıtının altına yatırıldı, ne zaman
     Kasa, Düşesi Elizabeth Percy'nin kalıntıları için yapıldı.
     Northumberland, Aralık 1776'da.-B.]

Ve bu benim doğum günüm, otuz altı yaşında, önce yaptım
Bir kraliçeyi öp.  Ama burada iyi anlayan bu adam bana söylüyor
sözün asla gömülmediğini söyleyen doğru değil, çünkü
gömülü; Sadece, yedinci Henry şapelini inşa ettiğinde, alındı ​​ve
Bu ahşap tabutta yatırıldı; Ama orada gördüm ki, içinde beden
bugüne kadar vücudun altında kalan bir kurşun birine gömüldü. Oradan
York Dükü'nün Playhouse'a ve orada, oyunun başladığını bulmak için, biz
Cam evine ev,

     [Glass House Alley, WhiteFriars ve Blackfriars, siteyi işaretledi
     Birkaç yıl: Messrs.
     eski sitede, şimdi Temple Caddesi.]

Ve orada Cozens'imi cam yapımını yaptı ve birkaç şey vardı
harika içerikle yapılmış; Ve diğerlerinin yanı sıra bir veya iki tane vardı
Sese bir yankı sağlayan şarkı söyleme camları yapılmış, ilk
Gördüm; Ama o kadar ince ki, nefes bir ya da iki tanesini kırdı.  Bu yüzden
ev ve bundan sonra Bay Batelier'in,
Akşam yemeği ve işte Bay Gumbleton; Ve akşam yemeğinden sonra biraz keman, vb.
dans etmek; Ama gözlerim o kadar düzensizdi ki, çok az zevk aldım
Bu gece, gerisini neşeli görmekten memnun oldum ve bu yüzden
gece yarısı ev ve yat.

24..  Hem uykulu hem de gözlerim kötü ve ben yatakta uzun süre yatıyordu
Çok soğuk algınlığım, ancak konuşamadığım için, ancak
Yukarı ve ofise ve öğle saatlerinde halkımla akşam yemeğine ve
Sonra tekrar ofise ve akşamlara kadar çok şey yapıyorum
iş ve geceleri karım bana W. Hewer'ın konaklamasına gönderiyor,
Çok ince döşenmiş en iyi iki odayı bulun ve hepsi çok zengin ve
Düzgün, ondan ve onlardan ve burada sadece karımdan çok memnun olduğum için,
Ve ben ve iki kız ve kudretli düzgün bir çanak yemeğine sahipti ve
Tartlar ve iyi içki ve konuş.  Ve böylece eve yatağa, sonsuz
İçeriği onun muamelesi; Çünkü çok güzeldi ve her şey kudretli
zengin.

25.  Tüm sabah ofiste.  Öğlen evde ve biraz kendim yemek,
Ve sonra karımı ve kızları York Dükü'nün evine takip etti ve orada
Birinden önce, ama evin tam, nerede, burada ve tarafından ve
Mahkeme geliyor, yeni bir oyun ya da Shadwell tarafından eski bir yeni vamped,
"Royall Shepherdesse" olarak adlandırıldı; Ama kelimeler ve tasarım için en çok,
Ve tüm hayatım boyunca gördüğüm her şey, içinde hiçbir şey yok
İçinde hoş bir dünya, ama Pikemen'in iyi bir dövüş dansı, nerede
Harris ve bir diğeri, hayranlarını hayranlık uyandıran bir dansla ele alırlar; Ancak
Hayatımdaki bir oyundan asla daha az memnun kalmayın.  Ofis I, ve
küçük bir iş yaptı ve çok evimde kızlarımla ve güzel
Mutlu, sadece gözlerim, çok kötü devam eden ve soğuk algınlığım, yapamam
Hiç konuş, beni rahatsız et.

26.  Benim için bahanemi York Dükü'ne göndermek zorunda kaldı
Soğuk algınlığım yüzünden ona bu gün arkadaşlarımla katılmak ve
Daha az sorunlu çünkü tekliflerimi sunma yolundan çıktım
Surveyor, nosyonlarını teslim edene kadar takipçiler hakkında
Genel olarak Donanma ile ilgili olarak sunması gereken bir şey hakkında bugün yapın,
Söylemem gerekenleri sunmadan önce görmek ve incelemekten memnuniyet duyarım.
Bu yüzden yatakta uzun süre uzan, sonra ofisime, yemeğe ve akşam yemeğine ve
O zaman, konuşamasam da, karım ve kızlarımla birlikte
King's Playhouse, onları şımartan ve orada "sadık olanı gördü
Shepherdesse. "Ama Tanrım! Ne boş bir ev, orada değil, ben
İnsanlara, tüm evde L10'un üzerinde telafi edecek kadar çok söyleyebilirdi!
Sanırım diğer evde yeni bir oyunun varlığı, sebep olmak,
O kadar aptal olmasına rağmen, nasıl yeterli olması gerektiğini merak ediyorum
insanlar birlikte iki gün birlikte gidecek ve bunu doldurmak için daha fazla ayrılmayacaklar
ev.  Evin boşluğu zevkimizi çok uzaklaştırdı,
Daha iyisini sevmeme rağmen; Bunun için açıkça Musick'in
Daha iyi, evin ne kadar boş. Bu nedenle ev ve yine W.
Hewer's ve oldukça küçük bir muamele gördü ve bir ya da iki saat geçirdim, sesim
Tamamen soğuk algınlığımla, ev ve yatağa götürülüyor.

27.  Yukarı ve bütün sabah ofiste konuşabileceğim ama
biraz.  Öğlen Akşam Yemeğine Home ve Geceye kadar tüm öğleden sonra
Ofis yine düşük konuşmaya ve dikte etmeye zorlandı.  Ama bu
Beni en çok rahatsız ediyor, gece gündüz hala çok kötü olan gözlerim
Cozens'imle konuşmak ve sup yapmak için geceleri ev ve hepimiz
Yatmak için çok iyi mizah.

28 (Lord'un günü).  Yukarı ve karımın bana ne olduğunu okumasını sağladı
Surveyor, Cuma günü York Dükü'ne teklif etti, kendisi
Okumak için ellerim; Ama Tanrım! Düşünmek için zavallı, aptalca bir şey
Kralın donanmasına pratikte getirin.  Kaptanlara sahip olmak
tüm mağazaları ve kurbanları hesaba katmak; Ama çok aptalca gerekçelerle, benim
düşünme; ve memurların mevcut talimatlarının cehaleti,
duymaktan utanıyordu.  Ancak, gelecekteki kullanımım için bir kopyasını alıyorum
ve cevaplama; Ve böylece, Tanrı beni affetti!  Çoğu yaptım
Fenchurch Caddesi'ndeki ince Milliner'ın karısına zaman bakışları bizim
Kilise bugün; Ve böylece akşam yemeğine.  Ve akşam yemeğinden sonra yazmak için
Journall; Ve sonra Cozens'imle antrenör tarafından yurtdışında, babalarına,
Nazikçe kabul edildiğimiz yerde, ama o adamı Arthur için büyük bir acı,
Kim korkuyor, şimdi öldü, umutsuzca hasta oldu ve öyle konuşuyor
Cozen, karısının ve ben onu neşelendirdik ve çağırdık.
O Arthur O'Bradly.  Burada biraz kaldıktan sonra, yemek ve içti ve
Bana çikolata gibi keklerde yapılmış zencefil sarınması verdi, çok iyi,
Bir arkadaşım tarafından yapılmış, onu ve onu Cozen Turner'larıma taşıdım,
Kiliseden gelmesini bekliyor; Ama gelmiyor, ona gittim
Tapınaktaki kocanın odası ve bundan sonra onu getirdi,
orada tek başına vaaz, eve yürümek için akşam kaldığından beri
Ayak, atları hasta.  Bunu yaptım ve onu eve getirdim.  Ve sonra
Orada bir süre konuşmak ve Salı günü evimde neşeli olmayı kabul etmek
Sonra, eve uzakta; ve akşamı konuşarak ve okumayı geçirdi
Eşim ve Bay Pelling, ve yine de soğuk algınlığımla rahatsız oldu, neredeyse hiç
Konuşmam için acı çekiyoruz, biz yatağa.





                Samuel Pepys M.A. F.R.S.

            Admiralty'nin eylemleri ve sekreteri katibi

   Pepysian kütüphanesindeki stenografi makalesinden kopyalandı
Magdalene College Cambridge tarafından Rev. Mynors Bright M.A. Geç Üy
                      Ve kolej başkanı

                              (Kısaltılmamış)

                      Lord Braybrooke'un notlarıyla

                        Eklemelerle düzenlendi

                        Henry B. Wheatley F.S.A.

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                                 MART
                               1668-1669

1 Mart.  Yukarı ve Beyaz Salon'a Tangier komitesine, ama
buluşmuyor.  Ama burada ilk duyuyorum Lady Paulina Montagu öldü
Dün; Rabbimin lojmanlarına gittim ama o kapanıyor
üzüntü ve bu yüzden konuşulmamalıdır: ve bu yüzden geri döndüm ve
Westminster Hall, sanırım bazı aylarda bulunmadım. Ve
Burada salon çok doluydu, kral bazı lordlara komisyonla
Bu gün, 19 Ekim'e kadar Parlamentoyu Prorogladı:
Bu yıl Fransa'ya gitmek için zamana sahip olmayı umuyorum.  Ama ben
En önemlisi bu sabah Lord Bellassis tarafından şaşırdı,
Randevu, Tapınak'ta Auditor Wood's'ta tanıştım ve bana bir
Duell Buckingham Dükü ve Lord Halifax veya Sir arasında tasarlanmış
W. Coventry; Harry Saville tarafından taşınan zorluk, ancak önlendi
Lord Arlington tarafından ve kral bunu söyledi; Ve bu hepsi
Bu gün mahkemede söylem.  Ama ben, Dük'teki Sir W. Coventry ile tanışıyorum
York'un odasından bana sahip olmazdı, ama bana onun bir
Mücadele etmek için çok fazla huzurlu adam ve böylece dinlendi: ama
Konuşma, iş kasabasında doludur.  Bu nedenle, biraz yürüdükten sonra
Cozen Pepys'imle ve çoğu insan, söylemleriyle inanarak
Bu parlamentonun asla daha fazla oturmayacağını, bakacağım birkaç yere uzaklaştım
yarın ziyafetine karşı ve böylece akşam yemeğine ev sahipliği yaptıktan sonra; Ve bundan sonra,
Öğleden sonra eşim ve ben hackneycoach tarafından dışarı çıktık ve öğleden sonra geçirdim
Birkaç yer, 'değişim ve başka yerlerde birkaç şey yapıyor
Yarın; Ve diğerlerinin yanı sıra, eve yüzümün bir parçasını da getirdim
Gözlerim için bir sihirbaz yapmak için Plaister'e atın.  Ve böylece ev,
W. Batelier'in gelip bizimle oturduğu yer; Ve orada, birçok şüpheden sonra
Bayramımızla devam etmeye ve yarın dans etmeye karar ver; Ve sonra, sonra
akşam yemeği, evi temizlemek ve bezi döşemek için hizmetçileri bıraktı ve
Yarın ve biz yatağa karşı başka şeyler.

2.  Yukarı ve ofiste öğlene kadar, ev ne zaman ve orada buluyorum
Şirket, Madam Turner, Dyke,. ve Betty Turner ve Bay
Bellwood, eskiden babalarının katibi, ama şimdi kendisi için kuruldu-
kibirli, aptal adam, ama kudretli bir şekilde yaptıkları-Cozen Roger'ım
Pepys ve karısı ve iki kızı.  Onlar için asil bir akşam yemeği yedim
Neredeyse hiç yaşadım ve çok mutlu oldum ve özellikle kendimden memnun oldum
Çok güzel olan Betty Turner'a bakıyorum.  Akşam yemeğinden sonra bir tane düştük
Bir konuşmaya, diğerine diğerine ve evime bakmak ve
dolap ve şeyler; ve. Turner bir bayana bir mektup yazacak
Yaptığım ülke, ara sıra yarım düzine kelime koydu ve
Bazen beş veya altı satır ve sonra o kadar çok ve uzun ve
İyi mektup, o gerçekten zahmetli, zahmetli olsa da
onunla.  Ve böylece geceye kadar, Musick'imizin ve ofis hazır
ve mumlar ve ayrıca W. Batelier ve kız kardeşi Susan geliyor ve ayrıca
İrade.  Howe ve iki beyefendi daha, benim isteğim üzerine yabancılar
Dün, Bay Ireton ve Bay Starkey adlı dansa getirdi.  Biz
Dans etmeye düştü ve devam etti, sadece iyi bir akşam yemeği için ara ile,
Sabahın ikisine kadar, Musick selamlıyor ve en çok
Mükemmel keman ve teoro, kasabanın en iyisi.  Ve Mighty ile
Mirth ve daha sonra birçoğunun jigleri danslarından memnun kaldı.
Ve diğerlerinin yanı sıra, çok güzel bir şekilde yapan Betty Turner; Ve son olarak,
W. Batelier'in "Blackmore ve Blackmore Mad"; Ve sonra bir ülke dansına
tekrar ve böylece olağanüstü bir zevkle ayrıldı,
Hayatımın günleri ve geceleri en büyük içerikle geçirdi; Ve bu
Hayatım boyunca birkaç kez tekrar etmeyi umuyorum.  Bu bitti,
Ayrıldık, yabancıların evi ve ben Cozen Pepys'imi ve karısını yerleştirdim
mavi odamızda.  Cozen Turner'ım, kız kardeşim ve., En iyimiz
oda; Bab., Betty ve Betty Turner, kendi odamızda; Ve ben ve
Eşim hizmetçinin yatağında, çok iyi.  Hizmetçilerimiz,
antrenör yatağı; Koç adamı Setthed yatağında ve Tom nerede
yalan söylemek için kullanıyor.  Ve ben de, harika içeriğime, bir kerede benim
ev, en kolay şekilde, on beş ve sekiz yabancı
kalite. Bu gün karım ilk önce Fransız elbisesini bir kese çağırdı,
Bu onun çok iyi olur, onu W. Batelier tarafından getirdi.

3.  Yukarı, çok iyi bir gece dinlenmesinden sonra ve Sir H. tarafından çağrıldı.
Cholmly, bir saat benimle olan ve tanıdık olsa da
Evde yaşadığım şirketimle konuş, ama uzakta ve sonra benim
Konuklar ve onları kahvaltı yaptı ve sonra antrenörler tarafından ayrıldı; Ve ben yaptım
Benimkinde, she-coze pepys'imi ve kızlarını eve taşıyın ve orada kaldı
Onlar ve böylece W. Hewer'ın benimle tanıştığı White Hall'a; Ve o ve ben bir
St. James's Park'a dönün ve alışveriş merkezinde Sir W. Coventry ve Sir ile tanıştı
J. Duncomb ve onlarla Lordlar Öncesi bazı işler hakkında konuştu
Hazine; Ama onları bildiğim halde onları genellikle meşgul olmaktan daha fazlasını buldum
O zaman bunun nedeni değil, sanırım yarın izliyor.
Bu yüzden Dancre's, Ressam ve Greenwich resmimi gördü,
Çok iyi içeriğimle bitti, ancak bu distemper tarzı
Rakamlar Oyle'da olduğu kadar hoş değil.  Thanke'ninkine ve orada
karım yukarı ve onu York Dükü'ne taşıdı ve orada gördüm
Eski bir oyun, ilk kez bu kırk yıldır "The Lady's
Tryall, "sadece evin gençleri tarafından hareket etti; ama ev çok
tam dolu.  Ama bu ama üzgün bir oyun ve daha kötüsü, kafamın ne kadar
Dün geceden beri biraz uykulu ve bacaklarım yorgun olarak mizahtan.
Bu yüzden oyundan sonra yeni borsaya ve Cozen'ime böyle çağrıldık
Turner'ın; Ve orada, Bay Bellwood ile tanışmak, Lord belediye başkanımın nasıl olduğunu duydu,
bu gün tapınaktaki okuyucuya yemeğe davet edilmek ve
Kılıcını kaldırmaya çalışırken, öğrenciler aşağı çekti ve
onu özel bir meclis odasında bütün gün kalmaya zorladı,
Okuyucunun kendisi genç beyleri yemeğe götürene kadar; ve daha sonra
Lord belediye başkanım, kılıcını yukarıda gizlice tapınaktan çekti.
Bu öğrenciler arasında büyük bir ısı yapar; Ve efendim belediye başkanım gönderdi
Kral ve ayrıca Sir Richard Browne'un davulların neden olduğunu duyuyorum
Tren bantları için döv, ama her şey bitti, sadece öğrencilerin duyduğunu duyuyorum
Şehrin tüzüğünü denemeye karar verin.  Yani biz ev ve betimes
Yatak ve bütün gece iyi uyudum.

4.  Yukarı ve bir süre ofiste, ancak Bay Povy'nin
Tangier komitesinde günümüzde iş, tahtadan ayrıldım
Beyaz Salon, ilk mahkemede Sir Jeremy Smith ile tanıştım,
Bana Sir W. Coventry'nin şimdi kuleye gönderildiğini söyle,
Buckingham Dükü'ne meydan okumasının işi ve aynı zamanda Harry de
Kapı evine Saville; ki, o bir beyefendi ve dük
York'un Bedchamber'ından daha sonra, York Dükü'nün kudretli olduğunu duydum
tutuklandı ve krala gönderilmeyebileceği çok yüksek görünüyor
Bu, ama kuleye, bu sadece ona hor görülüyor.  Bu
Sir W. Coventry'nin haberleri beni kalbe vurdu ve akılla
Bu ve Ormond'un efendisi ile, dükün
Buckingham o kadar kızaracak ki, hiçbir şeyde durmayacak, ama
Burada bitmenin güvenli olmadığını düşündüğü için şimdi herhangi bir şey yapmaya zorlandı; Ve efendim
W. Coventry gitti, kral asla iyi bir danışman olmayacak,
York Dükü, ona bağlı kalacak kesin bir arkadaş; Ne de iyi bir adam olacak
Neyin iyi olduğunu tavsiye etmek için ayrıldı.  Bu, bu yüzden beni yürekten rahatsız et
Şimdiye kadar duyduğum herhangi bir şey. Yani eve kadar ve birkaçıyla tanıştı
insanlar; Ancak komite toplanmadı; ve dolu bulduğum tüm ev
Sir W. Coventry'nin bu işi ve çoğu erkek
bunun nedeni ve etkileri. Yani, Lord Bellassis'imle görüştü, bana söyledi
bu konunun ayrıntıları; efendim
W. Coventry, Buckingham Dükü ile bir tasarım hakkında
Duke ve Sir Robert Howard, onu kralın evinde bir oyuna getirmek için,
hangi W. coventry kalıcı değil, H. Saville bir mektup gönder
Buckingham Dükü, onunla konuşma arzusu vardı.  Hangi üzerine,
Buckingham Dükü, Rabbimden beri şampiyonu Holmes'a teklif verdi
Shrewsbury'nin işi,

     [II. Charles. Kız kardeşine yazdı (Henrietta, Orleans Düşesi)
     7 Mart 1669: "Efendim. Coventry'nin verdiği için üzgün değilim
     Buckingham Lordu'na bir meydan okuma göndererek bu iyi fırsat
     onu danışmandan çıkarmak için.  Onu her şeyi ortadan kaldırmayı planlıyorum
     Hazine.  Gerçek şu ki, o zahmetli bir adamdı
     Her iki yerde ve ben ondan çok kurtuldum "(Julia Cartwright's
     "Madam," 1894, s.  283).]

İşi bilmek için ona git; Ama H. ​​Saville bunu hiçbirine söylemezdi
Ama kendisi ve bu nedenle şu anda Buckingham Düküne gitti ve
Ona amcası Coventry'nin bir onur insanı olduğunu ve mantıklı olduğunu söyledi
lütfunun onu kötüye kullanma özgürlüğünün ve bir arzusu vardı
memnuniyet ve onunla savaşacaktı.  Ama buradaydılar
Lord Chamberlain'in gelmesi tarafından kesintiye uğradı,
Buckingham Dükü'ne Kral'a gelmesi için teklif, Holmes keşfetti
BT.  Kralın dün gece konseyde yaptığını söyledi.
Buckingham'ın onuruna, herhangi bir meydan okuma almış olup olmadığı
W. Coventry? sahip olduğunu itiraf etti; Ve sonra kral W.
Coventry, ona Buckingham Dükü'nün sahip olduğu şeye sahip olmadığını söyledi
dedi ki, ona doğrudan bir çelişki vermesi onun için uygun değildi.
Ancak, kral tarafından, onuruna, meseleye, o
bu konuda birçok zor sorunun olduğunu anladığını yanıtladı
iş bazı avukatlara taşındı ve bu nedenle isteksizdi
Kendi ağzından onu iğrenç hale getirebilecek herhangi bir şeyi ilan etmek
Majestelerinin hoşnutsuzluğuna ve bu nedenle mazur görülmesi için dua etti:
Kral bir itiraf olarak yorumlanmayı uygun düşündü ve böylece
O gece kuleye olan bağlılığı için garanti.  Çok fazla olmak
Bu konuda rahatsız oldum, koçluk homewards ve doğrudan kuleye,
onu bir Bay Bennet'in evinde buluyorum, oğlu Binbaşı Bayly'ye,
Ordnance memurları, Bricke Tower:

     [Tuğla Kulesi kuzey duvarında, biraz batıya duruyor
     gizli bir pasajla iletişim kurduğu Martin Tower.
     Ordnance ustasının ikametgahıydı ve Raleigh
     bir süre buraya yerleştirildi.]

Onu Lord Halifax ve kardeşi ile meşgul buluyorum; Bu yüzden yapmayacağım
Onları kesintiye uğratmak için kalın, ama sadece ona rahatlık vermek ve hizmetimi sunmak için
ona, nazikçe ve neşeyle aldığı, sadece varlığına sahip olduğu
Kralın efendisinin memnuniyetsizliği için sorunlu, sanırım,
Bu durumda olağan biçim ve kişilerin iradesi.  Ve ben de ayrıldım
Harika bir içerikle, onu orada çok erken görmüştüm; Ve böylece gidiyor
Dışarı, Sir Jer ile tanıştı. Smith benimle tanışacak, Sir ile yeni olan
W. Coventry.  Ve böylece o ve ben su yoluyla Redriffe'ye ve böylece yürüdü
Deptford, bence bu on iki aydır: ve orada
York Dükü'nin olduğu saymanın evine ve Düşesi; Ve
Orada onları büyük odada akşam yemeğinde buluyoruz; Ve vardı
Onlar Monmouth'un Leydi Düşesi, Falmouth Kontes, Castlemayne,
Henrietta Hide '(Lady Hinchingbroke'nin kız kardeşi) ve benim hanımefendi
Peterborough.  Ve akşam yemeğinden sonra efendim Jer. Smith ve ben davet edildik
Bazı onur hizmetçileriyle akşam yemeği, yani Bayan Ogle, Blake ve
Howard, yemek ve bakma onuruna sahip olmak için iyi yaptı;
ve hizmetçilerin annesi ve Bayan Howard, hizmetçisinin annesi
Bu ismin onuru ve Dük'ün temizlikçisi burada.  İşte de
Mösyö Blancfort, Sir Richard Powell, Albay Villers, Sir Jonathan
Trelawny ve diğerleri. Ve burada en mükemmel ve çok çeşitli içti,
Ve içtiğimden daha fazla şarap, aynı anda, bu yedi yıl,
Ama yine de bana büyük bir zarar vermedi.  Vined ve çok neşeli ve
Blancfort tarafından York Dükü'nün ne kadar kızgın olduğunu anlamak
Saville'i Rogues arasında kapı evine göndermeyi teklif ediyor; ve daha sonra,
Bu şirketin, hem bayanların hem de hepsinin bir çetenin nasıl olduğunu gözlemlemek
İki kardeşin birliğine bir sağlık içti ve başkalarından bahsetti
Düşmanları olarak ayrıldılar ve biz de yukarı çıktık; Ve orada dupe buldum
York ve Düşes, tüm büyük bayanlarla, bir halının üzerine otururken,
Zemin, sandalye yok, "A ile aşkımı seviyorum,
Çünkü o öyle ve öyle: Ve ondan bir A ile nefret ediyorum, bu yüzden ve
Bu: "ve bazıları, ama özellikle Düşes'in kendisi ve benim
Lady Castlemayne, çok esprili.  Bu bitti, mavna aldılar ve ben
Sir J. Smith, Kaptan Cox's'a; Ve orada konuşmak için ve onları ve diğerlerini bıraktı
içecek şirket; Ben Bagwell'e sarkırken; Ve orada onu gördü ve
Annesi ve beni görmek için sevinç için ağlayan merhum hizmetçimiz Nell, ama ben vardı
Zevk için zaman yok, o zaman da kalamazdı, ama içtikten sonra geri döndüm
Yard, bir aylık zihin parası olan Nell ile bir maç geçirdi, ki
Olabileceğine inanıyorum ve başka bir zaman olabilir.  Yani Cox'a ve bundan sonra
Sir J. Smith ile Redriffe'ye geri yürüdü; Ve böylece, su eviyle ve
Orada karım yokluğum için çok kızdım ve kudretle düştü, ama değil
Herhangi bir şeyden emin olmak, ancak sadece Pierce veya Knepp'in
Orada bana sordu ve ben de çocukları algılıyorum.  Ama ben
ona cevap verdi; Ve böylece, çok fazla Ado'dan sonra yatağa gitti ve sessizce yattı
gece; Ama sabah benimle başka bir maç daha vardı, ama yaptım
Onu susturmak için geç, ama yine de tam olarak memnun değildi, zavallı sefil! içinde
Zihni ve ondan çok zevk aldığımın çoğunu düşünüyor; Hangi,
Gerçekten de, gittiğimde tasarlamamış ya da öngörmedim.

5.  Yukarı ve su ile beyaz salona,
York Dükü, her zamanki gibi ona katılıyor ve bu yüzden karıma
Antrenörüm ile Untanke's'de, onların üzerinde çok iyi olmasa da ve
Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve akşam yemeğinden sonra Sir W.
Onunla şirket bolluğu ile Coventry; Ve bir süre oturduktan sonra ve
Bazı neşeli söylemler ve diğerlerinin yanı sıra Bay Brouncker'ın Varlığı
Bu gün hakimlerden biri olan Sir William Morton'a vermek için
Geçen gün Sir John'a sözleri üzerine iyi davranışı için güvenlik
Morton, bir Parlamento adamı, şimdiye kadar çok konuşmuş olan White Hall'da
Evdeki Brouncker'a karşı, ben uzaktayım ve Aldgate'e karşı ve yürüdüm
Beyaz Şapele doğru ilerleyin, karım beni koçla aşana kadar,
çok iyi bir öğleden sonra olmak; Ve orada ilk kez gittik
Koçumuz ve atlarımızla kasaba ve yay, bahar kadar ileri gitti
Biraz ortaya çıkmaya başlamak, ancak kirli olmasına rağmen; Ve böylece
Büyük zevk, antrenörümüzün ön kısmı ile,
öğleden sonra.  Ve böylece akşam evinde ve orada ofiste meşgul
Bir süre ve bu yüzden yatağa, fakirlerimle barış içinde olmaktan çok memnun
karısı ve zevkle antrenörümüzle bu
Yaz, hava iyi geldiğinde.

6.  Yukarı ve tüm sabah, sadece ofisten önce
Kule'de Sir W. Coventry'ye adım attım ve çok fazla
onunla söylem; Diğerlerinin yanı sıra, kralın onu dışarı çıkarması
Dün konsey, iyi memnun olduğu, başka ne olduklarında olduğu gibi
onu soyabilir, bana söyleyebilir ve çok uzun süredir, yorgun
ve iş dünyası; Ama her şeyin olacağı korkularıyla benimle katılıyor
Şimdi yönetildiği için boşa git. Bana meselesini söyledi
kötüye kullanımı için amaçlanan oyun, aptalca ve çok
Yaptığı gibi iki masa getirin,
Orta, dolabında, kendini teslim etmek için; Ve o onlardan birinde olacak
Üstat olarak ve diğerinde Sir J. Duncomb, adamı veya taklitçisi olarak: ve
Bu tablolardaki söylemleri, kitaplarının atılması ve
Kağıtlar, çok aptalca.  Ama bununla kırıldığı, onun varlığı
Bir beyefendi yapmaya cesaret edebilmesi gerektiği için çok aşağılayıcı hale getirildi
Dünyanın neşesine konu: Ve bu yüzden Tom'a söylemişti
Killigrew, aktörlerine, kim olursa olsun,
onu temsil etmek gibi herhangi bir şeyde, şikayet etmeyeceğini teklif et
Lord Chamberlain, çok zayıf olan veya onu dövüldü, Sir Charles
Sidly'nin yaptığı söylenir, ancak burnunun kesilmesine neden olur.  Dedi
Bana Lord Bellassis'in bana söylediği gibi konseydeki pasaj.
Bana Buckingham Dükü'nün kendisini nasıl yaptığını söyledi, o zamandan beri bir süre,
Onunla, İngiltere'deki tüm erkeklere katılma arzusu ve ona teklif verdi
kendisine, onu getireceğini söyleyerek devlet bakanı olmak
ama herhangi bir hiziple ilgisi olmayı reddetti; Ve
Buckingham Dükü, bu birkaç gün içinde, hepsinden
İngiltere'de erkekler, tüm katılmak için W. Coventry'yi seçerdi
ile.  Bana düküne karşı hakim olduklarından korktuğunu söylüyor
York; ve şiddetlerinin onları zaten olmasına zorlayacağını
Affedilmesinin ötesinde.  Bana birçok zorlu örneği tekrarladı
Privy-Councillors ve diğerleri; Ama asla buna karşı ilerlemedi
Ciddi olduğu, asla başkalarına biraz daha fazla olması gerekmiyor
kapatılma.  Bana Hazine'den yorulduğunu ve
Sir Thomas Clifford'un çılgınlığı, hırsı ve popülerlik arzusu; Ve yine de
Kızgınken dilinin ve tutkularının kabalıkları.  Bu ve çok daha fazlası
Söylem bitiyor, eve ve ofise büyük zevk alarak,
bütün sabah ve öğlen akşam yemeğine ve dolayısıyla
yine ofis, geceye kadar öğleden sonra çok zor bir yerde ve
Sonra bana okumak ve yatmak için karıma ev sahipliği yapmak, şimdi soğuk algınlığım
Neredeyse üç gün boyunca benden oldukça gitti.  Bu gün karım görünmesini sağladı
Bana göre bu hafta geç eğlencem bana L12'nin üzerindedir,
ki neredeyse utanıyorum, ama bir kez büyük bir süre ve
Çoğunlukla yaşadığımız, böyle neşeli bir gün geçirmenin son
Bir erkeğin hayatında bir veya iki kez.

7. (Rab'bin Günü).  Yukarı ve ofise, kilise zamanına kadar meşgul ve sonra
Kiliseye, sıkıcı bir vaazın ve böylece yemeğe ev sahipliği yapan,
karısı ve sonra günümüze ve sonra kuleye,
H. Jermin ve çok daha fazlası olan Sir W. Coventry'ye bakın ve
Dahası, ben oradayken içeri girin; böylece olmadığını duyuyorum
dün ve geçen gün altmıştan az antrenör; Hangisini duyuyorum
Ayrıca, kral ve dük tarafından alınan büyük bir istisna var
Buckingham, ama yardım edilemez.  Bu yüzden ev ve koçumuzla
Suffolk Caddesi'ne, Cozen Pepys'imi görmek için, ama ne yaşlı ne de genç
Ev.  Öyleyse Cozen Turner'm ve orada biraz konuşmaya devam et ve sonra
Henüz eve gelmedikleri Suffolk Caddesi'ne geri dönelim
Hall ve orada Sir Thomas Allen'dan mektuplar geldiğini duyun,
Cezayir ile bir tür barış yaptığını; Kral ve
York Dükü, yarın şehir dışına çıkmak, Rabbimde karşılandı
Arlington's: Yani ben oradayım ve Bay Wren tarafından kalmak istedi.
Benimle konuşmaları için fırsatlar vardı, ki yaptım, yürürken
Charles Porter ile olmadan,

     [Charles Porter "Norwich'teki bir prebend [ary] oğluydu ve
     'Prentice Boy isyancı zamanlarda. Ne zaman
     Komite evi patladı, bu yükselişte çok aktifti ve
     Askerler gelip ruti dağıttıktan sonra, aralarında bir sıçan olarak
     Ortak tabureler, karmakarışıkların arasına geçti ve kırk
     Tabanca, onu öldürmek için peşinden giden askerler tarafından vurulan tabancalar
     [24 Nisan 1648].  Bu sıkıntıda zihin varlığı vardı
     Rut sırasında korkmuş olan küçük bir çocuğu yakalayın ve
     Sokaklarda ağlayarak durdu ve askerler tarafından gözlemlenmedi
     onunla uzakta.  İnsanlar onun için bir yol açtılar ve 'yer aç
     fakir çocuk için. ' Böylece indi ve arama yapılırken
     Pazar yerinde, Yarmouth feribotuna girdi ve
     Yarmouth gemiyi aldı ve Hollanda'ya gitti.  .  .  .  Holland'da o
     Bir turneyi izledi ve ortak bir asker olarak çeşitli eylemlerde bulundu.  -Den
     Uzunluk, bir süvari yeme evi tuttu; Ancak müşterileri
     muhtaç, yakında kırıldı ve İngiltere'ye geldi ve bir genteel olmak
     gençlik katipleri arasında alındı ​​ve
     usta .  .  .  .  Endüstrisi harikaydı; Ve bir edinmişti
     Mahkeme biçimlerinde el becerisi ve beceri; Ve o olmasına rağmen
     Bon Companion ve şişeyi çok takip etti, ancak bunu yaptı
     Müşterilerini, özellikle de katipleri tatmin etti
     onu nerede bulabilirim.  Kişi florid ve konuşma istemi ve
     eklem.  Ancak, kadınlar ve şişe yolunda,
     Onu bir lokma getirdiği gibi çok yönetilmedi.  .  .  .  Rab ne zaman
     Keeper North, erken tanıdıktan bir
     iyi bilinen onun için nezaket ve aynı zamanda iyi
     Duydukları gibi, iş ona çok hızlı aktı ve yine de
     İşini takip etme özgürlüğüne sahip olabilirdi ...
     Devrimde, çıkarları düştüğünde ve borçları başladı
     Ona düşmek için, zekâsının ucundaydı .... karakteri
     sadakat, sadakat ve yüzlü konuşma olmadan
     İstisna "-Roger North'un Norths Yaşamları (Lord Keeper
     Guilford), ed.  Jessopp, cilt. i., s. 381-2.  Başlangıçta yapıldı
     II. James döneminde İrlanda Lord Şansölyesi.
     Lord Clarendon, 1686, şövalyesi olduğu zaman.  "O
     "diyor Burnet," hazır zekâlı bir adam ve fakir olduğu düşünülüyordu
     kişi bir alet yapmak için uygun.  Clarendon geri çağrıldığında,
     Porter da yerinden edildi ve Fitton Şansölye oldu,
     Kralın zevkinden başka bir yasa bilmiyordu "(" Kendi Zamanı "). Efendim.
     Charles Porter yine 1690'da İrlanda Lord Şansölyesi yaptı,
     Ve aynı yıl Lordlar adaletlerinden biri olarak görev yaptı.  Bu
     Lord Braybrooke'un notu korunur ve eklenir, ancak
     Sonuçta referans başka bir Charles Porter'a olabilir.  Bkz. Vol.
     iii., s. 122 ve Vol. vi., s. 98.]

Birçok şeyden bahsediyorum: Ve tüm dünyayı algılıyorum
Buckingham Dükü, oyunculuğunun bu kadar yüksek ve kehanet etmemesinden başka bir şey yapmaz
Ondan harabe: ama kilise topraklarının yapamayacağını iyi gözlemliyor
Kral onları almaya ikna edilirse kesinlikle çok gelir;
Uzun kiralamalar için kiralandılar.  İki saat kaldıktan sonra,
Wren'in söylediği gibi, altı gemi gönderdikten sonra karar verdiler.
Hemen, şartlar üzerine barıştan memnun olmamak
Herhangi bir Türk veya Moores'in tüm gemilerimizin
köleler bulunur, ödül olur; ki, onlar yapması gerektiği anlamına gelecektir
aranmak.  Kralın yarın ve York Dükü'nün yol açtığını duydum
Newmarket için, sabah üçe kadar; biraz ayak ve at yarışlarına
Yurtdışında on ya da on iki gün olun: Bu yüzden uzaktayım, York Dükü'nü görmeden;
Ama Bay Wren bana dengeleme ile ilgili konseyin düzenini gösterdi.
StoreKeeper'ın hesapları, Konseyi çizdiğim terimlerle geçti,
Hosier'in kitabını sunan o gibi sadece benim adım koydum
Hazırlamak ve bu dışarıda bırakıldı-yani benim adım-bu büyük değil
konu.  Yani karıma Streete'ye Suffolk Streete'ye gitti ve orada ben
onları akşam yemeğinde buldum ve onlarla biraz yiyin, çok evde ve orada
Yatağa, soğuk algınlığım çok iyi gitti.

8.  Up ve W. Hewer ile Hackney koçu tarafından Kralın Beyaz Hall'a
Ve York Dükü sabah üçe kadar gitti ve
York Dükü, Monmouth Dükü ve
Holborne'daki Kral Kapısında Prens; Ve kral kirli, ama
incinme yok.  Nasıl geçecek bilmiyorum, ama sadece karanlıktı ve
Meşaleler, koçu yapması gerektiği gibi aydınlatmadı.  Düşündüm
Bu sabah Lord Sandwich'imi şehir dışına çıkmadan önce görmek için, ama
Yarım saat çok geç geliyorum; beni rahatsız ediyor, onu görmedim
Leydi Palls öldüğünden beri.  W. Hewer ve ben arp ve topa,
Sabah taslağımı iç, aceleyle çıktı; Ve orada tanıştı
Kral, parlamento adamı, biraz belirsiz bir konuşma yaptığım.  Ve bu yüzden
Privy Seal Office'e, orada hangi kayıtları bulabileceğimi incelemek için
Günümüzü savunduğum harika işte yardımım
Donanmanın Anayasası; Ama emirsiz özgürlük olamazdı
Şu anda bekleyen ondan, şehir dışında olan Bay Bickerstaffe.
Bu, yeni borsaya yürüdükten sonra yaptım ve orada Bay Moore ile tanıştım,
benimle kim gitti ve ben onu aynı hoşnutsuz zavallı adam olarak buluyorum
durmadan.  Bana Bay Shepley'nin benden uzaklaştığını söylüyor
Lord'un ailesi ve bir diğeri gönderildi, üzgünüm; Ama onun yaşı
Ve iyi arkadaşlık neredeyse onu hiçbir şeye uygun hale getirdi. Bundan sonra
Unthanke'nin karım benimle tanıştı ve koçumuzla Cozen Turner'ım ve
Orada dined ve akşam yemeğinden sonra Kralın Oyun Evine Yalnız Karımla,
Ve orada sık sık gördüğüm "Mocke Astrolog" i gördü ve ama
sıradan oyun; Ve böylece Roger ile tanıştığımız Cozen Turner'ım için
Pepys, karısı ve iki kızı ve orada biraz konuştu ve konuştu,
Ve sonra eve ve orada bana okumak için karım, gözlerim mantıklı bir şekilde
Playhouse'un çok büyük ışıkları tarafından incindi.  Akşam yemeği ve yatağa.

9.  Yukarı ve kuleye; Ve orada Sir W. Coventry'yi yazarak yazıyor
Bana söyleyen dergisinden aşağı, şimdi maddi şeyleri tutuyor;
üzerine ona söyledim ve şimdiye kadar söylediğim tek adam o, sanırım
en çok bu sekiz veya on yıl tuttuğumu; Ve üzgünüm
Neredeyse ona söyledim, gerekli olmayabilir, ne de uygun olabilir
Bilmek için.  Burada bana krala gönderdiği dilekçeyi gösterdi
İstihdama herhangi bir giriş istemeyecek olan efendisi kalecim tarafından,
ama kendini Majesteleri'ne alçakgönüllü bir şekilde teslim etmek; Ama dua ettim
hoşnutsuzluğunun kaldırılması ve serbest bırakılabileceğini. Bana söylüyor
Lord kalecimin kralı onun maddesiyle tanıştığını değil, değil
ona dilekçeyi gösteren; kim cevap verdi, onu atıyordu
istihdamlar ve bu yapıldığında, onu taburcu etmeye yönlendirilebilir: ve
Beklediği ve istediği şey bu. Ama bununla
Söylem, bana zaman ayırıp bana okumaktan memnun oldu.
kendi elinin altında tuttuğu hesap
Söylem ve Kral'ın O'na cevapları, benim büyük işi üzerine
Lord Clarendon ve York Dükünü iki kez nasıl taşıdı, iki kez,
İyi bir mesafede, birbiri ardına, ama başarılı olmadan; Beni Shewing
Böylece onun sadeliği ve nedenleri ve onun şekli;
Ve kral bunu kabul ediyor, ona tatmin olmadığını söyledi
yönetim ve onun için ona karşı biraz memnuniyetsizlik keşfetti
Oxford'daki Rab saymanımın bir kenara bırakılmasına karşı çıkmak
Kralın keşfetmediği sır.  Ve gerçekten olmaktan gurur duydum
Bu büyük işlemin özelliği, bana büyük bir inanç veriyor
Sir W. Coventry'nin asil doğası ve uçları ve
büyük erkeklerin eylemlerinin sonuçları ve belirsizliği
mülkleri ve diğer çok ciddi düşünceler.  Bundan diğerine
Söylem ve böylece bütün sabah oturduğumuz ofise ve sonra
Koç tarafından Cozen Turner'm'a Akşam Yemeği, Gençleri Almayı Düşünüyor
bir oyuna bayanlar; Ama. Günün kanına izin verildi; Ve böylece eşim ve ben
Kralın Playhouse'a doğru ve bu arada Betty [Turner] ve
Bab. Ve Betty Pepys bizim için kalıyor; Ve böylece hepsini görmeye aldı
"Claricilla", beni neredeyse hiç memnun etmez, ancak bazıları var
İçinde iyi şeyler.  Ve böylece Cozen Turner'ım için tekrar ve orada
Lady Mordaunt ve kız kardeşi Johnson; Ve bir beyefendi ile geliyor,
Bay Overbury, hoş bir adam, en mükemmel oynayan
Flagelette, küçük bir tane, benim kadar düşük geliyor ve güçlü
tatlı.  Bu yüzden uzakta ve uzakta, eşim ve Bab ile. ve Betty Pepys,
ve tüm bu gün benimle taşıdığım W. Hewer, Cozen'ime
Stradwick's, kardeşim Tom'un öldüğünden beri olmadığım yerlerde orada
Babam ve onlar arasında bir fark olmak, benim açıklamam
Cozen Scott; Ve onları görme fırsatından memnun oldum, onlar
İyi ve önemli insanlar ve kibar ve burada Cozen Roger'ım ve onunla tanıştı
karısı ve daha önce hiç yapmadığım Cozen Turner'ım ve burada bir içtim
Bir bardak, bir taslakta, portakal suyunun bir taslağında,
Kimin soyulması rahatlar; Ve burada meyve suyu şarap olarak içiyorlar
şeker ve çok güzel bir içecek; Ama yeni olmak, şüpheliydim
Beni incitmeyebilir.  Bir süre istifa ettik, eşim ve ben
Cozen Turner'ım vb. İle evine geri döndü ve orada
Karısıyla ve iki kızıyla birlikte giden Cozen Pepys'imin yaprakları
Yarın impington.  Onlar çok iyi insanlar ve sevdiğim insanlar ve
mecbur ve arkadaşlıklarından büyük zevk alacak ve
Özellikle onunkinde, anlayış ve iyi bir kadın.  Çok uzakta
ev ve orada mektuplarımı imzaladıktan sonra, gözlerim kötü, akşam yemeğine ve
yatağa.

10.  Yukarı ve hackney koçu ile Holborne'daki denetçi beale ofisine,
Donanmanın kayıtlarını arayın, ama yoldan çıktı ve bu yüzden
Beyaz Salonun yanına, Privy Seal'e gidin; Ve biraz kaldıktan sonra
Orada, o zaman Westminster'e, The Exchequer'da Bay ile tanıştım
Newport ve Binbaşı Halsey; Ve Bay ile küçük bir iş yaptıktan sonra
Burges, biz biraz durduğum White Hall'a su ile
Onları Tapınak Barodan Koç tarafından, Şeker Loaf'ta Dined ve W.
Benimle Hewer; Ve orada bir arkadaşı geliyor, Albay Vernon, ben
Onu aradıklarını düşünüyorum; neşeli bir iyi adam ve çok sade bir
Buckingham Dükü'nü küfretmek ve tasarımlarının bizi mahvetmek için söylemesi,
Ve bu harabe danışmanlarını takip etmeli ve biz geri alınan bir insan olduğumuzu.
Diğerlerinin aynı fikirde olduğu, ancak o kadar sade olmadığı, ancak hepsi Sir W. Coventry bir kenara bırakılıyor: ama Vernon, endişe duyuyor, algılıyorum, çünkü
Lord Ormond'un bir kenara bırakılması; Ama şirketleri, hepsi yaşlı
Cavaliers, nasıl yemin ettiklerini ve konuştuklarını duymak çok hoştu.  Ancak
Halsey, içeriğime göre, Lord Albemarle Dükümün
W. Coventry gitti, Hazine'de hiçbir şey iyi yapılmayacak ve ben
İnanın; Ama hepsi bu duncombe olarak konuşuyorlar, biraz iddiada veya
Diğer, onu takip etmeli.  Bundan sonra denetçi Beale's, evi ve ofisi,
Ama bulunmamalı ve bu nedenle White Hall'daki Privy Seale'e,
Nerede, Tapınak'ta benimle tanışan W. Hewer ve Bay Gibson ile birlikte
öğleden sonra akşam kitaplara bakarak ve birkaç tane buldu
amacıma göre şeyler, bulmak için tasarladığımdan birkaçı olsa da, kitaplar
Orada hiçbir yöntemde tutuluyor.  Orada yaptıktan sonra, biz su ile
Evde ve orada Cozen Turner ve iki kızı bizi görmeye geliyor;
Ve orada, biraz konuştuktan sonra koçumu hazırladım ve eşim ve
Ben, eve gidiyorlar, biraz ayre almak için Beyaz Şapeli'ne gittik
Yine de yolun kirliliği, zevklerin çoğunu önler,
Bu turdan olmalıydı.  Çok ev ve karım bana kadar okumak için
Akşam yemeği ve yatağa.

11.  Yukarı ve Sir W. Coventry'ye, yürüdüğüm ve konuştuğum kuleye
Onunla yalnız bir saat, iyi bir şeyden diğerine: bana bunu kim söylüyor
Komisyonun Krala düştüğünü duyuyor,
Doldur, Hazine'deki yeri için: Ve doldurulacağına inanıyor
Donanma hazinelerimizden biriyle, ama bilmediği ama o
Osborne olacağına inanıyor.  Taş yürüyüşe doğru yürüdük,
Görünüşe göre, Northumberland'ın Lordu Yürüyüşü, bazıları tarafından döşeniyor
Bu başlıklardan biri, orada mahkumdu: ve sonunda,
Duvara bir parça demir, üzerine kolları ve koymak için delikler
Bir sapta, o yürüyüşte yaptıkları her tur için. Yani uzakta
Ofis, bütün sabah meşgul, akşam yemeğine ve çok meşgul
Öğleden sonra, ofisimde, geç; ve sonra ev yorgun, akşam yemeği için
Eşimle içerik, ve bu yüzden yatağa, beni memnun ediyor, ancak cesaret edemiyorum
sahip olun, bir oda kiraladı; Ama o, çok sonra
övgüler, bana büyük bir hatası olduğunu söyledi ve bu
Çok yakışıklı, hiçbir şey yapmadığım ama devam etmesine izin verdim; Ancak
Birçok kez geceye vesilesiyle, yakışıklı Söylem,
Ve onu alarak içinde bulunduğu tehlike ve henüz şüphe duyduğunu
Onu almanın ona uygun olup olmayacağı.  Ama onu temin ettim
Hizmetçileriyle hiçbir ilgisi olmayan kararlar, ama kendimde memnun oldum
İçeriğe sahip olmak için yakışıklı bir içeriğe sahip olmak.

12.  Yurtdışı ve yurtdışında, kendi koçumla, denetçi Beale'nin evine ve
W. Hewer ile ofisine ve orada harika bir içerik geçirdi
Sabah birkaç yıllık Donanma hesaplarına bakıyor ve
Saymanların birkaç patenti, sahip olmayı umduğumdan daha fazla
orada bulundu.  Öğlen hakkında orada, harika içeriğime ve verdiğim için
orada katipler 20'ler. Sorunları için ve W. Howe için bana gönderdim
Patent ofis kayıtları hakkında onunla söylem vermek
Kardeşinin endişe duyduğunu hatırladım, onu W ile koçuma götürdüm.
Hewer ve ben Westminster'e doğru; Ve orada beni Nott'a taşıdı
Lord Şansölyesi Kütüphanesi'ne bağlı ünlü Bookbinder; Ve
Burada, bir kitabın bağlı olması için merak için fırsat buldum, sadece
Onun bağlamalarından birine sahip olabileceğimi.  Bu yüzden Graye'nin Inne'ye geri döndü: Ve,
Bir sonraki kapıda, Howe'nin tanıdıklarının bir aşçı dükkanında,
Akşam yemeği, şimdi saat iki; Ve bu arada bizi taşıdı
Graye, daha önce hiç olmadığım odasına; Ve çok
Her zaman olduğu gibi güzel ve küçük ve temiz. Ve biraz sonra
Kal ve orada bir iki kitaba bakarak, Rabbimden bir parça taşıdık
Bizimle kola ve akşam yemeğimize, akşam yemeğinden sonra arzumu okudu
Lord Coke'mda yalancılık hakkında bir bölüm, burada iyi bir anlaşma öğrendim
yeminlere dokunmak ve Patent Ofisine uzakta; Chancery Lane'de nerede
Kardeşi Jacke, borç içinde yeni kırıldı ve bir
Boşta haydut, kendini saklamak zorunda kaldı; ve W. nasıl bakar
Ofis ve burada benim için bazı şeylere bakmak için bir katip ayarladım
Kitaplar, W. Hewer ve ben tanıştığımız Crowne ofislerine
En çok istediğim birkaç iyi şey ve kısa notlar aldı
belgeler ve böylece patent ofisine geri döndü ve oraya benzedi ve
Mum ışığı sona erdi.  Ve böylece, karımla tanışmayı düşünüyorum
İçerik, bu gün acılarımdan sonra onu dolabında, yalnız, içinde buluyorum
Karanlık, bana karşı sıcak bir korkuluk içinde, bazı haberler üzerine buna sahip
Deb.
iyi bir sebeple onu canlandırabilecek metresinin kötü sözleri; ve
Bagaj suçlanacak, ama Tanrı bilir, ondan hiçbir şey bilmiyorum, ne de ne
Yap, ne de ona ne oluyor, ancak Tanrı içerideki şeytanın
Keşke yapabilseydim.  Yine de Tanrı umarım beni orada engeller, çünkü ben
Bilmem gerekirse kendime güvenmemeye cesaret edin; Ama benim yüksekimle ne
sözler, ve hafifletme ve sonra ciddi, sonunda onu çok getirdim
İyi ve nazik terimler, zavallı kalp!  Ve bundan içten memnun oldum, çünkü yapıyorum
Bakın, eğer istersem onunla hiçbir insan kendimden daha mutlu olamaz.  Ancak
Onun uyumunda bana bütün gece beni neyin canlandırdığını söyledi, bunun koyduğunu söyledi
yakışıklı hizmetçisini erteledikten ve dolu bir başkasını işe aldıktan sonra
Hiçbir şey söylemememe rağmen beni rahatsız eden küçük pox
Hala.  Akşam yemeğine çok aşağı ve o bana ve sonra hepsiyle
Yatağa olası nezaket.

13.  Yukarı ve kuleye, Sir W. Coventry'yi görmek için ve onunla konuşarak
Donanmanın işi, yalnız, bir saat, fizik alıyor.  Ve bu yüzden
Ofise, bütün sabah ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapmak
Halkım, ve böylece tekrar ofise ve tüm öğleden sonraya kadar
Gece, yanlışlıkla Cozen Turner ve iki kızı geldiğinde,
bu tür ucubeleri seven, benimle bazı hamsi ve jambon yemek için, benimle,
Öğlen yerine, akşam yemeğinde, onları beklediğim zaman.  Ama ama ben vardı
işimi gelmeden önce yaptım ve bu yüzden yeterince mizah içindeydi
onlarla ve bu yüzden onlara akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve oldukça neşeli, memnun
Çok güzel bir şey olan Betty Turner'ı görmek için.  Ama bu
beni hem öğlen hem de gece iyi bir mizahla koy, ben bu olduğum için
Gün, kral gemilerinden birinin kaptanını yaptı, Bay Wren bu gün
Bana, York Dükü Komisyonu'nun "Jerzy" kaptanı olarak gönderildi
"
Meydan okuma, "ve diğer şeyler; bana çok neşe veren ve
Bana biraz faydalı olabilir, en azından bunun için biraz para alacağım
Sahip olduğum zaman; gerçekten bir kaptan olmalıyım
Bu mahkemede oturabilmek.  Geceleri yaklaşık sekiz yaşına kadar duruyorlar ve
Sonra uzakta ve karım bana okumak ve sonra çok iyi yatmak
Mizah, ama gözlerim için.

14. (Rab'bin Günü).  Yukarı ve okumayı yaptığım Tom ile ofisime
Ben büyük komisyon zamanında önerme kitapları
Kiliseden önce ve sonra karımla kilisenin iyi bir bölümünü okudu.
Milliner'imin karısının tekrar geldiğini gördüm, bu da beni memnun etti; Ama ben
Durst, karımın beni görmesi korkusuyla ona bakmıyor, ama
kadın asla yirmi kelime konuşmadım ve sadece onun içinde
kocanın dükkanı.  Ama çok korkuyorum, karımı hoşnutsuzluktan ya da vermekten
Kıskançlık nedeni.  Ama burada en mükemmel iyi vaaz duyduk
Bay Gifford's, din bilginlerinin ve Ferisilerin doğruluğu üzerine. So Home
Akşam yemeğine ve tekrar çalışmaya ve böylece W. Howe'nin geldiği yere kadar ve
Benimle dined ve Lord Cooke'umu onun bölümünde okuduğunu ve oku
Beni memnun eden ve bu yüzden ayrılan tekrar yalan, ve ben ofisime ve
Beni memnun eden öneri kitaplarının bir sonunu aldı
okuduğunu duymak için, mükemmel bir şekilde yazılıyorlar ve
amaç, ve yine de onun savunmasını savunmasını iyi kullanacağım gibi
Mevcut Anayasa.  Saat dört civarında koçu Cozen'imi ziyaret etmek için aldı
Turner ve ben bir ziyaret yapmak için onunla dışarı çıktık, ama görmeye gittiği bayan
yurtdışındaydı.  Öyleyse geri dönüp onunla ve kızlarıyla konuşmak için ve sonra
ev ve ben ve ben bahçede yürümemiz, bu yıl ilk kez,
Hava kudretli ılıman; Ve sonra dergimi yazacağım
Geçen hafta, gözlerim çok kötü ve bu yüzden bir
Tüpümle sırayla kullanmanın yolu birbiri ardına ve bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yapmak
Ve yatağa.  Bu gece ofisimden gitmeden önce Tom'a söyledim
Jane gittikten sonra onu tutmamaya karar, ama onun tarafından iyi iş çıkaracak,
onu memnun eden; Ve bence şu anda onunla evlenecek ve gidecek
Onunla evimin dışında.

15.  Yukarı ve tapınağa W. hewer ile su ile; Ve bundan sonra
Rolls, birkaç rulo için soruşturma yaptığım ve yakında bilgilendirildim
Onun tarzı: Ve böylece bütün sabah W. Hewer ile geçirdi, alıyor
Kısa eldeki küçük notlar, bana okumak için orada bir katip tutarken
çağırdığım yaklaşık on iki veya daha fazla rulo: ve harikaydı
Rulolarının tutulduğu yöntemi görmek benim için zevk; ne zaman
Ofisin efendisi, bir Bay Case, onları çağırıyor,
Şimdiye kadar Sandviç Efendime gelerek bilindiğimi, o
Çoğu kolayca onlara döner.  Öğlen sustılar; Ve W. Hewer ve ben yaptık
Suffolke Streete'nin sonunda, hiç olmadığım, bir
Büyük sıradan, kudretli bir şekilde ağladı ve orada bir pullett ısmarladı; Hangi
Giyinirken o ve ben St. James's Park'a girdik ve sonra geri döndük,
ve 4s için iyi bir çorba ve bir pullet ile çok yakışıklı dined. 6d.  .
tüm.  Bu nedenle rulolara geri dönün ve biraz daha fazla iş yaptı: Ve böylece
su ile beyaz salona.  Bay Williamson ile konuşmaya gittim,
Donanma ile ilgili herhangi bir makale varsa, onları görebilirim, ki
Bana söz veriyor: ve böylece su ile, buna sahip olduğum şey için harika içeriğe sahip
Günün, tarihin tarihini arzuladığım kadar aldığım gün
Kral ve Parlamentonun düştüğü 1618'den 1642'ye kadar Donanma.  Yani ev,
Ve karımın okumasını sağladı, bu yüzden akşam yemeği ve yatağa.

16.  Yukarı ve ofise, Sir W. Coventry'yi ziyaret ettikten sonra
Tower ve onunla birlikte, diğer şirkete kadar tek başına taş yürüyüşün üzerine yürüdü
Ona gel ve onunla çok iyi bir söylem vardı.  Öğlen evde, nerede benim
Karısı ve Jane yurtdışına gitti ve Tom, bir şeyler satın almaları için
dün gece söylemim üzerine, şimdi çözüldü
Bu ayın 26'sında, benim için ciddiyetim gününde
Cozen Turner'ım bizimle olması gerektiğinde taş kesim.  Karım,
Bu nedenle, akşam yemeğinde değil; Ve bana geliyor Deptford'dan Bay Evelyn
İyi adam ve benimle yemek, ama kötü bir akşam yemeği; kim için üzülüyor ve
Bana açıkça konuşuyor, zamanları ve harabamız yaklaşıyor;
ve hepsi kralın çılgınlığı tarafından.  Benim için işi biraz hakkındaydı
Deptford'da, kralın avlusunun yanında: ve akşam yemeğinden sonra
ayrıldı.  Kız kardeşim Michell de bu gün bizi görmek için geliyor,
orada ve ben W. hewer ile su ile aşağı Woolwich'e
Sanırım bir ya da iki yıldan fazla bir süredir gördüm ve burada gördüm ama gitmedim
Gemide, gemim "Jerzy", onarım altında iskelede yatıyor.  Ancak
Benim işim Ackworth ile bazı eski şeyler ve pasajlar hakkında konuşmaktı
Donanmada, buradaki bilgilerim için, şimdi harika işime göre
Donanmanın tarihini belirtmek. Bunu yaptım; Ve bütün olarak
Geç saatlerin, tüm yönetimlerinde daha fazla koca olmadığını
bizden daha; Ve bana diğer iyi içerikler. Karısı hastaydı ve
Onu göremedim.  Bu nedenle, Bay Sheldon'u gördükten sonra Greenwich'e
su ve orada yavaş devam eden kralın evine indi
çok güzel.

     [Greenwich'teki eski saray aşağı çekildi ve yeni bir
     Bina II. Charles tarafından başladı.
     Webb'in himayesinde L36.000 pahasına tamamlandı,
     Inigo Jones'un akrabası ve yöneticisi.  1694'te bitmemiş yapı
     William ve Mary tarafından kullanım ve hizmet için mütevellilere verildi
     bir deniz hastanesinin; ve tekrar tekrar büyütüldü ve
     şimdiki ihtişamına gelene kadar geliştirildi.-b.]

Ben parka, tepenin beklentisini görmek için, Dancre's'in yargılanması için
Benim için yaptığı resim: Ve çok hoşuma gidiyor:
Ve çok güzel bir yer.  Dolayısıyla Deptford'a, ama durdurulmaz,
Uthwayte yoldan çıkıyor: ve böylece ev ve sonra gemiye taverna,
Morrice's ve W.
Bana randevu, Donanmanın işinin söylemine geç
kez; Ve bunu yazılı olarak en kesin bir hesap vererek yaptı.
Amirallik ve Donanma, istihdam edilen kişilerin birkaç dönüşü
Burada, kralın parlamentoyu terk etmesinin başlangıcından
Oğlum, harika içeriğime geliyor; Ve şimdi her şeyden tamamen haberdar oldum
Şu anda arzu.  Başka konuşmaya düştük; Ve onun tarafından buluyorum
Piskoposlar kesinlikle düşmeli ve hiyerarşileri; Bu insanlar öyle
Kral ve krallığa tekrar onlardan alınmayacak kadar çok zemin:
Ve piskoposlar bunu hak ediyorlar.  Ama tüm konuşma, buluyorum
Dr. Wilkins, arkadaşım, Chester Piskoposu
Winchester ve Lord Sayman ol.  Bu aptalca konuşma olsa da,
O, bir enlemci olarak güçlü bir yükselen adam olduğunu ve
Buckingham Dükü Büyük Arkadaşı.  Burada konuşmaya kadar duruyoruz
gece, bu adam eve geldiğinden beri daha önce hiç içmediğim yer,
güzel karısı için şarabımı bundan alıyorum, kim
Yine de kocası gibi görünse de, geceye para göremedi
onu aramak için.  Böylece burada ve ben ev, akşam yemeği ve yatmak.

17.  Yukarı ve su ile Bay Wren ve sonra Bay Williamson
Komiserler tarafından yapılan önermelerin orijinal kitaplarını bana
1618'de Donanma için harika içeriğim için; Ama başka donanma kağıtları yok
Şimdi beni görebilirdi.  Westminster'e su ve salona
Bayan Michell, Doll Lane'in aniden olduğu haberi ile beni şaşırttı
kız kardeşinin konaklamasında yatağa getirildi ve
evli, ama kesinlikle böyle bir şey yok, asla bahsetmedi
daha önce, ama onu harika görmediğim için sevinmek için nedenim var
Birkaç kez sahip olsa da şirketimi istedi, ama bir kötülükten şüpheliyim
son.  Bu nedenle, W. Hewer'ın bana geldiği ve sonra
Küçük işler evi eve götürdü ve orada dinlendi ve karımı aldı
Kralın oyun evine bir hackney ve ilk kez "coxcomb" gördü
hareket etti, ama eski bir oyun ve aptal bir oyun, sadece genç tarafından harekete geçiyor
insanlar.  Burada Cozen Turner ve The. Orada onlardan ayrıldı ve
Antrenör tarafından ve ofisteki mektuplarıma, oldukça geç, vb.
Akşam yemeği ve yatağa.

18.  Yukarı ve Sir W. Coventry'yi görmek ve onunla birlikte yürüdü
Taş Yürüyüşü: Ve Lord Şansölyem ve Hasta Hakkında Cesur Söylem
Yönetimler ve hatalar ve Donanmanın birkaç şeyi ve dolayısıyla
Ofis, bütün sabah oturduğumuz ve böylece akşam yemeğine ev sahipliği yapıyoruz
karısı, aldığı bir hizmetçinin ve geleceği bir hizmetçi tarafından ince giyinmiş
Jane gittiğinde ona; Ve geçen gün bana öyle olduğunu söyledi
Yakışıklı. Bu yüzden onu görmeyi özlemiştim, ama akşam yemeğine kadar yapmadım,
Eşim ve ben antrenörle gidiyoruz, bizimle Holborne'a gitti,
onu yere koy.  O güçlü, uygun bir hizmetçi ve oldukça comy, ama öyle;
Ama en hoş bir ses tonu var ve cömertçe konuşuyor, ama
En büyük eller ve çirkin inanıyorum; Ama çok iyi giyinmiş ve iyi
Giysiler ve inandığım hizmetçi beni yeterince memnun edecek.  O zaman
Ned Pickering ve Hanımızı, Creed ve karısını ziyaret edin, ancak eski
yurtdışında ve ikincisi şehir dışına gitti, benim Lady Pickering'e gitti
Northamptonshire, kardeşleri Oliver'ın geç ölümü vesilesiyle
Pickering, bir genç, çiçek hastalığının ölüleri.  Yani eşim ve ben
Dancre resimleri görmek için; Ve bundan sonra Hyde Park'a, ilk kez biz
Bu yıl var mıydı, ya da kendi koçumuzda, Mighty Pride ile
yukarı ve aşağı ve orada birçok antrenör; Ve atlarımızı düşündüm ve
Koç kadar güzel ve başkaları tarafından gözlemlendi.  Burada durmuş
Geceye kadar, ve çok eve ve geç bittiğinde ofise ve evine
Akşam yemeği ve yatağa, harika içeriğe sahip, ama kafamda çok fazla iş
Beni rahatsız eden ofis.

19.  Yukarı ve su ile Beyaz Salon, orada Hazine Lordlarına,
Ve bazı işler yaptı ve burada Sir Thomas Clifford benimle konuştu
Biraz zaman gelip ona Donanma hakkında bir araya gelmem,
Memnunum, ama daha önce York Dükü'nün yönünü alacağım
Yapıyorum, ancak kendimi güvence altına almak için bir şeyler yapmaktan memnuniyet duyarsam,
İstihdamda olabilir.  O zaman plaisterlerin ve yüzümü aldı,
Ve Albemarle's Lord Düküm, Koç tarafından benimle birlikte, onlar
Aklım; ve bu şekilde sahip olmanın bu şekilde olduğunu anladığım için çok mutluyum
herhangi bir arkadaşın resimleri.  Evde Akşam Yemeğinde, Bay Sheres
biz, ama akşam yemeğinden sonra onu ve eşimden ayrıldım ve komisyon üyesiyle
Middleton ve Kempthorne, bir mahkeme haritasına, benim
Geç kaptanlık, ben, ilk olduğum ilk olarak adlandırıldım; çok
Komutanlar ve Kempthorne Başkanı.  İşte arasında bir fark denendi
Sir L. Van Hemskirke, "Nonsuch" i komuta eden Hollandalı kaptan, inşa edildi
onun yönüyle ve teğmen; sarhoş bir tür aptalca iş.
Teğmen'e affetmesini emrettik ve yatmaya karar verdik
York Dükü'nden önce, kaptanı ne ilgiliydi, ki bu
Teğmen ve onu savaşmaya zorluyor,
Kısaltma yasalarının makalesi.  Ama geçen gün söylem üzerine efendim
W. Coventry, Middleton'a tavsiyelerde bulundum ve o ve ben vermeyi yudumladık
Karar, ancak tartışmadan sonra başka bir kabine çekildikten sonra mahkeme
amaçlanan yatlardan birinde tutulması
Aziz Katharine'ye karşı, bu emsalimizin
"meydan okuma" kaybının denenmesi için kaptanların yapılması,
burada talimat isteğini sormak için uygun kişileriz
Gemiler limanda yatarken, kötü kullanım bundan böyle yapılabilir.
Buckingham Dükünü veya bu kaba arkadaşlardan herhangi birini koyarak emsal
şimdi en üstte, paketlenmiş mahkemeler yapmak, bilerek yapılmış kaptanlar tarafından
dönüşlerine hizmet etmek için.  Diğer neden "Providence" ın kaybı oldu.
Kaptanın kıyıda şans eseri olduğu Tangier'de çok kanıtlayabilir
Adam iyi bir adam olsa da, ona karşı uygunsuz, örneğin
Norwood'un uğruna nazik olacağım biri; Ama hiçbir teklif vermeyeceğim
böyle bir düşük yapmak için bir şey.  Şu anda sınırlı
Onun adına daha iyi kanıtlar getirebilir.
sahil.  Yani Middleton ve ben ofise uzaktayım; Ve orada geç meşgulüm
Halkımı son zamanlarda yaptığım gibi, Bay Holland'ın 'söylemini okumak için yapmak
Donanmanın ve beni tam olarak bilgilendirebileceğim başka şey;
Ve burada geç, gece yaklaşık sekiz, bana olan Bay Wren geliyor
Coventry Tower. Sadece meselelerin nasıl gittiğini görmeye geliyor ve bana söylüyor,
Bir sır olarak, dün gece York Dükü dolabının kırılması,
ve dolapları ve tekrar kapandı, bunlardan biri bunu yapan haydut
tabak bıraktı ve arkasında bir saat ve bu yüzden bundan korkuyorlar
Sadece tasarımda çok kötü niyetli bir iş gibi görünen kağıtlar içindi,
York Dükü'ne zarar vermek; Ama bunu York Dükü'ne kadar bilemezler
Kağıtlar hakkında şehre gelir ve bu nedenle hiçbir söz yapmaz.  O
Gittim, tekrar çalışacağım, sonra evde ve yatağa yatmak için.

20.  Yukarı ve kuleye, W. coventry'ye ve orada onunla yürüdü
Yalnız, taş yürüyüşte, şirket ona gelene kadar; Ve orada
Donanmanın işi onunla ve Lord Şansölyem ve
Sayman; ilk başta [Hollandalılarla] savaşa karşı olduklarını,
bilge adamlar ve devlet adamları olarak, ilk başta kralın
bir süre ya da başka bir süre onlarla bir savaş yapmanın uygun olduğunu düşündüm, ama
İspanya ve Fransa'nın kronlarını birlikte bulana kadar olmamalı
Savaşımızı mahveden bardaklar.  Ama sonra bana şunu söyledi
Savaştan önce çok fazla, Lord Şansölyemle bir savaştan bahsetti
Biraz ısı, arzu edilen bir şey olarak ve bunu bir inancına göre yaptı
Konuşmaları ile Parlamentonun ne kadar para verdiğini sağlayabilir mi?
Ve ne yapacağını ya da kralın arzusunu yapacağını; Ama kendini buldu
Kısa süre sonra Parlamentodan aldatılmış, ondan önce uzun zamandır
Sökme, konuşmaları ve iyi sözleriyle tıklandı ve
ondan nefret ediyorum.  Sir W. Coventry bana şimdiye kadarki en akıllı şey olarak söyledi
Krala zamanının herhangi bir devlet adamı tarafından söylendi ve Rabbim tarafından
Ölü olan sayman, kim buldum, çok büyük bir
devlet adamı-kralın eylemi geçtiği için kendini ileri sürdüğü zaman
tazminat, krala elini tutacağını bildirdi.
O, gücünü geri kazanana kadar,
geç zamanlar ve geliri, bağlı olabileceği şekilde yerleşti.
Kendisi, parlamentolara dayanmadan-ve sonra geçin. Ama Rabbim
Parlamentoların emrini sonsuza dek alabileceğini düşünen Şansölye
Çünkü kral iyiliği için bir süre tüm kralı vermeye istekliydiler
istenen, yapılması için baskı yaptı; Ve öyleydi ve kral
O zaman neredeyse Parlamento ile hiçbir şey yapamadı.  Dolayısıyla
ofis, tüm forenoon oturdu ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve
Ofis, geç meşgul ve çok ev, haberlerden çok memnun
Beni geceye getirdi, Kralı ve York Dükü bu geri döndü
öğleden sonra ve daha erken gelmez, ancak kuleye bir emir gönderildi
Sir W. Coventry'yi serbest bırakmak; ki bu beni bazı umutlara sokabilir
Bu yoklukta, York Dükü ve
Buckingham Dükü ve; Arlington.  Yani ev, akşam yemeği ve yatağa.

21. (Lord'un Günü).  Yukarı ve Southwarke'ye kadar su ile; Ve sonra değil
Bir tekne almak, Stangate'e yürümeye zorlandım; Ve böylece White Hall'a,
bir kürek içinde; York Dükü'nün giyinme odası ve orada buluştuğu yer
Harry Saville ve Sir W. Coventry'nin evine geldiğini anlayın
Dün gece.  Bay Wren tarafından arkadaşlarının sahip olduğunu anlıyorum.
Sekreter Trevor ve Lord kaleci, ilkinde krala başvurdu
eve geliyor ve bu gün taburcu edilmesi gerektiğine dair bir söz verdi, benim
Lord Arlington, şu anda onun için bir emir göndererek onları tahmin etti.
biraz nezaket gibi görünen taburculuk ya da arzusu; Hangi Tanrı
Göndermek! Aksinden korkmama rağmen: ancak kalbim onun olduğu için mutlu
dışarı.  Sonra evin yukarı ve aşağı.  Bana söyleyen Bay May ile bir araya geldi
Sir John Denham'ın yerinin, sörveyörünün yer aldığı hikayesi
King'in eserleri, göründüğü gibi, son zamanlarda öldü, dükün kesicilik
Dr.'yi getiren Buckingham Wren: Yine de bana diyor ki,
tüm istekleri ve tehlikeleriyle birlikte yirmi yıldır hizmetkarı oldu,
onu bakım ve yönetimi ile ekmek isteğinden kurtarmak ve
ilerlemesinde yardımını ve onun altında bir nişan alma sözü
Henüz ödenmemiş L1000 için el ve yine de Buckingham Dükü çok nankör
Onu koyacak şekilde: Dr. Wren değerli bir adam olsa da, bu kötü bir şey.
Ama bana kralın ona karşı nazik olduğunu söylüyor ve ona bir söz verdiğini
işlerin yılda bir yılda L300 emekli maaşı; hangisi daha fazla içerik olacak
şimdiki para istekleri altında bir yer olan yerden daha
Çoğu insanı rahatsız eden, istediklerini yapamayan
onların lojmanları.  Burada bana söyleyen Sir H. Cholmly ve Povy ile buluşma
Rabbim Middleton, Cabal'de gitmeyeceği şekilde çözüldü
Tangier; Ve bilmediğim Sir Edward Harlow [Harley]
Dunkirke valisi olan Go to Go, ve en çok
Çok memnun olacağım değerli cesur adam.  Yani su ile (H. Russell
Benim için geliyor) W. Howe benimle yemek yemeye geliyor; Ve
Akşam yemeğinden sonra bana L500 ödünç veriyor, satın almasına yardımcı olmak için
Bir yer-Sir Richard Piggott'un patent ofisinin ustası.  yaptım
Ona bir sivil cevap verin, ama iki kez düşünecek; Ve daha fazlası,
Donanmada yapmak istediğimiz değişiklikler nedeniyle
Yaptığım küçük olanı, yaptığımdan daha fazlasını bölmeme uygun hale getirin,
Tanrı benim durumumun ne olduğunu bilerek, katılmadım ve şimdi
devletimin ne olduğunu, hesaplarımın ve dünyada olmak
Bu beni güçlü bir şekilde rahatsız ediyor.  O gitti, dergime girmek için ofise
bir hafta boyunca.  Haberler son zamanlarda L3000'i para alan Cezayirler'den geliyor,
şirketimizin Doğu Hindistan gemilerinden birinin dışına bağlı,
Kesinlikle savaşı sonlandırın; Üzgünüm, bizim kadar fakir olduğum için
ve parçalar halinde kırıldı.  Geceleri karım bana okumak ve sonra
Akşam yemeği, Pelch'in bizimle birlikte görmesi ve sup ettiği yer,
Eşime gençlere evlenmeye lisans almasına yardımcı olmak
Çözülen bu ödünç verilecek Cuma günü, harika günüm,
Ya da ziyafet, benim taş kesmem için.  Akşam yemeğinden sonra gözlerim
çok kötü olmak.

22.  Yukarı ve su ile, W. daha yeni, White Hall'a, orada katılmak için
Hazine Lordları; Ama oturmadan önce efendim görmek için bir adım attım
W. evinde Coventry, nerede, Tanrı'yı ​​kutsuyorum! O tekrar geldi; Ama benim
Onunla tanıştım ve böylece beni koçuna götürdü ve beni beyaza götürdü
Hall, ve orada beni değil, en azından henüz değil
Henry Saville'i duyan, ne de sormaya uygun olduğunu düşündü
sadece kralın elini öpmekle kalmadı, aynı zamanda kral, soruldu
York Dükü tarafından, bunu inkar etti ve Dükün
Onu al, odasında beklemek için, daha sonraki emirlere kadar.  Sir W.
Coventry bana Sir John Trevor'u ziyaret edeceğini söyledi.
ona nazik; Ve bana tüm arkadaşlarının uzun bir listesini yaptı.
Bu hafta onu kulede ziyaret etmeye gelen ziyaretler yapıyor; Ve görünüyor
İşsiz olmasından çok memnun, ama umarım
Çok uzun değil; En azından, kral ise herkesin fareye gitmesi gerektiğine inanıyorum
Böyle bir hizmetçinin isteğini görmeye gelmeyin.  Dolayısıyla
Hazine-Chamber ve orada bütün sabah büyük kederime, yapmaya
Sir G. Downing'in bu yıl için gelenekleri bölme çalışması
Donanma, Ordnance ve Tangier: Ama gözlerimi rahatsız etti,
daha ziyade L20'yi yapmaktan ziyade vermişti; Ama ben de zorunlu yaptım efendim
Thomas Clifford ve Sir J. Duncombe ve bu yüzden fırsattan memnunum
Kendimi öncekine tavsiye etmem gerekmiyor, beni seviyor
Zaten.  Öğlene kadar, burada benimle birkaç kardeşim
Ama hiçbir şey yapmıyor, ama hepim. Ama bu gün aynı zamanda bizim
Burada okunan saymanlar, Donanmanın suçlamasının bir durumu ve
Bu yıl bunun amacının ne olacağını; ki öyle yapılır
iyi yapılmış ve onuruma görünecek, çünkü Lordlar onu aldı: Ve
Saymanları, taleplerine göre yaparak mecburum.  Bundan sonra W.
Öğlenden thanke'ye, karımın benim için kaldığı ve böylece
Cocke, yer olmadığı yerde ve bu nedenle King Street'e
Cook'un dükkanları, hiçbir şeyin bulunmadığı; Ve sonunda köşe dükkanına,
Salisbury'nin efendisi tarafından Ivy Lane'den aşağı iniyor ve bir iyilik var
Akşam yemeği, eşim ve W. daha yeni ve ben: akşam yemeğinden sonra onunla birlikte
Koç, ev; Ve o ve ben Doğu Hindistan için gazetelerime bakacağız
Şirket, öğleden sonra: Hangisi bitti, onlarla White Hall'a ve
doğu Hindistan şirketi ve üç
Meclis üyeleri yedi ya da yedi yıla kadar üç veya dört saat boyunca bana karşı yalvardı
Geceleri, Lordlardan önce; Ve Lordlar bana fetih verdiler
Kral adına, ancak herhangi bir sonuca varamadı, şirket
Sert olmak: Ve bence onlarla yasaya gideceğiz.  Bu bitti ve
Bu günün işiyle gözlerim çok kötü, Bay Wren's'e ve sonra
York Dükü ve orada Bay Wren ile birlikte ona gitmem için
Chatham, Komiser Middleton ile yarın ve bu hafta yapmak
orada ödeme ve "meydan okuma" işini inceleyin ve
Daha çok yaptığım diğer işletmeler, yoldan çıkabileceğim
düğünde ve bir gün ya da iki gün boyunca kendim biraz özgürlükte olun
Biraz zevk bul ve gözlerimi biraz rahatlat.  York Dükü
Bundan çok memnun; Ve çok uzakta, karımın kendimi rahatsız ettiği yerde
Yurtdışında çok geç olmak, zavallı kadın! Asla daha meşgul olmasa da, ama tatmin oldum
o; Ve böylece yarın yolculuğum için bir şeyler koymaya başladı ve böylece,
Akşam yemeğinden sonra yatağa.

23.  Yukarı ve orada küçük bir iş yapmak için ofisime ve böylece benim
Her şey hazır, Komiser Middleton, Kaptan ile koçu aldım
Tinker ve bir hackney koçu Bay Huchinson ve köprünün üzerinden vb.
Chatham'a doğru ve; Dartford'da bir saat ya da
İki, soğuk bir gün olmak; Ve böylece ve sadece geceleri Chatham'a gitti,
Bu arada çok iyi bir söylemle, ama çoğunlukla din meseleleri,
burada Huchinson'un damarı yatıyor.  Akşam yemeğinden sonra ruhlardan bahsetmek için düştük
ve görünüşler, bunun üzerine birçok güzel, belirli hikaye anlatıldı, bu yüzden
Beni neredeyse yalnız yalan söylemem için beni rahatsız etmek için, ama utanç için yardım edemedim
BT; Ve böylece yatağa ve uykulu olmak, yakında dinlenmeye düştü ve bu yüzden dinlendi
Peki.

24..  Yukarı ve bahçede yurtdışında yürüdü ve Bayan Tooker'ın
Beklediğim gibi burada kızları burada değil ve bu yüzden avluya yürüdü,
Middleton'u maaşta bırakmak ve orada sadece yukarı ve aşağı yürüdüm
Yard ve sonra tepe evine ve koç için emir verdi
hazır hale getirmek; ve yanımda taşıdığım Bay Gibson
Ben ve cerrah Bay Coney, güçlü bir zihnim olan Maydston'a doğru
görmek ve benim yolumda, St. Margett's'te arıyormuş gibi yapmak için zaman aldı
Kaptan Allen'ın kızı Bayan Jowles'ın orada olup olmadığını görmek için;
Ve orada karısı kapıya geldi, Londra'da ve
pencere, jowles casusluk yaptım ama hiçbir fark etmedim ama mazeret yaptı
gece ve sonra gelip Bayan Allen'ı tekrar görmeye söz verdi ve bu kadar uzakta
güçlü soğuk ve rüzgarlı, ama açık bir gün olmak; Ve zevk aldı
Medway'in koştuğunu, kudretli bir şekilde yukarı ve aşağı sarıldığını ve çok iyi
ülke; Ve Sir John'u ziyaret etmek için yoldan biraz çıktım
Bankalar, ama Londra'da; Ama burada onun koltuğunu ve evini gördüm,
Dışarı, tıpkı Hinchingbroke gibi eski bir manastır ve
en azından ve nehir tarafından ince bir şekilde yerleştirilmiş güçlü; Ve gerekçesiyle tutuyor
Bu konuda, duvarlar ve ev, çok yakışıklı: Çok memnun oldum
onun görüşüyle. Bu nedenle, güçlü bir zihnim olan Maydstone'a
Bakın, hiç orada bulunmam; ve kasabada yukarı ve aşağı yürüdü ve
Çan kulesinin üstüne ve asil bir manzaraya sahipti ve sonra tekrar aşağı: ve
Kasabada yaşlı bir adamın keten attığını gördü ve ahıra adım attı
ve ona para ver ve hiç görmediğim oçu bir parçayı gördü ve
Çok güzel: Sokakta da satın alıp innerimize gönderdim,
Bell, bir tabak taze balık.  Ve böylece, şehrin her yerinde yürüdüm ve
çok güzel bulduğum çoğu kasaba gibi, çok büyük olmasa da ve
İçinde iyi moda insanlar, biz bizim için bizim için bizim ve iyi vardı
akşam yemeği; Ve akşam yemeğinden sonra bana bir berber geldi ve orada beni kırptı
Geceye karşı temiz olabilir, Bayan Allen'a gitmek için.  Ve böylece, kalmaya kadar
Saat dört civarında, yola çıktık, koçta yalnızım ve geliyor; Ve
Dönüşümüzde, bir Sakson Anıtı görmenin yolundan çıkıyorum,

     [Kits-Cotty House, Aylesford Parish, Kent'te bir Cromlech,
     Medway Nehri'nin bitişiğindeki yamaç, üç buçuk mil N. tarafından
     Maidstone W..  Üç dik taştan oluşur ve
     üstünde ve önünde açık küçük bir oda oluşturur.  Öyle
     bir grup anıtın merkezi olması gerekiyordu
     İngiltere'nin bu bölgesindeki Belçikalı yerleşimcilerin mezar yeri.
     Mahallede benzer bir karakterin diğer taşları mevcuttur.]

Dedikleri gibi, bir kralın, dik duran üç taş ve
büyük olmasına rağmen, büyük bir büyüklükte büyük bir tur, büyük olmasa da
Salisbury Ovası'nda olanlar; Ama kesinlikle bu büyük bir antik çağın
Ve onu gördüğüme sevindim; Sir John'un olduğu Aylesford'a yakın
Bankalar Yaşıyor.  Çok ev sahibi ve tekrar kaptan Allen's ve
Orada 'ışık ve koç ve Gibson'ı eve gönderdi ve ben ve Coney durdu;
Ve bize geliyor, çok iyi, uygun bir bayan olan Bayan Jowles,
Çoğu biliyorum ve iyi giyinmiş.  İşte bir beyefendi, bir büyük
Manly ve karısı komşular; Ve burada durduk, içtik ve konuştuk,
ve Bayan Jowles ve ben konuşurken Coney ve O'nu oynamaya koyun ve orada
Tüm eski hikayelerimiz vardı ve orada onu selamlama özgürlüğüm vardı
sık sık ve elinin kudretli nemli olduğu eldiveni çekin ve o kudretli
Bana nezaketle özgür ve hiç şüphesiz sahip olabileceğimden hiç şüphe yok
De Elle'nin onu taşıyacak zamanım olsaydı
Cobham'a, benim teklif ettiğim gibi, Elle'ye gitmeye çok istekliydi
bir fahişedir, bu kesin, ama çok cesur ve eğlenceli bir tane.  İşte bir
Onun güzel cozen de akşam yemeğine geliyor, büyük bir servet,
Bu erkekçe, kudretli güzel, ama şimdi çok soğuktu, o
Konuşamadı.  İşte Bayan Jowles'tan çok memnun ve onu buldu
sokak kapısına ve orada su göğüslerine ve onu baiser
Herhangi bir güç ve her şeye sahip olabileceğim credo, ama zaman değildi
ne de yer.  Burada geceleri neredeyse on ikie kadar durmuş ve sonra
Bundan Lanthorn, sahaların üzerinden geçti, zift gibi karanlık ve güçlü
Soğuk ve kar, Chatham ve Bay Coney bana büyük nezaketle: ve
Eve gelmeden önce yatakta hepsi orada, ben de şu anda yatağa.

25.  Yukarı ve saat sekiz civarında, arkaya gelin
Kempthorne ve yedi kaptan daha fazla, York Dükü'ne göre, biz
Mahkemeyi "meydan okuma" kaybı konusunda tutmayı bekliyor; Ve
Şu anda tekne ile "Charles" a karşı uzanan
Kale ve orada iş için düştük; Ve orada yönettim
iş, York Dükü, özel düzene göre, onları almaya yönlendirdi
Komiser Middleton ve ben'nin yardımı, olabileceği gibi
Gemilerin hükümeti ile ilgili olanlara tavsiyeye ihtiyaç duyulmak
liman. Ve böylece yasayı onlara açık bir şekilde koydum ve efendiyi çıngırak
Görevliler neredeyse zekâsından çıktı; ve duruşmayı yedi yıla kadar sürdü
Gece, bütün gün biraz yememek; Sadece sınav yaptığımızda,
ve düşüncelerimi, geminin nişancısının ihmalinin
Herhangi bir ihmalin olabileceğini düşündüğüm kadar harika, ki bu yasa tarafından hak edebilir
ölüm, ama Komiser Middleton vermeye karşı olduğunu beyan etti
Ölüm cezası, Mahkemenin olmadığı için geri çekildik ve bu yüzden
Onları memnun oldukları şeyi yapmak için; Ve tartışırken,
Geminin tekne yükü bizi su ısıtıcısından bir parça sıcak tuz getirdi
sığır eti ve biraz kahverengi ekmek ve brendi; Ve orada biraz yaptık
Yemek, ama ben yaşarken asla daha iyi et yemeyi istemediğim kadar iyi
Sadece temiz yemekler olurdu.  Tarafından ve yapmışlardı ve bizi aradılar
Çeyrek işaretinden aşağı; Ve burada cümle yaptıklarını görüyoruz
"Meydan okuma" nın topçısı "Charles" ın üstünde üç saatte durmalı
Hatası göğsüne yazıyor ve boynu hakkında bir yu ile ve böylece
herhangi bir ofisden aciz hale getirilebilir.  Gerçek şu ki, adam görünüyor ve öyle, ben
inan, iyi bir adam; Ama onun ihmali, bir kıza ateş etmek için güvenilirken
Kabinine, affedilmemelidir. Bu yapıldı, tekne aldık ve
Ev; Ve orada iyi bir akşam yemeği hazırdı, ki bu bizim
akşam yemeği.  Londra'da olmak isteyen kaptanlar şu anda uzaklaştı
Gravesend, bu gecenin gelgitine göre almak; Ve böylece akşam yemeğimiz
Büyük bir karlı ve güçlü soğuk, faul gün olmak; Ve böylece akşam yemeğinden sonra
yatağa.

26.  Yukarı ve tüm sabah Middleton ile birlikte bakarak
Captain Cox'un
Komiser olarak orada yaşamaya geliyor.  Ama bu güçlü bir
güzel ev; Ve her şeyin nasıl dışarıda olduğu söylendiğini görmek güzel
Bu yeni adam için onarım, ancak L10 bunu iyi duruma sokacaktı
Her zaman olduğu gibi her şey, o kadar özgür olan her beden kralın parasıdır.
Bay Wilson'ın yanına ve içti, ama karısını görmedim,
bahçedeki herhangi bir kadın ve böylece tepe evinde akşam yemeğine; ve sonra
Akşam yemeği, geceleri sekize kadar, yakın, Middleton ve ben,
Bay Pett'in işi, bir tekne satmakla ilgili ve ona çok knave buluyoruz;
ve kendisini haklı çıkarmak için yaptığı diğer bazı kavgaları
başkalarının şikayetleri.  Bu yapılıyor, biz akşam yemeği için vb.
Komiser Middleton, bir yolculuk üzerine güçlü iyi bir şirkettir ve böylece
Yatak, şu anda insanlarımın ne kadar neşeli olduğunu düşünüyorum, Tom ve Jane
Yatağa, bu gün evli olmak, aynı zamanda benim bayram benim
Taştan kesilmem, ama kaç yıl hatırlamıyorum, ama ben
Yaklaşık on veya on bir olduğunu düşünün.

27.  Yukarı ve küçük bir iş yaptı, Middleton ve ben; sonrasında
Biraz tereyağlı ale içmek, o ve Huchinson ve: Koç aldım ve,
Konuşmada Merry'yi aşmak, Dartford'a: Middleton kendi hikayelerini bulmak
Barbadoes'de ve Venedik'te ve başka yerlerde hayat
Mighty Pretty ve duymaya değer; Ve o garip iyi bir arkadaş ve;
Yolda droll, her zamankinden daha fazla olduğunu düşünebiliyordum
o.  Burada bizimle yemek yiyen Rochester'dan Yüzbaşı Allen ile yemek yedik ve tanıştık.
Ve böylece eve doğru yolculuğuna çıktı ve biz tekrar koçu aldık ve
Geceleri yaklaşık altı eve var, bütün sabah soğuk, karlı,
Rüzgarlı ve yağmurlu gün, tüm kış boyunca olduğu gibi, ama oldukça açık
öğleden sonra.  Her şeyi iyi buluyorum ama karım yurtdışında Jane ile
Dün evli ve ben ofise meşgul, eşim gelene kadar ve
ev ve böylece ev ve orada dün ne kadar neşeli olduklarını duyun ve ben
Buna sevindim, evleniyorlar, çok cömertçe, Islington'da görünüyor;
ve eski evde yemek yedi ve mavi odamızda yattı,
Şirket ve harika neşeli.  Turner ve Mary Batelier Nedime,
ve Talbot Pepys ve W. Hewer Bridesmen. Akşam yemeğine ve yatağa anon, benim
Benim üzerimde olduğum işin çoğunluğundan biraz rahatsız oldum
Sunmak.  Yani yatağa.

28 (Lord'un günü).  Karımla zevkle uzun konuşmayı bırak ve böyle
ve evliliğine güçlü bir şekilde kendini beğenmiş gibi görünen Tom ile ofise
Jane de yapıyor, ikisi de sevinç verdiğim ve bu yüzden Tom ve ben iş başında
Bütün sabah, akşam yemeğine kadar ofis ve sonra dined, W. Batelier bizimle;
Ve böylece akşam yemeğinden sonra tekrar çalışmak için ve Gibson'a gönderildi ve onu da tuttu
Geceleri sekize kadar, çok iş yapmak.  Ve böylece, bu yapıldı ve benim
Journal Writ, gözlerim çok kötü ve her gün daha kötü ve daha kötüsü, ben
Korku: Ama en çok, stronge içeceklerin gözlerimi ağrılı kıldığından eminim,
Her zaman şimdiye kadar yaptıkları gibi; çünkü ben ülkedeyken, ne zaman
Gözlerim en iyisiydi, stronge beere gözlerimi ağrıyordu:
Akşam yemeğine ve yatağa ve yatağa ev.

29.  Yukarı ve su ile Beyaz Salon; Ve orada York Dükü'ne
Chatham'a yolculuğumdan sonra kendimle kendim
O: Sadece ondan gittikten sonra, Sir T. Clifford's'a; Ve orada, sonra
saat bekliyor, dolabında yalnız kalıyor, onunla konuştum ve
Ona hazırlamam için bana verdiği hesabı ver ve çok hoşuna gitti:
Ve sonra donanmanın işinden bahsetmek ve bana iyi vermek
sözler, [yönetim kurulunun] anayasasına faul yaptı ve o zaman
Sir J. Minnes'in çok yaşlı olduğunu düşündüğünü keşfedin ve Albay da öyle
Middleton ve Lord Brouncker'ın matematiğini çok fazla önemsediğini söyledi.
Benimle hata bulma konusunda pek cesaret vermedim
ofisler; ama anayasaya ayağa kalktı ve bunu söyledi
Ofisimizde hangi hatalar vardı.
anayasa, ama elindeki memurların başarısızlıklarından.
Bu iyi bir kulak vermiş gibi görünüyordu; Ama bana kendime çok iyi verdi
Beni iyi memnun eden sözler, onlara herhangi bir şekilde inşa etmeyeceğim
şey.  Bu nedenle ev; Ve akşam yemeğinden sonra Tom ile Greenwich'e kadar su ile,
Bana sonuna kadar okuyor, geliyor ve gidiyor, koleksiyonlarım
Dük of York'un bağladığım ve yaptığım eski el yazması
Lütfen beni kudretle.  Greenwich'te Kaptan Cocke's'e geliyorum,
Şirket dolu ev, James Temple'ın gömülmesinde, öyle görünüyor ki
Bu beş gün burada öldüm çok iyi bir yüzük vardı, ki bu benim verdim
Eve gelir gelmez karısı.  Zamanımı orada bahçede yürürken geçirdim
Bana dükün emin olduğunu söyleyen James Pierce ile konuşmak
Buckingham, her zaman yoksun olduğu Wenches'lerle birlikte olmuştu,
Geçen hafta olan, kimse nerede olduğunu bilmiyordu.  Büyük konuşma
kralın manastırlara karşı geç sıcak olması ve görmek
Buckingham Dükü'nin iade edilip edilmeyeceği,
onu çok popüler hale getirecek: bazıları kralı yapmak onun planı olduğunu düşünüyor
Böylece, fikrini değiştirmesini sağlayan gücünü azaltmak.  Ama Pierce yaptı
Kralın kesinlikle söylediğini söyle, bir taş alan
Kilise, tacından iki tane aldı. Ceset tarafından ve ceset çıkıyor;
Ve ben, Sir Richard Browne ve Bay Evelyn ile birlikte koçlarında
Bay Plume'un vaaz ettiği kilise.  Ama ben, vaazın ortasında yaptım
Dışarı çık ve yalnız yürüdü, Para'nın gördüğünü düşünerek Deptford'a yuvarlandı
Kapısında yaptığım Bagwell'in karısı, ama uygun bir şekilde yapamadım
Evine gir ve böylece emeğimi kaybettim: ve böylece kralın bahçesine ve
Orada teknem siparişle tanıştı; ve ev, oğlumu bitirmesini sağladım
Makalem ve böylece yeni oda hizmetçimi akşam yemeği ve yatmak için geliyor
Jane odasında; Geliyor, Jane ve Tom kendi konaklamalarında yalan söylüyor
Gece: Yeni hizmetçinin adı Matt, uygun ve çok komik bir hizmetçi.  .  . Bu gün aynı zamanda bizim aşçı-hizmet bridget gitti, ki bu üzgünüm;
Ama, sadece onun gidişinde bir hırsız olduğu görüldü ve ben de daha azdım
bunun için sorun; Ama şimdi tüm evimiz, bir şekilde yeni olacak ki,
Jane gittiğinden beri, bunun için hiç üzgün değilim
Zavallı Deb hakkındaki eşimle farklılıklar. hatırlanmayacak.  Öyle
Akşam yemeğinden sonra yatak ve harika içerikle uyumak.

30.  Yukarı ve Sir W. Coventry'ye, onu görmek ve söylemi görmek; Ve o
Bana son zamanlarda Lord kalecimle birlikte olduğunu ve çok şey olduğunu söylüyor
Donanma hakkında söylem; Ve özellikle bana bulduğunu söylüyor
bana ve Lord Brouncker'a dokunarak bölünmüş; Bazıları çıkarmak içindir; Ve
Bazıları bizi korumak için.  Lord kalecime krala mal olacağını söyledi
L10.000'den önce bir başkasını Donanmada ona hizmet etmek için uygun hale getirmeden önce
AM; Hangi, bunun doğru olduğuna inanmama rağmen, buna sahip olmaktan çok memnunum
Bana W. Coventry tarafından verilen karakter, başarısı ne olursa olsun. Ama ben
çok fazla bildiğimi düşündüklerini ve empoze edeceğini algılayın
Bundan sonra kim gelecek ve bu nedenle kaldırılmalı, ancak
Ben Sir T. Clifford bana yeterince iyi eğimli ve Sir T. Osborne;
Sanırım son zamanlarda yaptığım şeyle.  Bu haber beni biraz rahatsız ediyor
Ama yine de, düşündüğümde, bu ama çok fazla olmamalıyım
Gözlerimle ilgili olarak yetersizliğimi düşünmek için sorunlu
Bu işte uzun zamandır, ve karım yaptığımda ve konuştuğumda bu
Ben bunun için daha az sorunlu.  Donanmanın işinden biraz konuştuktan sonra
Onunla daha fazlası, ben uzakta ve tüm sabah ofise; ve Sir W.
Kalem, son hasta olduğundan beri ilk kez buradayken,
ki bence iki ya da üç ay; Ve bence sonuncusu olacak
Burada tahtadan biri olarak olacak, şimdi hepimizi yemek yemeye davet ediyor
Bir ayrılık yemeği olarak, bir sonraki Perşembe günü, memnunum, eminim;
Çünkü o çok kötü adam.  Öğlende akşam yemeğine, nerede ve
Ofis, tüm öğleden sonra, bu sabah duyduğum şeyden rahatsız oldu,
en azından zihnim üzerine düşüncelerle dolu ve geceleri akşam yemeğinden sonra
yatak.

31.  Yukarı ve Sir W. Coventry's'e su ile, onunla hakkında konuşmak için orada
Donanmanın işi ve ondan alındı.
Şu anda York Dükü
Onunla ilgili insanların bir zihnine sahip olduğu bir iki adama isim vermek
Donanmaya getirildi ve belki de koşarken öfkelerini durdurabilir
daha fazla bütüne karşı; Ve buna inanıyor, bunu yapacak. Çok sonra
Onunla söylem, onunla birlikte St. James's Park'a doğru yürüdüm, burada,
onunla görülmekten çekinerek, henüz öpmek için ayrılmadı
Kralın eli, ama duyduğum gibi, ona giden tüm şeylere alındı, yaptım
Tangier Komitesi'ne katılmamın iddiasını al, izin almak için,
Ona hizmet etmek için bence, bence hiçbir şey yapmamalıyım.  -Den
Komite, bu sabah Lord Middleton sonunda varlığını ilan ediyor
Garnizesi ödemeye hazır hale getirilebilir en kısa sürede gitmeye hazır:
Ve böylece para almak için emirlerim var, ama ne kadar yakında bilmiyorum.  Bu yüzden ev,
Ve orada Moher'ımı geç bulduğum Bay Sheres'i buluyorum
güçlü nezaket; Ve özellikle kendini bir şair olarak görüyor ve
ona kudretli bir şekilde değer verdiğini.  Bizimle yemek yemeye kalmadı, ama
Akşam yemeğine; Ve sonra, öğleden sonra, karım çok iyi giyinmiş
Yeni hizmetçisi, yurtdışında, Bayan Pickering'i ziyaret etmek için; Ama o
tekrar yurtdışında ve bu yüzden onu henüz görmedik.  Bu yüzden Dancre's'e ve orada,
Yapan resimlerimizi gördüm; Ve Roma'nın bir manzarasını seçtim
Hampton Mahkemesi yerine; Ve onların içinde olacağım için çok memnunum. Burada
Sir Charles Cotterell ve oğlu bir şeyler çekiyorlardı; ikisi birden
ustaca adamlar. Bu yüzden eşim ve ben parka; ve güzel bir mağaza
şirket; Ve böylece ay boyunca harika içeriğe sahip, aklım oldukça iyi
her şey için içerik, ancak değişiklikler getirmek için yürüyerek tasarımlar
Beni rahatsız eden ofis.




     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Kaybedecek çok şey olmayan kırık insanlar
     Ama çok korkuyorum, karımı hoşnutsuzluktan
     Düğün halkasıyla, sanırım sonunda onunla evlendi
     Kaybedecek pek bir şey yok ve bu nedenle hepsini isteyecek
     Memnuniyeti hiçbir şey değil, kolayca var
     Gördüğüm güzel bir kadın da yoktu ama karım
     Işığın göz kamaştırıcı olmasını engellemek için yumurta ile





Projenin Sonu Gutenberg Samuel Pepys Günlüğü e -Kitabı, Şubat 1668/69
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4197.txt or 4197.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/9/4197/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
