*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Hindu Cousin (Küçük Hindu kuzenimiz)
Yazar: Blanche McManus
Yayın Tarihi: February 3, 2013 [EBook #41977]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41977
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Little Hindu Cousin, by Blanche McManus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Hindu Cousin

Author: Blanche McManus

Illustrator: Blanche McManus

Release Date: February 3, 2013 [EBook #41977]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE HINDU COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Dianna Adair ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







[Transcriber'ın Notu: Kalın metin = eşit işaretler = ve italik ile çevrilidir
Metin _underscores_ ile çevrilidir.]



Küçük Hindu kuzenimiz




.

Küçük Kuzen Serisi

(Ticari marka)

Her bir cilt tonda altı veya daha fazla tam sayfa plaka ile gösterilmiştir.
Bez, 12mo, dekoratif kapalı, hacim başına, 60 sent


Başlıklar Listesi

Mary Hazelton Wade tarafından

(aksi belirtilmedikçe)

    = Küçük Afrikalı kuzenimiz =

    = Küçük Alaska kuzenimiz =
          Mary F. Nixon-Rullet tarafından

    = Küçük Arap kuzenimiz =
               Blanche McManus tarafından

    = Küçük Ermeni Kuzenimiz =
          Constance F. Curlewis tarafından

    = Küçük Avustralya kuzenimiz =

    = Küçük Brezilyalı kuzenimiz =
            Mary F. Nixon-Rullet tarafından

    = Küçük kahverengi kuzenimiz =

    = Küçük Kanadalı kuzenimiz =
         Elizabeth R. Macdonald tarafından

    = Küçük Çinli kuzenimiz =
         Isaac Taylor Headland tarafından

    = Küçük Küba Kuzenimiz =

    = Küçük Hollandalı kuzenimiz =
             Blanche McManus tarafından

    = Küçük Mısır kuzenimiz =
                Blanche McManus tarafından

    = Küçük İngiliz kuzenimiz =
              Blanche McManus tarafından

    = Küçük Eskimo Kuzenimiz =

    = Küçük Fransız kuzenimiz =
              Blanche McManus tarafından

    = Küçük Alman kuzenimiz =

    = Küçük Yunan kuzenimiz =
         Mary F. Nixon-Rullet tarafından

    = Küçük Hawaii kuzenimiz =

    = Küçük Hindu kuzenimiz =
             Blanche McManus tarafından

    = Küçük Hint kuzenimiz =

    = Küçük İrlandalı kuzenimiz =

    = Küçük İtalyan kuzenimiz =

    = Küçük Japon kuzenimiz =

    = Küçük Yahudi kuzenimiz =

    = Küçük Koreli kuzenimiz =
               H. Lee M. Pike tarafından

    = Küçük Meksikalı kuzenimiz =
              Edward C. Butler tarafından

    = Küçük Norveç kuzenimiz =

    = Küçük Panama kuzenimiz =
               H. Lee M. Pike tarafından

    = Küçük Filipin Kuzenimiz =

    = Küçük Porto Riko Kuzenimiz =

    = Küçük Rus kuzenimiz =

    = Küçük Scotch kuzenimiz =
              Blanche McManus tarafından

    = Küçük Siyam kuzenimiz =

    = Küçük İspanyol kuzenimiz =
    Mary F. Nixon-Rullet tarafından

    = Küçük İsveç kuzenimiz =
              Claire M. Coburn tarafından

    = Küçük İsviçre Kuzenimiz =

    = Küçük Türk kuzenimiz =

    L. C. Sayfa ve Şirket
    New England Binası, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: Chola babasının dükkanında.

(_See sayfa 19_)]




Küçük Hindu kuzenimiz

Blanche McManus tarafından

    _ "Küçük İngiliz kuzenimiz"
    Küçük Fransız Kuzeni, "" Küçük Hollandalılarımız
    Kuzen, "" Küçük Scotch'umuz
    Kuzen, "vb.

_İllustred by_

Yazar

[İllüstrasyon]

    Boston
    L. C. Sayfa ve Şirket
    _Mdccccvii_




    _Copyright, 1907_
    L. C. Page & Company tarafından
    (Incorpored)

    _Her hakkı saklıdır_


    İkinci İzlenim, Ağustos 1908




Önsöz


Hindustan'ın küçük kuzenlerimiz büyüleyici küçük insanlar, ancak
Onların görgü ve gelenekleri ve dinleri çok farklı
bizim.

Hindistan büyük bir ülke ve birçok farklı insan ırkı var
Sınırlarında yaşamak, iki başlıca Mohammedans'tır
ve Hindular. Mohammedans yaklaşık altmış milyonlarca ve orada
yaklaşık yüz seksen milyonlarca Hindu
üstün yarış.

Hinduların zekası çok yüksek bir düzende, ama hepsi gibi
Doğu ırkları, birçok batıl inançları var. Onların dikkatleri
Yiyecek ve içecek ve kişisel temizlik dikkat çekicidir ve yine de
Bu açıdan gelenekleri tuhaf, sağlıklı ve bir
Batı halk tarafından iyi uygulanabilecek sıhhi yaşam tarzı.

Hinduların sanat ve el sanatları, esnafları ve meslekleri
çok garip ve ilginç ve gençlerin kendileri her zaman
Büyükleri ile aynı mesleklerde büyür. Karıştırma yok
yarışlar veya _castes_ ve bir kast üyeleri her zaman ilişkilendiriyor
aynı sınıftan.

Ancak İngiliz etkisi kendini çok güçlü bir şekilde hissediyor,
Sık sık çocuklar, hayatın erken dönemlerinde İngilizce öğrenirler.
kendi dili; Yani küçük Amerikalı kuzenlerimiz neredeyse her zaman
Onları iyi oyun arkadaşları yapmak ve belki de çok şey öğrenebilir
Küçük Hindu kuzenlerimizden değerli dersler.

                                                            B. McM.

Süveyş, _Jan, 1907_.




İçerik


  Bölüm sayfası
    I. CHOLA'da ev 1
   İi. Çarşı 16'da bir gün
  III. Çocuk Tatili 35
   IV. Çocuklar büyük öküz vagonunda seyahat ediyor 50
    V. Çocuklar Benares'i görüyor ve bir düğün için eve gidiyor 66
   VI. Küçük Sahib büyük filleri görüyor 80
  Vii. Chola bir kaplan avına gidiyor 94




İllüstrasyonlar listesi


                                                          SAYFA
  Chola babasının dükkanında (_see sayfa 19_) _frontispiece_
  Çarşıda Tatlılar Satın Alma 30
  "İlk önce büyük bir fil geldi" 57
  "Bu çocuklar çelenklere dönüştü
        Ve nehre attı "69
  Shriya 76'nın evliliği
  "Aniden, ormandan çık, orada
        Büyük bir sarı kaplan fırladı "102

[İllüstrasyon: _Map of Indi
Hindu kuzeni]




Küçük Hindu kuzenimiz




Bölüm I

Evde Chola


Little Chola battaniyesinden çıktığında ve verdiğinde zar zor hafifti.
Kuzeni Mahala, yanına uzanırken bir salladı.

"Tembel olan, dinle! Avluda aşağıya doğru küçük çocukları duyuyorum;
Uzun saçlı yeni keçiler gelmiş olmalı. Hasta! Biz olacağız
Onları ilk görmek! "

"Ah!" dedi Mahala, oturup gözlerini ovuşturdu, "Veba Sanat
hayatımın. Güzel bir rüyanın ortasındaydım. Hayal ettim
açık bir derenin yanında oturuyordu, birçok tatlı etli yemekle
Yanımda ve ben uyanmadığında onları yemeye yeni başlıyordum
Ben."

"Ah, sen açgözlüsün!"
Mahala ve Mahala küçük sargı merdiveninden aşağı koşarken güldü Chola
bu da odalarından avluya yöneldi.

"İşte öyleler, sevgili küçük yaratıklar değil mi?" diye bağırdı chola, iki
Büyük beyaz anne keçisi yaparken küçük çocuklar onlara doğru frisking geldi
Onları acımasızca gördü.

"Ne güzel uzun beyaz saçları var," diye bağırdı Mahala, yakalamaya çalışıyor
Çocuklardan biri onu geçerken.

"Bazı keçiler üzerinde çok fazla yaygara," diye homurdandı eski hamal. "Bu adam
Keçileri ile kapıda horoz-akrow'dan önce dövüldü, "diye devam etti
Küçük odasından aşağı inmek zorunda olmayan yaşlı adam
Mahkemenin büyük kapısı üzerinde, bu kadar erken bir saatte
geçit.

"Biz tepelerde erken yükselenleriz," dedi
keçiler. "Tembel olan sen kasaba milletsiniz; ama efendinize söz verdim
dün piyasadaki keçileri satın aldığında
bu sabah. "

"Ah, sen tepelerden sanat yapıyorsun," diye bağırdı çocuklar, merakla bakarak
Garip elbisesindeki küçük adam.

"Evet, uzak kuzeybatıdan; ve hem ben hem de keçilerim
Uzun dağlar üstlerinde kar ve büyük çam ağaçları.
Bu sıcak ovaları sevmiyoruz; Ama piyasaya çıkmalıyım "ve,
Çubuğunu döndüren küçük adam ayrıldı, arkasındaki ağır kapıyı sararak
o.

"Gel, babalarımız yıkılmadan önce yıkanacağız," dedi Mahala
Bir süre çocuklarla oynadılar; "Her zaman içinde olduğumuzu söylüyorlar
onların yolu. "Yani iki küçük çocuğun büyük bahçeye koştuğunu söylüyor
bir grup mango ağacının altında, büyük bir taş tank vardı veya
Gölet, su, adımlar aşağı iniyor. Burada Chola ve Mahala
Her sabah banyo, çünkü dinlerinin bir parçasıydı ve yapılması gerekiyor
Belli bir şekilde. Gerçekten de, bazı küçük Hindu kuzenlerimiz daha önce yıkanıyor
her yemek; Ve bu yüzden Hindistan'ın her yerinde insanları göreceksiniz
nehirlerde, halka açık banyo alanlarında ve kendi başlarına banyo yapmak
Günün her saatinde bahçeler. Dahası, çok hoş bir gelenek
Hindistan gibi sıcak bir ülke için. Çocuklar neşeyle sıçrarken
Büyük tankta Down, Chola'nın kafasının üstüne büyük bir mango bıraktı.

"Bu nereden geldi?" Ağladı, etrafa baktı; Ama yoktu
Biri görülmeli, bu yüzden başka bir mango geldiğinde sıçradı.
Ve sanki biri kendine kıkırdıyormuş gibi bir ses duyuldu.

"Ah, sen, yaramazlık oğlu!" diye bağırdı Chola, küçük bir maymun olarak
Aşağı sıçradı ve tankın kenarında dolaştı.

Chola'nın evcil hayvan maymunu Jam oldu. Bahçıvanın bir kuzeni onu yakaladı
Bir gece alanında mahsullerini maymunlardan korurken.
Bu yaramaz hayvanlar genellikle
Yakın orman geceleri ve çiftçilerin mahsulünü yiyin. İstemedi
Küçük maymunu öldür; Çünkü birçok Hindu gibi, bunu kutsal düşündü
hayvan. Böylece bir evcil hayvan için Chola'ya getirmişti.

Oğlanlar Jam ile çok eğlendiler, ancak çoğu zaman yaramaz oynayacaktı
üzerlerinde şakalar. Günümüzde Jam bunun sadece eğlenme şansı olduğunu düşündü.
Chola'nın Türban'ın tankın basamaklarında kıyafetlerinin yanında yatan casusluk,
Üzerine attı ve mango ağacına taşıdı.

"Ah, yaramazlık oğlu, seni yakalayana kadar bekle! Geri getir
Türban! "Diye bağırdı Chola, sudan çıkıp tırmandı
Bir Jiffy'de reçelden sonra. Asla onun türbanını kaybetmesi için yapmazdı
Bu meraklı olmadan görülmesi çok kötü olurdu
kafa örtüsü. Ama Chola ağaca çıkarken, reçel bir
Uzvunu uzattı ve kendini yere salladı, sonra uzağa gitti
Bahçenin etrafında Chola ile yırtılıyor. Aniden Jam attı
bahçe duvarının üzerinde türban ve evin tepesine uçtu, vahşi
Chola'ya böyle bir kovalamaca vermenin sevinç.

"Ah, Mahala, benim için bul," dedi Chola, nefes nefese düşerken
çim.

Mahala yola çıktı ve doğrudan geri döndü.

"İşte türban senin hepsi açılmamış," diye güldü, görünen şeyi atarak
Chola'da çok sayıda beyaz kumaş olun.

"Sana iyi bir bambu sopa alana kadar bekle, kötü bir şey," dedi
Chola, yumruğunu Jam'de sallayarak, şimdi erişilemeyecek ve başlıyor
Bezi başının etrafına sarın.

Banyolarından sonra erkekleri giymek uzun sürmedi, çünkü onlar
etraflarında ve etrafında uzun beyaz bir giysiyi yaraladı ve bunun üzerine kaydı
küçük bir ceket.

"Şimdi yemek odasına gidip kadınların ne pişirdiğini görelim;
Tatlıların rüyası açlığını ortadan kaldırmaz, "dedi Mahala
Erkekler dişlerine güçlü bir yıkama ve çok az sürtünme vermişti
Dini görevlerinden bir diğeri olan sopa.

Çocuklar avluya koşarken, keçileri, güvercinleri ve
Tohum ve tahıl alan kümesler, bir ses çağırdı: "Ver
Bana yemek, oh, küçük prensler! "

"Bu bir dilenci olmalı, ama onu görmüyorum," dedi Mahala
etrafında.

"Eski yeşil kreat," dedi Chola, gülüyor ve diğerine işaret ediyor
Mahkemenin güzel bir papağan oturduğu bir çember asmak,
Tüm parlak yeşil ve mavi ve kırmızı. O kadar iyi konuşabilirdi ki
Eve gelen yabancı, insanı bulmak için her yere bakacaktı
Onunla konuştuğunu düşündüğü kişi olmak. Bir kez bir hırsız geldi
Verandanın altında duran güzel horozu çalabileceğini düşündüm
başı kanatlarının altında. Hırsızın horozu boynundan yakaladığı gibi,
Böyle bir kötüye kullanım, horozu düşürdü ve
Tozda yuvarlandı, ağlayarak: "Merhamet! Merhamet! Oh, büyük olan, kölenin
Bunu bir daha asla yapmayacak! "Sonra bir kahkaha duyduğunda ve kimse
onu ele geçirdi, korku bir şekilde başını kaldırdı ve orada papağan oturdu
Çember perdesinde sallanıyor. Hırsız, çok utanıyordu
Bir kuş tarafından kandırılmıştı.

"Ah, iyi kokuyor!" dedi Mahala, kapısına baktıklarında
Büyük ağ geçidinin yakınında olan Cook-House.

Yemek odasında soba ve hatta şömine yoktu, ancak bir dizi
duvardaki küçük delikler veya dolaplar, her biri bir tencerede veya
Tanda küçük bir ateşin üzerinde birkaç tuğla veya taş üzerinde durur. Bu küçük
Fırınlar zemine yakındı, böylece aşçı tencereleri izleyebilir ve
Çömelme sırasında tavalar. Eğer varsa hiçbir Hindu herhangi bir işe dayanmaz
oturma şansı.

Üç veya dört kadın yemek pişirmeyi izlerken çömeliyor,
Oğlanların yaşlı büyükannesi, herkesi gören herkesi azarlamak için alay etti.

"Burada oyalanma," dedi büyükanne çocukların
çocuklar için yer. "

"Ama büyükanne, Shriya burada," diye itiraz Mahala; "Neden kalamıyoruz
fazla."

"Büyükanne yardım ediyorum," dedi Mahala'nın küçük kız kardeşi Shriya,
Çok önemli bir havayla, bir şeyi karıştırarak yerde oturuyordu
Büyük bir kasede. Shriya onun önemli bir kişi olduğunu hissetti
Günler, çünkü yakında evlenmeyecekti!

"Shriya yararlı bir küçük kız; ayrıca, neden büyük değilsin
Babalarınızın evin tanrılarına fedakarlık yaptığı oda? "
Oldukça tartly, yaşlı bayan cevapladı. Yapmadığı tüm iyi aşçılar gibi
Yemeklerini hazırlarken rahatsız olmayı severim.

"Uzak ol, büyükanne her zaman çapraz.
Cook-Room, "Fısıldadı Chola; bu yüzden o ve Mahala tekrar mahkemeyi geçti
ve eve gitti.

Chola'yı ziyaret etmeye gelseydin, orada kimsenin yaşamadığını düşünürdün
Eve ilk girdiğinizde. Hiçbir mobilya görmezsin
Tür, masa veya sandalye yok, her biri paspaslara çapraz bacaklı oturur veya
Halılar yere yayıldı veya topuklarında çömelme. Duvarlar
Badyalı ve çıplak ve gibi resim veya knick-backs yok
Evde var.

Büyük oda tüm aile için oturma odası ve yemek odası idi
Evin kendi bölümünde yaşayan kadınlar hariç,
_zenana_.

Büyük odanın bir ucunda, meraklı bir eski olan bir tapınak vardı
pişmiş kırmızı kil idolü. Bunun ailenin imajı olması gerekiyordu
Tanrı ve her sabah teklifler yapıldı. Bu sabah ne zaman
Erkekler geldi, pirinç yemeklerinin tekliflerinin ve
Eski idolün etrafına çiçek çelenkleri zaten yerleştirilmişti.

"Geç kaldın," diye seslendi Chola'nın babası, geniş
Büyük odanın önünde veranda, büyük borusunu sigara içiyor
_nargile_. Verandada çok rahattı, çünkü etrafında asılı
yanan güneşten uzak duracak ve yine de bir soğutma
esinti. Hindistan'ın çok sıcak bir ülke olduğunu ve
İnsanlar onları rahatlatmak için her türlü şeyi kullanırlar. O
Bu yüzden evlerin hepsinin bulunabileceği geniş verandalar var ve
Kapılardan çok daha serin tutun.

"Hepsi Jam'in hatasıydı," dedi Chola ve babasının yanına oturdu ve
küçük maymunun onu oynadığı hile anlattı, bu da
Baba çok.

"Reçeli şımarttın," dedi. "Bir gün geri gönderilmesi gerekecek
Kendini daha iyi davranmazsa ormana. "

Bu arada yiyeceklerin buharlı yemekleri
pişirme ve büyük odanın merkezindeki büyük paspas üzerine yerleştirilir;
Bu büyükanneyi ve erkeklerin annelerini meşgul etti, çünkü onlar
Biri erkekler için, biri çocuklar için olmak üzere üç ayrı repasa servis yapın ve
Sonra, son olarak, biri kendileri için. Bütün bunlar uzun sürdü, çünkü
Chola'nın babası Harajar Chumjeree ve eşi Lalla vardı ve
Murree Rao, Chola'nın amcası ve karısı ve oğlu Mahala ve
Mahala'nın küçük kız kardeşi Shriya ve büyükanne ve birkaç kuzen
ve kuzenlerin dulları. Hepsi büyük taş evinde yaşıyordu, etrafında inşa edildi
Büyük bir bahçenin ortasında duran kare bir avlu
Güzel Lucknow şehrinin etekleri.

"Ah, büyükanne, bize bu sabah ince beyaz pirinci ver
Yaptığın güzel köri! Başka hiçbir zevk o kadar iyi
senin, "dedi Chola, o ve küçük kuzenleri otururken
Kendileri büyük odanın temizçe süpürülmüş toprak tabanında.

"Aha! Sanat, güzel pirincini yemelisin genç rajahlar
Ziyafet günleri? "Dedi yaşlı kadın, geri döndüğünde
yemek odası; Çünkü çok ince pirinç pahalıdır ve genellikle
Çocuklar her istediklerinde. Yine de yaşlı bayan
Körileri övdüklerinde her zaman memnun oldum ve diğerleri gibi
Büyükanneler dünyayı bitirdi, küçük torunlarını oldukça şımarttı.
Şu anda, ince beyaz pirinçten büyük bir kase ile geri döndü ve
Aslında her çocuğun tabağına bir yığın koyun, aslında
Tabaklara dokunun ve sonra bir delik veya havza yaptı.
Her yığının merkezi ve buharlı bir sıcak köri ile doldurun. Bu bir
çocukların en sevdiği yemeklerden ve birçok yol var
hazırlamak.

Büyükannenin bu köri birkaç çeşit sebzeden yapılmıştır,
Ve gerçekten çok sıcak ve baharatlı, ama çocuklar bundan zevk aldı. Sonrasında
Bu düz kızarmış yemek kekleri ve sonra bir meyve koruma vardı.

"İşte yeni keçilerden süt," dedi büyükanne, büyük bir
Her çocuktan önce keçi sütü kasesi; "Ama Hasten, küçük olanlar, ben için
Ve anne ve Shriya oğlumla birlikte Çarşı'ya gidiyorlar. Var
torunumun düğünü için satın alınacak birçok şey, "diye devam etti
torunlarına adanmış ve gerçekten yöneten yaşlı kadın
ev.

"Ah, beni de al," diye bağırdı Chola. "Okulda ders yok;
Bir tatil olduğunu biliyorsun ve Mahala babasıyla birlikte gidiyor
Bir kuzeni ziyaret edin. Ben yalnız olacağım. "




Bölüm II

Çarşıda bir gün


Böylece Chola'nın da gitmesi gerektiği anlaşıldı. Biraz sonra "_ekka
ghurrie_ "avluda hazırdı ve hepsi kendilerini istiflediler
bir şekilde uzakta. "_Ekka gurrie_" komik bir araba türüdür
İki yüksek tekerlek arasında asılı bambu direklerden yapılmış, kırmızı gölgelik
Güneşten uzak durun. Küçük bir midilli tarafından çizildi ve şaftlar
Yüksek sivri yakası boyunca şişman bir bambu çubuğuna bağlandı.

"_Ekka_" için kendilerini oldukça sıkı bir uyum buldular;
ve sürüş yapan _coolie_ veya hizmetçi, kendini dengelemek zorunda kaldı
Şaftlardan birinde yapabileceği en iyisi. Ancak kimse bunu düşünmedi ve
Uzakta tozlu yol, geçmiş bahçeler ve birçok
Düşük, başıboş iki katlı evlere çok benziyor.

Her şey harika parlak ve eşcinsel görünüyordu. Evlerin çoğu
parlak yeşil verandalarla parlak pembe veya sarı boyanmış; ve
İnsanlar da her türlü renkte çok neşeli giyinmişlerdi, ancak bazıları
Onlardan, yanan güneşte güzel ve serin görünen saf beyaz giyiyordu.

Yakında şehrin büyük kapısını geçtiler ve meşgul oldular
Çarşın sokakları.

Tüm doğu şehirlerinde, hepsi de hepsi
dükkanlar; Ve Lucknow gibi büyük bir şehirde, Çarşı
Dükkanlardan başka hiçbir şeyin pek çok sokak.

Tüm meyve ve sebze dükkanları kendilerine bir sokakta; bütün
Pirinç ve diğer metallerde işçiler. İpek bulacaksın
bir sokakta tüccarlar; Ve hala başka birinde, satan tüm dükkanlar
pamuklu ürünler,-tinsel ile damgalanmış güzel çiçekli türler
Sade beyaz, Hindistan'daki her biri hafif pamuk veya ipek giysiler giyiyor. İpek tüccarların bulunduğu sokağa geldiklerinde
Büyükanne ve Shriya ve annesi dışarı çıktı; çünkü buradaydı
Shriya'nın güzel ipek elbiselerini ve uzun perdelerini ve diğerlerini satın alacak
güzel şeyler.

"Seninle gitmeyi tercih ederim baba," dedi Chola, bu yüzden o ve babası
başka bir sokağa dönüştü. İşte harika altın ve
Gümüş iş yapıldı ve satıldı; ve değerli taşların içine yerleştirildiği yer
Her türlü zengin ve meraklı mücevher. Chola'nın babasının dükkanı
Sokaktaki en büyüklerden biri, ancak çok küçük düşünürüz.
Sokağın yanındaki her şeyden çok büyük bir dolap gibiydi
başka; Ve kalkmadan hemen hemen her şeye ulaşabilirdi
onun koltuğu. Dükkanın adı yoktu ya da imzası yoktu, ne de yoktu
pencereler, tüm cephenin açık olduğu için kapı gerek yoktu
Sokak, böylece müşteriler bir şey olup olmadığını görmek için bakabilirler
İçeri girmeden satın almak istediler.

Chola, çapraz bacakta otururken babasını izlerken topuklarına oturdu
Halı yere yayıldı, güzel bir mavi turkuaz koyarak
Gümüş bir kolyenin ayarı. Dirseğinin yakınında düşük bir masa vardı
değerli taş yığınlardı. Babasıyla birlikte gelmeyi sevdi
Çarşı ve altın ve gümüşü güzel şeyler haline getirmesini izleyin.
Chola yaşlandığında her gün çarşıya gelirdi ve
Babam ona kendisi gibi bir gümüşçü olmayı öğretirdi. Her küçük
Hindu Boy babasıyla aynı ticareti takip eder.

Hindular her türlü mücevher sever ve hem erkekler hem de kadın giyer
miktarları. Aslında servetlerinin çoğu genellikle
Kadınların tüm giydiği kolyeler, halkalar ve bilezikler biçimi
zaman. Hindular bunun servetlerini korumanın en güvenli yolu olduğunu düşünüyor. Bu yüzden
Kuyumcuların neden Hindistan'da bu kadar büyük bir ticaret yaptığını görüyorsunuz.

"Baba, bir müşteri var," diye fısıldadı Chola, ama Harajar ödedi
Büyük bir türbanla uzun bir ipek bornozda uzun boylu bir adama en küçük dikkat
Kafasında, dükkana bakmak için durdu. Genellikle bir Hindu tüccarı
Herhangi birinden mallarını almasını istemenin haysiyetinin altında olduğunu düşünüyor.

Şu anda uzun boylu adam dedi ki: "Mutlu musun?"

"Mutluyum," diye yanıtladı Harajar.

"Nasıl yapıyorsun?" Demenin Hindu yolu budur.

Harajar daha sonra uzun boylu adama halıya bir koltuk sundu ve
_hookah_ sigara içmek, bu kibar şey. Olası
Bu arada müşteri büyük boruya birkaç dakika şişti
Asla tek kelime etmiyorum. Yakında övgü ödemeye başladı; Ve sonra o
Dükkandaki neredeyse her şeye baktı ve fiyatlandırıldı.
Altın montaj hançerinin fiyatı
zaman. Sonra pazarlık geldi.

Chola bunun bütün sabah süreceğini biliyordu, bu yüzden bir
Büyük Sarı ve Kırmızı Tente'nin burada küçük bir yoldan alışveriş yapın
karayolunun üzerinden asıldı.

İşte her türlü, lamba, vazodan güzel pirinç süslemeler vardı
sürahi ve ne değil ve Chola bunların bir görüşü için baktı
Küçük arkadaşım Nao. Sadece Nao'nun babası görünürdü ve Dozing'e oturdu
onun üzerinden _hookah_. Ancak caddenin aşağısında Chola, Nao'yu casusladı
Büyük ile yüklü iki büyük deve arasında sallanan işlemeli kapak
Balya bezi.

Nao, arkadaşı Chola'yı hızlı bir şekilde yakaladı ve koştu
bir kere. "Ah, Chola," diye bağırdı küçük arkadaşını dokunarak selamladı
alnının ve avucunun sağ elinin "
Karavanlar şehir kapısı hakkında toplanır; Develeri olan adam sadece
Bana tüm develerin şehre girmek için durduğunu söyledi. "

"Hayır," dedi Chola, "garip adamlar arasında vahşi, kaba işler var
develerle tepelerden gelen. Babamın dediğini duydum
Bu yüzden."

"Ah, git kız kardeşinle oyna, o zaman yalnız gideceğim," dedi Nao,
sanki geri dönecekmiş gibi.

"Ben de gidip deve adamlarıyla konuşacağım," Chola
Ruh ile cevaplandı. Hiçbir Hindu oğlanında kalmayı sevmez
Kızlarla birlikte, çünkü ülkesinde çok az şey üzücü bir gerçek
Kızlar erkekler kadar düşünülmez, ne de çok iyi değildir.
zaman.

İki çocuk kalabalık caddeden uzaklaştı ve aralarında kaçtı
Oxen tarafından çizilen, manda denilen ve yollarını iten kereste vagonları
Çok çeşitli kostümler giymiş bir halk kalabalığından, hepsi
Eşcinsel renkler ve kafalarında queer şatafatlı türbanlarla. Türban
Hindu elbisesinin çok önemli bir bölümünü oluşturur ve Chola
Her adamın türbanının rengine ve şekline göre, _caste_
Her adam aitti ve hangi iş içinde bulundu. Bunların birçoğu var
_castes_ veya sınıflar, Hindu halkının ve her _caste_
kendine. Bir _caste_'den bir kişi _caste_ dışında evlenmemelidir;
veya başka bir _caste_ 'nin kişileri bile; Veya onlarla yemek ya da
onlarla dostça anlaşmalar. Sadece bu değil, aynı zamanda çok düşünürsün
yorucu, değil misin, bunun yanında oturmamayı hatırlamak zorunda kalmalısın
kişi mi yoksa buna mı dokunuyor? Ve kimin pişirdiğini öğrenmelisin
Yemek yemeden önce yemek? Ama küçük Hindu kuzenlerimiz bu
her zaman düşünmek zorunda.

Erkeklerin çoğu parlak renklerin şemsiyeleri taşıdı. Bir kez sadece çok yüksek
Ve Hindustan'daki güçlü insanlar şemsiyeler taşıdı ya da daha doğrusu
onları bir hizmetçi tarafından taşıdı, ama şimdi neredeyse her biri taşıyor
bir;-ve güneşin sıcak bir şekilde parladığı bir ülkede ihtiyaç duyarlar
yıl boyunca. Aynı nedenden dolayı sokaklar neredeyse kaplıdır
Bir taraftan diğerine çizilen ve şekillendirilen büyük yayılarak
bir çeşit çatı.

Sadece eğlenmek için iki erkek "_bhisti_" ya da yoluna girdi veya
su taşıyıcısı, böylece keçi derisi çantasından su akışı ile
Tozlu caddeyi sulandırıyordu, çıplak ayakları üzerinde oynayabilir;
Ama başlarına doğru döndüğünde, gülerek kaçtılar.

"Bak! Orada bir hokkabaz olmalı," dedi Chola,
Gri sakallı yaşlı bir adamın etrafında insanların çevresi.

İki çocuk, görecek kadar yakın olana kadar çembere itti
İnsanın ne harika şeyler yaptığı. Birkaç tohum koymuştu
küçük bir paspas altındaki tozun içine. "Bak," diye bağırdı, "orada büyüyecek
güzel bir çiçek, "ve elbette, paspasını kaldırırken, orada
bir tencere ortaya çıktı ve tencereden bir kök ve yeşil büyümeye başladı
ayrılır, nihayet büyük bir bitki haline gelene kadar büyük bir bitki haline geldi
kırmızı çiçek. Bir kerede, hokkabaz her biri için bitkiyi tutarken
Görmek için, çiçek iki beyaz güvercin içeren bir kafes haline geldi ve,
Kafesin kapısı açıldığında, güvercinler çıktı ve
Juggler'ın kafasını daire içine alın. Bunda bir harikası vardı
Ve kalabalıktan sürpriz. Güvercinler kafese tekrar girdi; Ama gibi
İnsanlar baktı, kafes ve güvercinler ve kırmızı çiçek ve bitki
Yeşil yaprakların hepsi yok oldu; Ve hokkabaz onun küçük üzerinde durdu
Kesinlikle boş ellerle çim paspas. Hiçbir şey gizlenemezdi
onun hakkında, çünkü etrafına sarılmış bir bez dışında kıyafetleri yoktu
bel.

"Harika değil mi?" Fısıldadı Nao. "Bunun olduğunu söyleyen insanlar var
büyü; ve çiçek gibi görünürde böyle bir şey yok ve
güvercinler ve yaşlı adamın gözünün tüm gücü
Diğer insanlar işleri görmelerini istediği gibi görüyor. "

"Hayır, bu gerçek sihir ve çiçek önümüzde büyüdü" dedi
Chola. Herhangi birinin aksine inanması zor olurdu; çünkü doğru
Hindistan'ın hokkabazlarının en harika numaraları yapması, çok daha fazlası
Kendi ülkemizde gördüğümüzden harika ve hiçbir yabancı yapamaz
Gerçekten nasıl yapıldıklarını söyleyin.

"Deve adamını nasıl bulacaksın?" diye sordu Chola, nihayet erkekler
Karavanların kamp kurduğu büyük meydana geldi. Her yerde
Garip kostümlerde develer ve atlar ve erkekler. "Büyük kapıya yakın olacağını söyledi," dedi Nao, Chola ve Chola
büyük develerin içinde ve çevresinde ve altında sürüklendi, sürekli
Erkekler tarafından yoluna girdikleri için azarladı. Sonunda Nao onu gözetledi
O, geçidin gölgesinde tembel bir şekilde oturan arkadaş, o
develerinin boşaltılmasını izledi.

"Hoş geldiniz, oh, küçük arkadaşlar," dedi büyük, blöf üyesi. "Sanırım
Senden akşam yemeğimi paylaşmasını istemek için bir faydası değil mi? "
Haşlanmış pirinç, lahana ve keçi etinin büyük yemeklerinden biri
İstikrarlı çocuklar onu yeni getirmişti.

Yemek çok iyi kokuyordu, ama Chola ve Nao başlarını salladılar. Biliyorlardı
mavi türban ve yeni arkadaşlarının elbisesiyle
Mohammedan ve onunla yemek yemeden daha açlıktan ölüyorlardı;
Ama gerçekte toz içinde onun yanında çömelmeye çok istekliydiler
Hindu Boy Fashion ve onun garip masallarını dinleyin
Yemeğini büyük kaseden yedikçe ziyaret ettiği ülkeler.
Çin'in büyük ovalarından nasıl geldiğini duydular.
Kuzey'in karla kaplı dağları-en yüksek Himalayalar, en yüksek
dünyadaki dağlar;-ve develerinin nasıl geçtiği
Kar boyunlarına doğru sürülür. Onlara muhteşem masalları söyledi
Delhi ve Lahore'un büyük şehirleri, mermer saraylarıyla ve
güzel bahçeler; ve Burma'nın büyük pirinç sahaları. Bazen o
Batı'ya doğru giden büyük çölden geçmişti ve
Muhteşem Bombay şehri ve oradan kıyıya gitmişti
Uzun palmiye ağaçları büyür. O ve karavanı Hindistan'ı çoktan geçmişti
Times, ülkenin bir bölümünden diğerine mal taşımak. .
Camel-Man yemeyi bitirene kadar konuştu ve
şekerleme.

"Bir deveye binmek çok eğlenceli olmalı," dedi Nao, Chola ile yaptığı gibi
Çarşıya geri dönüyor.

"Bence amcamın ağrıldığı gibi büyük bir fil sürmek çok daha güzel
Kereste bahçelerine gittiğinde, "diye cevapladı Chola." Ama Nao,
Arkadaşının yemeğinin kokusu beni aç yaptı. Biraz alalım
Sweetmeats, "diye devam etti, caddenin karşısında küçük bir standa daldı
Her türlü tatlı ile dolu kaseler ve sepetlerin olduğu yerde,
Sadece Hindu çocuklarının değil, aynı zamanda tüm
Yetişkinler de. Bir Hindu gerçek bir muamele istediğinde,
olabildiğince tatlılar.

Tıpkı çocuklar standa geldiğinde, büyük bir boğa manda geldi
birlikte. Görünüşe göre de tatlılar istedi, çünkü başını altına taktı
küçük dükkanın tente ve büyük bir ağız dolusu korunmuş meyve aldı
sepetlerden birinden, aynı zamanda içeriğini üzen
Aralarında dolanan küçük dükkanın sahibi üzerinde başka bir sepet
malları.

[İllüstrasyon: Çarşıda Tatlılar Satın Alın.]

"Ah, hırsız!" adamı ağladı, öfkeyle atlayarak, cüret etmesine rağmen
hayvana her şeyi yapın; Çünkü kutsal boğalardan biriydi
Yakın tapınak. Yine de sokaklarda dolaşmalarına izin verildi
Sık sık dükkanları bu ortalama olarak soydular.

"Bu gülme meselesi yok," dedi adam,
rahatsızlığına gülmek için yardım etmeyin.

"Çapraz olma," diye yanıtladı Chola, o ve Nao'nun almasına yardım ettiği için
dağınık tatlılar. "Bufalo'dan farklı bir müşteri türüz.
Bu badem macunu kaç tane '_cowries_' istiyorsunuz? Çok fazla değil,
Dikkat et, "diye devam etti, bir pazarlık için bir göz alarak", çünkü size yardımcı olduk
diğerlerini kurtar. "

"Ve bazılarını da yemedim," diye homurdandı adamı homurdandı, hala kötü
Mizah, tatlıları büyük bir yeşil yaprakla sararken ve
Ona küçük mermilerle ödeyen Chola, bir ipin üzerine dişli,
Elbisesinde taşıdığı cüzdandan aldı. Bu _cowrie_ kabukları
küçük para parçaları için kullanılır ve dizeler üzerinde taşınır. Senin gibi
Düşünebilir, her kabuk büyük bir değer değildir.

"Tatlılarımızı burada yiyelim," dedi Chola,
duvar; Ve parmağıyla, onları tozun içinde bir daire çiziyor. Bu, herhangi bir _low-caste_ tutmak için bir tür sınır çizgisi olarak tasarlandı.
kişi yemek yerken onlara çok yaklaşmaktan. Erkekler
daha iyi olduğunu düşündükleri şekerlerinden büyük zevk aldım
_ghu_ ile yapılmak, bir tür acımasız tereyağı.

Tıpkı son biti bitirirken, bazıları geldi ve dokundu
Omuzda Nao.

"Buraya kim yemeğimi kirli hale getirmek için geliyor," diye bağırdı öfkeyle atlayarak.

"Hush! Biraz Sahib. Şüphesiz daha iyisini bilmiyor," dedi Chola,
Etrafına bakıp ayakta duran bir İngiliz çocuğu gördü.

"Bence bu şeyler tadı olduğundan daha iyi görünüyor," dedi çocuk
Tatlılara işaret ettiği gibi gülümseyerek; "Ama hiçbir zarar demek istemedim. Sadece ben
Albay Scott'ın nerede yaşadığını söyleyip söyleyemeyeceğini sormak istedim. Sanırım ben
Yolumu kaybettim. "

"Ah, herkes Albay Sahib'i tanıyor; ama ev buradan çok uzak;
Chutter Munzil yakınında büyük ağaçlarla sokakta, "dedi Chola.

"Çatıların büyük altın şemsiyeleri gibi göründüğü yerde, biliyorum," dedi İngilizce
erkek çocuk. "Benim adım Harry ve Albay Scott babam. Annem ve ben
İngiltere'den yeni geldim; Ama babam uzun zamandır burada.
Dükkanlardan birinde bir şey alırken, bir adamı takip ettim
Çok fazla performanslı kuş vardı; Ve kaybettiğimi bildiğim ilk şey
"Harry salladı, konuşacak bir tane bulmaktan memnuniyet duyuyordu.

Chola onu oldukça iyi anlayabilirdi, çünkü ona biraz öğretildi
Okulunda İngilizce.

"Yonder bir '_rickshaw_' duruyor. Seni hızlı bir şekilde evine götürecek "
dedi Chola, küçük bir Sahib ile konuşabilmekten gurur duydu.

Küçük Hindu çocuklar "_rickshaw_" i selamladı ve neredeyse patladı
önemi, küçük almak için onu çeken adamla pazarlık
Sahib evi.

"Belki seni tekrar göreceğim, çünkü şimdi burada yaşayacağım" dedi
Harry, çocuklara teşekkür ederken ve "_rickshaw_" a tırmanırken
Büyük bir perambülatör gibi görünüyordu. Uzakta adam onunla birlikte gitti
Trot, Harry'nin kapağını havada elyaf olarak sallayarak
yeni bulunan arkadaşlar.

Chola, eve koşarken "küçük Sahib" den başka bir şeyden bahsetemezdi
Akşamın alacakaranlıkta "_ekka_".

Hindistan'da birçok İngiliz insan var, çünkü şimdi
İngiliz İmparatorluğu. Bu yüzden Chola ve Harry'nin buluşması şaşırtıcı değil
bu şekilde ve birbirleriyle konuşabilmek. Mahala çok fazlaydı
hayal kırıklığına uğradım çünkü Chola'yı duyduğunda da orada bulunmamıştı
Akşam yemeği yerken maceralarını anlatın.




Bölüm III

Çocuk Tatili


"Chola, sanat oradasın?" Ertesi sabah küçük nao dedi, gözetliyor
Verandanın paspasları arasında. Nao bir sonraki pembe bir evde yaşadı
Chola'ya ve bahçeleri katıldı; Yani o ve iki kuzen
Harika oyun arkadaşları.

"Evet, ama meşgulüm," dedi Chola, etrafa bakmadan. Berber vardı
Babasını tıraş etmek için gel ve Chola'nın tutulmasına izin verilmesi yalvardı
Babası, berberin getirdiği küçük görünümlü cam
Berber onu traş ederken bir halıya girerken onu. Berber
Her gün evden eve döndü ve aletlerini taşıyarak
onunla ticaret; Ve sadece patronlarının yüzlerini traş etmekle kalmadı, aynı zamanda
kafalar da.

"Sana sadece kapının hemen dışında bir adam olduğunu söylemek istedim
Bir sepetle, "Nao, cezalandırıcı bir şekilde;"
Berbere yardım edin-- "

"Sokakta sepetlerle çok sayıda erkek var," diye döndü Chola;
Ama ilgilenmeye başlamıştı.

"Ama bu adam bir flüt taşıyor," diye cevapladı küçük arkadaşı gülümseyerek.

"Ah, yılan büyücü!" diye bağırdı Chola, zıplayarak.

"Berber oynamaktan bıktınız. Bana aynayı ver ve sen
Mayst kaçtı, "dedi babası.

Sokakta çocuklar adamın parlak pembeli giyinmiş olduğunu buldular,
kolunda bir sepet var. Kendini bir gölgede oturmuştu
Ağaç ve etrafında bir çocuk kalabalığı toplanmıştı.

Şu anda küçük bir boru veya flüt üzerinde ıslık çalmaya başladı. "Bakmak,"
fısıldadı Nao, bir yılanın başı sepetin kapağını yukarı iterken ve
yavaşça dışarı attı. Sonra diğeri ve bir başkası, birkaça kadar
Yılanlar toz içinde sürünüyor ve etrafta dolaşıyorlardı, hepsi zaman tutuyordu
flüt müziğine. Yakında yılanlar tırmanmaya ve sürünmeye başladı
adamın üzerinde, kendilerini boynuna ve kollarının etrafına saran büyüklere
çocukların memnuniyeti. Sonunda yılanlardan biri etrafında yaralandı
adamın boynu; ve her kolun etrafında bir tane; Bundan sonra adam onları boruladı
Sepetlerine geri dönün.

Sonra mendili yere yaydı, bu da bir işaretti
Şov için ödeme yapacak çocuklar. Bu, çoğunu göndermek için yeterliydi
uçan çocuklar; Çünkü, performanstan keyif almış olsalar da,
Bunlardan bunun bedelini ödemeye istekli değildi. Ancak hem Chola hem de Nao,
Ayrılmadan önce mendil üzerine _cowrie_ kabukları attı.

Snake-Charmer, "Sana iyi şanslar katılsın, benim küçük ustalarım," dedi
Derin _salaam_ ile. Sonra sepetini tekrar aldı ve borulara gitti
Başka bir izleyici bulmak için caddede.

"Sarı elbisenin üzerinde. Tapınağa gittin mi?" sorulan
Nao, o ve Chola bahçeye geri döndüklerinde.

"Hayır, Mahala'yı bekliyorum. Nerede olabilir?" dedi Chola, geri dönüyor
avlu.

Mahala oradaydı, her zaman onun
Shriya _zenana_ pencerelerinden birinden takılırken okula taşındı
onunla konuşmak.

"Dün mürekkepimi temizledim, oh, gecikme!" diye bağırdı Chola.

"Benim de hazır," dedi Mahala, ona son bir cila verdi
konuştu. "Şimdi kapalı olacağız."

Günümüzde çocuklar için harika bir tatil oldu. Bu festivaldi
Sarasvati, Hindu öğrenme tanrıçası,
Özel çocuk koruyucusu.

Oğlanlar, mürekkeplerini öne sürecek tapınağa gidiyorlardı.
Bu konudaki gelenek gibi öğrenme tanrıçasının queer imajı
Tatil Festivali.

"Tatili tutmuyorsun" dedi Nao,
Shriya.

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı küçük kız, başını sallayarak. "İstemiyorum
bir gün dul olmak; Ve büyükanne bunun ne olacağını söylüyor
Ben küçükken kitap okumalı ve yazmayı öğrenirsem olur. "

Çocuklar güldü; ve sonra küçük çocukların kalabalığına katılmak için kaçtı
hepsi parlak sarı giymiş tapınaklara doğru yol alıyorlardı
Günün onuruna, bazıları Inkstands'larını taşıyan
Kemerler, diğerleri onları ellerinde sallıyor.

"Kendimizi eğlendirmek için ne yapmalıyız?" diye sordu Mahala, yaptıktan sonra
Sarasvati'nin queer görüntüsünün önünde mürekkeplerini açık bir şekilde koydu.

"Biliyorum," diye yanıtladı Chola. "Potter'ı bulacağız ve biraz kil yalvaracağız
ondan. Kendimiz için bazı oyuncaklar yapmak eğlenceli olacak. "

Çocuklar bir caddeye döndü; Ve orada, büyük bir ağacın altında
Nehir bankası, çömlekçi etrafında nemli kil yığınları ile çalışıyordu.
Her zamanki gibi, onun hakkında birçok çocuk toplandı. İzlemeyi sevdiler
Kili alıp önünde döner bir ahşap tekerleğe koyar ve
Kalıp yemekleri ve sürahiler ve her türlü ve şekillerden kaseler. Her biri
Mahallenin işi yapmak olan bir çömlekçi var
o köy; Ve iyi bir ticaret yapıyor, çünkü bu birçok kişi arasında gelenek
Her yemekten sonra bulaşıklarını atacak halkın. Bu elbette
her zaman yenisine sahip olmaları gerektiği anlamına gelir.

"Eh! Peki, oyuncaklarınız için kil olur musun?" dedi gri sakallı
Old Potter, çocuklar ne istediklerini açıkladığında. "İşte o zaman,"
Dedi, iyi huylu bir şekilde ve her birine ıslak kilden bir yumru verdi.
Hazinelerini dikkatlice taşıyan çocuklar Chola'nın acele ettiler
bahçe.

Shriya gölgeli bir köşede, Chola'nın bebek kardeşi nazikçe salladı
Cradle'de uzanırken. Beşiği bir tür küçük hamaktı, sallandı
İki bambu desteği arasında ve Shriya sallanırken nazikçe geriye doğru
Ve ileri, şarkı söylüyordu:

    "İşte bir avuç beyaz pirinç,
     İşte biraz tatlı
     İşte bir demirhindi olgun ve güzel
     Senin ve benim için bir köri. "

"Küçük olan korkulu. İyi değil; ve bir
Ateş, anne korkuyor, "dedi Shriya, şarkısını erkek olarak durdurdu
geldi.

"Ona oynamak için bir at yapacağım" ve Chola kendini oturdu ve
Eski Potter'ın yaptığını gördüğü gibi kili şekillendirmeye başladı.

"Tatlıları çalan kutsal olan gibi bir manda yapacağım
Dün, "dedi Nao, işe düşüyor.

"Tush! Bu sadece parmaklarıma yapışıyor!" diye bağırdı Mahala, sabırsızlıkla,
Birkaç dakikalık işten sonra.

"Bana ver ve denememe izin ver," dedi Shriya, hevesle.

"Sen alabilirsin; ve iyi bir kurtuluş da" ve Mahala bir
Çift kirli eller.

"Orada!" diye bağırdı chola, "işte senin atın, küçük; ama bekle, yapmalıyım
Ona bir eyer koy, "dedi bebek kalabalık ve onu çıkarırken
eller.

"Gerçekten bir at," diye güldü Mahala; "Bir at gibi görünüyor
Nao'nun manda. "

"Boynuzları benimkine yapıştıramadım," diye homurdandı Nao.

"Ve bufalo'nun kuyruğunu da unuttun!" Chola güldü
yürekten.

"Ama bak," diye devam etti, "Shriya en iyisi."

Shriya'nın çevik küçük parmakları gerçekten iki küçük bebeği yapmıştı
kalıplamıştı çok gerçekçi görünüyor.

"Peçe için başlarına biraz gerçek bir bez koyacağım" dedi.

"Onları kurumaya buraya koyacağız," dedi Chola, ona hayran kaldı.
At tutarken at.

"Ah, ve onları burada bırakırsak, belki de 'Efendim Banas'
Bahçe gecesi ve hepsini canlı kıl, "diye fısıldadı Little Shriya,
gizemli.

Çocuklar sırasında gelen garip bir varlık olduğuna inanıyorlardı
gece ve bebeklerini yürüdüler gibi yürüdüler.

Daha sonra tüm aile, oyunların olduğu büyük kareye gitti.
devam ediyor; Ve herkes büyük "neşeli çırpınma" yı gezdi
sahip olduğumuzlara çok benziyordu. Shriya'nın babası onu birine koydu
sallanan koltuklardan, hepsi kırmızı ve altın ve bir başkasına oturdu,
Çünkü yetişkin insanlar, bir neşeli çukurda binmeyi seviyorlardı.
çocuklar. Çocuklar zaten sıkı tutuyorlardı, her biri
komik küçük salınımlar; Ve uzakta gittiler, türbanlarının uzun uçları
Onların arkasında uçmak, göremeyecek kadar baş döndürünceye kadar. Ama bu
Dünyayı neşelendiren bir eğlence. Sonra neşeyle eve gittiler
Sıcak, gölgeli alacakaranlık, çok mutlu, elleri ve ağızları yapışkan
Tatlı etleriyle.

Bir akşam, bundan kısa bir süre sonra, Chola ve Mahala eve geldiğinde
Okul, Shriya onlarla bahçe kapısında çok ciddi bir yüzle buluştu.

"Bak," diye fısıldadı Chola'ya, "Tapınaktan rahip orada oturuyor
Babanla konuşmak. Küçük kardeşini yapmanın tek yolunu söylüyor
Peki onu Benares'e götürmek, onun kutsal içinde yıkanabilir
nehir."

Bütün aile, içinde duran büyük demiryazik ağacının altında toplandı
Bahçenin merkezi. Paspasları yaymak onların özeldi
Ağacın altında tuğla kaldırım ve akşam yemeğinden sonra orada oturun,
Erkekler büyük _hookahs_, kadınlar, yüzleri ile sigara içiyor
Uzun perdelere sıkıca sarılmış, dedikodu yaparak biraz arkaya oturdu
birlikte. Çocuklar yerlerine kayarken herkes
Orada da oturan eski Brahmin rahibini ciddiyetle izliyor
Pembe türbanında ve kırmızı brocaded ipek elbisesinde çok ince; ve ayrıca
Tozda çeşitli türde meraklı çizgiler çizdiği için çok akıllıca görünüyor
onun hakkında. Bitirdiğinde yukarı baktı ve şöyle dedi:

"Küçük olanın
Kutsal Şehir. "

Ganj Hindistan'daki en önemli nehirdir ve Hindular bunu bilir
"kutsal nehir" olarak. Günahlarının yıkanacağını düşünüyorlar
ve eğer isteyeceklerse tüm hastalıklardan iyileştirilecekler, ancak içinde yıkanacaklar
sular ve içecek.

"İyi söyleniyor," diye cevapladı Harajar Chumjeree, uzun bir duraklamadan sonra. "Biz
Kutsal Nehrin sularında hac ve yıkanacak; Böylece
Çocuk iyi yapılacak mı ve biz liyakat elde edeceğiz. "

Chola'nın bebek kardeşi birkaç hafta boyunca iyi değildi. Annesi ve
Büyükanne ona çeşitli şifadan yapılmış birçok acı içecek vermişti
ağlayana kadar bitkiler ve daha fazla kötü şeyleri almazdı, tıpkı
Ülkemizdeki çocuklar ilaçları üzerinde ağlarlar. Annesi bile
onu kız kıyafetlerine giydi ve sonra takılar getirildi
Kağıt parçalarına yazılmış tapınak ve bebeğin annesi Lalla batırılmış
Bebeğe içmesi için verdiği sudaki kağıt parçalarından mürekkep.
Bu bile onu şişman ve pembe yapmadı. Yani bu akşam oldu
Hac yapmaya karar verdiler.

"Ama önce," bilge yaşlı rahibe gitti, "
Tapınağın tanrılarına para ve beyaz bir buzağı sunmak. "Bu
hacları güvenli bir şekilde yapmalarını sağlayacaktır. Brahminler çok
Ancak kurnaz, çünkü tapınak içinde yaşıyorlar ve faydalar elde ediyorlar
oraya gönderilen tekliflerin.

"Ah, gerçekten, beyaz buzağı unutulmadı," diye mırıldandı eskisi
Peçe arkasında büyükanne, ama duyulacak kadar yüksek. Sevdi
Torunları kendisi doktor; ve sözde kıskançtı
Brahmin'in kağıt takılarının etkileri. O ve rahip çok sıcaktı
Çözümlerinden hangisinin en iyisi olduğu konusunda kelimeler.

"Barış!" dedi oğlu; "Tanrılara itaat etmek doğru."

"'Ateş-Wagons'a girelim, baba?" Fısıldadı Chola. Diye düşündü
Demiryolu trenleri olarak adlandırdıkları gibi "yangın wagonları" en çok
Dünyada harika ve korkunç şeyler.

"Büyük bir gürültü ile bu yerde uçmayı sevmem," diye yanıtladı
babası. "Ama bizi hızlı ve daha az maliyetle alacak
yolla seyahat etti. "

"Gerçekten de o 'şeytan-wagonlara' binmeyeceğim!" Diye bağırdı
Büyükanne, "Oğlumun Oğlu" (torunu anlamına da). "Yapmak
Kutsal nehirde yıkanmadan önce ölmesini ister misin? "

"Genç günlerimde bu ateş tüketen şeylerin hiçbiri acele yoktu
Ülkemizin her yerinde, "diye devam etti, perdesini ona geri attı
heyecanlanmak; "İnsanlar vagonlarına binmekten memnundu ve
Palanquins. "

Harajar Chumjeree kolaydı ve anne sadece başlamayı umuyordu
En kısa sürede olabilir; Böylece yaşlı bayanın kendi yolu vardı ve yerleşti
büyük, yavaş hareket eden öküz vagonunda seyahat etmeleri gerekirken
Kendi özel Palanquin'de taşınmalıdır.




Bölüm IV

Çocuklar büyük öküz vagonunda seyahat ediyor


Ertesi gün evdeki herkes için hazırlık yapmaya başladı
seyahat. Bizim gibi acele ettikleri için değil. Hayır, gerçekten! Her şey
Çok konuşma ve tartışma olmasına rağmen çok yavaş yapıldı
ve aksine emirlerin verilmesi. Ancak sonunda, büyük "_ruth
Wagon_ "Oxen tarafından çizilmiş, avluda hazırdı. Ağırdı ve
_solid_ ahşap tekerlekleri ve kapalı bir gölgelik ile
kafes işi ve perdeler.

Eski Porter oradaydı, hizmetkarları onlar olarak yönetiyor ve azarladı
Yiyecek, tencere ve tava halılarını, battaniyeleri ve torbalarını yığılmış
vagonda yemekler. Chola'nın babası ve annesi tüm bunları almak zorunda kaldı
Yolculukta onlarla olan şeyler çünkü otel yok
Yolların yanında kalabilirler, sadece kamp yerleşimleri veya "_Paraos_",
Gezgin gerektiğinde yemeğini satın alabilir ve
gece.

İnsanlar için herhangi bir oda kalmış olması harikaydı, ama onlar
Sonunda hepsi istiflendi; Mahala'nın babası dışında,
Harajar'ın Çarşı'ndaki dükkandaki yeri uzaktayken ve
Eve bakmak için geride kalan birçok kuzen.

Sonunda büyük vagon gürlediğinde oldukça alay vardı
ağ geçidi boyunca.

Arkasında büyükanne geldi, onun "_dhoolie-dak_"
Çöp veya kolay sandalye, iki uzun kutup arasında sallandı. Bu tarafından taşındı
Kutupların sonunu dinleyen iki adam, biri ön ve diğeri
omuzlarında.

Ailenin yanı sıra birçok hizmetçi vardı ve diğerleri yürüdü
Yavaş hareket eden vagonun yanında. Aşçı da onlarla birlikte gitti.

"Güle güle!" Giderken bahçe duvarından küçük Nao bağırdı. "Güle güle!" Chola ve Mahala'yı ona koltuklarından aradı
sürücünün yanında ön. Çocuklar hepsini düşünmekten çok mutluydu
Yol boyunca görecekleri yeni, garip manzaralar. Onlar
Potter'a geçerken arkadaşlarına selamlar bağırdı ve
Ayrıca eski "_FAKIR_" için, her yerde bulaşmış,
Köprü yanında küçük tuğla kulübe ve harika tedaviler yapıyormuş gibi davrandı.

"Bu, okula gitmekten daha eğlenceli," dedi Chola, öküz ploded
toz bulutları boyunca. Gençler buna aldırmadı,
Ancak, yol şehre giren insanlarla çok canlıydı,
Bazıları bullock arabalarında, bazıları büyük vagonlarda kendi gibi ve vardı
Birçoğu başlarında büyük sepet taşıyor, yanlarında
Trudged küçük ciddi yüzlü, koyu tenli çocuklar.

Öğleden sonra çiçeklenme dolu bir meyve bahçesinin yakınında bir dinlenme için durdular
Meyve ağaçları, bazı güzel tavus kuşlarının kendilerini güneşlendirdikleri
Bahçe duvarları, büyük kuyruklarını yayar ve dikme.
Bu güzel kuşlar Hindistan'ın neredeyse her yerinde bulunur ve bazılarında
Parçalar oldukça vahşi çalışıyor.

"" Kutsal bir adam "var," dedi Mahala, oturan bir adama işaret ediyor
Yol kenarında çapraz bacaklı, etrafına sadece bir bez sarılmış
bel. Uzun keçeli saçları omuzlarına asıldı ve onun
Sürekli geçtiği bir tespih boncuk yardımıyla dualar
elinden.

Vagon ortaya çıktıkça, "kutsal adama" eşlik eden genç bir adam koştu
ve dilenen bir kase tuttu: "Ver, oh, hayırsever insanlar,
Bu kutsal olan. "Chola'nın annesi kaseye biraz kek attı
Vagon durdu.

"Eğer 'kutsal şehre' ulaşmadan önce kendimize dilenciler olacağız.
Yoldaki her dilenciye vereceğiz, "diye homurdandı Harajar.
"Ülkemizdeki sinekler kadar kalın."

"Kutsal bir adama" vermek güzel, "dedi nazik anne. "Belki o
Bebeğimizin iyi yapılması için dua edecek; "Ve aşağı bakarken içini çekti
Kollarındaki bebeğin beyaz yüzünde.

Dünyadaki hiçbir ülkede Hindistan gibi çok fazla dilenci yok. Birçoğu
"Kutsal Erkekler" olarak adlandırılır çünkü birinden hac yapmaktan başka bir şey yapmazlar
kutsal yer, sadece verilen sadaka üzerinde yaşamak
onlara.

Öğle yemeğini yediklerinde gençler
yakınlarında bahçe. "Belki köpekler var," dedi Mahala
Korkula, ama bir çalılık gördüklerinde köpekleri unuttular
Bir dere ile şeker kamışı aşağı. "Belki de adamdan bazılarını satın alabiliriz;
Orada şimdi dere tarafından sürülüyor, "dedi Chola.

"Sana tatlı bastondan bazılarını vereceğim, küçük prenslerim," dedi
Adam, "Kutsal nehre bir çiçek çelengi vereceksen
Ben, "Oğulların Benares'e giderken olduğunu öğrendiğinde.

Çiftçi öküzünü gölgede durdurdu,-çünkü öküzler de tüm
Plowing,-ve bastonun uzun mor saplarından bazılarını kesmeye başladı. Tüm
Bir kerede Mahala bağırdı ve Chola'yı geri çekti ve orada,
Ayakları, köklerinden sürünen saf beyaz bir yılandı
baston. Başını en şaşırtıcı bir şekilde düzleştirdi
onları gördüm.

[İllüstrasyon: "Önce büyük bir fil geldi."]

"Bak! Saf beyaz bir kobra," diye bağırdı çiftçi. "İyi şanslar demek olmalı
Sana, genç ustalarım. Bunlardan birini görmek şu anda nadir bir manzara
Bu beyaz kobralar. "

Çocuklar çok kibarca _salaamed_
İyi bir mesafede kal. "Su arıyor," dedi çiftçi
Uzun bir baston sapı aldı ve nazikçe akarsu için yönlendirdi.
Yılan, Hinduların başka bir kutsal hayvanıdır ve
Her şey için bir tane öldür veya yaralayın.

"Bu bebeğin iyileşeceğinin bir işareti olabilir," dedi anne,
Umarım, çocuklar şeker kamışı ile geri dönüp söylediklerinde
Harika kobra hakkında. Tekrar devam etmek üzereyken gördüler
Yolda harika bir toz bulutu. "Bir fil ve birçok erkek,"
dedi hizmetçilerden biri. "Harika bir cetvel, şüphesiz," dedi diğeri
At sırtında ipek afiş taşıyan bir adam veya
bayrak. Büyük ve güçlü bir Rajah'ın içeri girdiği ortaya çıktı
Küçüklerden birinin başka bir Rajah'ı veya hükümdarı ziyaret etme yolculuğunda devlet
Modern Hindistan'ın daha önce yapıldığı krallıklar veya eyaletler. Ve yaptı
Heybetli görünmüyor!

İlk önce büyük bir fil geldi, hepsi ipek ve altınla dekore edilmiş ve
gümüş. Filin arkasında bir "_howdah_" vardı,
üzerinde bir gölgelik olan sandalye ve bunda çapraz bacaklı otururken
Rajah,-renkli ipek ve mücevher giymiş büyük, şişman bir adam
Türbanında büyük elmas set tüyleri. Bu "_howdah_" ın bağlantı parçaları
en lüks. Pahalı ipeksi ile astarlı ve halı kaplı
belirli _castes_'in ünlü olduğu halılar. Var
Hindistan'da birçok halı; Ama dokuma ipek gibi,
Tapınakların dua etme ve büyük Rajahların oturdukları
Eyalette, en güzel ve pahalı. Bu halı üreticileri
Çoğunlukla Hindulardan tamamen farklı bir dini mezhep olan Mohammedans.

"_Howdah_" ın arkasında, büyük bir şemsiye tutan bir hizmetçinin durduğu bir hizmetçinin
Rajah'ın başının üstünde tüyler. Sürücü boynuna oturdu
Fil ve büyük canavarı bir tarafta veya
diğer demir-sopa veya goad ile.

Rajah'tan sonra, at sırtında birçok erkeği takip etti, hepsi ince elbiseli ve
mızrak ve ipek afişleri; o zaman bütün bir hizmetçi birliği
Rajah'ın bagajıyla dolu vagonları korudu ve
diğer Rajah'a taşıyordu.

"Büyük bir filde böyle binmek iyi değil mi?" Mahala'ya fısıldadı
Chola, çocuklar yol kenarından çiçek alırken ve onları atarken
Rajah'ın filinden önce, Hindular
Önemli bir kişiyi karşılamak.

"Rajah ne kadar mutlu olmalı," dedi Little Shriya, "
Bunun gibi ve çok güzel mücevherler giy! "Ve günün geri kalanı
Küçük halk, büyük Rajah ve eskortundan başka bir şeyden bahsetmedi.

Gün batımında, gece kamp yapacaklardı _Parao_'ye geldiler.
Bazı ağaçların altında sadece çıplak bir zemin parçasıydı ve birkaç tezgah veya
Yangın yapmak için yiyecek ve yakıt alabileceği küçük dükkanlar.

Partimiz diğer birçok bullock arabası arasında durdu
zaten yerde oturuyordu,
Küçük stantlarda yemek için pazarlık. Yakında, kendi tencereleri ve
Tavalar dışarı çıktı ve yemekler ve pirinç ve yemek torbaları,
Cook akşam yemeğini hazırladı.

"Bu, evde yemekten çok daha eğlenceli," dedi Shriya,
Çocuklar ağaçlardan büyük yapraklar topluyorlardı. Bunlar için kullandılar
tabaklar, haşlanmış pirinçleri, köri ve balıklarla yığın ve ve
Her türlü puding ve tatlılar.

Bu arada, yakından bağlanmış öküzler,
doğranmış saman. Akşam yemeği yenilirken, başka bir parti durdu
_Parao_ ve çok uzakta kamp kurdu. Yenide birçok hizmetçi vardı
parti ve altın ve ipek kaplamalı ince bir çöp. Çöp ne zaman
İndirildi, genç bir çocuk dışarı çıktı, çok gururlu ve kibirli görünüyordu.
Hizmetçileri bir keresinde oturması için yere yakışıklı bir halı yayar
Ona beklemek için acele ettim, her birini tutmak için iyi özen gösterdim
uzaktan.

"Bu asil bir brahmin çocuğu ve o da küçük bir prens olmalı
En azından, "Mahala'yı chola'ya fısıldadı."
giydiği elbiseler ve havalar. "

"Evet ve her birini onun hakkında nasıl sipariş ettiğini. Hiçbir şey yeterince iyi görünmüyor
Onun için, "diye yanıtladı Chola;" ama gurur duyma hakkı var, çünkü giyiyor
Onunla ilgili 'kutsal iplik', "diye devam etti, küçük çocuğa bakarak
ilgi ile. Küçük Brahmin'in boynunun etrafında ince bir kordon veya
Yüksek _caste_'nin işareti olan Thread.

Tam o sırada vagonlardan birinden küçük bir çocuk yanına ve
_salaamed_ başı yere dokunana kadar ondan önce. "Uzak! Efendime bu kadar yaklaşma," diye bağırdı hizmetçilerden biri ve
onu emretti.

"Ha! Hizmetçi haklı," dedi çocuk büyükannesi
Canlı sahnenin tadını çıkararak Palanquin-Litter'da oturuyor. "Ben
Shriya gibi genç, böyle bir dilenci çocuk böyle gelmeye cesaret edemezdi
asil bir çocuğun yakınında. "Yaşlı kadın küçük çocuğa kaşlarını çattı,
Sepetine uysalca geri döndü.

Bu arada kibirli küçük Brahmin akşam yemeğini yedi, başıyla
kimsenin yemek yediğini göremediği için geri döndü ve sonra yorularak
Etrafındaki kalabalığın saygılı bakışları, tekrar çöpüne girdi
ve hizmetçiler perdeleri etrafına sıkıca tutturdular.

Chola ve Mahala bu zamana kadar uykuluydu, bu yüzden yeni yuvarlandılar
Shriya vagonun içine girerken kendileri yerdeki yorganlarda kendileri
annesiyle. Herkes, birine rağmen,
hizmetçilerin çoğu gecenin çoğunu bir davul atıyorlardı.
kötü ruhlardan uzak durmanın yolu olduğuna inanılıyordu.

Chola'nın ertesi sabah uyandığında duyduğu ilk şey
Yemek çantalarından dışarı atan güvercinleri azarlayarak pişirirken
Kahvaltıyı hazırlıyordu.

"Ah, hırsızlar!" Ağladı. "Onlar dilenciler kadar kötü."

"Açlar," dedi Chola. "Azolmak seni memnun etmez
Eğer aç olursan. "O zaman o ve Mahala atarak kendilerini eğlendirdiler
Yemeklerini etrafında alan güvercinlere pasta parçaları
Arabalar ve ağaçlardan uçan yeşil paroketler
Bütün gece tünemişlerdi.

Küçük Brahmin'i tekrar görmediler. Çöpünün perdeleri
çok bağırdıktan ve koştuktan sonra hala sıkıca kapanmıştı,
Bullocks sonunda vagona ve küçük alay içine girmişti
Güneş doğmadan çok önce tozlu yoldan aşağı doğru yuvarlandı
Mango-ağaçların uzak korusu.

"Bu kadar dikkatli bir şekilde koruyorsun, Shriya?" diye sordu kardeşi. O ve
Chola bir değişiklik için vagonun yanında yürüyordu. Kafesler
Shriya ve annesi ve teyzesi temiz havanın tadını çıkarabilirdi.

"Onlar benim bebeklerim," dedi küçük kız ne yazık ki,
yanında demet. "Onları kutsal nehre bir teklif olarak alıyorum."

"Zavallı küçük kadın! Oyuncaklarını feda etmelisin mi?" onu gülümsedi
amca başını okşadı.

"Yapması doğru," diye cevapladı annesi; O da vardı
çocukken bebeklerini kutsal nehre attı
Yıllık festival, çocukların oyunlarını feda etmesi gerektiğinde
Büyük nehir.

Çocuklar aniden kasvetli görünüyordu, çünkü günün olacağını hatırladılar
Sadece tüm oyuncaklarını yok etmek zorunda kaldıklarında çok erken gelin.
Chola, en azından olmayabilirse, yürürken kendini merak etti
Kırmızı lekelerle parlak sarı boyanmış küçük kaplanı kurtar,
En sevdiği oyuncak.

Ama çocuklar uzun zamandır üzülemezlerdi, bu kadar çok şey devam ediyor
Onlar ve yakında bir grup çocuğa bağırıyor ve gülüyorlardı
"Mezarlar" yaparken kendilerini eğlendiren yol kenarı.
İçlerine küçük bir miktar toz ve çiçek yapıştırıyorlardı,
Bu küçük Hindu çocuklarının "çamurlu turtalar" yapması gereken en yakın şey.

Birkaç gün boyunca küçük partimiz düz, tozlu yol boyunca ilerledi,
_Paraos_'da geceleri kamp yapmak, sonunda yaklaşana kadar
"Benares Kutsal Şehri."




Bölüm V

Çocuklar Benares'i görüyor ve bir düğün için eve gidiyor


Benares'e giden yolda, birçok insanın aynı şekilde gittiğini buldular
kendileri gibi. Yaşlı insanlar, gençler, çocuklar vardı
Her türlü dilenci, her inançtan rahip, hasta insanlar ve iyi
insanlar,-hepsi çiçek tekliflerini taşıyan "kutsal şehre" gidiyor ve
meyveler ve hepsi kutsal nehirde yıkanmayı planlıyor.

Sonunda partimiz şehir kapılarının hemen dışında kamp yaptı. Burada ayrıldılar
vagon ve hizmetçiler kalabalık, kirli yollardan geçti
Sonunda Ganj Nehri kıyısına gelene kadar sokaklar. Gözleriyle karşılaşan bir manzara!

"Ah!" Dedi Chola, "Dünyadaki tüm tapınaklar burada olmalı."

"Ve tüm insanlar da," dedi Mahala.

"Ve tüm dilenciler de," diye cevapladı Harajar, omuzlarken
Onların yalvaran kasalar tutarak "_FAKIRS_" kalabalığından geçiyorlar.

"Hayır, 'kutsal şehirde' nazikçe konuş. Çocuğumuz olabilir
iyileştirilecek, "dedi nazik anne, perdesini sararken
Bebek sıcak güneşten uzak durmak için.

Çocuklar, yüzlerce büyük tapınak tapınağına bakmak için durdu
nehirden yukarı ve aşağı uzanan şekiller olabildiğince geriye doğru
Görmek. Bu tapınakların önünde teraslar ve uzun adımlar vardı,
"_ghats_" olarak adlandırılan nehrin kenarına iner.

"Önce bir teklif yapmak için tapınağa gideceğiz," dedi Chola
Baba, queer dolu tapınaktan sonra tapınaktan geçerken, çirkin
görüntüler.

[İllüstrasyon: "Bu çocuklar çelenklere dönüştü ve içine attılar
Nehir. "]

Sonunda, birçok soruşturmadan sonra,
arıyor ve harika bir pirinç ve çiçek yemekleri koy
Dört kollu bronz görüntü ve gözler için iki büyük elmas, oturuyor
kendileri gibi çapraz bacaklı.

Bundan sonra tapınağın önündeki uzun adımlara düştüler.
nehir bankası ve bebek çok törenle suda yıkandı.

Çocukların hepsi sıçradı ve oldukça eğlenceli düşündüler. .
Su serin ve hoş biriydi ve kendilerini yakalamaya çalışırken eğlendirdiler
Yüzmeye giden uzun çiçek çelenkleri. Bu çelenkler
Hacılar tarafından Ganj'ın sularına çiçekler atılır
"Kutsal Nehir" in sularına bir teklif.

Küçük Shriya bebeklerini getirmişti. Ne yazık ki onları düşürdü,
Kilden yapılmış ve tıpkı gibi giyinmiş parlak boyalı küçük bebekler
Kendisi, nehre. Sonunda kollarında sadece ikisini tuttu
kendini evde bahçede yapmıştı. Kollarının çoğunu kaybetmişlerdi
Ve yolculukta bacaklar ve üzgün görünen küçük bebeklerdi; Ama Shriya
onlara çok düşkündü ve "kutsal nehir" in olup olmayacağını merak etti
Onları saklarsa gerçekten özlüyorum. İç çekerek bunun olacağına karar verdi
Çok yanlış ve böylece onları da şefkatle suya koydu
yüzen çiçekler. Sonra basamaklara oturdu ve perdesini çizdi
yüzü ve iç çekti, çünkü üç ay önce üç ay olurdu
Daha fazla bebek alabilirdi.

"İşte bizim çiçeklerimiz," dedi Chola, kollarıyla basamakları aşağı çekiyor
Sarı Marigolds ve Tatlı Yasemin ile dolu,
Büyük şemsiyelerden birinin altında oturan çiçek satıcısı. Bunlar çocuklar
Çelenklere büküldü ve nehre atıldı. "Ve işte bir
Bize şeker kamışı veren adam, "dedi, büyük bir çelenk atarak
su.

"İşte Hindistan'daki her _caste_'i göreceksin," dedi Harajar, otururken
Banyolarından sonra kendilerini büyük bir şemsiye altında kurutan basamaklarda.
Gerçekten binlerce insan vardı; Bazıları sadece girmeye hazırlanıyor
su; Diğerleri banyolarından sonra kuru kıyafetlerine kayarlar.
"Kutsal su" ın büyük sürahileri taşıyan su taşıyıcıları vardı.
Onlarla birlikte taşımak için hacılara sat.

Mahala, "Dumanın nasıl toplandığına bakın," dedi Mahala. "Duman geliyor
Yanan '_ghats_.' Küçük olanın orada taşınması gerekmez, "
dedi amcası, kenardan kıvrılan dumana kasvetli bir şekilde bakarak
nehrin aşağı aşağı.

"Hayır, onlardan bahsetmeyin." Bu kötü bir alamet ve tanrılar seni duyabilir, "
dedi annesi, bebeği ona yakın tutarken.

Ölülerini yakmak Hindu gelenek; ve banyo ve
Kutsal suyu içen fakir hacıların çoğu Benares'te ölüyor.
Gerçekten de, içtikleri için ölebilirler; Yapabilirsin
Nehrin ne kadar kirli olduğunu hayal edin, bu kadar çok, binlerce insan
Her zaman banyo yapıyor. Bu nedenle "_ghats_" nin kesin
Nehir boyunca cesetlerin yakılabileceği yerler olarak ayrılır. .
Cesetler, ateşe verilen büyük ahşap yığınlarına atılır,
Ölülerin aileleri ağıt yakma ve ağlama etrafında oturur.

Partimiz Büyük Kapının dışında birkaç gün kamp yaptı ve birçok banyo aldı
ve çok su içti. Sonunda tekrar eve geldiklerinde herkes
Çok mutlu, çünkü bebek gerçekten çok daha iyiydi.

"Gitmek için iyi yaptık," dedi Chola'nın babası, bebeğe bakarken
tekrar yağ ve iyi büyüyor.

"Bence beyaz kobra bize iyi şanslar getirmeye yardımcı oldu," Chola
dedi, gizli olarak Mahala.

Sonra erkek çocuk amcası achmed'den geldi.
Şehir, onunla birlikte yeni bir fil almak için ve gidebilecekleri
Ziyaret için onunla geri döndü.

Küçük Shriya yakında kayıp bebekleri için üzülmeyi unuttu, şimdilik
Düğünü için büyük hazırlıklar başladı. Bizim için gelenek
Çok genç evlenmek için küçük Hindu kuzenleri. Ama bu sadece bir tören.
Little Shriya sadece dokuz yaşında olduğu için hala evde kalacaktı
ve büyüyene kadar oyuncaklarıyla oynayın, ne zaman gidip
kocasının ailesinde yaşa.

Bu arada, erkek kocası ölmeli ve onu bir dul bırakmalı, o
tüm hayatı boyunca onun için yas tutmaya ve asla evlenmemeli
Tekrar. Başını tıraş etmek ve asla daha güzel giymek zorunda kalacaktı,
Parlak elbiseler veya mücevherler ve günde sadece bir yemek yiyin. O zaman da,
Herkesin onunla olabildiğince az ilgisi olurdu; hatta
_see_ bir dulun kötü şans olduğu düşünülür. Hindu'nun bir kısmını görüyorsun
Gümrük küçük Hindu kızları için çok haksız. Bu yüzden şaşırtıcı değildi
Shriya'nın tanrıçası festivalini korumak istemedi
Öğrenmek, korku için bir gün dul olmasına neden olabilir.

Düğün günü, Shriya büyük odasının ortasında durdu
_zenana_, büyük tören için giyiniyor. Ne kadar mutlu ve
Heyecanlıydı! Günümüzde, hayatında ilk kez, o
Ailenin en önemli kişi. Tatlı ile yıkanmıştı
parfümler ve annesi her türlü tozu yüzüne koymuştu ve
kaşlarını boyadı.

"Ah, anne, sevimli değil mi?" küçük kızı neşeyle ağladı
Anne, onun üzerinde altınla parlayan soluk mavi ipek bir eşarp döktü
Güzel pembe ipek elbise.

"Şimdi gerçekten küçük bir prenses gibi görüneceksin," dedi
Büyükanne, sahip olduğu harika bir mücevheri koyarken
Shriya'nın kafasında kendi düğünde giyildi. Birçoğu ile altın setti
Mücevherler ve Little Shriya zevk verdi ve sevinçle alkışladı
Annesi görebileceği küçük bir ayna tuttuğunda elleri
kendini.

Büyükanne onu başka birçok mücevherli türle süsledi
süs eşyaları, omuzlarına asılan uzun küpeler, güzel
İnciler ve boynunun etrafında altın yaka. Sonra bilezik giydi
Kolları neredeyse kaplanana kadar altın ve gümüş bileziğinden sonra
Omuzdan bileğe ve onları bir bebek gibi sert tutmak zorunda kaldı. Ve
Parmakları o kadar yüzüklerle kaplıydı ki onları zorlayamadı
hiç. Tüm büyükannenin sonuncusu uzun bir ipek peçe attı
Doku, altınla dolu.

Tüm bu güzel giyinmiş küçük bir kız hakkında ne düşünüyordun?
bir şeyler ve yalınayak olmak? Shriya'nın üzerinde halkalar olmayı tercih eder
Ayakkabı ve çoraptan daha ayak parmakları. O da ayak parmaklarında halkalar var,
Ve ayak bileklerinde de gümüş bantlar.

Büyükannenin yaptığı son şey, yasemin çelenklerini asmaktı
onun her tarafında çiçekler. İthal edilmesi şaşırtıcı değildi
Birine! Muhtemelen kendi başına yürüyemezdi.

Little Shriya ne kadar memnun! Herkes ona hayran kalıyordu ve ona veriyordu
İyi dilekler. Oğlanlar oldukça kıskançlardı, çünkü her birinin
bir kıza her ikisinden de daha fazla dikkat ediyordu.

"Gelecek yıl ben de evleneceğim," dedi Chola, konsol yapmaya çalışıyor
kendisi.

[İllüstrasyon: Shriya'nın evliliği.]

Ama o zaman biri damadın geldiğini söyledi ve
Bütün çocuklar onunla tanışmak için kaçtı. Küçük damat bir
ruhlu midilli ve beyaz ipekinde küçük bir Rajah kadar iyi görünüyordu
her yerde işlemeli altın çiçekler giyin ve onun önünde
Türban yakışıklı bir mücevherli süs. Üzerinde ayakkabı vardı ve onun etrafında
Boyun mücevher zincirleri ve değerli taşlardı. Arkasında uzun geldi
akrabaların ve arkadaşların alayı. Kapıya geldiğinde, tüm
Küçük kızlar, Shriya'nın küçük arkadaşları onu kuşattı ve onu içine götürdü
avlu. Chola ve Mahala, etrafta koşmakla çok meşguldü
Her misafir, boyunlarının etrafında asmak için bir yasemin çelengi ve bir asa
Bir mum gibi aydınlatılmış ve tatlı bir parfüm veren sandal ağacı
yandığında.

İç avluya güzel bir çiçek yeleği yerleştirilmişti,
gelin ve damadın yan yana oturduğu.

Eski Brahmin rahip elbette evliliği yapmak için oradaydı
tören. Kuzey ve güneye ve doğuya ve doğuya bir _salaam_ yaptı.
Batı, "iyi ruhlara" bir nezaket işareti
mevcut olmak; Ve birçok uzun duadan sonra, büyükanne bir gümüş koydu
Gelinin boynunun etrafında kordon, daha sonra konuklar bir avuç attı
Gelin çiftinden önce büyük bir bakır kaseden aldıkları pirinç.

Tıpkı tüm küçük kızların sonra avlunun etrafında yürürken
Tören, ardından Gelin ve Damat, Yaramaz Jam ne olmalı
Evcil hayvan maymunu, pirincin bir kısmını kaseden koparın ve acele et
Onunla çatıya oturdu ve onu konuştu ve üzerine attı
Konukların başkanları. Bu çocukları büyük ölçüde eğlendirdi; Ama yaşlı
Brahmin çok kızgındı. Bu yüzden Chola, küçük olanı azarlamak zorunda olmak zorunda kaldı
maymun:

"Aşağı inip bambu çubuğunu tatacaksın, yaramaz bir tane!" Ağladı
evcil hayvanına bakıyor. Ama reçel sadece daha sert konuştu ve daha fazlasını attı
pirinç ve bulunduğu yerde kalmak için karar verdi.

"'Bu bizimkine iyi bir söz-' Asla bir çocuğa ya da maymuna güvenmeyin. ' Eh,
Chola?
Düğün, gülüyor.

Ama reçel büyük bir davul duyulduğunda oldukça unutuldu
Dışarıda ve içinde dans eden kızlar ve müzisyenler geldi.

Tüm şirket daha sonra mahkemenin etrafında oturdu ve
_nautch-girls_, denir, dans. Dans etmeyi hiç düşünmediler
kendileri, çok fazla iş olarak görüyorlar. Her zaman müzisyenler
Davullarını yenmek ve en komik enstrüman türlerinde oynamak
hayal edilebilir, queer şekilli mandolinler ve ziters gibi; Ve daha fazlaydı
Müzik gibi bir çığlık gürültüsü gibi-sadece monoton bir şarkı söyleme.

Fakat bu, şatitelerin sonu değildi. Olması gereken birçok akşam yemeği vardı
verilen. Bu yüzden aşçı odası mükemmel bir hubbub içindeydi ve inanabilirsiniz
Büyükannenin herkesi uçurmasını sağlıyordu. Ama buldu
Kapıların etrafında asılı duran dilenci kalabalığını azaltma zamanı
Ancak, aynı zamanda hurdaları aldıklarını gördü
kaldı.

“Yoksullar için her zaman iyi olmak iyi” dedi.

"Ah, ama bu en iyi şey!" diye bağırdı Chola, Mahala'ya
O ve kuzeni ve Nao güzel bahçede bir paspas üzerinde yan yana oturdu
o akşam ve harika havai fişekleri gördü. Queer hayvanlar vardı
ve hepsi renkli lambalar ve yangınlarla oluşan kuşlar; Ve her şeyden önce
Ağaçlar, renkli büyük sarı kabaklardan yapılmış fenerlerdi
İçlerindeki ışıklar. Tüm bu süre boyunca müzisyenler davullarına çarptı,
Ve herkes çok eşcinsel ve neşeliydi.




Bölüm VI

Küçük Sahib büyük filleri görüyor


"Günümüzde genç filleri eve götürmeliyim," dedi Amca Achmed,
Düğün şenlikleri bitti. "İki küçük prensler hazır mı
Benimle gitmek için? "diye devam etti, iki küçük yeğenine gülümseyerek.

"Aslında biziz," diye bağırdı iki çocuğu, Wild, zevkle, ancak onlar
Çocukların muhtemelen başka bir yerde yapacağı gibi whoop ya da atlamadı. Biraz
Hindu çocuklar hiçbir zaman fazla gürültü yapmazlar. Düşünülecekti
Garip çünkü bunu yapmak kötü bir tavır olurdu; Gerçekten bir Hindu çok
Nadiren yüksek sesle gülüyor.

Ama Chola ve Mahala'nın gerçekten daha iyi sevdiği hiçbir şey yoktu
Amcalarının evine gidin ve işyerinde büyük filleri görün. Amca
Achmed, Ganj kıyısında büyük bir kereste bahçesine sahipti ve birçoğunu kullandı
Filler hareket etmek ve tik ahşabın büyük kütüklerini yığmak için.
Amerika'daki küçük erkekler gidebilirlerse çok eğlenceli olduğunu düşünmezlerdim
Ülkeye çıkın ve atlar yerine, bir sürü fil
iş? Filler için küçük bir Hindu çocuğunun yapabileceği şey bu
neredeyse Hindistan'da atlar kadar bol; Ve onları birçok kişi için kullanıyorlar
Atlar veya makine kullandığımız iş türleri.

"Eski fili yanımda getirdim; o akıllıca ve
diğerlerine eve giderek gösterin; Ve ayrıca, onlara nasıl yapılacağını söyleyecek
davranın, "dedi Achmed, o ve iki erkek çocuk yoluna girerken
_Serai_, şehir kapısının dışındaki fillerin kamp yeri.

İşte çok sayıda büyük gri fil vardı, uzunlarını salladı
Sallarken ve damgalarken yan yana gövdeler
Sahipler ve sürücüler bağırdı ve tartıştı.

İki genç fil bir köşede hobbled, sallandı
ve gövdelerini oldukça kötü bir şekilde sallamak. Yakın Amca vardı
Achmed'in yaşlı fil, gövdesini iki gencine salladı
Söyleyerek: "Gençlerin öğrenmesi için çok şey var
Yine de, ben sana öğreteceğim. "

Sürücü, eski filine çubuğu ve büyük canavarla dokundu
yavaşça diz çöktü. Achmed ve çocuklar daha sonra _howdah_ içine tırmandılar,
Ve büyük büyük fil çok fazla haysiyetle yürüdü.

"Bak, küçük filler yolu sevmiyor," dedi Chola
Tomurcuklanmayacak yeni fillere. Biraz prodding
Ancak sürücünün keskin çubuğu, fikirlerini hızlı bir şekilde değiştirmelerini sağladı;
Ve eski fili uysalca takip ettiler.

"Şimdi iki küçük Rajah gibi sanat yapıyorsun," dedi Achmed Amca, bir gülümsemeyle
Onların yanındaki _howdah_ çömelmiş ve onun "_betel_" ı çıkarır
kutu. Güzel küçük bir gümüş kutuydu, hepsi emaye ile kaplanmış ve
Değerli taşlar. İçinde _betel_ fındık tutan üç bölme vardı,
kireç ve baharatlar. Bunların üçünü de aldı ve
Karışım çağrıldığı gibi _pan_ çiğneyin.

Çocuklar çok iyi zaman geçirdiler. Çocuklara çağırırlardı
Tozlu Yol boyunca yürürken ve içeri giremedikleri için onları twit
Tıpkı çocuklar dünyayı yaptıkları gibi, yaptıkları gibi belirtin. Herkes
Onlara yolu verdi, ya da daha ziyade büyük filler bir meselesi olarak aldı
kurs. Eski fil her türlü özgürlüğü aldı.
Yoldan geçenler, açıkça sadece şeyin eğlencesi için. Verecekti
Bagajının sonuyla arkada bir dürtme boyunca dolaşan adam,
bu da adamı neredeyse ölüme korkutacaktı; Ya da hapşırırdı
"Kutsal Adam" ı çok verecek tembel bir dilencinin yüzündeydi
gerçekten kızgın. Bir kez kasıtlı olarak bir arabadan güzel bir olgun kavun aldı
Ve onu yedi, hızlı uykulu olan sahibi asla kaçırmadı.

"O akıllıca," dedi Achmed Amca, "ama orada sorun nedir?"
Ağladı, geriye baktı. Mesele, bir düğün alayı vardı
Sadece bir yan yoldan çık. Gelin eşcinsel ile kaplı bir çöpteydi
Perdeler ve altın nakışları ve damat beyaz sürüyordu
hepsi çiçeklerle süslenmiş ve yeleği ve kuyruğu boyalı
pembe.

Tüm bu ihtişamla davul ve müzikten çok şey vardı
Diğer gürültülü enstrümanlar. Yeni fillerden biri harika bir şey almıştı
korku ve gelinin çöpüne karşı desteklendi. Bu yapmıştı
Damat'ın atı arkaya yükseldi ve onu tozlu yolda neredeyse üzdü. .
Zavallı küçük gelin çığlık attı ve ilişkiler ve arkadaşlar kalabalığı
Fili ve tüm ailesini istismar etti ve birçok kişiden geri döndü
nesiller, yüzlerce yıl, gerçek Hindu moda
öfkesini göstermek. Sürücüler üretildi ve yumruklandı, ancak genç fil hareket etmeyecekti.
Sonra bilge yaşlı fil olan eski Ranji etrafta dolaştı ve
Yaramaz ve inatçı genç ve gövdesine öyle bir bükülme verdi ki
acı içinde gıcırdadı. Sonra Ranji ona ortasına bir itme verdi
Tekrar yol ve bundan sonra genç olanı hemen önünde tuttu.
O kadar korkuyordu ki, gövdesini yanından sallamaya neredeyse cesaret edemedi
tekrar taraf; Ve her şey yolunda olana kadar sorunsuz gitti
Geniş bir genişliğin ortasında oturan Achmed'in evinin avlusu
pirinç alanları.

"_HOWDAH_" den aşağı inerken, baş hizmetçi bir
"_salaam_" ya da bow, alnına dokunana kadar ustadan önce
Çok kibar olmanın bir yolu olan zemin. Sonra Achmed'e şunu söyledi
Albay _sahib_ ve küçük _sahib_ ona onurunu yapmıştı
onu görmeye geliyor ve şimdi bahçede oturuyorlardı.
gelen. Hindistan'daki tüm İngilizlere _sahib_ denir ve İngiliz kadınlar
_Mem-Sahib_ denir.

Achmed, büyük bir ağacın altında bir yatakta oturan albay buldu
bahçe. Başkan'ın evden getirdiği bu yatak
Otur, çünkü bu İngilizce'ye gösterilen nezaket biçimlerinden biri
Bir Hindu evinde ziyaretçiler.

Tam o sırada "küçük _sahib_" filleri görmek için koştu; ve kim
Olmalı, ama çarşıda yolunu kaybeden küçük çocuk.

"Bak, konuştuğum küçük _sahib_," diye bağırdı Chola
Mahala.

"Merhaba!" dedi Harry, elini tutarak. "Ah, seni asla unutmadım
el sıkıştı, "diye devam etti." Seni görmem gerektiğini düşünmek komik değil mi?
Tekrar? Ama bu daha önce seninle olan aynı çocuk değil "
Devam etti, Mahala'ya döndü.

Çocuklar birbirlerini tekrar görmekten çok memnun oldular ve yakında konuşuyorlardı
Her zaman birbirlerini tanıyormuş gibi uzakta, bazen
Anlamaları zor ve birçok komik hata yaptılar.

Harry, büyük fillerin harika canavarlar olduğunu düşündü ve görmek istedi
onları işte; Böylece çocuklar onu fillerin bulunduğu nehre götürdü
tikini yığıyordu. Bir fil, bir kütüğün bir ucunu onunla alır
gövde ve bunu yığın üzerine koyar; Sonra diğer ucunu tutuyor
Ve böylece onu yerine getiriyor. Sürücüsü üzerinde otururken
büyük canavarın boynu ve ona nazikçe üreterek ne yapacağını söyler
demir sopası ile. Bir süre sonra filler çok iyi olur
Herhangi bir rehberlik olmadan işlerini yapacakları konusunda eğitildi.

Harry şaşırmıştı. Daha önce hiç işte filler görmemişti; Ama öyleydi
Hindu çocuklarına eski bir hikaye ve ona fillerin nasıl olduğunu söylediler
Yollar ve demiryolları inşa etmeye yardımcı olmak ve hatta top taşıma
savaşta sırtlar. Filler çok zekidir ve
En harika şeyleri yapın.

"Şimdi gidip eski Yusuf'un harika filini göreceğiz" dedi
Chola, eski Yusuf'un burada, evin arkasına giden yol
Kafa şoförü, yaşadı. Burada en komik manzarayı gördüler. Yusuf'un bebeği
Torun kapının önündeki bir paspasta uyurken ve eski fil
gövdesini ileri ve ileri doğru sallayarak duruyordu
Sinekleri uzak tut.

Çocuklar nasıl güldü! "Bu en komik olan '_ayah_'
görüldüğünde, "dedi Harry." _AYAH_ "Hint hemşirelerinin adıdır.

Eski Yusuf şimdi geldi ve onlara filin nasıl uyanacağını gösterdi
_coolies_ veya işçiler, gölgede uyurken,
gövdesini su ile doldurmak ve uyuyan arkadaşların üzerine fışkırtmak.
Efendisini istediğinde evinin kapısına gidip vururdu
Ayağıyla ona karşı, tıpkı bir kişinin yumruğuyla vuracağı gibi,
Sadece iyi bir anlaşma.

"Yusuf, fillerin birlikte konuştuğu dili de bilir.
Orman, "Chola'ya Harry'e fısıldadı. Gerçekten yaşlı adam gibi görünüyordu
Fillerin dilini anladı, çünkü o
Fil garip seslerle ve canavar onu gibi takip eder
bir köpek. "Bana fil konuşmalarının bir kısmını da konuşmayı öğretti."
Chola devam etti, çok bilerek.

Harry, çocuklara babasının Achmed ile konuşmaya geldiğini söyledi.
Tiger, kendisi ve arkadaşları olan diğer birkaç İngiliz
onun planlanıyordu. Achmed, bir av planlamak için iyi bir adam olarak biliniyordu,
çünkü ormanı iyi biliyordu, Hindistan'ın vahşi ormanları çağrıldığı için.

"Papa beni kaplan avına da götürecek. Bu iyi olmayacak mı!"
dedi Harry, hevesle. "Mamma ilk başta korkuyordu, ama ben
Biliyordum ve ona Hint anketinde olsaydım biraz
Gün, orman otlarından ve vahşi ormanlardan geçmem ve almam gerekecek
her türlü enstrüman ve şeyle ölçümler ve
Ayrıca şimdi ülkeyi tanımak. Sonra Papa güldü ve dedi
Mümkün olan en kısa sürede başlamam gerektiğini ve bu yüzden hepsi sabit.

"Neden ikiniz de gelemedin?" Harry çocuklara sordu. "Amcan
Seni getirebilir. Eğlenceli olmaz mıydı! Belki bir kaplan çekebiliriz
kendimizi!"

"Ah, bir kaplana saldırmayı düşünmeye bile cesaret etmemeliyim,"
nazik küçük chola. Hindular kural olarak hafif, nazik bir halktır. Belki
Bu, yasalarından gelir, bu kadar yaygın olarak gözlemlenir, bu da onları yasakladı
Hayvanları öldür veya et yiyin.

"Belki gitmekten korkuyorsun," dedi Harry.

"Korkmuyorum, ancak öldürmeye çalışacak kadar cesur olmasam
büyük bir kaplan; Ama aynı şeyi yapmak istiyorum. Biz cesuruz
İnsanlar ve savaşçımızın çoğu _caste_ büyük Sahib'in ordusunda hizmet ediyor,
Bildiğiniz gibi, "dedi Chola, gururla.

"Bunu söylemek istemedim. İnsanların cesur olduğunu biliyorum. Baba sık sık
Hintlilerindakilerden daha ince bir asker olmadığını söylüyor
Alay, "diye yanıtladı Harry, aceleyle.
Küçük Hindu çocuğunun duyguları.

"Ama belki gidebilirsin, Chola, eğer Mahala yapamazsa. Şimdi gidip soralım
Seni götürecekse amcan, "diye devam etti Harry.

"Elbette çocuğun gelmesine izin ver, ağrılı. Senin için bir arkadaş olacak,
Harry, "dedi Albay _sahib_."
Hindustanee de. Yardıma ihtiyacın var, değil mi? "Babasına güldü.

"Babanız ormanın tanrıları seni götürürse ne söyleyecek?"
diye sordu Achmed, yarı şanliye bir şekilde. Ama uzun zamandır reddedemedi
Favori yeğeni ona verebileceği her şey ve böylece düzenlendi
Bu, en iyi ikisi ve Chola ile birlikte buluşmalı
Albay Sahib ve partisi Lucknow'daki büyük tren istasyonunda
Haftanın zamanı. Oradan "yangın wagonlarını" belirli bir
küçük köy, gerçek olarak başlayacaklar
orman.




Bölüm VII

Chola bir kaplan avına gidiyor


Zavallı Mahala, büyük tren istasyonunda dururken çok kötü hissetti ve
Chola ve küçük Sahib'in yangın taşımacılığında söndüğünü izledi. "Yapacağım
Git ve biraz tatlı içi al, "dedi sonunda. Bu onu hissettirdi
Biraz daha iyi, Mahala'nın çok "tatlı bir dişi" vardı.

Bu arada Chola ve küçük arkadaşı hızla hızlanıyorlardı
sallanan pirinç alanları ve tahıl alanları. Bu daha eğlenceli
öküz vagonunda seyahat eden Chola, kasabadan koşarken düşündü
kasabadan sonra ve ağaçların geçmesini izledi. Sonunda durdular
Achmed'in filler ve çırpıcılar için ayarladığı köy
Onlarla tanışın, Kaplanları Avlamanın Gerçek Yolu onların peşinden gitmek
filler.

Hizmetçiler eşyalarını paketlemişler ve bir şeyleri üst üste kamp etmişlerdir.
İki büyük fil, ormanda yaşamak zorunda oldukları gibi
Birkaç gün boyunca.

"Bu muhteşem değil mi?" Filler sallanırken Harry diye bağırdı
karışık çim boyunca. O kadar heyecanlıydı ki yapamadı
Hareketsiz kalın ve Chola'nın hafif siyah gözleri bile parlıyordu. İşi uzun çimenlikten geçmek olan çırpıcılar ve
Bir kaplanın gizlenebileceği yeraltı fırçası, büyük bir masallarla doluydu
Bölgenin dehşeti olan ve
Keçileri yerine getirme, tarlalara ve bahçelere kadar cesurca gelme alışkanlığı
ve hatta öküze saldırıyor.

Küçük köylerden birine geldiklerinde sakinleri buldular
bir terör durumunda. Sadece bir gün önce, kaplan bir
tarlalarını süren ve onu gören çiftçi
bütün köy. Bankalar boyunca çamurda görülen parçalar
Bir dere onun çok büyük ve güçlü bir kaplan olduğunu gösterdi.

Partimiz bu pistleri bir süre takip etti, ama başka bir şey değildi
keşfedildi; Ve geç büyürken, gece kamp yaptılar.

Hizmetçiler çabucak Sahibs için çadır kurdu ve büyük bir
ateş. Bir kaplanın geceleri sürpriz bir ziyaret ödemesini istemediler;
Ve aç kaplanlar genellikle cesur şeyler yaparlar.

"Ough! Bu ürpertici. Sadece bir kaplanın arkamızda çalması gerektiğini varsayalım
Şimdi, "Harry'e Chola'ya güvendi, sonra büyük ateşin etrafında otururken
Akşam yemeği.

"Bir cazibeye sahip olmak iyi; bir tane var mı?" diye sordu küçük chola
Boynuna asılan cazibe için hissettim. Her zaman bir cazibe giydi
Ama bu amcasının kötülükten uzak durması için verdiği bir şeydi
ormanın ruhları.

"Hayır, gerçekten," diye güldü Harry. "Böyle şeyler giymiyoruz. Yine de, eğer
Takılara inanıyor mu, şimdi bir tane var. "Diye ekledi,
arkasında oldukça korku.

Bilinmeyen yoğun ormanda garip ve vahşi idi
tehlikeler; Ve queer sesler vardı ve ateş ışığı büktü
Erkeklerin ve fillerin gölgeleri büyüdü ve çirkin şeylere.

Arada bir, bir ağlama, bazı vahşi hayvanlardan veya kuşlardan gelir
ağaçlar ve çocuklar omuzlarına bakar ve yaklaşırlardı
ateşe. Ama eğlenceliydi, ancak daha ürkütücü hissetmelerine rağmen
Fırlatıcılar, sahip oldukları harika avların hikayelerini anlatmaya başladı.
geçmişte yer aldı; ve eski kafa çırpıcısı,
Güney, kendisi, harika maceralarının masallarını anlattı.

Bir gece nasıl uyandığını ve kafasında koklayan bir leopar bulduğunu söyledi
Verandasında uyurken; Ve hayatını nasıl kurtardı
Nefesini tutarak ve ölmüş gibi davranıyor. Bir leopar dokunmayacak
ölü kişi veya hayvan. Başka bir zaman queer küçük görmüştü
"_Todas_," uzaktaki Nilgiri tepelerinde yaşayan bir insan ırkı
Güney ve manda ibadet et ve sağımken dualar söyle
Tapınakları sütleri olan bu kutsal hayvanlar.

Evlerini inşa eden ormanın vahşi, utangaç insanlarını da biliyordu
Ağaçlardaki yuvalar gibi, vahşi canavarları dolaşmaya güvenmek için.
Bir zamanlar derin ormanda avlanırken büyük bir şekilde yakalanmıştı
korkunç bir boa-constrictor bobinleri, yapabilecek büyük yılanlardan biri
büyük bobinlerde kendilerini sararak bir öküz ezin veya
Bir ağızda bir antilop yutun. Çırpıcı sadece
diğer avcılardan biri tarafından büyük yılanın öfkesi
Doğru an ve öldürmek.

O harika bir adamdı, uzun gri sakallı bu yaşlı adam,
yangının yanında "_betel_" fındıkını çiğneyerek ve hiçsizce anlatıyor
hikayeler.

Ertesi sabah her şey gündüzdü, çünkü almak istediler
erken başlangıç. Fillerden biri zaman boyunca oldukça çirkindi
Adamlar sırtındaki şeyleri paketlerken ve hala bir
Harry onun için bir parça şeker bulduğunda kötü öfke. Yerine
Şekeri filin ağzına koyarak Harry yanlışlıkla düştü
yerde. Bu, filin hala daha kızdırmasını sağladı; Ve Harry olarak
Şekeri almak için eğildi, büyük ayağını kaldırdı ve
içinde bulunduğu tehlikeyi hayal etmeyen çocuğu ezdi. Birden
Chola tehlikeyi gördü ve öfkeli filin altında acele ediyor
Ayak, amcasının eski baş şoförünün
ona öğretmişti. Fillerin kendi aralarında konuşmasıydı
Ormanda dolaştılar.

Sihir gibiydi. Büyük ayak da dokunmadan nazikçe indi
tuhaf bir ağlama veren erkeklerin ve filin bagajını ovuşturdu
Chola'ya karşı, tıpkı Albay Sahib ve her biri koştu gibi
Terörle, her şeyi görmüşlerdi ve erkeklerin
Elbette ölüme ezilecek.

Chola harika bir kahramandı! Albay Sahib'in nasıl teşekkür ettiğini hayal edebilirsiniz
o; Ve yerliler ona merak ve huşu ile baktılar.

"O gerçekten genç olsa da akıllı olan biri; vahşi hayvanlar için konuşuyor
onunla bir arkadaşta olduğu gibi, "dedi eski kafa çırpıcı, o _salaamed_
Chola'nın ayaklarına.

Harry, Chola ve Chola yalnız kalana kadar fazla bir şey söylemedi ve sonra şöyle dedi:
"Chola, ben konuşurken biraz korkak olduğunu düşünüyorum
amcanın bahçesi; Ama şimdi biliyorum benden çok cesursun
Asla böyle yukarı çıkmaya cesaret edemez ve kızgın bir
fil."

[İllüstrasyon: "Aniden, ormandan çıkarken, harika bir
Sarı kaplan. "]

Herkes korkusunu aştıktan ve aslında hazır olduktan sonra
Başlayın, işaretleri arayan bazı çırpıcılar
Kaplanlar geri döndü ve parçaları gördüklerini söyledi. Yani her şey öyleydi
Mümkün olduğunca çabuk hazırlandı veya Hindular olabildiğince çabuk
hareket et ve büyük filler Underwood'da dolaşmaya başladı
Sonunda çimlerin ezildiği görülüyordu
yerler, kaplanın kendisinin uzakta olamayacağına dair bir işaret. .
Filler, bir kaplan olduğunda her zaman yaptıkları gibi korku belirtileri göstermeye başladı.
hakkında ve çırpıcılar güçlerini böldüler, bazıları etrafta dolaşıyor
bir yol ve geri kalanı diğeri, karışıklığı dikkatlice arıyor
Çim ve alt fırçalama. Bütün erkekler silahlarını hazırladı ve bu bir
Çok erken dakika; çünkü aniden, ormandan çıktı,
Büyük sarı kaplan, doğrudan albay olduğu "_howdah_" için
Sahib ve Harry ve Chola oturuyorlardı.

Bir acı ile kaplan, filin ayaklarının altına yuvarlandı,
Albay'ın silahından gelen mermi beynine çarptı.

"Benim! Ama o iyi bir adam! Cildi ince bir halı mı yapmaz?"
diye bağırdı Harry, büyük heyecanla. Ölçüldüğünde, eski çırpıcı
şimdiye kadar gördüğü en büyük kaplanlardan biri olduğunu söyledi. Albay
Ödülüyle gurur duyuyordu.

Birkaç gün boyunca çalıdan attılar, ama geldiler
Artık kaplan yok; Böylece parti tekrar kendi parçalarına geri döndü
ev için.

İki küçük arkadaşımız ayrılmak için üzgündü, ama Harry Chola'nın
Gelip onu Simla'da görmeli, İngiliz halkının bulunduğu tepelerde
Ovalarda ve büyüklerde kalmaları için çok ısındığında gidin
şehirler. Orada erkekler albayda biraz daha "iyi zamanlar" olurdu
Sahib'in _bungalow_, Cedarlar arasında, İngilizlerin ülke evi olarak
Hindistan'da denir.

Ve Chola'nın Mahala ve Nao'ya söyleyecek harika masalları yoktu, çünkü
Hepsi bahçedeki büyük ağacın altında akşamları birlikte otururken
Shriya yanlarında yeni bebekleriyle oynadı ve geniş açıkla dinledi
gözler.


SON.




Küçük Kuzen Serisi


Çocuk yaşamının mümkün olan en keyifli ve ilginç hesapları
İlginç sözler, işler ve maceralarla dolu diğer topraklar.

Her biri cilt, 12mo, dekoratif kapak, kumaş, altı veya daha fazla tam sayfalı
Renkli çizimler.

    Hacim başına fiyat 0,60 $

_ By Mary Hazelton Wade_ (_unless aksi belirtilen_)


    = Küçük Afrikalı kuzenimiz =

    = Küçük Alaska kuzenimiz =
          Mary F. Nixon-Rullet tarafından

    = Küçük Arap kuzenimiz =
               Blanche McManus tarafından

    = Küçük Ermeni Kuzenimiz =

    = Küçük kahverengi kuzenimiz =

    = Küçük Kanadalı kuzenimiz =
         Elizabeth R. tarafından Macdonald

    = Küçük Çinli kuzenimiz =
         Isaac Taylor Headland tarafından

    = Küçük Küba Kuzenimiz =

    = Küçük Hollandalı kuzenimiz =
             Blanche McManus tarafından

    = Küçük İngiliz kuzenimiz =
               Blanche McManus tarafından

    = Küçük Eskimo Kuzenimiz =

    = Küçük Fransız kuzenimiz =
              Blanche McManus tarafından

    = Küçük Alman kuzenimiz =

    = Küçük Hawaii kuzenimiz =

    = Küçük Hindu kuzenimiz =
             Blanche McManus tarafından

    = Küçük Hint kuzenimiz =

    = Küçük İrlandalı kuzenimiz =

    = Küçük İtalyan kuzenimiz =

    = Küçük Japon kuzenimiz =

    = Küçük Yahudi kuzenimiz =

    = Küçük Koreli kuzenimiz =
               H. Lee M. Pike tarafından

    = Küçük Meksikalı kuzenimiz =
    Edward C. Butler tarafından

    = Küçük Norveç kuzenimiz =

    = Küçük Panama kuzenimiz =
               H. Lee M. Pike tarafından

    = Küçük Filipin Kuzenimiz =

    = Küçük Porto Riko Kuzenimiz =

    = Küçük Rus kuzenimiz =

    = Küçük Scotch kuzenimiz =
              Blanche McManus tarafından

    = Küçük Siyam kuzenimiz =

    = Küçük İspanyol kuzenimiz =
          Mary F. Nixon-Rullet tarafından

    = Küçük İsveç kuzenimiz =
              Claire M. Coburn tarafından

    = Küçük İsviçre Kuzenimiz =

    = Küçük Türk kuzenimiz =




Golden Rop Kütüphanesi

Goldendrod Kütüphanesi, her ikisine de hitap eden hikayeler içerir.
çocuklar ve ebeveynleri ve velileri.

Her cilt, yetkin sanatçıların çizimlerinden iyi gösterilmiştir,
hangi, cömertçe dekore edilmiş tek tip bağlama ile birlikte,
Genellikle Amerika'nın amblemi olarak kabul edilen altın başlık,
onların üretimi.

    Her bir cilt, küçük 12mo, resimli _ $ 0.35_


Başlıklar Listesi


  = Nabby Teyze Çocukları. = Frances tarafından Hodges White.
  = Çocuğun bir yıldız hayali,. = Charles Dickens tarafından.
  = Rosy Dawn uçuşu,. = Pauline Bradford Mackie tarafından.
  = Findelkind. = Ouida tarafından.
  = Rhone peri,. = A. Comyns Carr.
  = Gatty ve I. = Frances E. Crompton tarafından.
  = Helena'nın WonderWorld. = Frances Hodges White tarafından.
  = Jerry'nin Ödülü. = Evelyn Snead Barnett tarafından.
  = La Belle Nivernaise. = Alphonse Daudet tarafından.
  = Küçük Kral Davie. = Nellie Hellis tarafından.
  = Küçük Peterkin Vandike. = Charles Stuart Pratt.
  = Küçük Profesör,. = Ida Horton Cash.
  = Peggy'nin denemesi. = Mary Knight Potter tarafından.
  = Prens Yellowtop. = Kate Whiting Patch tarafından.
  = Provence Rose, A. = Ouida tarafından.
  = Yedinci Kız, A. = Grace Wickham Curran tarafından.
  = Uyuyan Güzel,. = Martha Baker Dunn.
  = Küçük, küçük çocuk, A. = E. Livingston Prescott tarafından.
  = Susanne. = Frances J. Delano.
  = Su İnsanlar,. = Charles Lee Sleight tarafından.
  = Young Archer,. = Charles E. Brimblecom.




Rahat Köşe Serisi

      Bu seri yayıncıların amacı
      sadece en yüksek ve en saf olanı içermelidir
      Edebiyat,-sadece hitap etmeyecek hikayeler
      çocuklar kendileri, ancak tüm bunlar tarafından takdir edilecek
      onlarla sevinçlerinde ve üzüntülerinde hissediyorlar.

      Her kitaptaki sayısız çizim
      tanınmış sanatçılar ve her cildin ayrı
      Çekici kapak tasarımı.

    Her 1 hacim, 16mo, kumaş $ 0.50




_ By Annie Fellows Johnston_


Küçük Albay. (Ticari marka)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de atıldı. Kahramanı küçük
Küçük albay olarak bilinen kız, onun hayali nedeniyle
güzel mülk ve
Eski aile bölgede ünlüdür.


Dev makas.

Bu Joyce ve Fransa'daki maceralarının hikayesi. Joyce bir
Küçük Albay'ın büyük arkadaşı ve daha sonraki ciltlerde onunla paylaşıyor
"Ev Partisi" ve "Tatil" nin keyifli deneyimleri.


Kentucky'nin iki küçük şövalyesi. Küçük Albay'ın komşuları.

Bu ciltte küçük albay bize eski bir arkadaş gibi geri döner, ama
Zarafet ve cazibe ile. Ancak o, merkezi figür değil
Hikaye, "İki Küçük Şövalye. "


Mildred'in mirası.

Amerika'ya gelen yalnız bir İngiliz kızın keyifli küçük bir hikayesi
ve çekilen sempatik bir Amerikan ailesi tarafından arkadaş oluyor
Güzel konuşma sesi. Bu bir hediye aracılığıyla etkinleştirildi
Gözlerinin kullanımını geçici olarak kaybeden bir okul kızına yardım etmek için ve
Böylece nihayet hayatı meşgul, mutlu bir olur.


Kızlar için Cicely ve diğer hikayeler.

Bayan Johnston'un büyüleyici çocuklarının okuyucuları öğrenmekten memnuniyet duyacak
Gençler için bu cilt meselesi.


Teyze 'Liza'nın kahramanı ve diğer hikayeler.

Tüm erkeklere hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon
Ve çoğu kız.


Ağabey.

İki çocuğun hikayesi. Steven'ın bağlılığı ve bakımı, kendisi küçük
Oğlan, bebek kardeşi için basit masalın temasıdır.


Ole Mammy'nin eziyeti.

"Ole Mammy'nin Eziyeti" uygun bir şekilde "Güney'in Klasiği
hayat. "Küçük bir negro delikanlısının HAP'lerini ve aksiliklerini ilişkilendirir ve anlatır
Nasıl sevgi ve nezaket tarafından yönlendirildi.


Dago'nun hikayesi.

Bu hikayede Bayan Johnston, bir evcil hayvan maymunu olan Dago'nun hikayesini ilişkilendiriyor,
ortaklaşa iki kardeş. Dago kendi hikayesini ve hesabı anlatıyor
Haps ve aksiliklerinden hem ilginç hem de eğlenceli.


Jack'in inşa ettiği yorgan.

Bir çocuğun aşk emeğinin hoş küçük bir hikayesi ve
Hayatının seyri, tamamlandıktan yıllar sonra.


Flip'in Providence Adaları.

Bir çocuğun yaşam savaşı, erken yenilgisi ve son zaferi,
Okumaya değer.




_ By Edith Robinson_


Küçük bir Puritan'ın ilk Noel.

Noel'in nasıl icat edildiğini söyleyen Boston'da sömürge zamanlarının bir hikayesi
Betty Sewall, erkek kardeşinin yardım ettiği Puritans'ın tipik bir çocuğu tarafından
Sam.


Liberty'nin küçük bir kızı.

Yazar bu hikayeyi aşağıdaki gibi tanıtmaktadır:

"Bir yolculuk Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde unutulmaz,
Paul Revere'nin tanınmış yolculuğu. Aynı derecede hak kazanma
Başka bir yolculuk,-Anthony Severn'in yolculuğu-daha az tarihi değildi
eyleminde veya sonuçlarında unutulmaz. "


Sadık bir küçük hizmetçi.

Devrimci günlerin keyifli ve ilginç bir hikayesi
Çocuk Kahramanı, Betsey Schuyler, George'a önemli hizmetler sunuyor
Washington.


Biraz Puritan isyancı.

Bu, gerçek bir kızın tarihsel bir hikayesi,
Gallant Sir Harry Vane, Massachusetts Valisi idi.


Küçük bir Puritan öncüsü.

Bu hikayenin sahnesi Puritan yerleşiminde yer almaktadır.
Charlestown.


Puritan bağlı küçük bir kız.

Puritan günlerinde Boston'un bir hikayesi,
genç okuyucular.


Biraz Puritan Cavalier.

Tüm çocuksu ile deneyen "küçük püriten cavalier" ın hikayesi
ölü haçlıların ruhunu ve ideallerini taklit etme coşkusu.


Puritan şövalyesi hatalı.

Hikaye, sömürge zamanlarında taşımaya çalışan genç bir delikanlıdan bahsediyor
Eski günlerin şövalyelerinin yüksek idealleri.




_ By ouida_ (_louise de la ramee_)


Flanders Köpeği: Bir Noel Hikayesi.

Açıklama gerektirdiği çok iyi ve olumlu biliniyor.


Nurnberg sobası.

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.




_ By Frances Margaret Fox_


Küçük devin komşuları.

Komşuları olan "küçük dev" in büyüleyici bir doğa hikayesi
Tarlanın ve bahçenin yaratıkları.


Çiftçi Brown ve Kuşlar.

Çocuklara kuşların en iyi olduğunu öğreten küçük bir hikaye
Arkadaşlar.


Eski Mackinaw Betty.

Özellikle küçük olana çekici gelen büyüleyici bir çocuk yaşamı hikayesi
"Gerçek İnsanların" hikayelerini seven okuyucular.


Kardeş Billy.

Betty'nin kardeşinin hikayesi ve Betty'nin bazı maceraları
kendini.


Tabiat Ana'nın küçükleri.

Erken yaşamı veya "çocukluğunu" tanımlayan meraklı küçük eskizler
kapının dışındaki küçük yaratıkların.


Noel Mulvaneys'e nasıl geldi.

Bir fakir çocuk ailesinin parlak, gerçekçi küçük bir hikayesi,
eğlence ve yaramazlık için sınırsız kapasite. Asla olmayacak harika
Onlara gelen unutulmuş Noel, bir dizi doruk
heyecan verici olaylar.




_ By Bayan Mulock_


Küçük topal prens.

Birçok macerası olan küçük bir çocuğun keyifli bir hikayesi
Peri vaftiz annesinin sihirli hediyeleri.


Bir kek maceraları.

Aşçı ve bahçıvan işkence eden bir ev elfinin hikayesi, ama
Onu seven ve güvenen çocuklara sürekli bir sevinç ve zevk.


Küçük annesi.

Bayan Mulock'un çocuklar için kısa öyküleri sürekli bir kaynağıdır.
Bu yeni ve çekici olanlar için ve "küçük annesi" nden memnuniyetle
Elbise, genç okuyucu ev sahipleri tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.


Küçük Sunshine's Tatil.

Yaz gezisinin çekici bir hikayesi. "Küçük güneş ışığı"
Bayan Mulock'un çok adil olduğu güzel çocuk karakterleri
ünlü.




_ By Marshall saunders_


Ülkesi için.

Ülkesini seven küçük bir çocuğun tatlı ve zarif bir hikayesi;
Bayan Saunders'ı ev sahiplerine seven bu cazibe ile yazılmış
okuyucular.


Nita, İrlandalı bir setörün hikayesi.

Bu dokunaklı küçük kitapta, Bayan Saunders kalbine ne kadar değerli olduğunu gösteriyor
tüm Tanrı'nın aptal yaratıklarıdır.


Alpatok, bir Eskimo köpeğinin hikayesi.

Uzak kuzeyden bir Eskimo köpeği olan Alpatok, efendisinden çalındı.
ve garip bir şehirde açlıktan ölmek için ayrıldı, ama arkadaş oldu ve bakıldı,
Sahibine dönene kadar.




_ By Will Allen DromGoole_


Farrier'in köpeği ve arkadaşı.

Üstün yetenekli genç güney kadını tarafından yazılan bu hikaye,
Her şey en iyisi, zarif ve onun birçok hayranının doğaları için
Pikant tarzı.


Üyenin servetleri.

"Farrier'in Köpeği
ve onun arkadaşı "maceraların daha fazla hesabını memnuniyetle karşılayacak
Baydaw ve Kindly Smith'in evindeki adam.


En iyi arkadaşlar.

Bu, Farrier'in köpeğinin ve arkadaşının deneyimlerini sürdürüyor,
Miss Dromgoole'nin tanınmış büyüleyici tarzında yazılmıştır.


Dixie'de.

Alabama çocuklarından oluşan bir ailenin erkek ve kız çocukları için büyüleyici bir hikaye
Florida'ya taşınan ve güneyde büyüyen.




_ By Marian W. Wildman_


Sadakat Adası.

Dört çocuğun ve evcil köpeğinin maceralarının bir açıklaması
ada ve kardeşlerini şüpheden nasıl temizledikleri
sahtekârlık.


Theodore ve Theodora.

Bu, iki yaramaz ikizin istismarlarının ve aksiliklerinin bir hikayesi,
ve ilginç çocuk grubunun maceralarını sürdürüyor
"Sadakat Adası."




_ By Charles G.D. Roberts_


Yat dido seyir.

Kazanmak için yatlarını bir balıkçı teknesine dönüştüren iki çocuğun hikayesi
Bir üniversite kursu ve maceraları için para ödeyecek para
gizli hazine arayışında keşfetmek.


Genç Acadian.

Küçük bir İngiliz kızı kurtaran Acadia'nın genç bir delikanlısının hikayesi
vahşilerin elinden.

    Havanın efendisi.
        Kartalın Hikayesi

    Mamozekel Kralı.
        Geyiğin Hikayesi

    Kamp ateşinin gözlemcileri.
        Panter'in Hikayesi

    Çam kasvetinin musluğu.
        Lynx'in hikayesi

    Parkurlara dönüş.
        Ayının Hikayesi

    Sycamore'un küçük insanları.
        Rakun hikayesi




_ Diğer yazarlar tarafından


Büyük Kepçe.

_ By Molly Elliot Seawell_

Büyük bir şehirde gazete hayatının ve parlak bir sermaye hikayesi,
Girişimci, sevimli genç istihdam.


John Whopper.

Merhum Bishop Clark'ın içinden düşen çocuğun popüler hikayesi
ve Bishop Potter'ın yeni bir tanıtımı ile Çin'de çıktı.


Dole ikizleri.

_ By Kate Upson Clark_

Satın almak için para kazanmaya çalışan iki küçük insanın maceraları
Topal bir teyze koltuk değneği. Çocuk yaşamının mükemmel bir açıklaması
1812, çocukları büyük ölçüde ilgilendirecek ve eğlendirecek,
hayatı çok farklı olan.


Larry Hudson'ın hırsı.

_ By James Otis_, "Toby Tyler" ın yazarı vb. Larry Hudson, sıkı çalışması ve işletmesi olan tipik bir Amerikalı çocuk
Ona tutkusunu, bir eğitim ve dünyada bir başlangıç ​​kazan.


Küçük Noel Ayakkabı.

_ By Jane P. Scott Woodruff_

Yule-tide'ın dokunaklı bir hikayesi.


Wee Dorothy.

_ By laura upgraff_

İki yetim çocuğun hikayesi, en büyük olan ihale bağlılığı,
Oğlum, kız kardeşi teması ve ortamı olduğu için. Biraz üzüntü ile
Başlangıçta, hikaye aksi takdirde parlak ve güneşli ve
Her şekilde tamamen sağlıklı.


      Altın Nehir Kralı: Stiria efsanesi. _İle
      John Ruskin_

Elli yıl veya daha fazla önce yazılmış ve başlangıçta amaçlanmamış
Yayın, bu küçük peri masalı yakında tanındı ve bir yer yaptı
kendisi için.


Bir çocuğun ayet bahçesi.

_ By R.L. Stevenson_

Bay Stevenson'ın az hacminin açıklamaya ihtiyaç duyacağı çok iyi biliniyor.




Gençler İçin Kitaplar


Küçük Albay Kitapları

(Ticari marka)

_ By Annie Fellows Johnston_

Her 1 hacim, büyük 12mo, kumaş dekoratif, vol. 1.50 $


    = Küçük albay hikayeleri. =
        (Ticari marka)

Resimli.

Rahat Köşe Serisinde Üç "Küçük Albay" Hikayesi Olmak "
Küçük Albay, "" Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi "ve" Dev
Makas, "tek bir cilde koyun.


    = Küçük Albay'ın ev partisi. =
        (Ticari marka)

Resimli Louis Meynell.


    = Küçük Albay Tatilleri. =
        (Ticari marka)

Resimli L. J. Bridgman.


    = Küçük Albay Kahramanı. =
        (Ticari marka)

Resimli E. B. Barry.


    = Yatılı okuldaki küçük albay. =
        (Ticari marka)

Resimli E. B. Barry.


    = Arizona'daki küçük albay. =
        (Ticari marka)

Resimli E. B. Barry.


    = Küçük Albay'ın Noel Tatili. =
        (Ticari marka)

Resimli E. B. Barry.


    = Küçük albay, onur hizmetçisi. =
        (Ticari marka)

Resimli E. B. Barry.


    = Küçük albay. =
            (Ticari marka)

    = Kentucky'nin iki küçük şövalyesi. =

    = Dev makas. =

    = Ağabey. =


Özel Tatil Baskıları

    Her bir hacim, kumaş dekoratif, küçük quarto, 1,25 $.

Sekiz tam sayfa çizim ile cömertçe resimli yeni tabaklar
renk.

"Kitaplar onları bulan küçük kızlar için tatmin edici
sevimli, anneler ve kütüphanecilere gelince,
Etki. "--_ Christian Register._

    Bu dört cilt, dört cilt seti olarak boksed 5,00 $

   = Bekleme çölünde =: Camelback efsanesi
      DAĞ.

   = Üç Dokumacı =: Babalar için bir peri masalı ve
      Anneler ve kızları için.

   = Deneme. =

   = Kanama kalbinin efsanesi. =

    Her bir cilt, uzun 16mo, kumaş dekoratif $ 0.50
    Kağıt tahtalar .35

Ayrı bir şekilde yayınlanmaya sürekli bir talep vardı.
başlangıçta dördünde yer alan bu dört hikaye
"Küçük Albay" kitapları.

   = Joel: Celile çocuğu. = Annie Fellows Johnston.
      Resimli L. J. Bridgman.

    Yeni resimli baskı, küçük ile üniforma
    Albay kitapları, 1 cilt, büyük 12mo, kumaş dekoratif $ 1.50

Yazarın en bilinenlerinden biri olan Mesih'in Zamanının Bir Hikayesi
Kitaplar.




_ Genç insanlar için kitaplar_


    = ASA Holmes; = Veya Cross-Roads'da. Bir taslak
      Ülke hayatı ve ülke mizahı. Annie Fellows tarafından
      Johnston. Ernest Fosbery'nin bir ön parçası ile.

    Büyük 16mo, kumaş, yaldızlı üst $ 1.00

"'Asa Holmes; Ya da, Cross-Roads'da' en keyifli, çoğu
Uzun süredir yayınlanan sempatik ve sağlıklı kitap
"--_ Boston Times._


    = Rakip kampçılar; = veya Henry Burns maceraları.
      Ruel Perley Smith tarafından.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $


İşte her erkek okuyucuyu kavrayacak ve coşkun olacak bir kitap. Bu
Tipik Amerikalı bayanlar, cesur, uyanık ve
Maine kıyısındaki bir adada bir yaz kampı geçiren atletik. "Tom Sawyer'dan beri en iyi erkek kitabı." --_ San Francisco Examiner._


    = Rakip kampçılar ayakta; = Veya, ödül yat Viking.
      Ruel Perley Smith tarafından.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bu kitap, "rakip kampçılar" maceralarının bir devamıdır.
Ödülü yatları _viking_. Kazara bir çarpışma bir seri ile sonuçlanır
gizemli bir kovalamaca ile sonuçlanan heyecan verici maceralardan, kaybı
Ödül yatları ve eski yatları aracılığıyla yeniden yakalanması,
_Sürpriz_.


    = Rakip kampçılar karaya. = Ruel Perley Smith tarafından yazar, yazar
      "rakip kampçılar", "rakip kampçılar"
      vesaire.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Rakip kampçılar karaya" kampçıların maceralarıyla ilgileniyor ve
Benton kasabası içinde ve çevresinde arkadaşları. Bay Smith bir
Yeni karakter,-bir kız,-onları eski bir değirmene giden yolu gösteren
Hikayenin gizemi döner. Kız takdire şayan
devralma, kampçılar kadar cesur ve becerikli olduğunu kanıtlamak
kendileri.


   = Genç bölüm-el =; Veya Allan'ın Maceraları
      Batı. Burton E. Stevenson, "Maraton'un yazarı
      Gizem, "vb.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, L. J. Bridgman tarafından gösterilmiştir 1,50 $

Bay Stevenson'un kahramanı, on altı kişilik erkeksi bir delikanlı,
büyük bir batı demiryolunda bir bölüm el ve deneyimleri
Heyecan verici oldukları için gerçek.


   = Genç Tren Dağıtımcısı. = Burton E. Stevenson,
      "Genç Bölüm el" yazarı vb.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Genç kahramanın erkekliğini ve cesaretini kanıtlama şansı var
Görevinin taburcu edilmesinde ona gelen heyecan verici maceralar.


   = Kaptan Jack Lorimer. = Winn Standish tarafından.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, A. B. Shute tarafından gösterilmiştir. 1.50 $

Jack, çok yönlü Amerikan lise çocuğunun güzel bir örneğidir. O
Erkeklerin hayran olduğu sağlam nitelikler ve temiz, dürüst olma sevgisi var
Her türlü spor atletik arasında bir sempati akoruna çarpacak
Gençler.


   = Jack Lorimer'in Şampiyonları =; veya karada spor ve
      Göl. Winn Standish, "Kaptan Jack'in yazarı
      Lorimer, "vb.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Okul atletizmine ilgi duyan tüm erkekler ve kızlar
Millvale lise öğrencilerinin istismarlarını oku,
Kaptan Jack Lorimer liderliği.

Kaptan Jack'in şampiyonları bazı takımlar kadar iyi bir top oynuyor
büyük liglerde ve tüm rakipleri iyi çalıştırdılar
Diğer yaz sporları.

Jack Lorimer ve arkadaşları en iyi örnekler olarak öne çıkıyor
Çok yönlü Amerikan lise erkek ve kız çocukları.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Arka Reklam Sayfaları, Robert tarafından Bir Çocuk Bahçesi Yazar
Louis Stephenson, orijinal reklam sayfasında şu şekilde listelenmiştir: L. R. Stephenson.
Bu R.L. Stephenson'a düzeltildi.





Blanche McManus tarafından Gutenberg'in Küçük Hindu Kuzenimiz Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE HINDU COUSIN ***

***** This file should be named 41977.txt or 41977.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/7/41977/

Produced by Emmy, Dianna Adair and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
