*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Irish Cousin (Küçük İrlandalı Kuzenimiz)
Yazar: Mary Hazelton Wade
Yayın Tarihi: February 3, 2013 [EBook #41978]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Little Irish Cousin, by Mary Hazelton Wade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Irish Cousin

Author: Mary Hazelton Wade

Illustrator: L. J. Bridgman

Release Date: February 3, 2013 [EBook #41978]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE IRISH COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Dianna Adair ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[Transkriptörün Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ve italik
metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

Bizim Küçük İrlandalı Kuzenimiz

THE

Küçük Kuzen Serisi

(TİCARİ MARKA)

Her cilt, altı veya daha fazla tam sayfa renkli plaka ile resimlendirilmiştir.
Cilt başına dekoratif kapaklı, 12 ay kumaş, 1,00 ABD doları

BAŞLIK LİSTESİ

ALBEY F. A. POSTNIKOV, ISAAC TAYLOR HEADLAND, EDWARD C. BUTLER VE DİĞERLERİ

Küçük Afrikalı Kuzenimiz
Küçük Alaskalı Kuzenimiz
Küçük Arap Kuzenimiz
Küçük Arjantinli Kuzenimiz
Küçük Ermeni Kuzenimiz
Küçük Avustralyalı Kuzenimiz
Küçük Avusturyalı Kuzenimiz
Küçük Belçikalı Kuzenimiz
Küçük Bohemyalı Kuzenimiz
Küçük Brezilyalı Kuzenimiz
Küçük Bulgar Kuzenimiz
Büyük Kuzeybatı'nın Küçük Kanadalı Kuzenimiz
Deniz Eyaletlerinin Küçük Kanadalı Kuzenimiz
Küçük Çinli Kuzenimiz
Küçük Kazak Kuzenimiz
Küçük Kübalı Kuzenimiz
Küçük Çekoslovak Kuzenimiz
Küçük Danimarkalı Kuzenimiz
Küçük Hollandalı Kuzenimiz
Küçük Mısırlı Kuzenimiz
Küçük İngiliz Kuzenimiz
Küçük Eskimo Kuzenimiz
Küçük Finli Kuzenimiz
Küçük Fransız Kuzenimiz
Küçük Alman Kuzenimiz
Küçük Yunanlı Kuzenimiz
Küçük Hawaiili Kuzenimiz
Küçük Hindu Kuzenimiz
Küçük Macar Kuzenimiz
Küçük Hintli Kuzen
Küçük İrlandalı Kuzen
Küçük İtalyan Kuzen
Küçük Japon Kuzen
Küçük Yahudi Kuzen
Küçük Jugoslav Kuzen
Küçük Koreli Kuzen
Küçük Malaya (Kahverengi) Kuzen
Küçük Meksikalı Kuzen
Küçük Norveçli Kuzen
Küçük Panamalı Kuzen
Küçük Farslı Kuzen
Küçük Filipinli Kuzen
Küçük Polonyalı Kuzen
Küçük Porto Rikolu Kuzen
Küçük Portekizli Kuzen
Küçük Quebecli Kuzen
Küçük Rumen Kuzen
Küçük Rus Kuzen
Küçük İskoç Kuzen
Küçük Sırp Kuzen
Küçük Siyamlı Kuzen
Küçük Güney Afrikalı (Boer) Kuzen
Küçük İspanyol Kuzen
Küçük İsveçli Kuzen
Küçük İsviçreli Kuzen
Küçük Türk Kuzen
Küçük Galli Kuzen
Küçük Batı Hint Adalı Kuzen

L. C. PAGE & COMPANY (Inc.)
53 Beacon Street Boston, Mass.

[İllüstrasyon: NORAH.]

Küçük İrlandalı Kuzen Kuzen

Mary Hazelton Wade tarafından

_L. J. Bridgman tarafından_ resimlendi

[Resim]

Boston
The Page Company
Yayıncılar

_Telif hakkı, 1904_
L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN
(ŞİRKET)

_Tüm hakları saklıdır_

ABD'de üretilmiştir

Haziran 1904'te yayınlanmıştır
Beşinci Baskı, Ağustos 1908
Altıncı Baskı, Kasım 1909
Yedinci Baskı, Eylül 1910
Sekizinci Baskı, Ağustos 1912
Dokuzuncu Baskı, Ekim 1915
Onuncu Baskı, Nisan 1920

SÖMÜRGE BASINI
C. H. SIMONDS CO., BOSTON, ABD

GİRİŞ

İrlandalı kuzenlerimizin eviyle çok tanıdık, ancak
İrlandalı kuzenlerimizle daha iyi bir tanışıklığımız var, çünkü birçoğu
Amerika'ya yerleşmek için geldi ve Dünya Savaşı'nda Amerikan birliklerinin
en cesurları arasındaydılar. Savaşta İrlanda'daki halklarının oynadığı rolü çok yakından bilmiyoruz, ancak
İngiltere'nin Almanları yenmesine yardım etmek için Fransa'ya birçok adam gönderdiklerini biliyoruz. Çocuklarımızı evlerine götürdüler, onları beslediler ve giydirdiler;
onları sağlık ve güçlerine kavuşturdular ve bunu yaparak İrlanda halkı
Amerika halkının kalbine girmeyi başardı.

Savaşın sona ermesinden bu yana iki ülke arasındaki bağ daha da yakınlaştı, çünkü Amerika'nın liderliğinde
Avrupa ülkeleri İrlanda'nın özyönetim talebini dinlemeye başladı. Bu rica, bağımsızlık mücadelemiz gibi aktif Devrim tarafından desteklendi. Sonunda, İrlanda halkının çıkarlarını kalbinde taşıyan İngiliz İmparatorluk Hükümeti, onlara Britanya İmparatorluğu içindeki kendi kaderlerini kontrol etmeleri için Özyönetim verdi. Ancak ne yazık ki, bu bile İrlanda'nın zorluklarına tam bir çözüm olmadı, çünkü İrlandalıların bir kısmı İngiltere'ye bağlı kalmak ve onun akıllı ve adil yönetiminin avantajlarından yararlanmak istiyordu. Bunlar, Ulster olarak adlandırılan Kuzey İrlanda halkıydı. Bu nedenle, Özyönetimi Güney İrlanda'ya bırakarak İngiliz yönetimi altında kalmaları kararlaştırıldı. Önsöz

İnsanların Zümrüt Ada'dan bahsettiğini sık sık duymuşsunuzdur. Nerede olduğunu ve neden böyle adlandırıldığını sorduğunuzda, size bunun sadece Avrupa kıtasının kuzeybatısındaki İrlanda adlı küçük adanın başka bir adı olduğu söylendi. Orada yağmurlar o kadar sık ​​yağar ve güneş o kadar sıcak parlar ki,
Doğa Ana kendini en parlak ve en güzel renklerle giydirebilir. Oradaki insanlar neşeli ve iyi huyludur.
Gözyaşlarının arasından gülümsemeye ve her zorluğun komik tarafını görmeye her zaman hazırdırlar.

Ve ne yazık ki! gözyaşlarının akmasına neden olan birçok şey olmuştur.
Yoksulluk ve açlık çektiler. Binlercesi
ebeveynlerini ve arkadaşlarını terk etmek ve Amerika'nın nazik kıyılarında yaşamaya zorlandı.

Amerika harika, Amerika nazik, diye düşünebilirler, ama oh! Killarney'nin güzel göllerine bir bakış için; oh! Zümrüt Ada'nın yeşil tarlaları ve tepelerinde bir yürüyüş için. Ve oh! Sevgili yaşlı Erin'in
amblemi olan bir yonca kümesini toplama şansı için.

Memleketini hiç terk etmemiş olan küçük İrlandalı kuzen, fakir ve bazen perişan olabilir, ancak kalbi sıcak ve şefkatlidir ve ülkesini ve halkını, nereye seyahat ederse etsin veya başına ne gelirse gelsin asla değişmeyecek bir sevgiyle sever.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. NORAH 1
II. GÜRÜLTÜLÜ FIRTINA 14
III. AZİZ PATRICK 32
IV. DANIEL O'CONNELL 44
V. KILLARNEY 54
VI. CADILAR BAYRAMI 70
VII. PERİLER 80
VIII. BLARNEY KALESİ 96

Resimler Listesi

SAYFA
NORAH _Ön Sayfa_
"SÜRÜCÜ ARABASINI DURDURUP
NORAH'A KILLARNEY GÖLLERİNE
NE KADAR UZAKLIK OLDUĞUNU SORDU" 16
NORAH'IN EVİ 30
DANIEL O'CONNELL ANITI 52
NORAH VE MOLLIE LOUGH LEAN'DE 62
MOLLIE VE BABASI BLARNEY KALESİ'Nİ ZİYARET EDİYOR 100

Küçük İrlandalı Kuzenimiz

BÖLÜM I.

NORAH

"Londonderry, Cork ve Kerry,
Bana _bunu_ K harfi olmadan hecele."

"Şimdi yapabilir misin?" dedi Norah gülerek.

"Bunu yapabilir miyim? Evet, yeterince kolay, çünkü bu bilmeceyi daha önce duymuştum.
Ş-a-t. İşte Norah, bu sefer beni yakalayamadın."

Molly konuşurken o da güldü ve küçük kızlar bez bebeklerini giydirmeye devam ettiler.

İrlanda'nın bu iki çocuğu çok iyi arkadaştı ve çoğu zaman
çoğu zaman yırtık pırtık ve kirli olsalar da ve ikisinin de
şapkası veya ayakkabısı olmasa da, gün uzun olduğu için mutluydular. Ve bunu söylediğimde,
İrlanda'nın en uzun günlerinden birini kastediyorum, ki gerçekten çok uzundur.

Norah'ın güzel mavi gözleri ve koyu kızıl saçları vardı. Dişleri
inci gibiydi ve yanakları en parlak gün batımı kadar pembeydi.

Annesi çocuğa bakarken, "O Erin'in gerçek bir kızı," diye düşündü. "Tanrı onun büyüdüğünde güzelliği kadar iyi olmasını nasip etsin," dedi kendi kendine, göğsüne haç işareti yaparak.

Norah'ın küçük oyun arkadaşı Molly'ye gelince, saçları gece kadar siyahtı. İrlanda'daki diğer birçok erkek ve kızın da saçları böyledir. Çünkü,
yıllar önce, İsa Mesih bile insanların arasında yaşamadan önce, İspanyollar
İrlanda'nın batı kıyısına gelip oradaki insanların arasına yerleştiler.

Siyah saçlarını ve koyu gözlerini, çoğunluğu yüz, saç ve göz olarak açık tenli olan
ülkedeki insanlara verdiler. Bu yüzden bazen koyu saçları ve mavi gözleri, bazen de açık saçları ve koyu gözleri oluyor.

"Norah! Norah, canım! Gel de domuzları besle," diye seslendi annesi.
"O kadar açlar ki, eğer ulaşabilseler
evin sazını bile yerler."

Norah ayağa fırladı ve genç ayaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve koşarak
annesinin elinden lapa tabağını aldı. Anında
zayıf yaşlı bir anne domuz ve on yavrusuyla çevriliydi.

Doğduklarında kurnaz küçük yaratıklardı ve Norah onları
kollarında tutup okşamayı severdi. Ama artık çamurda
keşfedecek kadar büyümüşlerdi ve küçük kız onları artık tutmuyordu.

"Oof! oof!" diye homurdandı anne domuz. "İyi! iyi!" demek istediği buydu, tabii ki,
akşam yemeğini olabildiğince çabuk yutarken ve on yavru da onun örneğini izledi.

Sonra Norah ördekleri, tavukları ve değerli keçisini beslemek zorundaydı.

"Bayılırım. Ah, bayılırım, anne, baba ve çocukların yanında,"
diye düşündü küçük kız.

"Ne kadar çok şey biliyor ve ne kadar nazik! Ve bize verdiği
tatlı, zengin süt olmadan ne yaparız!" dedi, işinde ona yardım eden Molly'ye dönerek.

"Bu sevimli küçük bir yaratık" (Molly bunu crayther diye telaffuz ediyordu), "ama ben
evcil ineğimizi daha çok seviyorum. Sanırım bunun sebebi bizim olması.
Ama sana iyi geceler, Norah. Eve vardıktan sonra gitmeliyim."

Molly koşarak patikadan aşağı giderken, Norah eve girdi.

Ev! Ona bu kadar görkemli bir isim vermek pek de adil olmazdı. Norah'ın babasından çok daha yüksek olmayan, çatısı çamur ve samanla kaplı küçük bir taş kulübeydi. Böyle bir çatının
samanla kaplı olduğu söylenir.

Kulübede sadece bir pencere vardı ve o da küçüktü. Kapı
ortadan ikiye bölünmüştü ve üst kısmı ardına kadar açıktı.
Ancak, Norah içeri girdiğinde hava yoğun ve dumanla doluydu.

Bir köşede şömine vardı ve içinde kuru turba kekleri
yavaşça yanıyordu. Norah'ın annesinin yakmak zorunda olduğu tek yakıt türü buydu,
bu yüzden odanın havasının dumanlı olması şaşırtıcı değildi.

Turbanın ne olduğunu biliyor musunuz? Norah'ın ülkesinde yosun ve otlarla kaplı birçok kilometrekare bataklık arazi var. Eğer bizimle konuşabilseydi,
bu topraklar harika bir hikaye anlatırdı.

"Çağlar ve çağlar önce," derdi, "burada büyük meşe ormanları vardı.
Ağaçlar büyüdü ve güçlendi. Ama sık sık yağmur yağdı ve hava çok
nemliydi. Yosunların ve diğer bitkilerin ağaçların gövdelerinde ve dallarında toplanmasının nedeni budur. Köklerini nemli
kabuğa gönderdiler ve ağaçları beslemesi gereken özsuyu emdiler.

"Yıllar geçtikçe büyük ağaçlar giderek zayıfladı,
en sonunda hastalanıp öldüler ve yere düştüler.

"Meşe ağaçlarının olduğu yerlerde köknar ağaçları büyümeye başladı. Ama onlara da aynı şekilde davranıldı. Hayat veren özsuyu yeni bir yosun büyümesi tarafından alındı. Köknar ağaçları öldü ve şimdi nemli toprağı kaplayan büyük çürüyen odun kütlelerine eklendi.

"Sonra bitkiler büyüdü. Ama ağaçlarla aynı kaderi paylaştılar.

"Binlerce ve binlerce yıl geçti. Bir zamanlar toprağı kaplayan güzel ormanlar yavaş yavaş turbaya dönüştü."

Turba bataklıkları artık o kadar kalın ve ağır ki İrlanda'nın fakirleri
onların içine yirmi beş fit kazıp katı turbadan kareler kesebiliyorlar.

Havada ve güneş ışığında kuruttuktan sonra, insanlar onları kömür yerine yakıyorlar. Bu garip yakıt, kömür kadar parlak ve berrak bir ateş
yapmıyor, ancak ucuz ve fakirlerin acı çekmesini engelliyor.

Turba bataklıkları eğer yapabilselerdi bize "Sabırlı olun ve sadece birkaç bin yıl daha bekleyin," derlerdi, "ve turba yerine kömürünüz olabilir. Baba
Zaman sizin hiçbir çaba sarf etmenize gerek kalmadan değişimi gerçekleştirecektir."

Ancak İrlanda halkı bekleyemez. Çoğu çok, çok fakirdir.
Günlük yaşarlar, başlarını örtecek bir çatıları varsa
ve açlıktan ölmelerini engelleyecek kadar yiyecekleri varsa mutlu olurlar.

Norah'ın babası, küçük çiftliği için araziyi yılın çoğunu İngiltere'de geçiren zengin bir lorddan kiralar. İrlandalı, bu araziye kendisi, karısı ve büyüyen çocuklarından oluşan ailesi için küçük bir kulübe inşa etti.

"Burada çok zaman harcamanın ne faydası var?" derdi. "Burayı
ne kadar iyi hale getirirsem, o kadar fazla kira ödemem gerekecek."

Her yıl kendisi için patates ve lahana tarlasını ekerdi,
ayrıca kümes hayvanları, domuzları ve
keçileri için yulaf, şalgam ve diğer şeyler de ekerdi. Rahatlık için çok fazla sızdırdığında hasır çatıyı onardı
ve hepsi mutlu olmaya çalıştı. Oldukça başarılı oldular.

Her yeni yıl geldiğinde, ev her zamanki gibi.
Daha iyi değildi, daha kötü de değildi, belki biraz daha eski püskü olmadığı sürece.

Ama çocuklar hızla büyüdüler. Neşeli ve neşeliydiler ve "ev" dedikleri eski taş kulübeyi pek düşünmüyorlardı.

"Sivin'imiz var," derdi Norah, "ve bebek Pat hepimizin en sevgilisi ve en iyisi."

Annesi o gece akşam yemeğine geldiğinde, dumanlı ateşin üzerinde bir kancaya asılmış
su ısıtıcısını kaldırdı ve bir demlik çay yaptı. Sonra
masaya bir tabak dumanı tüten patates ve bir tabak koyu, ağır ekmek koydu.

"Güzel bir akşam yemeği, indade," diye düşündü aç çocuklar ve birkaç dakika içinde yiyecek hiçbir şey görünmüyordu.

"Hadi kızım! kızım!" diye seslendi Norah, evcil tavuğuna kırıntılar atarak. Yemek boyunca yanından ayrılmamıştı ve bir keresinde o kadar sabırsızlanmıştı ki küçük kızın kucağına uçup gitmişti.

Yaşlı bir tavuk odanın karanlık bir köşesindeki bir taburenin basamağına çoktan tünemişti, çok sevilen keçi ise Norah'ın dirseğinin dibinde ot çiğniyordu.

Çocuğun annesi bu şeylerden hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.
Mike ve Joe'ya, Norah ve Katie'ye sıcak patates ve ekmek dilimleri verirken, bebek Patsy'yi dizinin üzerinde gezdiriyordu.

Ama tüm kaz sürüsü koşarak gelip aile yemeğinin kendilerine düşen kısmını almak için kulübeye uçtuklarında, bu biraz fazlaydı.

"Defolun gidin, gürültücü yaratıklar!" diye bağırdı meşgul anne. "Defolun gidin!
Mike, süpürgeyi al ve onları dışarı çıkar. Joe, elini uzat ve kardeşine yardım et."

Oda açgözlü kazlardan temizlendiğinde, herkes
yemeye devam etti, ta ki masada bir kırıntı bile kalmayana kadar.

Kızlar tabakları topladı; oğlanlar eve bir yük turba getirdiler ve
yakmak için kuruması için ateşin önüne koydular; anne
Patsy'yi Dreamland'e götürdü ve baba piposunu içti.

Sonra, tüm işler bittiğinde, çocuklara iyi
haberler olduğunu söyledi.

"Nedir, nedir?" diye hep birlikte bağırdılar.

"Amerika'daki Maggie'mizden bir mektup. Elbette, iyi haber başka ne olabilir ki?" dedi babaları. "Dinleyin, duyacaksınız.

"'SEVGİLİ BABAM VE SEVGİLİ ANNEM:--Öncelikle,
sizin, domuzların ve tüm çocukların durumu nasıl?
İyi bir yerim var ve hanımım bana karşı çok nazik. İşim zor değil ve bu büyük ülkenin yollarını
hızla öğreniyorum. Maaşım artık haftada iki buçuk dolar. İyi eski İrlanda parasıyla, bu sadece on şilin. Son yazdığımdan beri dikkatli davranarak, sana iki pound göndermeye yetecek kadar para biriktirdim. Efendim benim için parayı bozdurdu, o da öyleydi. Para şimdi sana ne satın alacak? Annen
sevgilinin en iyisinden iki pound ve yeni bir kırmızı yünlü etekliği olmalı. Sen, baba, birkaç tane
harika deri çizmen olacak ve çocukların her biri, büyük eyaletin ötesindeki kız kardeşi Maggie'nin anısına
bir şeyler satın almalı.

"'Elveda, ve Hiven'ın mutlulukları üzerinize düşsün. "'MAGGIE O'NEIL.'"

Mektubun sonuna geldiğinde, herkes bir an sessiz kaldı.
Anne yanağına düşen gözyaşlarını sildi ve
kocası boğazını temizledi.

İki pound! Küçük aile için bir servet gibi görünüyordu. Neredeyse
yılın kirasını ödemeye yetecekti.

"Ama domuzlar iyi durumda ve eğer devam ederlerse, kira zamanı geldiğinde hiçbir sorun olmayacak," dedi baba, konuyu
konuşurlarken. "Domuzların fiyatı rint için yeterli olacak, diye düşünüyorum. Maggie'nin dediği gibi olacak. Çocuk yatağa gitsin ve
alışverişe gittiklerinde kasabada görecekleri güzel şeyleri hayal etsin."

Bir şekilde çocuklar geceyi geçirmek üzere mutfağın yanındaki küçük odaya
gömüldüler ve Norah kısa süre sonra derin bir uykuya daldı ve
harika bir rüya gördü.

Rüyasında keçinin arkadaşı Molly'nin babasına ait olan gezi arabasına koşulmuş olduğu görülüyordu. Rüyasında çok, çok büyük bir
keçiydi ve tüm aileyi pazara taşıyarak
yoldan aşağı zıplarken gerçekten yakışıklı görünüyordu.

Norah'ın evcil tavuğu manzarayı görmeye gidiyordu, çünkü keçinin
başına tünemişti. Yaşlı anne domuz onun yanında koşuyordu ve yavru domuzlar,
kıvırcık kuyrukları havaya kalkmış bir şekilde, ona yetişmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Herkes gülüyor ve Norah'ın babasının gaydada çaldığı bir İrlanda dansının
meleğiyle şarkı söylüyordu.

BÖLÜM II.

GÜRLEMELİ FIRTINA

"ŞŞŞŞ, şimdi! Peri halkı geçiyor. Onların yolundan çekilmeli ve onları nazikçe selamlamalıyız," dedi Norah küçük kız kardeşi Kate'e, eğilerek ve fısıldayarak, "Tanrı yardımcın olsun."

Çocuklar dışarıda meyve topluyorlardı ve evlerinden oldukça uzaktaydılar.
Küçük köylerinden geçen patikadan aşağı doğru yürümüşlerdi
ve şimdi Killarney yolundaydılar.

"Neden, Norah?"

"Bir toz bulutunun etrafı süpürdüğünü gördüğünde, perilerin
yolda olduğunu anlayabilirsin. Eğer onların yoluna çıkarsak, bize kötü bir şey getirebilir. Elbette, onların arkadaşımız olmasını istiyoruz."

"Ah, evet, evet, Norah. Bir dahaki sefere dikkatli olacağım. Ama yorgunum. Bana
periler hakkında bir hikaye anlat."

"Ben de yorgunum, Katie canım. Ama sana şunu söyleyeceğim. Bir zamanlar
perileri gerektiği gibi umursamayan bir adam vardı. Belki de
onların ok kullanıp onları öfkeli oldukları insanların sığırlarına
attıklarına inanmıyordu. Ah, Katie, perilerin
istedikleri herkesi büyüleyebilecekleri gerçeğidir.

"Eh, sana bahsettiğim adam bir çiftlik satın aldı. Perilerin evlerinin olduğu
güzel bir vadiye yakındı. Kendine bir
ev yaptı; toprağı sürdü; ve sonra perilerin evinin tam sınırına bir kireç ocağı yaptı.

"Öyle öfkelendiler ki onu birçok şekilde cezalandırdılar. Ama hepsi bir anda değil, Katie darlint. Önce atını öldürdüler; sonra üç ineğini; ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi dokuz domuzu da öldü.

[İllüstrasyon: "SÜRÜCÜ ARABAYI DURDURUP NORAH'A KILLARNEY GÖLLERİNE NE KADAR UZAKLIKTA OLDUĞUNU SORDU."]

"Çiftçi sorunun ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Kireç ocağını indirdi ve bundan sonra peri diyarının sınırlarından uzak durmaya dikkat etti."

"Bak, bak, Norah! Bir araba sesi duyuyorum. Ülkede seyahat eden insanlar olabilir. En tatlı gülümsemenizi takının, belki bize bir peni verirler."

İki çocuk yolun bir tarafında hareketsiz durdular. Araba yanlarından geçerken, küçük Kate tombul ellerini uzatarak, "Bir peni, nazik hanımefendi, eğer isterseniz." dedi.

Sürücünün yanı sıra, üç beyefendi ve bir hanımın da, gezi arabasının koltuklarını doldurduğunu hemen fark etti.

"Al bunu, küçüğüm, pembe yanakların ve gülümseyen yüzün için."

Sürücü arabasını durdurup Norah'a Killarney göllerine ne kadar uzak olduğunu sorduğunda, hanım üç penilik bir madeni para attı.

"Düz giderseniz dört mil, efendim," diye cevap verdi.

Beyefendilerden biri, "Dört İrlanda mili mi demek istiyorsunuz?" diye sordu. "Çünkü eğer
eğer yaparsan, önümüzde bir saatlik iyi bir yolculuk var."

"Elbette, ve ben her zaman bir milin bir mil olduğunu düşünürdüm," diye cevapladı Norah, gözlerinde şaşkın bir bakışla.

Beyefendi güldü ve şöyle dedi, "Büyüdüğünde Amerika'ya gidersen,
bizim iki milimizin neredeyse seninkinden biri olacağını göreceksin."

Araba geçti ve çocuklar yolcuları gözden uzakta izlediler.

"Böyle seyahat etmek harika değil mi, Katie?" dedi kız kardeşi. "Bir
gezgin arabası dünyadaki en güzel şeylerden biridir."

Ancak arabadaki insanlar onunla aynı fikirde değildi.

"Aman Tanrım!" dedi kadın, "At hızlı gittiğinde düşmekten korkuyorum. Ve bu güzel ülkeye gelince, bir seferde sadece yolun bir tarafını görebiliyorum."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi kocası. "Her zaman bir 
gezgin arabasına binmek istemişimdir, ancak bunun hakkında konuşmak, bunu gerçekten yapmaktan daha eğlencelidir."

"Ama bir gezgin arabası nedir?" diye merak ediyor olabilirsiniz.

Bu, koltukların sırt sırta, yanlara bakacak şekilde yerleştirildiği bir arabadır. Üstü yoktur, ancak büyük tekerlekleri ve altında büyük yayları vardır.

Çocukların yanından geçene benzer küçük bir gezgin arabasının
iki tekerleği ve her iki tarafta ikişer kişi olmak üzere dört kişiyi alabilecek kadar uzun koltukları vardır.
Sürücü yeri, atın sırtına kadar uzanacak şekilde ön tarafa inşa edilmiştir.
Böyle bir araba çok hafiftir ve bir at onu kolayca taşıyabilir.

Ancak hanımın söyledikleri doğruydu. Yolcuların sıkıca tutunmasının bir yolu yoktu. Bunun dışında, manzarayı yalnızca bir taraftan görebiliyorlardı.

İrlanda'da seyahat eden ve ülkeyi görmek isteyen bir adam hakkında bir hikaye anlatılır. Queenstown'dan Cork'a bir gezgin arabasıyla gitmişti. Arabanın tepeye doğru olan tarafına oturdu ve nehri tek bir
görüntüyle bile göremedi. Tekrar geri döndüğünde koltuğunu arabanın karşı tarafına çevirdi. Ve yine de tepeden başka bir şey göremedi. İnsanlar ona Cork ile Queenstown arasındaki nehirden bahsederken, "Nehir yok. Bir tepeden başka görülecek bir şey yok." demesine şaşmamak gerek.

Şakayı anladınız mı? Ve aynı yoldan iki kez geçmesine rağmen ülkenin sadece bir tarafını görmesinin nedenini anlıyor musunuz?

Norah ve küçük kız kardeşi eve gitmek için döndüklerinde, gökyüzünün yoğun bulutlarla karardığını fark ettiler.

"Yağmur yağacak, Katie. Acele etmeliyiz, çünkü gök gürültüsünden ve şimşekten korkuyorum," dedi Norah.

Çocuklar koşmaya başladılar. Yağmurdan rahatsız olmasalar da, ikisi de
gök gürültülü fırtınalardan korkuyorlardı.

"İşte! Şunu ve şunu duy!" diye hıçkırdı Katie, ağlamaya başlayarak. Bir şimşek
gökyüzünde hızla çaktı, hemen ardından hemen
yüksek bir gök gürültüsü duyuldu.

Çocuklar yoldan dönüp kendi küçük köylerine giden yola girdikleri anda, sağanak yağmur yağmaya başladı.
Bunu yaparken, arkalarından tekerlek sesleri duyuldu.

Çok aceleleri vardı ve geri dönmek için çok korkuyorlardı.
Ama kendi kapılarına ulaştıklarında, Killarney yolunda karşılaştıkları
gezici araba geldi.

Çocukların annesi kapıdan onları izliyordu.

"İçeri girin, çocuklar, olabildiğince çabuk. Ben de hemen yanı başımdaydım, sizin için o kadar endişeliydim ki."

Sonra iyi kadın, arabadaki insanlara hoş bir gülümsemeyle dönerek, zavallı
küçük karyolasında fırtınadan korunmalarını istedi.

İki ıslanmış çocuk şömineye koştu ve eteklerinden damlayan
su ve kulübenin tabanında küçük su birikintileri
oluşturarak orada durdu.

Bu arada, anneleri ziyaretçilerini
olabildiğince rahat ettiriyordu.
Beyefendilerden ikisi büyük bir kuştüyü yatağın kenarına oturdular, çünkü etrafta sandalye yoktu.
Norah'ın annesi önlüğüyle tozunu aldıktan sonra hanıma en iyi sandalye verildi ve
o sandalyeyi ateşin yanına koydu. Kaz sürüsü bir şekilde ziyaretçileri eve kadar takip etmeyi başarmıştı ve büyük önlük daha sonra zavallı ıslak yaratıkları fırtınaya
sürüklemek için kullanıldı. Bundan insanların kendileri kadar
hoşlanmadıkları açıkça görülüyordu.

"Sizi bu şekilde şaşırttığımız için bizi mazur görün," dedi hanım, nazik İrlandalı kadının duyabileceği kadar sessiz olur olmaz, "ama fırtınanın aniden geldiğini gördük ve oraya varmadan önce Killarney'den çok uzakta olduğumuzu biliyorduk." Devam ederken gülümsedi, "Gerçekten de köyünüze
ulaşmadan önce bizi yakaladı."

Konuşmasını bitirdiğinde, kör edici bir şimşek çaktı. Bunu neredeyse anında, küçük kulübeyi tekrar tekrar sallayan bir gök gürültüsü izledi.

Norah'ın annesi göğsünde haç işareti yaptı ve dudakları dua edercesine hareket etti. Herkes sessizdi, pencereden birbiri ardına gelen parlak ışıklar ve bir gök gürültüsü birbirini takip etti.

Fırtınanın dinmeye başlamasına yarım saat kadar vardı.

"Evet, bu bölgelerde sık sık yağmur yağar ve yaz aylarında gök gürültülü fırtınalar yaygın bir sorundur," dedi Bayan O'Neil, tekrar konuşmaya başladıklarında.

"Bu, gezi arabalarını sevmememin nedenlerinden biri," dedi hanım ziyaretçisi. "Üzerlerinde örtü yok ve aniden yağan yağmurda kuru kalmanın bir yolu yok."

"Birkaç dakika önce olduğu gibi şimşek çaktığında," dedi Bayan O'Neil, "babamın anlattığı bir hikayeyi hatırlatıyor, Tanrı ruhuna huzur versin.

"Bir zamanlar bahçesinde çalışan bir adam varmış. Gök gürlemeye başlamış ve adam korkmuş. Kafasını duvardaki bir delikten geçirmiş. 'Tanrı
benden ne varsa korusun.' Dua ettiği şey buydu.

"Bu sözleri söyler söylemez duvar yıkıldı ve başı
tamamen uçtu.

"Görüyorsunuz ya, kendisi için dua etmedi.

"Şimdi, iyi babam bunun doğru olduğunu söyledi. Adam sadece
kendisini düşünerek bencillik etti.
Çevresindeki tüm insanlar için büyük dua etmeliydi,
sadece kendisi için küçük dua etmemeliydi.
Bu, Hiven'in onun hakkındaki hükmüydü.

"Ama, aman Tanrım! Pişirmemle ilgilenmeliyim. Fırtınada tamamen unutmuştum."

Bayan O'Neil şömineye döndü ve küllerin arasından yuvarlak, alçak bir tencereyi kaldırdı.
Masaya koyduktan sonra kapağını açtı.
Sonra tencereyi ters çevirerek koyu renkli, ağır bir ekmek somunu
masaya düştü.

Ziyaretçiler gitmek için ayağa kalktılar ve fırtına sırasında onlara barınak sağladığı için iyi kadına teşekkür ettiler.

Ancak Bayan O'Neil, Killarney'nin arabayla bir saat uzaklıkta olması nedeniyle akşam yemeği vaktine çok yakın bir zamanda ayrılmalarını
duymak istemedi.

Onlara dolapta güzel bir tereyağı parçası olduğunu söyledi. Çocukların topladığı yabani meyveler örtülmüştü, bu yüzden eve dönerken
yağmurdan yumuşamamışlardı. Bir tencere güzel çay ve
yeni pişmiş ekmekle, ziyaretçilerinin açlıklarını giderebileceklerini gururla düşündü.

Kocasına ve diğer beyefendilere baktıktan sonra, hanım tekrar
oturdu, şöyle diyordu:

"Çok nazik ve cömertsiniz, Bayan O'Neil, tıpkı diğer halkınız gibi. İrlanda'da seyahat ettiğim her yerde böyle bir
nezaketle karşılaştım. Buraya yaptığım ziyareti asla unutmayacağım.

"Ve ne güzel bir ülke burası! Dünyanın başka hiçbir yerinde böyle yeşil çimen görmedim. 'Zümrüt Ada' olarak anılmasına şaşmamalı."

Bayan O'Neil en mutlu gülümsemesini takındı. Ülkesinin
övülmesini severdi.

"Ah! İrlanda bir zamanlar harika bir yerdi," diye haykırdı. "Ama zamanlar
değişti ve kendi krallarımızın
hüküm sürdüğü günden bu yana birçok gün hüzünlü geçti. Hiç kıtlıktan bahsedildiğini duydunuz mu?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle," dedi beyefendilerden biri, Bayan O'Neil masanın etrafında
dolaşırken. "O zamanlar okuduğum bir hikayeyi asla unutamam. Okulda küçük bir çocuktum. Kıtlıktan çok
acı çeken bir aileyle ilgiliydi. Patates stokları tükenmişti ve yeni ürün
hastalık yüzünden ölmüştü. Kirayı ödeyecek para yoktu ve
zavallı küçük çocuklar, anne babalarıyla birlikte, katı yürekli ev sahibi tarafından evlerinden
kovuldular.

"Ama bu korkunç anda, Amerika'daki iyi bir dosttan yardım geldi ve
daha fazla acı çekmekten kurtuldular."

Konuşmasını bitirdiğinde, Bayan O'Neil, evsiz ve açlıktan ölen ve yardım ulaşmadan ölen acı çeken insanlardan bahsetti.

Norah, hikayeyi dinlerken annesinin yanına sokuldu.
Büyük mavi gözleri yaşlarla doluydu.

Bu korkunç kıtlık, Bayan O'Neil doğmadan önce yaşandı, çünkü Norah'ın
büyükannesi o zamanlar kendisi de bir çocuktu.

Patates mahsulü birkaç yıldır zayıftı ve birçok aile, kendilerinden biraz daha iyi durumda olanlardan dilenmek zorundaydı.
Ama sonunda tüm mahsullerin
başarısız olduğu bir mevsim geldi. 1847'nin korkunç yılıydı, felaket İrlanda'nın her yerine
çöktü.

Bir dakika durun ve bu zamana kadar neredeyse tamamen patatesle yaşayan binlerce küçük çocuğu düşünün. Bazıları, doğru, her gün ekmek ve haftada bir veya iki kez et yiyordu.

Ama ailenin tek yiyeceğinin
patates olduğu birçok ev vardı. Sonra, patates kalmadığında ne olduğunu hayal edebilirsiniz.

Gülümsemeler kısa sürede yerini gözyaşlarına bıraktı. Güller yanaklardan
soldu. Parlak gözler donuklaştı ve ağırlaştı.

İrlanda'nın zavallı küçük çocukları! Ekmek almak için son mobilya
parçası satıldığında başlarına ne geldiğini düşünün!

Ne yazık! Birçoğu kısa sürede barınaktan bile mahrum kaldı. Çünkü kirayı ödemenin
mümkün bir yolu olmadığı için ebeveynleriyle birlikte küçük evlerinden
kovuldular.

Sonra ne oldu? Ateş ve hastalık bir yerden bir yere seyahat etti. Ölüm
yollarını takip etti. Dünyanın geri kalanı uyanıp İrlanda'daki hastalara ve açlıktan ölenlere yardım gönderene kadar
birçok acımasızca acı dolu gün geçti.

Amerika o üzücü zamanda kendisine nazik bir dost gösterdi.
İrlanda'ya gönderdiği yiyeceklerden bazıları Norah'ın büyükannesinin hayatını kurtardı. Yardım geldiğinde o ve kardeşleri neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Deniz kıyısında yaşıyorlardı ve deniz yosunu ve yosun yiyerek hayatta kalmaya çalışıyorlardı. Gerçekten de korkunç zamanlardı.

Bayan O'Neil, önlüğünde olan Norah'ın başını okşamak için durdu. Çocuk yumuşakça ağlıyordu.

"İşte, işte, o zor günler artık bitti, çocuğum," dedi annesi şefkatle. "İrlanda için gökyüzü bunca yıldır olduğundan daha parlak. Bu güzel hanımın seni ağlarken görmesine izin vermemelisin. Bugün dışarıda yeterince su düştü, duşa eklemeden."

[İllüstrasyon: NORAH'IN EVİ.]

Norah, annesinin önlüğüyle gözyaşlarını silerken gülmeye başladı.

Ziyaretçiler bir kez daha gitmek için ayağa kalktılar. Aynı anda beyefendilerden biri Bayan O'Neil'in yanına geldi ve alçak bir sesle, "Bu öğleden sonra bize gösterdiğiniz nezaket için ödeme teklif etmeyi düşünmeyiz, ancak bunu alıp Norah için küçük bir
oğlak satın alırsanız bana çok büyük bir zevk verecek." dedi.

İyi kadının eline biraz para sıkıştırdı.

"Ama şimdi bir keçimiz var, görmüş olmalısınız," dedi.

"İki keçi çocuklara bir keçinin iki katı süt verir," diye cevapladı gülerek. "Ayrıca, Norah'ın yeni keçiyi kendisinin olmasını istiyorum."

Bayan O'Neil böyle nazik bir teklifi reddedemezdi. "Hepinize teşekkür ederim ve
Hiven hepinize bereket versin."

Bu sırada sürücü atı ve gezi arabasını küçük kulübeden getirmişti ve grup Killarney yönüne doğru yola koyuldu.

BÖLÜM III.

ST. PATRICK

"ELBETTE ve Peder Tom'un kendisi," dedi Norah'ın annesi. Ailenin çamaşır yıkamasının ortasındaydı. Katie, bebek Patsy'yi sallıyordu ve Norah
pürüzlü çamurlu zemini fırçalıyordu. Herkes birden işi bırakıp kulübeden
dışarı koştu, anne ellerini önlüğüne sildi ve Norah
Patsy'yi kaldırıp güçlü genç kollarında taşıdı. Tüm köy bu sırada yola dönmüş ve her birine bir gülümsemesi olan
iyi kalpli, şişman rahibin etrafında toplanmıştı.

Çubukların yardımıyla topallayarak yürüyen yaşlı insanlar, rahibin
bir kutsaması uğruna
işlerini bırakmış adamlar, kucaklarında bebekleriyle anneler ve büyük ve küçük çocuklar vardı.

Peder Tom'un herkesin nasıl olduğunu görmek için köye geldiği gün mutlu bir gündü. O kadar az insan vardı ki köyün kendi kilisesi yoktu. Her pazar en yakın ayine gitmek için dört mil yol kat ediyorlardı. Neredeyse herkes yürümek zorundaydı, çünkü tüm bölgede sadece iki veya üç eşek ve bir veya iki kaba araba vardı.
Rahibin ziyareti büyük bir onurdu, çok büyük bir onur. Çocuklar, ellerini üzerlerine koyup onları kutsayabilmesi için
onun yolunda diz çöktüler.
Adamlar şapkalarını çıkarıp başlarını eğdiler.
Yaşlı kadınlar, kaskatı sırtlarının izin verdiği kadar iyi reveranslar yaptılar.

Norah, küçük Patsy'yi yere yatırdı ve fısıldadı, "Patsy, canım,
küçük ellerinle iyi adamın cübbesine dokun. Bu seni
daha iyi bir çocuk yapacaktır."

Peder Tom fısıltıyı duymuş olmalı. Arkasını döndü ve ellerini
bebeğin kıvırcık kafasına koydu. Sonra kısa bir dua etti ve onu
kutsadı.

"Sizinle bir yudum çay içeceğim, Bayan O'Neil," dedi Norah'ın
annesine. "Bu sabah evimden bu kadar yolu
yürüdüğüm için oldukça yorgunum."

Bayan O'Neil çok memnun oldu. Rahip ve
çocuklar onu daha yavaş takip ederken, aceleyle eve gitti.

O, çaydanlığı ateşe asarken ve rahibin öğle yemeği için masayı
hazırlarken, çocukları etrafına topladı ve onlara İrlanda halkının en sevgili azizi olan Aziz Patrick'in hikayelerini anlattı.

İrlanda Kralı'nın Tara Salonu'nda bir festival düzenlemesinin üzerinden çok uzun zaman geçti.

"Bütün yangınları söndürün," diye emretti halkına. "Tara tepesinden bir alev
çıkana kadar hiçbir ışık
görülmesin."

Hiçbir tebaası kralın emrine karşı gelmeye cesaret edemezdi.

Bu nedenle, karanlığa baktığında ve bir ışık gördüğünde ne kadar şaşırdığını tahmin edebilirsiniz. Her an daha da güçleniyordu. Yakınlarda bir tepenin üzerinde büyük bir ateş yanıyordu!

Kim krala karşı gelmeye cesaret edebilirdi? Ateşin anlamı neydi? Kralın aceleyle gönderdiği Druid rahip şöyle dedi:

"Ey kral, eğer o ateş bu gece söndürülmezse, bu ülkede asla
sönmeyecek."

Kral ve halkının kutladığı festival Paskalya Pazarı'ndan önceki gece yapıldı. O zamanlar Erin'deki çok az kişi Paskalya Pazarı'nı duymuştu. Mesih Çocuğu'nun hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Onlar Druid'di ve kendilerine özgü garip bir inançları vardı.

Baş rahipleri meşe ağaçlarının karanlık ormanlarında yaşıyor ve takipçilerine güneşin sembolü olarak
ateşe tapmayı öğretiyorlardı.

Ancak ülkelerine yeni bir öğretmen gelmişti. İnsanlara bir mesajı vardı. Onlara Hristiyan dinini ve tüm insanlığa yardım etmek için yaşamış, acı çekmiş ve ölmüş olan İsa'yı anlatmak istiyordu.

Yeni öğretmenin adı Patrick'ti ve İskoçya onun ilk eviydi.
On altı yaşındayken bir haydut çetesi tarafından
şaşırtıldı. Onu esir aldılar ve İrlanda'ya götürdüler.

Onlarla altı ay geçirdikten sonra serbest kalmayı başardı ve
İskoçya'ya geri döndü.

Ancak ikinci kez kaçırıldı ve yine kaçtı. Tekrar kendi evine vardığında, kendi kendine şöyle dedi: "İrlanda halkına yardım etmek istiyorum. Onlara İsa'dan ve onun dininden bahsetmek istiyorum."

Çalışmaya ve kendini öğretmeye hazırlamaya başladı. Sonunda piskopos oldu.

Uzun yıllar sonra İrlanda'ya geri dönebildi. Uzun zamandır yapmak istediği şey buydu.

Paskalya Pazarı'nın arifesinde tepedeki o büyük ateşi yaktı ve kralı cesaretiyle şaşırttı.

"Ateşi yakan adamı çağıracağım. Hemen
önüme gelsin," diye emretti kral. Patrick aceleyle getirildi, ancak en ufak bir korku duymadı.

Kral ve prensler, soylular ve Druid rahipleri bir araya geldiğinde, onlara Erin'e Druidlerin ateşini söndürmek için geldiğini söyledi. O zamanlar insanların inandığı pagan kurbanların yapılmasını durdurmak istiyordu. Onların yerine daha iyi bir şey getirmişti. Bu, Hristiyan diniydi.

Sizce kral ne cevap verdi?

Elbette çok öfkeliydi. Ancak yine de Patrick'ten ertesi gün ülkenin bilge adamlarıyla buluşup konuyu konuşmasını istedi. O zaman onlara inancını açıklayabilirdi.

Ertesi gün onlarla buluştu. O kadar iyi ve o kadar akıllıca konuştu ki, dinleyicilerin çoğu onun kendilerinden çok daha fazla şey bildiğini düşündü.
O anda ve orada Hristiyan oldular.

Kral daha sonra Patrick'e İrlanda'nın her yerinde vaaz verme hakkı verdi. Bir yerden bir yere giderken o kadar güzel konuşuyordu ki, onu dinleyen herkes onun büyük gücünü hissediyordu.

Kısa bir süre içinde tüm halk Hıristiyan oldu ve Druidlerin
tuhaf ibadeti sona erdi.

Peder Tom, Norah ve kız kardeşine Aziz Patrick'in hayatıyla ilgili birçok harika hikaye anlattı. Ziyaret ettiği bir su kaynağından bahsetti. Bu kaynak
mucizeler yaratmıştı.

Bir gün Aziz Patrick ve Aziz Bridget yürüyüşe çıkmışlardı.
Aziz Patrick susadığını söyledi. Aziz Patrick asasını yere vurdu.
Su anında topraktan fışkırmaya başladı ve o zamandan beri orada bir kaynak
vardı.

Peder Tom yılan denilen tuhaf, kıpır kıpır yaratıklardan bahsetmeye devam etti. Bunları başka ülkelerde görmüştü. Bunlar büyük solucanlara benziyordu ve
farklı renklerdeydi. Bazılarının ısırığı zehirliydi.

"Ama bizim güzel İrlanda'mızda bunlardan hiçbiri yok," dedi. "Onları bu ülkeden
gönderdiği için kutsanmış St. Patrick'e teşekkür edebilirsiniz."

Norah ve Katie, yılanları düşündüklerinde ürperdiler.
St. Patrick korkunç yaratıkları İrlanda'dan
kovmakta ne kadar da iyiydi!

"Dublin şehrinde St. Patrick Katedrali adında görkemli bir kilise var. Büyüdüğünde, Norah, kesinlikle orayı ziyaret etmelisin," dedi nazik rahip, hikayesini
anlatırken. "Bir zamanlar St. Patrick'in bir kilise inşa ettiği yerde duruyor. Güzel bir
yapı ve sivri ucu göğe doğru, insanların
yaptığını gördüğünüz her şeyden daha yükseğe uzanıyor.

"Ama sevgili küçük çocuklarım, anneniz bana güzel bir
öğle yemeği hazırladı. Onu yemeliyim ve sonra çok hasta olan zavallı Dul McGee'yi ziyaret etmeliyim."

Yarım saat sonra, Peder Tom küçük evden ayrılmıştı ve Bayan
O'Neil bir kez daha çamaşır leğeninin başında sıkı bir şekilde çalışıyordu. Norah bahçedeydi ve bebek Patsy'yi eğlendiriyordu.

"Anne, anne," diye seslendi, "Bayan Maloney buraya geliyor. Az önce Bayan Flynn'in
önüne uğradı."

"İçeri gir ve onun için biraz petaties hazırla, Norah. Tekrar işime ara vermek istemiyorum." (Bayan O'Neil "wurruk" diye telaffuz etti.)

Bayan Maloney yaklaşık iki mil uzaklıktaki ıssız bir kulübede yaşıyordu. İnanması zor ama Norah'ın evi Bayan Maloney'ninkinin yanında neredeyse bir saraydı.

Kendisinin deyişiyle, küçük bir pencere vardı. Aslında duvarda sadece bir delikti. Şiddetli yağmurlar yağdığında yaşlı kadın onu bataklık otuyla doldururdu. Saman çatı kulübenin bir ucunda çökmüştü. Mobilyalar bir sandalye ve kaba bir karyolaydı.

Zavallı yaşlı Bayan Maloney! Bir zamanlar güçlü bir kocası ve sekiz mutlu çocuğu vardı ama birer birer ölmüşlerdi ve şimdi yaşlı ve güçsüzdü ve dünyada ona bakacak kimsesi yoktu.

Ziyaret ettiği cömert insanların her zaman ona verecek bir şeyleri ve konuşacak güzel bir sözleri olması şaşırtıcı mı?

Her birkaç günde bir, Evden eve dolaştı, kapıda dururken önlüğünü uzattı. Tek bir kelime söylemesine gerek yoktu. Bir nazik kadın
ona biraz çay, bir diğeri bir somun ekmek, üçüncüsü bir
lahana ve dördüncüsü biraz tereyağı verirdi.

Bu şekilde açlıktan ölmekten veya neredeyse aynı derecede korktuğu yoksullar evine gitmekten uzak tutuluyordu. Norah patatesleri önlüğüne attığında, yaşlı kadın onu içtenlikle kutsadı. Ayrılmak üzereyken, Bayan O'Neil arkasından seslenerek
dünkü kötü fırtınada nasıl geçindiğini sordu.

"Elbette ve kulübede kalmaya cesaret edemediğimden o kadar korkuyordum ki. O kadar kötüydü ki
omuzlarıma düşeceğini düşündüm. Bu yüzden dışarı çıktım ve arkasındaki çimlere oturdum. Fırtına bittiğinde sırılsıklamdım."

"Çok yazık, çok yazık," dedi Bayan O'Neil, acıyan bir sesle. "Senin için
ne yapabileceğimize bakmalıyız."

Unutmadı. Aynı gece kocasına, yaşlı kadının kulübesini onarmak ve içinde yaşamak için güvenli hale getirmek için zaman bulup bulamayacağını sordu.
Patatesler çapalanır çapalanmaz arkadaşı Mickey Flynn'den yardım isteyeceğine ve her şeyi yoluna koyacaklarına söz verdi.

"Ah! Tim, Tim," dedi karısı, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, "Bayan Maloney'nin kaybettiği sekiz çocuktan hiçbiri için, Ameriky'e giden ve bir daha kendisinden haber alınamayan oğlu John kadar üzülmüyor.

"Belki de oraya giderken hayatını kaybetti. Belki de o uzak diyarda, yanında hiçbir iyi arkadaşı olmadan, tek başına öldü. Tanrı'dan başka kimse
bilmez."

Bayan O'Neil devam ederken haç çıkardı, "Amerika'daki sevgili kızımızı ve başına neler geleceğini düşün!"

BÖLÜM IV.

DANIEL O'CONNELL

"Ah Paddy, canım, etrafta dolaşan
Haberleri duydun mu? Yoncanın İrlanda topraklarında
yetiştirilmesi yasa gereği yasaktır."

NORAH, soğuk bir akşamda aile şöminenin etrafında
toplanmışken babasının yanında oturuyordu. Çok
sevdikleri o şarkıyı söylüyordu, "The Wearing of the Green."

"Bu sabah biraz yonca yaprağı topladım ve onları
basmak için büyük deftere koydum. Maggie'ye bir sonraki mektuba girebilirler mi, anne?" diye sordu küçük kız, şarkı söylemeyi bitirirken.

Koltuğundan atladı ve bir rafa gitti, oradan da
ailenin hazinesini aldı. Dua kitaplarının dışında sahip oldukları tek kitaptı.

Erin'in her çocuğunun sevdiği bir adamın hikayesini anlatıyordu, Daniel O'Connell'in hikayesini.

Yaprakları dikkatlice açan Norah, bir tutam minik yaprak çıkardı.
Amerika'nın tarlalarında çok yaygın olan beyaz yoncaya çok benziyorlardı. İrlanda'nın
amblemi olan yonca yapraklarından oluşan bir kümeydi.

"Evet, kesinlikle Maggie'ye gidecek," dedi Norah'ın annesi. "Bunu görmek kalbini
mutlu edecek. Kulübemizin arkasındaki tarlalar ve orada otlayan çok sevdiği keçi aklına gelecek. Ah, ama o
Patsy'yi henüz
görmedi!"

"Baba, lütfen bize o büyük adamın hikayesini anlat," dedi Norah. "Bunu duymaktan
asla bıkmam."

Norah konuşurken büyük kitabı işaret etti. Maggie'nin Amerika'dan gönderdiği ilk parayla satın alınmıştı, bu yüzden küçük evdeki herkes için iki kat daha değerliydi.

Daniel O'Connell! İrlanda'ya ne kadar da iyi bir arkadaş olmuştu! Norah'ın babasının yüzü, halkına yardım etmek için çok çalışmış olan cesur adamın hikayesini anlatmaya başladığında daha da parladı. Ancak hikaye anlatıcısı, İrlanda tarihinde ilk olarak O'Connell'in doğumundan çok önceki bir zamana geri döndü.

İrlandalılar sonunda İngiltere tarafından fethedilmişti. Dört yüz yıl boyunca ona karşı savaşmışlardı. Artık ülkede İngiliz yöneticilerin olması ve İngiliz lordlarının topraklarını onlardan alması zordu.

Bu yöneticilerin "Siz de tapıyoruz. Katolik kalırsanız sizi cezalandıracağız."

Katı yürekli Cromwell, büyük miktarda İncil, tırpan ve ateşli silah getirerek İrlanda'ya geldi. İnciller, Protestan olmaya istekli olanlar içindi. Ateşli silahlar, dinlerinden vazgeçmeyenleri öldürmek için kullanılıyordu. Tırpanlar, öldürülmeyen ancak inançlarına bağlı kalanların ekinlerini biçiyordu.

"Emirlerime uymaları için aç bırakılacaklar," dedi sert Cromwell.

Sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, kırk bin İrlandalı kıyıya sürüldü. Gemilere bindirilip İspanya'ya gönderildiler. Bir daha asla çok sevdikleri Zümrüt Ada'yı göremeyeceklerdi.

İrlanda'nın her yerinden ağlama ve inleme sesleri duyuluyordu. Ama daha da acıklı bir görüntü geldi. Evlerinden alınmış çocukların alayıydı. Onlar da onları bekleyen gemilere bindirilmişlerdi. Bu zavallı çaresiz oğlanlar ve kızlar Batı Hint Adaları'ndaki tütün tarlalarında köle olacaklardı.

Annelerinin kalpleri ne kadar da acımıştı! İrlanda'nın birçok yalnız kulübesini kim bilir ne hıçkırıklar ve inlemeler doldurmuştu!

Yüz elli yıl geçti. Zor ve sıkıntı dolu yıllardı.

Sonra insanlar birbirlerine fısıldamaya başladılar, "Gerçek bir yardımcı sonunda geldi."

Kerry'de sakin bir yerde bir taşralı çocuğun hayatını yaşayan genç İrlandalı Daniel O'Connell'dı. Norah'ın evinden sadece yirmi beş mil
uzaktı.

Daniel'e küçük bir köy okulunda yaşlı bir okul müdürü mektuplarını öğretti. Uzun süre sonra, Fransa'daki bir koleje gönderilene kadar, kimse çocuğun zihninin parlaklığını fark etmedi. Bir yıl orada kaldıktan sonra, müdür onun çoğu çocuk gibi olmadığını görmeye başladı.

"Çok büyük bir adam olacak, eğer çok yanılmıyorsam," diye düşündü.
Hayal kırıklığına uğramadı.

Daniel çok çalıştı ve avukat oldu. En büyük düşüncesi her zaman şuydu:
"İrlanda! Zavallı İrlanda! Ülkeme nasıl yardım edebilirim?"

Sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde çalıştı. Çok
bilge olmadıkça, keskin ve hızlı bir zekaya sahip olmadıkça avukat olarak pek şansı olmayacaktı.

Çünkü Katolikti. Bu ona karşıydı. Mahkemelerdeki hakimler Protestanlardı ve Protestan avukatları desteklemeye hazırdılar.

Ancak O'Connell'in kalbi cesaretle doluydu. Tek bir an bile umudunu kaybetmedi.

Avukatlık yapmaya başladığında, herkese ne kadar zeki bir
zihne sahip olduğunu gösterdi. Küçük hataları hemen görüp işaret ediyordu.

Duruşma boyunca mahkeme salonunda kalırdı. Uzun saatler orada kalmış olsa bile bir dakika bile oradan ayrılmazdı. Öğle yemeği
getirilirdi. Mahkemeden ayrılırsa duyması gereken bir şey söylenmesinden korkuyordu.

"Çok zekidir." "Her hatayı görür." "Keskin zekalı bir adamdır." İnsanlar böyle şeyler söylemeye başladı. Ya da belki de cesur bir İrlandalı arkadaşına, "İngiltere artık her şeyi istediği gibi yapamayacak. Dan O'Connell bunu sağlayacak." derdi.

Şimdi, bu zeki genç avukat gündüzleri mahkemelerde meşgulken, geceleri de aynı derecede önemli işler yapıyordu.

Akşamdan akşama İrlanda'nın dostlarıyla buluştu. Ülkelerine
yardım etmenin en iyi yolunun ne olduğunu konuştu.

"Ama kan dökülmemeli," derdi tekrar tekrar. "Kan
dökülmemeli. Bu ödenecek çok yüksek bir bedel olurdu. Ayrıca, bu
yüzlerce yıldır tamamen denendi ve bundan sadece acı ve sefalet çıktı. Ve yine de Katolikler Protestanlarla eşit haklara sahip olmalı."

Bunu başarmanın tek bir yolunu gördü. Bu, tüm insanların eşit şekilde oy kullanmasını sağlamaktı. O zaman İngiliz yöneticiler İrlandalıların ne kadar güçlü ve ne kadar ciddi olduğunu göreceklerdi.

Daniel O'Connell'in herhangi bir değişiklik
yapabilmesi için yıllarca sıkı çalışma gerekti. Ancak sonunda İngiltere hükümeti, Katoliklere Protestanlarla aynı şekilde oy kullanma ve görevde bulunma hakkı veren bir yasa çıkarmak zorunda kaldı.

Kralın yasayı imzaladığında o kadar öfkelendiği söylenir ki, bunu
yapmak için kullandığı kalemi kırmış ve üzerine damga vurmuş. Ama bunu
yapması gerektiğini ve bundan
kaçmanın bir yolu olmadığını biliyordu.

[İllüstrasyon: DANIEL O'CONNELL'E ANITI.]

Daniel O'Connell kazanmıştı. Büyük Britanya'da dininin büyük Kurtarıcısıydı.

Şimdi İrlanda için ayrı bir hükümet kazanmaya çalışıyordu. Ama
işini bitirecek kadar yaşamadı. Hastalığa yakalandı. Tam da bu zaman
korkunç kıtlığın başlangıcıydı.

O'Connell, halkının çektiği acıları düşünmekten zihnini alamıyordu ve bu yüzden, elbette, hiç güç kazanamadı. Doktorları
umutlarını yitirdiler. Büyük avukat ve Kurtarıcı'nın artık tek bir dileği vardı. Papa'nın
kutsaması altında Roma'da ölmek istiyordu. Katolik dünyasının dini başkentine ulaşacak kadar uzun
yaşayamadı, ancak
kalbi korundu ve kendi isteğiyle oraya gönderildi.

Cesedi İrlanda'ya gönderildi ve orada görkemli bir cenaze töreni yapıldı.

Bugün Dublin şehrinde büyük bir anıt duruyor. İrlanda'nın cesur yardımcısı ve gerçek sevgilisi Daniel O'Connell'in onuruna inşa edildi.

İrlanda'nın her yerinde hala orada duran yuvarlak kuleler gibi şekillendi. O kadar eski ki kimse ne zaman veya neden inşa edildiklerini
bilmiyor. Uzun, dik, güçlü ve sessiz duruyorlar. Ama sanki "Bize bakın ve Erin'in muhteşem eski günlerini düşünün!" der gibiler.

Bazı insanlar bunların düşmanın çok uzaklardan keşfedilebileceği gözetleme kuleleri olduğunu düşünüyor.

İnsanlar Daniel O'Connell için bir anıt inşa etmek istediklerinde,
hâlâ kırsalda duran ve herkese İrlanda'nın eski ihtişamlarını hatırlatan eski gözetleme kulelerinin bir kopyasından daha uygun bir şey olmayacağını düşündüler.

Norah'ın babası hikayeyi bitirdiğinde, küçük kız yavaşça ayağa kalktı ve
bir çekmeceye gidip bir resim çizdi. Resim, Daniel O'Connell'in çok sevdiği beyaz bir tazının resmiydi.

"Baba," dedi kollarını onun boynuna dolayarak, "eğer Killarney'deki panayırda beyaz bir tazı görürsen, lütfen onu küçük Norah'ın için satın al. O büyük adam uğruna onu şefkatle seveceğim."

BÖLÜM V.

KILLARNEY

"ANNE, anne! Mollie, Killarney'de bir günlüğüne onunla gidebilir miyim diyor?" diye bağırdı Norah, nefes nefese eve koşarak.

Ve gerçekten de şaşılacak bir şey değildi. Arkadaşı Mollie'nin evinden yarım mil uzakta olduğu için her adımını koşarak atmıştı. Mollie'nin babası Norah'ın gözünde oldukça zengin görünüyordu. Üç inek ve yirmi koyun beslediği bir çiftliği vardı. Evet, ayrıca bir de atı vardı. Eşek değildi, unutmayın. Norah'ın iki komşusunun eşeği vardı ama Mollie'nin babası o kadar zengindi ki gerçek bir canlı atı ve kendine ait bir
gezi arabası vardı.

İşler ağır olmadığında, çiftçi bazen ailesini bir günlük eğlence için
yanına alırdı.

"Yarın hava güzel olursa," diye söz verdi Mollie'ye, "Norah'a bizimle gelmesini
söyleyeceksin. Onun için çok keyifli bir ziyafet olacak."

Norah'ın annesine daveti anlatırken gözleri nasıl da parladı!
Yanakları her zamankinden daha pembeydi ve bu güzel habere gülerken,
dişleri dünyanın en güzel incileri gibi görünüyordu.

Ertesi sabah, iyi havanın işaretlerini görmek için gün doğumunda dışarı çıktı. Doğa Ana küçük kıza çok nazik davrandı ve güneşin doğu gökyüzüne en güzel renklerini yaymasını sağladı.

Norah başlamaya hazır olmadan önce büyük bir fırçalama ve temizlik yapıldı. Annesi kalın, uzun saçlarını taradı ve fırçaladı ve iki parlak örgüye dönüştürdü. Giyilecek bir şapka olmasa ne önemi vardı!
O kadar güzeldi ki, insanların durup parlak, mutlu yüzüne, her zaman gülmeye veya ağlamaya hazır gözlere bakmasını sağlamak için saman veya kurdeleye ihtiyacı yoktu.

Pembe pamuklu sabahlığını giydiğinde (sahip olduğu tek sabahlık buydu ve annesi bir önceki gece, Norah yattıktan sonra onu yıkamış, ütülemiş ve onarmıştı), kahvaltısını yaptı ve tarlaların üzerinden Mollie'nin evine doğru, bir tarla kuşu kadar mutlu bir şekilde kaydı.

At ve araba çoktan kapıda bekliyordu. Mollie ve Norah,
ve Mollie'nin kız kardeşi Bridget, arabanın bir tarafında birlikte otururken,
eşi ve bebeğiyle birlikte neşeli çiftçi diğer koltuğu doldurdu.
Mollie'nin ağabeyi Tim şofördü.

Güzel kırsalda koşarken, parti "Killarney" ve diğer favori şarkıları söyledi. Bir süre sonra, Mollie'nin annesi "The harp that once thro' Tara's halls" şarkısını söylemeye başladı ve herkes istekle katıldı.

Şarkı sona erdiğinde, çiftçi çocuklara kırsalda dolaşan yaşlı bir
arpçıdan bahsetti. İnsanların çok sevdiği melodileri çalmak için her yerde dururdu. Ama bu Mollie ve Norah doğmadan önceydi. Evet, hatta çiftçinin kendisi bile doğmadan önce. Annesinin yaşlı adamdan bahsettiğini duymuştu,
ve parmakları arptan melodileri çıkarırken gözlerinin nasıl parladığını.

Bir zamanlar ülkede böyle arp çalan çok sayıda kişi vardı. O zamanlar İrlanda kralları ve lordlarının günleriydi. O zamanlar birçok taş kalede ziyafetler, danslar ve müzikler olurdu.

Ama şimdi, ne yazık ki, kalelerin çoğu sadece harabe, orada nazik sarmaşıklar taş yığınlarını
örtüyor ve rüzgar boş kapı ve pencere yerlerinden
uğulduyor.

Bir kale hepsinden daha görkemliydi. Adı Tara Salonu'ydu ve
yüksek bir tepenin üzerine inşa edilmişti. Mollie ve Norah o görkemli binada yapılanları sık sık duymuşlardı.

İrlanda prenslerinin krallarını seçmek için bir araya geldikleri yerdi. Orada, tören sırasında gerçekten kükreyen dik bir taş üzerine taç giydirildi. En azından hikaye böyle.

Ülkenin yasaları Tara Salonu'nda yapılırdı ve her gün işe başlamadan önce büyük bir ziyafet verilirdi. Trompetçi, insanları büyük yemek odasında bir araya toplamak için üç yüksek sesli düdük çalardı.

Tara Salonu'nda sadece prensler ve soylular toplanmazdı. Ayrıca şairler ve bilge adamlar da toplanırdı. Çünkü o günler İrlanda'nın birçok bilginin toplandığı, tarih ve şiir, güneşin ve yıldızların hareketleri ve daha birçok şeyi incelediği öğrenim yerleri olduğu günlerdi. Eski İrlanda için harika günlerdi.

"Aman, bakın! Bakın!" diye bağırdı Norah.

Mollie'nin kardeşi, herkesin önündeki güzel manzarayı görmesi için atı durdurdu. Yüksek dağlarla çevrili güzel göller önlerindeydi.

"Onlar Erin'in mücevherleri," diye haykırdı Mollie'nin annesi. "Ülkemizin göğsünde
parıldayan elmaslar."

Bu şekilde konuşması şaşırtıcı değildi. Dünyada Killarney Gölleri'nden
daha güzel bir yer bulmak zor olurdu.

At bir kez daha yola koyulduğunda, yosun, eğrelti otları ve sarmaşıklarla kaplı yüksek taş duvarların yanından geçtiler. Uzun ağaçların dalları başlarının üzerinde birleşti, gövdelerine sevgiyle
sarılmış sarmaşıklar vardı.
Bütün
manzara o kadar güzeldi ki çocuklar bile sessizleşti. Kimse
konuşmak istemiyordu.

"Killarney kasabasında hiç vakit geçirmeyeceğiz," dedi Mollie'nin babası.
"Bu dışarıda geçirilecek bir gün olacak, çocuğum. Eğlenceli
bir piknik yapacağız."

Mollie ve Norah ellerini çırptılar.

"Ross Kalesi'ne gitmeliyiz, bu kesin. Ve tabii ki
Muckross Manastırı'nı ziyaret etmek ve Kartal Yuvası'nın altındaki yankıyı duymak isteyeceksin," diye devam etti çiftçi.

"Lough Kalesi ve Glenna koyu,
Tore Dağları ve Kartal Yuvası;
Hâlâ Muckross'ta dua etmelisin,
Her ne kadar rahipler artık dinleniyor olsa da."

Böyle şarkı söylediler kızlar cevap olarak.

Killarney'nin güzel İrlanda ülkesinin en güzel yeri olduğunu bilmelisin.
Görülmeye değer her şeyi görmek için bir gün yeterli değildir.

Çocukları göllerin sonundaki küçük, pis kasabada vakit geçirmek istemedikleri için kimse suçlayamaz.

At, Lough Lean veya Öğrenme Gölü kıyısına yakın bir yere sürüldü. Bu, ülkenin insanları tarafından verilen isimdir, çünkü bir zamanlar kıyılarının yakınında iki üniversite vardı.

Grup, gezi arabasından indi ve öğle yemeğini yemek için
suyun kenarına oturdu. Kek veya turta yoktu, ama aç çocuklara kalın ekmek dilimleri ve
tereyağı, ev yapımı peynir ve zengin keçi sütünden daha iyi bir şey olamazdı.

Ve sonra, gözlerini her kaldırdıklarında bir tarafta yeşil çayırları, diğer tarafta mor funda ve sık ormanlarla kaplı
dağları görebiliyorlardı.

Lough Lean'in berrak sularında, gölün gümüş koynuna yerleştirilmiş
bir sürü zümrüt gibi görünen birçok küçük ada vardı.

"Periler için ne güzel yuvalar olurdu," diye fısıldadı Norah Mollie'ye. Perilerden her zaman fısıldayarak bahsederdi. Belki de
onlardan her zamanki sesiyle bahsederse kışkırtılabileceklerini düşünüyordu. [İllüstrasyon: LOUGH LEAN'DE NORAH VE MOLLIE.]

"Yaşamak için tam da böyle yerleri seçtiklerine inanıyorum," diye cevapladı Mollie. "Bence
orada alıç ağaçları büyüyor olmalı."

Hem Norah hem de Mollie perilere inanıyordu. Onlara, Amerika'daki birçok küçük erkek ve kız çocuğunun Noel Baba'ya duyduğu kadar inanıyorlardı.
Alıç ağaçlarının perilerin gece yarısı partileri için en sevdikleri yer olduğunu düşünüyorlardı. Bu güzel cinlerin çiğle ziyafet çektiği ve peri arplarının müziğiyle dans ettiği yer alıç ağaçlarının gölgesiydi.

Çocuklar fısıldaşarak otururken, Molly'nin babası Lough Lean'in hikayesini anlatmaya başladı. Küçük kızlar dinlemekten fazlasıyla memnundu.

Hiç gölün olmadığı zamanlara ait eski efsaneyi anlattı. Burada güzel bir şehir vardı ve şehirde cesur bir savaşçı yaşıyordu, adı O'Donaghue'ydu.

Şehirde insanın isteyebileceği her şey vardı, sadece bol su vardı.
Elbette küçük bir kaynak vardı. Büyük bir büyücü onu halka vermişti.
Ama bir şartı vardı: Kaynaktan su çeken kişi onu belli bir gümüş kapla örtmeliydi.

Bir gün cesur O'Donaghue olması gerekenden daha fazla şarap içti. Bu onu çok cesur yaptı. Hizmetçilerine kaynağa gidip onu örten gümüş kâseyi getirmelerini emretti.

"Benim için iyi bir küvet olacak," dedi ve neşeyle güldü.

"Lütfen bizi buna zorlamayın," diye bağırdı korkmuş hizmetçileri.

Daha da yüksek sesle güldü ve cevap verdi: "Korkmayın. Su, temiz gece havası için daha da iyi olacak."

Gümüş kâse cesur savaşçıya getirildi. Fakat hizmetçiler eve girdiklerinde etraflarında korkunç sesler duyduklarını hayal ettiler.

"Büyücünün emrini çiğnediğimiz için cezalandırılacağız" diye düşündüklerinde korkudan titrediler.

Hizmetçilerden biri o kadar korkmuştu ki şehri terk edip dağlara kaçtı. Bunu yapması onun için iyi oldu çünkü sabah olduğunda vadiye baktı ve hiçbir şehir göremedi.

Görünürde bir ev veya canlıya dair hiçbir işaret yoktu. Şaşkın gözlerinin önünde bir su tabakası uzanıyordu. Güzel Lough Lean'dı.

Mollie'nin babası efsaneyi tekrarlarken çocuklar gölün üzerine eğildiler.
Belki sarayların çatılarını veya kulelerin tepelerini görebiliyorlardı,
hala suyun dibinde duruyorlardı. Onları gördüklerini söyleyen insanları duymuşlardı. Fakat çocuklar hayal kırıklığına uğradılar.

Belki öğleden sonra kürek çekmeye gittiklerinde gizli şehri bir anlığına görebilirlerdi. Kim bilebilirdi ki?

Mollie'nin babasının, adı da O'Donaghue olan başka bir adam hakkında anlatacak daha çok şeyi vardı. Kıyıdan çok uzak olmayan küçük bir adayı işaret etti.
Ross Adası'ydı ve Ross Kalesi adında eski, çok eski bir kale hala orada duruyordu.

Taş duvarlar artık harabe halindeydi. Yosun ve sarmaşıklarla kaplıydı.
Ancak yüzlerce ve yüzlerce yıl önce İrlanda'nın en cesur savaşçılarının
büyük kalesiydi.

Hepsinin şefi cesur O'Donaghue'ydu. Şimdi bile mezarında rahat edemiyor. Her yedi yılda bir ayağa kalkar ve beyaz bir ata binerek Ross Kalesi'nin etrafında dolaşır. Ve o bindikçe her taş eski yerine geri döner ve kale bir kez daha en iyi günlerindeki kadar güçlü ve görkemlidir.

Ancak bu sadece bir gece için. Ertesi sabah güneş
parladığında, baykuşların ve yarasaların rahatça ev tutabilecekleri bir harabe yığını orada duruyordu.

"Şövalyeyi beyaz atının üzerinde görmeyi ne kadar isterdim!" dedi Norah.

"Evet, ama korkmalıyım, eminim," dedi Mollie. "Sonuçta,
gündüz dışarıda olmak için en iyi zamandır ve evdeki yatağım karanlıktan sonra en güvenli
yerdir."

Öğle yemeği yendiğinde, tüm grup suyun üzerinden Ross Adası'na uzanan bir köprüden geçti.
Çocuklar pürüzsüz çimenlerin üzerinde oyunlar oynadılar, çiçek topladılar ve peri masalları anlattılar.

Sonra Mollie'nin kardeşi kızları göle doğru kürek çekti. Çoğu zaman çocuklar bağırırken küreklerinin üzerinde dinlenir ve sonra yankının onlara cevap vermesini beklerdi.

"İşte orada, dinle!" dedi Tim.

Bir grup gezgin kürek çekerek onlara doğru geldi. Yanlarına gitmesi için bir İrlandalı kavalcı tutmuşlardı. Yavaş bir melodi çalarken cevap geldi.

Tim ıslık çaldı ve yankı bunu tekrarladı. Sonra Norah "Come Back to Erin"in ilk dizesini söyledi ve yankı tekrar söyledi.

Ama öğleden sonra hızla geçiyordu ve çocuklar artık Mollie'nin babasının kıyıdan onlara seslendiğini duyabiliyorlardı. En kısa sürede karaya geri dönmeleri gerekiyordu.

Arabaya ulaştıklarında atladılar ve hepsi birden gölün diğer ucundaki Muckross Manastırı'na doğru yola koyuldular.

Bir zamanlar harika bir öğrenme yeriydi ama şimdi harabe halindeydi. Ah!
ama yosunlarla ve sarmaşıklarla kaplı çok güzel harabeler. Sarmaşıklar eski taş duvarları ne kadar da seviyormuş gibi görünüyor!

İrlanda'nın en büyük adamlarından bazıları buraya gömüldü. Şairler, askerler ve
bilge adamlar mezarlarında yatıyor. Norah ve Mollie yumuşak adımlarla yürüyor ve
yarıya kadar yosun ve sarmaşıklara gömülmüş halde aralarında yürürken alçak sesle konuşuyorlardı.

Ama uzun süre kalmadılar. Dışarıdaki güneş ışığını ve parlaklığı seviyorlardı ve onlara geri dönmekten memnundular.

Bir kez daha gezi arabasına binip
eve doğru yola koyuldular.

Yolda ilerlerken, zengin bir İngiliz'in görkemli evinin önünden geçtiler.
Yoldan oraya kadar uzanan uzun ve güzel bir araba yolu vardı. Neredeyse güzel bir
koruda gizlenmişti.

Tam yaklaştıklarında, bir grup atlı yanlarından geçti ve
kornalarını çalarak araba yoluna saptı. Avlanmaya çıkmışlardı ve şimdi geri dönüyorlardı.

"Arrah! Çok neşeli bir hayatları var," dedi Mollie'nin annesi. "Avcılık, balıkçılık ve ziyafet. Günlerini böyle geçiriyorlar. Ama, Tanrı'ya şükür, kocam, çocuğum ve küçük çiftliğimiz var ve ben mutluyum."

Ayrıca şöyle de diyebilirdi:

"Güzel İrlanda'nın en güzel yerinde yaşıyorum.
Gönlümce güzel tepelere ve göllere, çiçeklerle dolu tarlalara ve dağ yamaçlarından aşağı akan şelalelere bakabiliyorum."

Evet, Tanrı'ya şükür ki fakirler bu nimetlerin tadını çıkarabilir ve bu onlara hiçbir şeye mal olmaz.

BÖLÜM VI.

CADILAR BAYRAMI

"Çok sevinçliyim," dedi Norah.

Kasım ayının ilk gününün arifesiydi ve küçük kız yeni bir elbise giyiyordu. Babası Killarney'deki domuz fuarına gitmişti. Domuzlarını iyi bir fiyata satmıştı ve hem Norah hem de Katie için elbise yapmak üzere
yeterince mavi kumaş getirmişti.

Peki domuz panayırı nedir? Belki merak ediyorsunuzdur. Eski ülkelerdeki diğer panayırlara benzer, tek farkı domuzlardan başka pek bir şey satılmamasıdır.

Domuzlar! Domuzlar! Domuzlar! Büyük domuzlar ve küçük domuzlar. Yağ içinde yuvarlanan ve
üç yüz pound ağırlığında olan domuzlar. Pembe ve beyaz,
ve annelerini terk edemeyecek kadar küçük yavru domuzlar.

Sokaklar erkekler ve domuzlarla dolu. Herkes konuşuyor ve birçoğu
güler ve birbirlerine komik hikayeler anlatıyor.

Ve yolların kenarlarında, domuzların pazara getirildiği
tuhaf görünümlü vagonlara bağlanmış atlar ve eşekler vardı.

Ah, bir domuz panayırı neşeli bir manzaradır, Norah'ın kardeşi size bunu söylerdi.

İki mavi elbise anne tarafından aceleyle yapılmıştı ve şimdi
tüm aile Mollie'nin evindeki bir partiye gidiyordu. Cadılar Bayramı'nı
kutlamak içindi. Patsy de gitmek zorundaydı çünkü evde onu bırakacak kimse yoktu.

Onun için bebek arabası yoktu. Ama bu önemli değildi. Annesi omuzlarına büyük bir şal
attıktan sonra, onun geniş sırtında yürüyebilirdi.

Baba alayı yönetiyordu. Uzun kuyruklu bir palto ve uzun bir şapkayla kendini çok görkemli hissediyordu.

Elbette, Norah ve Katie yeni elbiseleriyle kendilerini iyi hissediyorlardı.

Annelerinin arkasından yürüyorlardı, ara sıra yeni kırmızı eteğine,
sonra da kendi elbiselerine bakıyorlardı.

Her zamankinden daha uzun bir yürüyüş gibi geldi, çünkü oraya varmak ve spora katılmak için çok istekliydiler.

"Kavalcıyı duyun, kavalcıyı duyun!" diye bağırdı Katie, sonunda çiftlik evine yaklaşırken. Ve küçük çıplak ayakları patikada dans etmeye başladı.

Bir dakika daha, evin kapısı ardına kadar açıldı ve ziyaretçiler
hoş karşılandı.

Mutfak büyük değildi ve çoktan dolmuştu. Büyük yatak
dans için yer açmak üzere bir köşeye taşınmıştı. Dans etmeyen yaşlılar yatağın kenarına otururken,
çocuklar duvara yaslanmış yerde yan yana oturuyorlardı.

Çim ateşi büyük şöminede parlıyordu ve herkese hoş bir
hoş geldin diyordu. Üstlerindeki kirişlerde, bazı tavuklar derin uykudaydı,
müziğe ve kahkahaya hiç aldırış etmiyor gibiydiler.

Kavalcı en neşeli şarkılarını çalıyordu ve Norah geldiğinde iki genç dans ediyordu.

"İyi! iyi!" diye bağırdı şirketin geri kalanı, genç kız genç adamın etrafında dönerken, bir kez bile adımını kaybetmeden. Ağır ayakkabıları, kaldırıma inerken büyük bir şangırtı
ya neden oldu.

Yüzü giderek daha da kızardı. Nefesi giderek daha da sertleşti, ama
meydancı çalmayı bırakana kadar dans etmeyi bırakmadı.

"Hadi şimdi elma toplayalım," dedi sunucu. "Bu gençlere nefes almaları için bir şans verelim."

Büyük bir küvet su getirildi ve içine birkaç elma
yüzdürüldü. Elmaları kimler kapacaktı? Şansı olan herkes.
Yaşları veya gençleri önemli değildi.

Çok eğlenceliydi! Birbiri ardına suya indiler, ellerini kullanmadan dişlerinin arasına bir elma
alabileceklerini görmek için.

Şirket bu spordan sıkıldığında, başka oyunlar ve daha hareketli
danslar vardı.

Sonra ikramlar vardı. Büyükler için bolca çay,
hepimiz için ekmek, peynir ve patates kekleri vardı.

Yemeklerini yerken, meyhaneci yumuşak, hüzünlü bir ezgi çalmaya başladı.

"Bunu perilerden öğrendiğini söylüyorlar," diye fısıldadı Mollie Norah'a.

Tam o sırada çocukların okul öğretmeni gelip yanlarına oturdu.
"Periler" kelimesini duydu.

"Perilere inanır mısın?" diye sordu Norah'a.

Mavi gözlerini şaşkınlıkla kaldırdı.

"Elbette efendim. Tepelerde ve mağaralarda yaşarlar. Ve duyduğuma göre,
deniz dalgalarının altında evleri olan bazıları var. Bu gece
çoğu zaman olduğundan daha hareketliler.

"Annem bu sabah süt kovasını boşaltmamaya dikkat etti.
Peri halkı gelip bir
sup isterse diye bir damla bırakmak istedi. Ve elbette efendim, babam geceleri ateşi asla söndürmez. Diyor ki
belki periler sabahtan önce ocağımızın üzerinde biraz dinlenmek isteyebilirler."

Okul müdürü gülümsedi ama küçük kıza itiraz etmedi.
Bunun sadece çocuğu rahatsız edeceğini düşündü.

Norah'ın babası bir keresinde, "Öğretmen çok bilgili bir adam. Ve gariptir ki, 
öğrenenlerin peri masallarına pek inanmadıklarını duydum."

"Size bir hikaye anlatmamı ister misiniz?" diye sordu öğretmen, bir iki dakika sonra.

"Oh, lütfen yapın, indade!" dedi Norah ve Mollie birlikte. Öğretmenlerini çok seviyorlardı.

Okulları, kaba sıralar ve masaların olduğu sade, çıplak, küçük bir odadaydı.
Burada parlak veya güzel hiçbir şey yoktu. Ama
öğretmenleri nazikti ve onların öğrenmesine yardımcı olmaya çalışıyordu. Onunla birlikte olmaktan ve onu konuşurken dinlemekten her zaman mutlu oluyorlardı.

"Hiç İrlanda'nın kuzeyine gitmedin, değil mi?" diye sordu.

"Ah, hayır, efendim. Mollie, "Killarney Gölleri'nden daha
uzak bir yerde hiç olmadık," diye cevapladı.

"Ama tabii ki, burası bir ada ve İrlanda'nın kuzeydoğu kıyısına seyahat ediyorsanız, İskoçya'ya gitmek istiyorsanız denizi geçmeniz gerekiyor."

"Evet, gerçekten de, bunu bize okuldaki haritada gösterdiniz."

"Size Finn McCool adında, o kayalık kıyıda yaşadığı söylenen bir devden bahsedeceğim. Dev nedir biliyor musunuz?"

"Ah, evet. O da diğer insanlar gibi, sadece her zamankinden daha
büyük," diye cevapladı Norah.

"Pekala, o zaman. Bu dev, İskoçya'da yaşayan başka bir devle
savaşmak istiyordu. Onu denizi aşarak İrlanda'ya davet etti. Ama İskoç devi yüzemezdi. Bu yüzden şöyle cevap verdi:

"'Eğer gelebilseydim memnuniyetle gelirdim ama geçemiyorum.'

"'Sana bir yol yapmak zor bir iş,' dedi Finn. 'Bunun hakkında konuşmaya değmez.'

"Hemen işe koyuldu ve taş sütunlardan oluşan bir yol veya geçit inşa etti. Sütunlar birbirine yakındı ve deniz yatağından yukarı doğru uzanıyordu. Elbette İskoç devi şimdi gelmeyi reddedemezdi."

"Oraya gitsek görebilir miyiz?" diye sordu Mollie hevesle.

"Bir kısmını görebiliyordunuz. Ancak efsaneye göre, deniz tarafından ikiye
ayrılmış. Şimdi bile, epeyce bir mesafe boyunca yürüyebiliyordunuz. Ancak geçit aşağı doğru suya doğru eğimli ve sonra
duruyormuş gibi görünüyor. Ancak bazı insanlar, denizin altından İskoçya'ya kadar uzandığına inanıyor.

"Kesinlikle harika bir şey ve diğer ülkelerden birçok kişi
görmeye gidiyor.

"Sizce bu gerçekten devlerin işi miydi, çocuklar?"

"İndade, başka ne olabilir ki, efendim? Hiçbir sıradan insan bunu yapamaz."

"Kimse bilmiyor; kimse bilmiyor," dedi okul müdürü düşünceli bir şekilde. "Ama
gelin, şarkılara katılalım. Onlar hakkında daha çok şey biliyoruz."

İrlanda'nın en sevilen ezgileri çiftlik evinde
çınlarken sesler ne kadar da tatlı ve berraktı.

Sonra peri masalları ve şakalar geldi ve parti, şöminenin üzerindeki küçük ahşap saat gece yarısını vurduğunda dağıldı.

BÖLÜM VII.

PERİLER

"Uyan canım. Ateşin başında yeterince uyukluyorsun,"
dedi Norah'ın babası.

Soğuk bir kış akşamıydı. Patsy yatağında derin uykudaydı. İyi anne, kocası için çorap örüyordu; Mike, ertesi gün oynamak için bir
hokey sopası yontuyordu. Küçük Katie, Norah şöminenin yanında yerde yatarken, gözleri sıkıca kapalı ve yumuşakça nefes alıyordu.

Babası yanağına dokunup onunla konuştuğunda, aniden
irkilerek ayağa kalktı.

"Rüya görüyordum. Ah, ne güzel bir rüyaydı!" diye haykırdı.
"Büyük bir mağarada perilerle birlikteydim. Bir parti veriyorlardı ve
çok güzel görünüyorlardı. Indade, gördüğüm en tatlı rüyaydı."

"Bize anlatsana," diye bağırdı Katie. "Ah, yap Norah. Ve tek bir şeyi bile unutma."

Norah'ın yanakları pembe kırmızıydı ve mavi gözleri, dinleyen aileye
rüya resmini çizerken parlıyordu.

Bir mağaranın büyük salonundaydı. Daha önce gördüğü hiçbir salona benzemiyordu. Duvarlar değerli taşlarla parlıyordu. Tavandan parlayan kolyeler sarkıyordu ve yüzlerce peri meşalesinin verdiği ışıkta parlıyordu.

Ama perilerin kendileri hepsinin en güzel manzarasıydı. Ah, onlar
çok küçük yaratıklardı! Genç peri hanımların hepsi beyazdı ve
yumuşak, sarı saçları omuzlarına kadar iniyordu.

Genç beyefendi periler yeşil ceketler ve beyaz pantolonlar giyiyorlardı.

Peri kraliçesinin başında altın bir taç vardı ve altın asasını salladığında, herkes onun emrini yerine getirmek için acele ediyordu.

Hepsinin tatlı, nazik yüzleri vardı ve Norah'a peri müziği eşliğinde dans ederken sevgiyle bakıyorlardı.

Norah hikayesini bu noktaya getirdiğinde babasına döndü ve şöyle dedi:

"Sonra beni aradın ve perilerin hepsi üzgün görünüyordu ve
sonra--sonra--hatırlayabildiğim tek şey bu."

"Periler harika insanlardır ve onları arkadaşlarımız olarak saklamalıyız,
ama Norah'ımı benden uzaklaştırmalarını istemiyorum.
Kulaklarını
asla peri müziğine çevirmemelisin, çocuğum."

Norah'ın babası bu sözleri söylerken ciddi görünüyordu. Peri müziği dinleyen genç bir kızdan duymuştu. Bu, onun en yakın arkadaşlarına olan tüm sevgisini
kaybetmesine neden olmuştu. Hayatında olan her şeyi
unuttu. Ondan sonra sadece perileri düşünebiliyordu ve onlarla birlikte olmayı özlüyordu. Kısa bir süre sonra öldü.

Ama tabii ki Norah sadece perileri _rüya_ görüyordu. Bu
oldukça farklıydı.

"Bize birkaç peri masalı anlat, canım baba. Bu tam onlara göre bir gece," diye yalvardı Katie.

Babası hiçbir şeyden daha çok hoşlanmazdı. Hemen iki peri grubu arasındaki bir savaşı anlatmaya başladı. Gece vaktiydi ve yaşadıkları yerden çok da uzak değildi.

Norah'ın babası, garip savaşın hikayesini anlatan adamı kendi gözleriyle görmüştü.

Periler dokuz inçten uzun değildi ama milyonlarcaydılar. Diğer askerler gibi sıralar halinde yürüyorlardı. Bir ordunun adamları yeşil, diğerinin adamları ise kırmızı ceketliydi.

Bir araya gelip karşı karşıya geldiklerinde, savaşın başlaması için işaret verildi.

Ne kavgaydı! Bunu gören adam o kadar heyecanlandı ki bağırmaya başladı. Sonra, işte! Her peri gözden kayboldu ve kendini yol kenarında tek başına yatarken buldu.

Uyuyor muydu? Norah'ınki gibi her şey bir rüya mıydı? Bunun
imkansız olduğunu söyledi.

Anne ve çocuklar hikayeyi heyecanla dinlediler. Her kelimesine
inandılar.

Baba burada durmadı. Perilerin verdiği görkemli bir balodan bahsetti. Sligo'daki bir kadın bunu bizzat gördü.

Büyük bir tarladaydı ve ay güzel sahneyi
parlatıyordu. Yüzlerce ateş böceği perilerin etrafında uçuyordu, periler melekler gibi dans ediyordu.

Ama müzik! Dünyada buna benzer bir şey daha olmamıştı. Büyük bir kurbağa
büyük kemanı çalıyordu ve iki kedi yavrusu küçük olanlarda performans sergiliyordu.

Sonra kediler tarafından çalınan iki büyük davul vardı, şişman küçük domuzlar
trompetleri üflüyordu. Harika bir manzara olmalıydı.

"Periler çocuklara çok düşkündür," dedi Bayan O'Neil. "O kadar düşkündürler ki, bazen uyuyan bir bebeği kendi evlerine götürürler ve
yerine bir peri çocuğu bırakırlar. Ve bu tam da gerçektir.
Ama gel koca, yatmadan önce bir hikaye daha anlat."

"Ah, yap, yap, baba!" diye bağırdı Mike ve Norah ile Katie, kardeşlerinin ardından "Yap,
yap," diye tekrarladılar.

Çocuklar böyle yalvarırken herhangi bir baba nasıl reddedebilirdi ki?

Norah dizlerinden birini, Katie diğerini ele geçirdi,
Mike ise babasının ayaklarının dibinde yere uzandı. Her şey
sessizleşir sessizleşmez, "Ethna, Gelin" hikayesini dinlediler.

Bir zamanlar, güzel genç bir karısı olan büyük bir lord varmış.
Adı Ethnaymış. Kocası onunla o kadar gurur duyuyormuş ki, her gün
ziyafetler düzenliyormuş. Ülkenin en asil insanları şatosuna gelip
dans eder, şarkı söyler ve bu ziyafetlere katılırmış.

Bir akşam, tam bir dansın ortasında, güzel
Ethna, parlak mücevherlerle süslenmiş
tülden zengin giysileriyle salonda dönerken cansız bir şekilde yere yığılmış.

"Bayıldı, bayıldı," diye bağırdı şirket.

Bir kanepeye taşındı, orada saatlerce hiçbir şey olmadan yattı.

Ama sabah ışığı pencereden içeri sızmaya başladığında uyandı
ve kocasına perilerin sarayında olduğunu söyledi. Çok, çok güzeldi. Şimdi geri dönüp peri müziğini dinlemek için can atıyordu. Daha önce hiç hissetmediği bir neşeyle doldurdu onu.

O gün boyunca arkadaşları onu yakından izledi, böylece bir daha yanlarından ayrılmayacaktı.
Bir faydası olmadı. Şatonun üzerine alacakaranlık çöker çökmez, duvarların dışından yumuşak bir müzik sesi geldi.
Anında güzel Ethna gözlerini kapattı ve uykuya daldı.

Onu uyandırmak için her yol denendi ama nafile. Dadısının onu izlemesi gerekiyordu ama nedense uyanık kalamadı ve gece bitmeden o da uykuya daldı.

Uyandığında, sorumlusunun kayıp olduğunu fark etti. Ah! Nereye
gitmişti?

Kalenin etrafındaki her yer arandı, ama hiçbir işe yaramadı. İnsanlar
bir yöne, bir yöne gönderildi, ama herkes
aynı kelimeyi getirdi, güzel gelinden hiçbir iz veya işaret yoktu. Sonra
genç lord şöyle dedi:

"Nerede olması gerektiğini biliyorum. Perilere gitti. Ben
onların kralı Finvarra'ya gideceğim. O her zaman bana iyi bir dost oldu. Onu geri almama
yardım edecek. "

Perilerin kralının, hatta Finvarra'nın kendisinin
Ethna'ya aşık olduğunu ve onu evinden kaçırdığını hiç hayal etmemişti.

Genç lord atına bindi ve perilerin tepesine varana kadar
tam hızla yola koyuldu. Orada durdu.

Birdenbire sesler duydu. Duyduğu şey şuydu:

"Finvarra artık mutlu. Güzel genç Ethna'yı kazandı. O, bir daha asla
sarayını terk etmeyecek."

"Ah!" diye cevap verdi, "belki de olur. Çünkü kocası bu tepeden aşağı
kazarsa, Ethna'yı tekrar kazanabilir."

"Göreceğiz! Göreceğiz!" diye haykırdı lord bu sözleri duyduğunda.

Hemen işçilerin peri tepesine gelmesini istedi. Kazma ve kürek getirmeleri gerekiyordu.

"Durmadan kazın," emriydi. "Peri sarayına varana kadar kazın."

Büyük bir grup adam kısa süre sonra işe koyuldu. Hava, küreklerinin kayalara ve toprağa
vurduğu sesle çınladı.

Gece olduğunda tepenin tam kalbine bir tünel açmışlardı.
Eve dinlenmeye gittiler ve sabahın ilk ışıklarıyla
işlerine devam etmek için geri döndüler.

Ama bakın! Tepe sanki hiç kimse dokunmamış gibi görünüyordu.
Toprak, güçlü peri kralı Finvarra'nın emriyle
tamamen değiştirilmişti.

Ancak genç lord umudunu yitirmedi. Adamlar tekrar işe koyuldular ve yine aynı şey oldu. Günün işi ertesi gece
bozuldu. Üçüncü kez Lord denedi ve üçüncü kez
başarısız oldu.

Yakınlarında bir yerde konuşan yumuşak bir ses duyduğunda üzüntü ve hayal kırıklığıyla boğuştu. Şöyle diyordu:

"Eğer adamların kazdığı toprağa tuz serpersen, Finvarra'nın
bu toprak üzerinde hiçbir gücü
olmaz."

Genç lord bir kez daha umutla doldu. Halktan bol miktarda tuz almak için
her yöne doğru yola çıktı. Ve
işçiler gece yarısı kazmayı bıraktıklarında, tuz
toprağa bol miktarda serpilmişti.

Genç lord şimdi ne kadar da endişeliydi! Gerçekten perileri yenmenin bir yolunu
mu bulmuştu? Ertesi sabah hevesle tepeye
gitti ve gördü.

Sesin söylediği gerçekten doğruydu. Tünel, bir önceki gece bırakıldığı gibiydi. Bir günlük çalışma,
tepenin ortasına kadar ve toprağın derinliklerine kadar kazılmasını görmeye yetmişti.

Ve sonra adamlar kulaklarını yere dayayıp peri
müziği duyabiliyorlardı. Etraflarında sesler de duyulabiliyordu. Duydukları şunlardı:

"Finvarra yüreğinde üzgün. Şaşılacak bir şey yok. Eğer bu ölümlülerden biri küreğiyle ona dokunursa sarayı
toza dönüşecek."

"O zaman neden bizi kurtarmıyor ve genç gelini terk etmiyor?" dedi başka bir ses.

Sonra Kral Finvarra gerçek bir kral gibi konuştu.
İşçilere kazmayı bırakmalarını emretti ve gün batımında Ethna'yı kocasına
vereceğine söz verdi.

Genç lord yüreğinden memnundu ve adamlara küreklerini bırakmalarını söyledi. Akşam olmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Ama sonunda akşam oldu ve sabırsız kocayı yakışıklı atının üzerinde oturmuş,
tepede gelinini beklerken buldu.

Güneş batı gökyüzünü en görkemli renkleriyle aydınlatırken,
gümüş cübbesi giymiş olan Ethna, kocasının önündeki patikada belirdi.

Güçlü kollarıyla onu yerden kaldırdı ve dörtnala
kaleye geri döndüler.

Ama bu, peri büyüsü yapılmadan önceki Ethna değildi.
Aman Tanrım! Yarı uykulu gibi görünüyordu. Günlerce
yatağında gözleri kapalı yatıyordu. Kıpırdamıyor ya da konuşmuyordu.

"Peri yemeğini yedi," dedi insanlar. "Üzerine yapılan büyüyü bozmak
imkansız olacak." Ve herkes
kederle doldu.

Üç ay geçti, Ethna'da hiçbir değişiklik olmadı. Bir gece, genç lord kırsalda at sürerken, yakınında konuşan bir ses duydu.
Şöyle diyordu:

"Genç koca güzel gelinini geri kazandı. Ama bu ona ne fayda sağladı? Ruhu hala perilerle birlikte ve onun
gördüğü kadarıyla, o ölü gibiydi. "

Bu ses susar susmaz, bir başkası duyuldu:

"Peri büyüsünü bozmanın bir yolu var. Kocası
kemerini çıkarıp yakmalı. Sonra külleri kapının önüne serpmeli.
Kemerin şimdi bağlı olduğu büyülü iğneyi alıp
toprağın içindeki derin bir çukura gömmeyi unutmamalı. Bu, karısının ruhunu yeniden kazanmanın tek yoludur."

Bu sözler üzerine genç lord yeni bir umutla doldu.

En hızlı atının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve koştu ve
hemen uyuyan karısının odasına gitti.

Aceleyle karısının yanına gitti ve sesin söylediğini yapmaya başladı.

Büyülü iğneyi çıkardı. Kuşağı çıkardı. Ateşte
yaktı. Sonra külleri dikkatlice toplayarak kapının önüne
serdi. Büyülü iğne derin bir çukura gömülmüştü.

Endişeyle Ethna'nın odasına geri döndü.

Zaten hayata geri dönüyordu. Kocası yanında dururken,
ona eski, tatlı haliyle gülümsemeye başladı.

Ve şimdi hareket etti, konuştu ve peri büyüsü ona yapılmadan önceki günlerdeki gibi hayatına devam etti.

Kocası ve kaledeki diğer herkes mutlulukla dolmuştu.
Büyük bir sevinç vardı. Güzel Ethna güvendeydi ve Kral
Finvarra bir daha asla onu periler diyarına çekmeye çalışmadı.

Bu gerçek bir hikaye mi? diye soruyor biri. İnanmıyorsanız,
sadece tünelin kazıldığı tepeye gitmeniz yeterli.
Hatta şimdi bile görülebiliyor. Ve insanlar hala ona Periler Vadisi diyor.

Norah'ın babası hikayeyi bitirdiğinde, çocuklar ona
"sadece bir tane daha, lütfen" diye yalvardılar. Ama o saate işaret etti.

"Çok geç, çok geç, senin için uyanma vakti geldi," dedi. "Şu anda yatağa girmelisin."

Çeyrek saat sonra, küçük kulübedeki herkes gece için yerleşmişti.

BÖLÜM VIII.

BLARNEY KALESİ

NORAH'ın arkadaşı Mollie, uzun bir yolculuktan yeni dönmüştü. En azından Norah'a uzun bir yolculuk gibi gelmişti, çünkü evinden Killarney Gölleri'nden daha
uzak olmamıştı.

Mollie, babası ve annesiyle birlikte Cork ve Queenstown'a kadar gitmişti. Mollie'nin amcasının büyük bir vapurla Amerika'ya doğru yola çıkışını izlemeye gittiler.

Queenstown, Lee Nehri'nin ağzındadır. Eskiden Cork Koyu olarak anılırdı, ancak Kraliçe Victoria'nın onuruna adı Queenstown olarak değiştirildi.

Mollie'ye çok büyük bir yer gibi geldi. Şehirde dolaşan tuhaf vagonları ve rıhtımlardaki büyük vapurları anlatırken, küçük Norah'ın aklında
harika bir resim canlandı.

Mollie oraya bir trenle gitmişti. Muhafız onu ve
anne ve babasını vagonun içine kapatıp kapıyı kilitlediğinde, ilk başta biraz
korktu. Sonra lokomotif korkunç bir çığlık attı ve
tren hareket etti.

Vagonda, ya da daha doğrusu İngiliz Adaları'nda dedikleri gibi "tren vagonunun kompartımanında" birçok kişi daha vardı. Arabaları üç veya dört bölüme ayrılmıştı ve yanlardan kapıları açılıyordu. Her bir bölüme kompartıman deniyordu.

Oldukça neşeli bir kalabalıktı. Herkes neşeli görünüyordu ve
yabancılar kısa süre sonra sanki birbirlerini tanıyormuş gibi konuşmaya başladılar.
Komik hikayeler anlattılar, şakalaştılar ve güldüler ve Mollie kısa süre sonra hızlı hareket eden tren korkusunu unuttu. "Tıpkı bir parti gibiydi," dedi Norah'a.

Her istasyonda, gardiyan kapıyı açtı ve daha fazla gidemeyecek olanları dışarı çıkardı. Sonra diğerleri bindi, bu yüzden şirket sürekli değişiyordu.

Mollie'nin bindiği kompartıman üçüncü sınıftı ve zemin ve koltuklar oldukça boştu. Ancak bunlar küçük kızı rahatsız etmedi. Ebeveynleri birinci veya ikinci sınıf bilet almaya gücü yetmiyordu.
Böylece gidebildikleri için yeterince mutluydular.

Sonunda Cork'a ulaşıldı ve Mollie gündüzleri şehirde dolaşıp garip manzaralar gördükten sonra geceleri neredeyse hiç uyuyamadı.

Amcası büyük vapurla gittiğinde, babası ve annesiyle birlikte bazı fabrikalara ve fabrikalara gitti. Camın
güzel şekillere dönüştürüldüğünü, büyük makinelerle dokunan yünlü kumaşların ve
sihirle yapılmış gibi görünen birçok şeyin olduğunu gördü.

"Elbette, bu büyük tekerleklerin periler tarafından döndürülmesi gerekiyormuş gibi görünüyor," dedi Norah'a, gördüklerini küçük arkadaşına anlatırken.

Her şey çok ilginçti, ama Norah en çok
Mollie'nin Blarney Kalesi'ne yaptığı ziyareti duymayı sevdi. Ondan bunu tekrar tekrar
tekrarlamasını istedi.

Cork'tan çok da uzak olmayan, hareketli küçük bir kasaba olan Blarney var. Ve Blarney'den biraz
uzakta, dünyanın dört bir yanından insanların
ziyaret ettiği eski, çok eski bir kale var.

Blarney Taşı'nı hiç duydunuz mu? Ya da çok nazik veya iltifat dolu bir konuşma yapan birine, "Eh,
eh, sanırım Blarney Taşı'nı öpmüş olmalısın?" dediğini hiç duydunuz mu?

Belki de böyle bir yorumun nedenini anlamadınız. Şimdi
duyacaksınız.

Blarney Kalesi'nin duvarlarının tepesine tırmanıp
dışarıdaki duvarların üzerinden aşağı bakarsanız, belli bir taş göreceksiniz.

[İllüstrasyon: MOLLIE VE BABASI BLARNEY KALESİ'Nİ ZİYARET EDİYOR.]

Sihirli bir taş olduğu söylenebilir. Çok büyük bir çekiciliği vardır, çünkü onu öperseniz, sonsuza dek güzel konuşma gücüne sahip olursunuz. Sizi büyüleyecek ve kandıracak sözleriniz sizi asla yarı yolda bırakmaz. Her zaman doğru şeyi doğru yerde doğru zamanda söyleyebileceksiniz. Bunu o kadar iyi söyleyeceksiniz ki, dinleyicileriniz için çok hoş olacaksınız.

Ama Blarney Taşı'nı nasıl öpebilir? Tepeden ulaşılamayacak kadar aşağıda ve aşağıdan ulaşılamayacak kadar yukarıdadır.
Tek bir yol vardır. Belinize bir ip bağlamalı ve
duvara ulaşana kadar sizi aşağı indirecek birine güvenmelisiniz.

Bunu yapacak kadar aptal insanlar var.

Mollie durup bakarken ve bunu denemeye cesaret edebilmeyi dilerken, birinin bir
hikaye anlattığını duydu. Hikaye, arkadaşlarının onu duvardan aşağı
indirmesini sağlayan genç bir adamla ilgiliydi.

Ama dudakları taşa değdiği anda, aşağıdaki yere bir madeni para yağmuru düştü. Genç adam parayı cebinden çıkarmayı unutmuştu.

Herkes bu hikayeye güldü ve Mollie orada olup bu komik manzarayı
görmeyi diledi.

"Gerçek Blarney Taşı'nı öpmedim," dedi Norah'a. "Ama duvarların
içinde bir tane vardı. Bir tür hayal ürünü Blarney Taşı'ydı ve hepimiz onu öptük."

"Daniel O'Connell Blarney Kalesi'ne gitmiş ve
taşı öpmüş olmalı," dedi Norah, oldukça ciddi bir şekilde. "Başka türlü nasıl
herkesi sözleriyle etkileme gücüne sahip olabilirdi? O büyük bir adamdı. Büyüdüğümde, anıtını görmek için büyük Dublin şehrine gideceğim. Eğer göremezsem sen gör, Mollie tatlım."

"Belki birlikte gideriz, Norah," diye cevap verdi.

Ve iki küçük kız kol kola güzel Zümrüt Adası'nın tarlalarında zıpladılar.

SON.

The Page Company'nin Gençler İçin Kitaplarından Seçmeler

MAVİ BONNET SERİSİ

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,75 ABD doları

BİR TEXAS MAVİ BONNET

CAROLINE E. JACOBS'tan.

"Kitabın kahramanı Blue Bonnet, en iyi türden sağlıklı, dürüst, canlı bir kız gibi."--_Chicago Inter-Ocean._

BLUE BONNET'İN ÇİFTLİK PARTİSİ

CAROLINE E. JACOBS ve EDYTH ELLERBECK READ tarafından.

"Her bölümden sağlıklı, doğal bir atmosfer yayılıyor."--_Boston
Transkript._

BLUE BONNET BOSTON'DA

CAROLINE E. JACOBS ve LELA HORN RICHARDS tarafından.

"Sağlıklılığı ve birçok insani dokunuşu nedeniyle popüler olması kaçınılmaz."--_Boston Globe._

BLUE BONNET EVİ TUTUYOR

CAROLINE E. JACOBS ve LELA HORN RICHARDS tarafından.

"Genç kızların ilgisini çekmesi kaçınılmaz."--_New
York Sun._

BLUE BONNET--İlk kez sahneye çıkan oyuncu

Yazar: LELA HORN RICHARDS.

Blue Bonnet'in hayatının ilginç bir resmi.

BLUE BONNET OF THE SEVEN STARS

Yazar: LELA HORN RICHARDS. "Yazarın samimi ayrıntıları ve anlatımının cazibesi okuyucuya kahramanın savaş faaliyetleri hakkında ilginç bir hikaye sunuyor."--_Pittsburgh
Leader._

ONLY HENRIETTA

Yazar: LELA HORN RICHARDS.

Kumaş dekoratif, 12 ay, resimli 1,90 $

"Genç bir kızın hayatının gelişiminin ilham verici bir hikayesi--genç ve yaşlıların kalplerine hitap eden ilgi ve zenginliğin yanı sıra hassas sempati ve anlayış barındıran bir hikaye."--_Pittsburgh Leader._

HENRIETTA'NIN MİRASI: "Only Henrietta"nın Devamı

Yazar: LELA HORN RICHARDS.

Kumaş dekoratif, 12 ay, resimli 1,90 $

"Bu sezon yayınlanan kızlar için en dikkat çekici hikayelerden biri. Henrietta'nın hayatı oldukça gerçekçi bir şekilde anlatılmış ve hikayede keyifli karakterizasyonu dengeleyecek kadar olay var."--_Providence
Journal._

"Kahraman bu hikayenin bir dizi kitaba dönüşmesini hak ediyor; Amerikan kızlığının sağlıklı, ışıltılı, tatmin edici bir hikayesi."--_New
Era Magazine._

GENÇ ŞÖVALYE

I. M. B. of K.

Kumaş dekoratif, 12 ay, resimli 1,65 $

Kalkanda geniş kılıcın çarpışması, yay tellerinin şaklaması ve dönen
topuzların
parçaladığı mızrakların çatlaması, şövalye cesaretinin bu heyecan verici hikayesi boyunca yankılanıyor.

Sir Gilbert Faversham'ın yetim yeğeni Michael Faversham, yine de on altıncı yüzyılın başlarındaki Hıristiyanların karakteristik özelliği olan Kurtarıcı'ya olan güzel inancı ve sevgiyi taşıyan
sağlam bir şekilde yaramaz bir çocuktur. Rodos kalesini kuşatma altındaki Türklerden nasıl kurtardığı, daha sonra ihanete uğrayıp, esir alınıp işkenceye uğradığı ve
hain ve mürted olma umuduyla ve Kâfirlerin elinden muzaffer bir şekilde
kurtuluşu--tüm bunlar günümüz Amerikalı çocuğunun sağlam kalplerini
memnun edecektir.

MARJORY-JOE SERİSİ

ALICE E. ALLEN'dan

_Her biri bir cilt, bez süslemeli, 12 aylık, resimli,
cilt başına_ 1,50 $

JOE, SİRK ÇOCUĞU VE BİBERİYE

Bunlar Bayan Allen'ın en eski ve en başarılı iki hikayesidir,
gençlerin bu iki hikaye için ısrarcı taleplerini karşılamak için tek bir ciltte birleştirilmiştir.

MARTIE İKİZLERİ: Sirk Çocuğu Joe'nun Maceralarına Devam

"Hikayenin en büyük cazibesi, insan doğasının çoğunu içermesidir.
O kadar gerçektir ki, yürek tellerine dokunur."--_New York
Standard_.

MARJORY, SİRK KIZI

"Sirk Çocuğu Joe" ve "Martie İkizleri"nin devamı.

SÖĞÜTLERDEKİ MARJORY

Sirk Kızı Marjory'nin hikayesinin devamı.

"Bayan Allen imkansız hikayeler yazmıyor, ama küçük insanlarını bizim bu hayatımıza, içinde coşkuyla ve keyifle dolaştığı yere, neşeyle bağlıyor."--_Boston Fikirleri._

MARJORY'NİN EV PARTİSİ: Ya da Clover Patch'te Ne Oldu

"Bayan Allen çocukları nasıl memnun edeceğini kesinlikle biliyor ve onlara asla büyülemeyi başaramayan hikayeler anlatıyor."--_Madison Courier._

MARJORY'NİN KEŞFİ

Popüler MARJORY-JOE SERİSİ'ne eklenen bu yeni eser, bu büyüleyici hikayelerin yazarının diğer eserleri kadar sevimli ve özgün. Değerli ikizlere, sağlıklı düşünceli Joe'ya ve tatlı Marjory'ye küçük bakışlar atıyoruz. Tüm yaz süren bir bungalov partisi var ve önceki MARJORY-JOE hikayelerinin tüm karakterleri katılıyor ve mutlu zamanları neşeyle tasvir ediliyor.

GENÇ ÖNCÜ SERİSİ

HARRISON ADAMS'tan

_Her biri 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,65 ABD doları

=OHİO'NUN ÖNCÜ ÇOCUKLARI=; VEYA, VAHŞİ DOĞAYI TEMİZLEMEK.

"Bu tür kitaplar, günümüz genç Amerikalıları arasında öncü atalarının hikayesine ve Cumhuriyet'in ilk günlerine ilgi uyandırmanın takdire şayan bir yoludur."--_Boston Globe._

=BÜYÜK GÖLLERDEKİ ÖNCÜ ÇOCUKLAR=; VEYA, İROKULARIN İZİNDE. "Sınırın cesur eylemlerinin anlatımı sadece ilgi çekici değil, aynı zamanda öğretici ve bu öz güven ve deneme günlerinin ürettiği
mükemmel karakter tipini gösteriyor."--_American Tourist,
Chicago._

=THE PIONEER BOYS OF THE MISSISSIPPI=; OR, THE HOMESTEAD IN THE WILDERNESS.

"Hikaye ruhla anlatılıyor ve macera dolu."--_New York
Sun._

=THE PIONEER BOYS OF THE MISSOURI=; OR, IN THE COUNTRY OF THE SIOUX.

"Canlı bir üslupla, hareketli, dramatik durumlarla dolu, tarihi perspektife sadık bu hikaye, çocuklar için
başarılı bir hikaye."--_Watchman Examiner, New York City._

=THE PIONEER BOYS OF THE YELLOWSTONE=; YA DA, TOPRAKLARDA KAYBOLMUŞ YA DA HARİKALAR.

"Bol miktarda canlı macera ve aksiyon var ve hikaye iyi
anlatılmış."--_Duluth Herald, Duluth, Minn._

=KOLUMBIA'NIN ÖNCÜ ÇOCUKLARI=; YA DA, BÜYÜK KUZEYBATI'NIN VAHŞİ DOĞASINDA.

"Hikaye canlı aksiyonlarla dolu ve çok değerli
tarihi bilgi içeriyor."--_Boston Herald._

DOST TERAS SERİSİ

HARRIET LUMMIS SMITH'İN YAZISI

_Her bir cilt, bez, dekoratif, 12 ay,
resimli, cilt başına_ 1,75 $

DOST TERAS KIZLARI

"Bu, neşelendiren, daha yüksek düşüncelere ilham veren bir kitap; kalpleri
örüyor; mahalle planlarını, onları gerçekleştirmeyi denemek için insanın içini ürpertecek şekilde ortaya koyuyor ve en önemlisi, günlük yaşamda,
harika konuların ipliklerinin en sıradan malzemeyle
örüldüğünü, ancak sonunda en heyecan verici
kurgudan daha tuhaf sonuçlar getirdiğini kanıtlıyor."--_Belle Kellogg Towne, The Young
People's Weekly, Chicago._

PEGGY RAYMOND'UN TATİLİ

"Temiz, sağlıklı, içten bir hikaye, iyi anlatılmış ve olaylarla dolu.
Kişiyi yüreklendiren ve günü aydınlatan deneyimler boyunca taşıyor."--_Utica, N. Y., Observer._

PEGGY RAYMOND'UN OKUL GÜNLERİ

"Mutlu kızlar, güzel zamanlar,
doğal gelişim ve genel tonun nazik bir ciddiyetiyle parlak, eğlenceli bir hikaye."--_The
Christian Register, Boston._

THE FRIENDLY TERRACE QUARTETTE

"Hikaye kolay ve eğlenceli bir üslupla anlatılıyor ve özellikle gençler için
çok keyifli bir anlatı. Ayrıca, daha büyük okuyucuların daha genç hissetmelerini sağlayacak, çünkü okurken kesinlikle gençlik günlerinde tekrar yaşayacaklar."--_Troy Budget._

PEGGY RAYMOND'UN YOLU

"Yazar, yine sağlıklı olaylarla dolu bir hikaye üretmiş ve Peggy'yi bir arkadaş ve lider olarak her zamankinden daha sevimli hale getirmiş."--_World of Books._

"Çok değerli bir olay örgüsüne sahip ve 324 sayfasıyla aşk ve macera dolu bir hikaye örüyor ve bu da onu kızlar için en iyi kitaplar arasına sokuyor."--_Cohoes American._

ÜNLÜ LİDERLER SERİSİ

CHARLES H. L. JOHNSTON'DAN

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli,
cilt başına_ 2,00$

ÜNLÜ SÜVARİ LİDERLERİ

"Daha fazla böyle kitap yazılmalı, genç okuyucuları tarihi "Kişileri hoş ve resmi olmayan bir şekilde ele alıyor."--_New York
Sun._

ÜNLÜ KIZILDERİLİ REİSLER

"Bay Johnston bu ciltte sadık bir çalışma yapmış ve bu ünlü Kızılderililerin Amerika'yı ele geçirmek için beyazlarla
mücadeleleri, kuşatmaları ve mücadeleleri hakkındaki ilişkisi Amerika Birleşik Devletleri
Tarihi'ne değerli bir katkı."--_New York Marine Journal._

ÜNLÜ İZCİLER

"Çocuklar ve genç erkekler için büyük bir hayranlık
duyacak türden bir kitap."--_New London Day._

ÜNLÜ KORUCULAR VE DENİZİN MACERACILARI

"Hikayeler sadece ilgi çekici olmaktan öte; büyüleyici,
kanı heyecan verici bir güçle harekete geçiriyorlar."--_Pittsburgh Post._

ÜNLÜ SINIR ADALARI VE SINIR KAHRAMANLARI

"Anlatılar yalnızca otantik değil, aynı zamanda açıkça okunabilir, bu da gerçek macera tarihini seven herkes için geniş bir çekiciliğe sahip bir kitap."--_Cleveland Leader._

ÜNLÜ AMERİKA KEŞİFLERİ VE ARAŞTIRMACILARI

"Kitap, dünyanın bildiği en çılgın ve en cesur maceraların bir özeti."--_Brooklyn Daily Eagle. _

BÜYÜK SAVAŞIN ÜNLÜ GENELLERİ

Amerika Birleşik Devletleri ve Müttefiklerini Muhteşem Bir Zafere Kim Taşıdı.

"Bu kitabın sayfaları, gerçek dışılığı olmadan romantizmin cazibesine sahiptir.
Kitap, gerçekçi portrelerle Dünya Savaşı'nın tarihini aydınlatmaktadır."--_Rochester Post Express._

ÜNLÜ LİDERLER SERİSİ (Con.)

EDWIN WILDMAN'dan

SANAYİNİN ÜNLÜ LİDERLERİ.--Birinci Seri

"Bu hikayeler ilginç mi? Bir çocuğun okumasına izin verin; ve size anlatsın. O
dünyanın en iyi makineli tüfeğini seçecektir; Günde on sekiz ila yirmi saat çalışan adam; dünyayı kodaklayan adam; borç içinde ölen
mucit; Lincoln'ün ilk
ücretini kazandığı dava; Woolworth'ün başarısının sırrı ve 'Yemekle
uğraşamam' diyen adam."--_Boston Transkripti._

SANAYİNİN ÜNLÜ LİDERLERİ.--İkinci Seri

"Bu biyografiler kurgu kadar büyüleyicidir, mütevazı başlangıçlarını vurgular ve her Napolyon askerinin sırt çantasında bir mareşal sopası taşıdığı gibi, her Amerikalı gencin de şapkasının altında potansiyel bir başarı taşıdığı gerçeğini vurgular."--_New York World._

KARAKTERİN ÜNLÜ LİDERLERİ: On Dokuzuncu Yüzyılın Son Yarısından Amerika'da

"Erkek çocukları için bilgilendirici, ilginç ve ilham verici bir kitap."--_Presbiteryen
Banner._

"... Okunması gereken bir kitaptır tüm ülkedeki her çocuk tarafından okunmalıdır...."--_Atlanta Constitution._

"Fırsat her çocuğu çağırır ve bu kitap izlenecek yolu gösterebilir. Kesinlikle okunmaya değer."--_Cortland Standard._

EVALEEN STEIN'IN ESERLERİ

THE CHRISTMAS PORRINGER

12 ay, kumaş dekoratif, Adelaide Everhart tarafından resimlendirilmiş
1,50 $

Bu hikaye, yüzlerce yıl önce şirin Flaman şehri Bruges'de yaşanmıştır ve yaşlı büyükannesiyle birlikte dantel yapımında çalışan Karen adında küçük bir kızla ilgilidir.

GABRIEL VE ​​SAAT KİTABI

Küçük quarto, bez süslemeli, Adelaide Everhart tarafından resimlendirilmiş ve renklendirilmiştir 1,50 $

"Çocuk ve yetişkinlerin kalbini bu yazarın hayranlık uyandıran
anlattığı hikayeler kadar harekete geçiren unsurların çoğunu içeren hiçbir gençlik kurgu eseri yoktur."--_Louisville Daily Courier._

PROVENCE'IN KÜÇÜK ÇOBANI

12 aylık, bez süslemeli, Diantha tarafından resimlendirilmiş
H. Marlowe 1,50 $

"Hikaye, iyi hikayelerin hitap edebileceği her çocuğun hayatındaki etkilerden biri olmalıdır."--_Public Ledger._

NORMANDİ'NİN KÜÇÜK KONTU

12 aylık, bez süslemeli, John Goss tarafından resimlendirilmiş 1,50 $

"Bu dokunaklı ve hoş hikaye, ilgi çekici

ve sahnelerinin
yaratıldığı ülke ve halkının."--_Wilmington Every Evening._

PERİLER DOSTÇA OLDUĞUNDA

Kumaş dekoratif, 12 ay, resimli 1,65 $

"Bu hikayeler 'inanç yıllarındaki' çocuklar için yazılmıştır, ancak
edebi değerleri o kadar belirgindir ki, herhangi bir kitapsever
onların mülkiyetiyle zenginleşir."--_The Herald, Lexington, Ky._

"Hikayeler düzyazıdaki müziktir--altın bir zincirdeki
inciler gibidir--her kelime tam olarak doğru yerde doğru kelime gibi görünür; hikayeler
kendilerini söylüyor, çok güzel bir şekilde ifade edilmişler."--_Lafayette Lideri._

BAY BİR ŞEY YAP; İnanç Adası

BLANCHE E. WADE tarafından.

Tam renkli 8 tabak ve birçok başka
resim, bez dekoratif, 12 ay 1,75 $

Hikayenin yaygın dehası, parlak ve güneşli olan her şeyin
somutlaşmış hali olan tombul bir peri olan "Bir Şey Yap"tır. Sürekli bir gülümseme takınır ve sürekli hareket halindedir, erkek ve kız çocukları için yeni oyunlar ve
hikayeler uydurur. Hiçbir çocuk hikayeden büyülenmemek için
başaramaz; ve bir kez "Bir Şey Yap" ruhuyla aşılandığında, hoş oyun yöntemlerinin eksikliğinden kaynaklanan sıkıcı hareketsizlik saatleri sonsuza dek ortadan kalkacaktır.

ÜÇ ÇAMLI DENİSE

EDITH A. SAWYER tarafından.

Bez dekoratif, 12 ay, resimli 1 dolar. 65

Denise, büyüleyici bir karakteri oluşturan tüm çekicilik ve cazibeye sahip, cesur ve gülmeyi seven modern bir kahramandır.

LOVE ME, LOVE MY DOG

CAROLYN VERHOEFF tarafından.

Kumaş dekoratif, 12 aylık, resimli 1,65 $

Kendinizi şu konumda hayal edin: Küçük bir kız, ailenizle birlikte yeni bir topluluğa taşınıyorsunuz, burada erkekler ve kızlar garip ve
dost değiller; sonra evinize küçük bir yetim ve köpeği Billy geliyor.
Bu, küçük Constance'ın karakterinin küçük yetimin sevgi dolu etkisi altında
gelişinin hikayesidir. Ve köpek Billy, göreceğiniz gibi
oldukça önemli bir karakterdir.

LITTLE GREAD HEART

LINDA STEVENS ALMOND tarafından.

Kumaş dekoratif, 12 aylık, resimli 1,65 $

Bu hikaye, güncel bir bakış açısıyla işaretlenmiştir. Hikaye Warwick ailesini, babayı, anneyi, Virginia ve Joan'ı anlatıyor. Bay Warwick, Virginia'yı büyük bir fedakarlıkla okula göndermiş ve zengin ebeveynlerin kızlarıyla olan ilişkisi, evinin sadeliğinden hoşnutsuz olmasına neden olmuş. Virginia'nın kibri ve bencilliğinin aksine, Joan'ın, "Küçük Mutlu Kalp"in nazik davranışları var.

KIZLAR İÇİN İDEAL KİTAPLAR

_Her biri, bir cilt, bez dekoratif, 12 ay,_ 1,10 $

KÜÇÜK BİR KIZ İÇİN KÜÇÜK BİR ŞEKERLEME KİTABI

Yazar: AMY L. WATERMAN.

"Bu, bu küçük kılavuzları hem okuması keyifli hem de öğretici kılan basit, canlı bir üslupla yazılmış, alışılmadık derecede ilgi çekici küçük bir kitap."--_Nashville Tennessean ve Amerikalı._

KÜÇÜK BİR KIZ İÇİN KÜÇÜK BİR YEMEK KİTABI

CAROLINE FRENCH BENTON'dan.

Bu kitap, yemek pişirmeyi o kadar basit bir şekilde açıklıyor ki, hiç kimse, hatta tam bir acemi bile, her kelimeyi
anlayamayabilir.

KÜÇÜK BİR KIZ İÇİN KÜÇÜK BİR EV HEKİMLİĞİ KİTABI

CAROLINE FRENCH BENTON'dan.

Cumartesi sabahları okuldan eve gelen küçük bir kız, boş zamanını nasıl faydalı bir şekilde değerlendireceğini ve ayrıca iyi ev işlerinden nasıl gurur ve zevk alacağını öğreniyor.

KÜÇÜK BİR KIZ İÇİN KÜÇÜK BİR DİKİŞ KİTABI

LOUISE FRANCES CORNELL'dan.

"Kapsamlı ve pratik, ama bir o kadar da açıklayıcı bir şekilde öğretici. Annesi ile yalnız yaşayan küçük bir kızı ele alıyor ve annesinin ona dikiş sanatını çeşitli dallarında nasıl öğrettiğini gösteriyor. İllüstrasyonlar maddi olarak yardımcı oluyor."--_Wilmington Every Evening._

KÜÇÜK BİR KIZ İÇİN KÜÇÜK BİR SAKLAMA KİTABI

Yazar: AMY L. WATERMAN.

Bayan Waterman, meyve ve sebzeleri saklama veya "konserveleme" sürecinin her adımını basit ve anlaşılır bir dille açıklıyor.

KÜÇÜK BİR KIZ İÇİN KÜÇÜK BİR BAHÇECİLİK KİTABI

Yazar: PETER MARTIN.

Bu küçük kitap genç bahçıvanlar için mükemmel bir rehber.
Kitap, kamyon bahçeciliğinin yanı sıra
çiçekler, bahçenin planlanması, çeşitlerin seçimi vb. hakkında değerli bilgiler veriyor.

HADLEY HALL SERİSİ

LOUISE M. BREITENBACH'tan

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli,
cilt başına_ 1,65 $

ALMA HADLEY HALL'DA

"Yazar, kızlar için böylesine çekici bir
kitap yazdığı için tebrik edilmeli."--_Detroit Free Press._

ALMA'NIN İKİNCİ SINIF YILI

"Kız kitaplarında iyi şeyleri sevenlere hitap etmemek mümkün değil."--_Boston Herald._

ALMA'NIN ORTA SINIF YILI

"Yatılı okulda çeşitli karakterler güçlü bir şekilde çizilmiş,
olaylar iyi geliştirilmiş ve aksiyon asla sıkıcı değil."--_The Boston
Herald._

ALMA'NIN SON SINIF YILI

"Sağlıklı, doğal bir atmosfer nefes alır her bölümden."--_Boston
Transkript._

DOKTORUN KÜÇÜK KIZI SERİSİ

MARION AMES TAGGART'tan

_Her biri büyük 12 aylık, bez, resimli, cilt başına_, 1,75 $

DOKTORUN KÜÇÜK KIZI

"Sevgili küçük bir hizmetçinin hayatının iniş çıkışlarını anlatan büyüleyici bir hikaye."--_The Churchman._

TATLI NANCY: DOKTORUN KÜÇÜK KIZI'NIN DİĞER MACERALARI.

"Eğlendirmek için tam da uygun bir kitap, ancak etkisi kesinlikle
yüceltici."--_New York Sun._

NANCY, DOKTORUN KÜÇÜK ORTAĞI

"Hikaye, pek çok sağlıklı zevke sahip kızın keyif alacağı türden, tatlı ve büyüleyici."--_Springfield Union. _

NANCY PORTER'IN FIRSATI

"Nancy, bolca cesarete sahip muhteşem bir genç kadın olduğunu her yerde gösteriyor."--_Boston Globe._

NANCY VE COGGS İKİZLERİ

"Hikaye ferahlatıcı."--_New York Sun._

DEMİR YOLU SERİSİ ÇOCUKLARININ HİKAYESİ

BURTON E. STEVENSON'DAN

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli,
cilt başına_ 1,75

GENÇ BÖLÜM ELÇİSİ; YA DA, ALLAN WEST'İN MACERALARI.

"Bölüm demiryollarının tüm yelpazesi hikayede ele alınıyor."--_Chicago Post._

GENÇ TREN SUBAYI

"Demiryolu yaşamının çeşitli ve genellikle tehlikeli doğasının canlı bir anlatımı."--_Congregationalist._

GENÇ TREN USTALIĞI

"İyi, sağlıklı, heyecan verici, bilgilendirici bir hikayeyi seven herkese çekinmeden tavsiye edilebilecek bir kitap."--_Passaic News._

GENÇ ÇIRAK; VEYA, ALLAN WEST'İN ARKADAŞI.

"Hikaye son derece ilgi çekici."--_Baltimore Sun._

İZCİ HİKAYELERİ

BREWER CORCORAN'dan

_"The Boy Scouts of America" ​​onayıyla yayınlanmıştır._

_Her biri bir cilt. 12 ay, bez dekoratif,
resimli, cilt başına_ 1,75 $

KENDALLVILLE İZCİLERİ

Kayıt yaptıramayan zeki bir genç fabrika işçisinin hikayesi, ancak İzci
pratiğiyle edindiği ahşap işçiliği ve
pervasızca hareket etme bilgisi, ona mühimmat fabrikasını havaya uçurma planını engelleme olanağı sağlıyor.

KURT DEVRESİ İZCİLERİ

Savaşa gidecek kadar büyük olmayan Gillfield'lı çocuklar, evde bir Alman casusunu kovalarken aynı heyecanı
buldular.

LOWELL KAMPINDAKİ İZCİLER

Editörümüz "Şimdiye kadar okuduğum en iyi erkek kitabı!" diyor. Bay Corcoran,
olay örgüsünü baştan sona canlı tutacak kadar heyecan verici
malzeme buldu.

HILDEGARDE-MARGARET SERİSİ

LAURA E. RICHARDS'tan

On Bir Cilt

"Kraliçe Hildegarde" ile başlayıp
"The Merryweathers" ile biten Hildegarde-Margaret Serisi, kızlar için yazılmış en iyi ve en popüler kitap serilerinden biridir.

_Her biri büyük 12 ay, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,75 $
_Bir set olarak kutulanmış on bir cilt_ 19,25 $

BAŞLIK LİSTESİ

KRALİÇE HILDEGARDE
HILDEGARDE'NİN TATİLİ
HILDEGARDE'NİN EVİ
HILDEGARDE'NİN KOMŞULARI
HILDEGARDE'NİN HASADI
ÜÇ MARGARETS
MARGARET MONTFORT
PEGGY
RITA
FERNLEY EVİ
THE MERRYWEATHERS

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN KEYİFLİ KİTAPLAR

LAURA E. RICHARDS'IN YAZISI

ÜÇ DAKİKALIK HİKAYELER

Bez süslemeli, 12 ay, sekiz tam renkli
tabaka ve birçok metin resimli 1,75 $

"Küçükler hikayeleri anlayacak ve onlardan keyif alacaklar ve
şiirler."--_Indianapolis News._

BEŞ DAKİKALIK HİKAYELER

Kumaş dekoratif, kare 12 ay, resimli 1,75 $

Çocuklar için kısa hikayeler ve akıllıca şiirlerden oluşan büyüleyici bir koleksiyon.

DAHA FAZLA BEŞ DAKİKALIK HİKAYE

Kumaş dekoratif, kare 12 ay, resimli 1,75 $

Çocuklar için kısa hikayeler ve şiirlerden oluşan dikkate değer bir koleksiyon,
anneler kadar erkek ve kız çocukları arasında da popüler olacak.

FARE KAPANINDA BEŞ FARE

Kumaş dekoratif, kare 12 ay, resimli 1,75 $

Ay Adam'ın anlattığı hayatlarının ve diğer harika şeylerin hikayesi, Laura E. Richards tarafından ay formundan yerel dille yazılmıştır.

KIZLAR İÇİN YENİ BİR KİTAP

LAURA E. RICHARDS'IN YAZISI

HONOR BRIGHT

Kumaş süslemeli, 12 aylık, resimli 1,75 $

Hiçbir kız, hakkında bir dizi hikaye yazılmasını HONOR BRIGHT'tan daha fazla hak etmemiştir.
Yetenekli bir yazarın en yeni kahramanı olan ve birçok büyüleyici kız
yaratmış olan HONOR BRIGHT. Uzak Doğu'da ölen Amerikalı ebeveynlerden doğan Honor, okul günlerini İsviçre'nin Vevey kentindeki Madeline Pansiyonu'nda, yarım düzine milletten oyun arkadaşlarıyla çevrili olarak geçirir.
Bayan Richards'ın tüm kahramanları gibi, HONOR BRIGHT da Amerika'nın en yüksek genç kız tipidir ve hem genç hem de yaşlı olarak özünde Amerikan olan tüm bağımsız karaktere sahiptir. * * * * *

Yazıcının Notu: Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Mary Hazelton Wade'in Project Gutenberg'in Our Little Irish Cousin adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE IRISH COUSIN ***

***** This file should be named 41978.txt or 41978.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/7/41978/

Produced by Emmy, Dianna Adair and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
