*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Veronese (Veronlu)
Yazar: Fr. (François) Crastre
Yayın Tarihi: February 3, 2013  [eBook #41974]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41974
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Veronese, by Fr. (François) Crastre,
Translated by Frederic Taber Cooper


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Veronese
       Masterpieces in Colour Series


Author: Fr. (François) Crastre



Release Date: February 3, 2013  [eBook #41974]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VERONESE***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 41974-H.htm veya 41974-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/41974/41974-h/41974-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/41974/41974-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/ocadveronese00crasuoft





Başyapıtlar renkli
Düzenlendi-M. Henry Roujon

Veronlu

(1528-1588)

      * * * * * * *

_ İn aynı seri_

  Reynolds Holbein
  Velasquez Burne-Jones
  Greuze Le Brun
  Turner Chardin
  Botticelli darı
  Romney Raeburn
  Rembrandt Sargent
  Bellini Constable
  Fra Angelico Memling
  Rossetti Fragonard
  Raphael Duerer
  Leighton Lawrence
  Holman Hunt Hogarth
  Titian Watteau
  Millais Murillo
  Luini Watts
  Franz Hals Ingres
  Carlo Dolci Corot
  Gainsborough Delacroix
  Tintoretto Fra Lippo Lippi
  Van Dyck Puvis de Chavannes
  Da Vinci Meissonier
  Whistler Gerome
  Rubens Veronese
  Boucher Van Eyck
              Mantegna

_İn hazırlık_

  FROMENTIN PERUGINO

      * * * * * * *


[İllüstrasyon: Plaka I.-Jüpiter Vices'i yok ediyor

(Musee du Louvre'da)

Bu büyük kompozisyon, Veronese tarafından nadiren kullanılan bir yöntemi göstermektedir. .
Burada harika yaratıcı sanatçı elini daha güçlü bir şekilde denedi
resim okulu ve tam bir başarı ile. Özellikle
Öngörmenin bazı dikkate değer etkileri için hayran kaldı. Bu
Ducal Sarayı için boyanmış resim, tavan dekorasyonu olarak hizmet etti
Louis Xivth'in Versay'daki odasında, nihayet olana kadar
Louvre'a aktarıldı.]


Veronlu

ile

Francois Crastre

Frederic Taber Cooper tarafından Fransızca'dan çevrildi

Sekiz faks renkli reprodüksiyon ile







[İllüstrasyon: Sempiternum'da.]

Frederick A. Stokes Şirketi
New York-yayıncılar

Telif hakkı, 1912,
Frederick A. Stokes Şirketi

Ağustos 1912

The.plimpton.press
[W.D.O]
Norwood.mass.u.s.a




İçerik


                                        Sayfa
  Giriş 11

  İlk Yıllar 16

  Venedik'teki Sojourn 27

  Cana 38'deki düğün

  Veronese ve Engizisyon 47

  Roma'ya Yolculuk 52

  Venedik 53'e Dönüş

  Ducal Sarayı Dekorasyonu 57

  Son Yıllar 65




İllüstrasyonlar listesi


  Plaka
     I. Jüpiter Vices ön parçasını yok ediyor
           Musee du Louvre'da

    İi. Emmaus 14'teki öğrenciler
           Musee du Louvre'da

   III. Kutsal Aile 24
           Musee du Louvre'da

    IV. Cana 34'teki Düğün
           Musee du Louvre'da

     V. Darius 40 ailesi
           Ulusal Galeri, Londra'da

    VI. Calvary 50
           Musee du Louvre'da

   Vii. St. Catherine 60'ın evliliği
           Accademia Delle Belle Arti, Venedik

  VIII. St.'nin vizyonu Helena 70
           Ulusal Galeri, Londra'da




[İllüstrasyon]

GİRİİŞ


Veronese'ye en saçma ve en çok
Büyük ressamların sevimli. Göründüğü gibi paradoksal, bu
Yargı tamamen doğrudur. Saçma, Veronese şüphesiz, onun içindeydi
Mantık ve sağduyuyu küçümsemesi,
Tarihi gerçek ve okul gelenekleri ve anakronist alışkanlığı
Modern Raiment'te Garbing Antik Çağ. "Resimlerimi boyuyorum"
dedi ki, "Bu konuları dikkate almadan ve izin veriyorum
Kendim şairlere ve aptallara verilen lisansla aynı. "ve
Tam olarak onun isyan fantezisi, saf kendine güveni, onun
sahip olan mitolojiyi ve dini anlamanın kendine özgü yolu
onu ihtişamıyla kutsanmış sevimli sanatçı yaptı
yüzyıllar.

Geniusunun nadir gücü sayesinde, en cesur olanı
Olası olmayanlar,
onları kaplar ve göz kamaştırıcı olduğunu fark etmek pek birine meydana gelmez
Resimli anlayışlarının tarihsel hataları veya yüzeysellikleri
konsantre yaşam duygusundan esinlenen sürekli zevkte
Karakterleri, renklendirmesinin ihtişamı, okşama cazibesi
perdeleri, göklerinin parlaklığı ve izlenimi
işinden yayılan gençlik ve sevinç. Veronese bir
düşünür ne de bir tarihçi, ne bir ahlakçı; Oldukça basit bir
Ressam, ama o çok harikaydı. Onun tercihi için ise
Hayatın neşeli sahneleri, çünkü hayat ona hoşgörüsüz davrandı
ilk yıllarından; Resimlerine vermekten memnun olursa
İpek, brokar ve değerli vazoların görkemli bir ortam
bol, bunun nedeni, bu şeyler için bir tat aldı
On altıncı yüzyılın eşsiz venedikleri, muhteşem hazinesi
Güneş banyolu, horsa bedecked saraylar, burada tüm zenginlik
Doğu bir araya getirilmişti. Veronese'nin bu resimleri ne
Bizim için çoğaltma, smyrna'nın kalın, zengin halıları
Musselman _feluccas_, Tropic Adalardan İthal Maymunlar,
Asya'dan getirilen Greyhounds ve Riva'da satın alınan Negro sayfaları
kölelerin rıhtımı olan Dei Schiavoni
Venedik Patrici Güzellikleri. Ama her şeyden önce, biri onları bulur Venedik
Kendisi, Venedik Şanlı, Deniz Kraliçesi, Venedik altınla doymuş
Ve cömert, saraylarla lagunes yayınını ekiyor ve
Elmaslı kadınlarının cüppeleri. Titian'dan daha gerçekten veya
Tintoretto, Veronese en sakinlerin seçilen ressamıdır
Cumhuriyet. Sadece saraylarının tavanlarını dekore etmekle kalmadı ve
Kiliselerinin duvarları: Ama evlat edinmenin şehrini aldı
tüm besteleri için ayar; Venedik'te _feast
Simon'un evi pharisee_, _feast levi evinde_
gerçekleşir; İsa'nın başkanlık ettiği Venedik çevresinde
_wedding şölen Cana_.

[İllüstrasyon: Plaka II.-Emmaus'taki öğrenciler

(Musee du Louvre'da)

Veronese tarafından muamele edildiği gibi, bu İncil sahnesi hiçbir şekilde,
İlkeller veya Rembrandt tarafından muamele edilenle aynı konu. .
Venedik ustası gelenek hakkında kendisini rahatsız etmiyor; Onun için,
Bu ziyafet sadece güzel bir resim için bir fırsat, parlak
renkli ve zengin aksesuarlar ve mimari ile süslenmiş
çizim.]

Venedik okulunun ressamlarının nasıl beslendiğini anlayabiliriz
deniz doğumlu şehrin göz kamaştırıcı ve neşeli ışığında,
Sanatçı gözlerinin olduğu canlı renk paletleri
dolu; Veronların, tutkuyla büyülenmesi de şaşırtıcı değil
Venedik, onu yüceltme isteğiyle, bu ihtişam
kendine özgü işareti olarak kalan renk ve ifade. İlk yıl


Bununla birlikte, Veronese Venedik'in bir vatandaşı değil, Verona, olduğu gibi
hayatı boyunca kendisine verilen soyadı ile belirtildi
Ve bu o zamandan beri ona bağlı kaldı. Haklı adı Paolo'ydu
Caliari. 1528'de Verona'da doğdu, 1530'da değil, iddia edildiği gibi
Birkaç biyografisi tarafından, özellikle Carlo Ridolfi tarafından. Doğru
Venedik San Samuele, Discovery tarafından tarih şimdi doğrulandı,
Veronese'nin Parish Kilisesi, Ölüm Kayıtları
Büyük ressamın ölümü, 19.
1588 Nisan, altmışıncı yılını tamamladığı gün.

Paolo Caliari bir sanatçı ailesine aitti. Babası Gabriele
Caliari, bir heykeltıraştı ve kendi başına biraz üne sahipti
şehir. Veronese'nin amcası Antonio Badile bir ressamdı ve böyle
onun olduğu gibi resimler sadece iyi bir kanıt bulmak değil
Yetenek anlaşması, ancak yüksek olanı haklı çıkaran belirli bir zarif zarafetin
vatandaşlarının onu tuttuğu saygı.

Veronese'nin babası, mantıklı bir zihin sırasına sahip olmak, o zamandan beri diledi
Oğlunun heykeltıraşını yapmak için bir heykeltıraştı. Veronlu
Kilde heykelcikleri modellemeyi öğrendi ve preşvous tarafından destekleniyor
istihbarat, bu sanatta gerçek bir el becerisi kazandı, oldukça
Çok genç birinde dikkat çekici.

Ama bu onun mesleği değildi. Stüdyosuna sık sık ziyaret
Badile Amca ona resim için bir coşku uyandırmıştı. O
çok fazla gayret ve hayal gücüyle boyamayı öğrenmek için kendini uyguladı
babasının eğilimini kontrol etme girişiminde bulunmadığını, ama
onu Badile'ye emanet etti. İkincisi Veronlu'nun gerçek öğretmeniydi,
Tek olmasa da, genç "Paolino" için stüdyoya katıldı
Başka bir Veronlu ressam olan Giovanni Carotto.

Başından beri, Veronese kendini enerjik olarak mükemmelleştirmeye uyguladı
Çizimdeki becerisi. Gelecekteki güler yüzlü ressam harika
Fantezi, kaba ama salutary'ye bir üfürüm olmadan kendini verdi
Teknik zorunlulukları. Bir sanatçının üzerinde garip kapris
infaz ve cömertlikte çok fazla el becerisi göstermeye mahkum edildi
dekorasyon, zevkleri en şiddetli ve en az
Üstatların yaratıcısı Albert Durer ve Lucas van Leyden. Oldu
Bu ünlü ustaların gravürlerini kopyalayarak
Nasıl çizileceğini öğrendim. Bu tür dersler her zaman meyvelerini taşır. Bunda
Zahmetli çıraklık, Veronese elin bu istikrarını aldı,
daha sonra en çok not edilecek olan o satır sertliği
coşkulu resimler, muazzam miktarda tuvallere rağmen
hayatı boyunca üretildi.

İlk girişimleri bile bol ve kolay dehasını ortaya çıkarır; Ve
Bunlar ilk ve neredeyse olgunlaşmamış olarak işe yarayabilir, zaten
Büyük sanatçıyı öngörüyor. Amcasının sevecen himayesi
Badile çıkışını büyük ölçüde kolaylaştırdı. Genç halkın sahip olduğu bir çağda
Genellikle geleceğin hayallerini oluşturmaya başlamamış, genç Caliari
Zaten Verona'nın dikkatine ve bölümün dikkatini çekti
San Bernardino Kilisesi'nden onu bir Madonna boyamak için görevlendirdi.

Kendini bu görevden iyi beraat ettirdi. İş tatmin edici oldu,
Diğer emirler izledi ve genç sanatçının adı hızla yayıldı
kendi kentinin sınırlarının ötesinde. Kısa bir süre sonra,
Kardinal Ercole di Gonzaga, katedrali dekore etmeye karar verdi.
Mantua, yakın zamanda Giulio Romano tarafından yeniden inşa edildi. Bir çağrı gönderdi
Caliari, yanı sıra büyük bir zevk olan diğer üç Veronlu ressam için
İtibar: Battista del Moro, Paolo Farinato Degli Uberti ve
Verona'nın Titian'ı olarak kabul edilen Brusasorci. Kardinal
bu dört sanatçı arasında bir tür rekabet kurdu ve verdi
Rekabetçi olmaya mahkum olan dört resim için sipariş veriyor. .
Paolo Caliari'ye emanet edilen konu,
_ St. Anthony_. Genç ressam kendini uyguladı
kararlı bir şekilde göreve. Onu korkutmaktan uzak, yeniden
Üç yaşlısının rekabeti sadece onun zemini heyecanlandırmaya hizmet etti ve
hayal gücünü teşvik ediyor. Aziz anchorite savunmayı boyadı
Kendini şeytanın onu bir sopayla uğraştığı darbelere karşı
ve cehennemden yükselen bir kadının ilerlemelerini püskürtmek
onu cezbetmek için. Bu resimden memnun olan kardinal,
Veronese'ye üç rakibi üzerinde tercih.

Veronese, Verona'ya dönme zamanını kaybetmedi, ama ancak gurur duyuyor
yurttaşlarının onu çevrelediği saygısı olabilir, o
Yerli şehrinin sağladığı sınırlı kapsamın
faaliyeti için çok dardı. Bir çocukluk arkadaşı vardı, Battista
Zelotti, kendisi gibi bir ressam ve aynı zamanda kendisi gibi işkence gördü
Zafer hayalleri. Birlikte Verona'yı bıraktılar ve kendilerini
Tiene, Vicenza Dükalığı'nda. Burada tanışmak için iyi şanslar vardı
Paymaster-General'in kişisinde ayrımcılık adamı
Sarayının dekorasyonuna emanet eden Portesco. .
İki arkadaş aralarındaki işi paylaştı; Zelotti iken
Titian altında Venedik'te okundu, fresk resmini üstlendi,
Veronese, araya giren panelleri _grisaille_ veya gri olarak dekore etti
tek renkli. Bu dostça işbirliğinin sonucu tam bir
Resim dizisi, büyük çeşitlilik: av sahneleri, ziyafetler,
Mitoloji veya tarihten ödünç alınan danslar ve çok sayıda konu,
Venüs ve Vulcan'ın _Loves, Mucius Scaevola'nın _Heroizmi,
_ Kleopatra_ ve dikkat çekici bir _sophonisba_. Bu çalışma
Ortak Veronese için karsız değildi. Zelotti'nin tarzı yakından
kendisine benziyordu; İkisi de aynı renk niteliklerini gösterir ve
kompozisyon ve aynı geniş ve kolay dokunuş.

Belli bir evin evinde bir kez daha fresk çalışması konusunda işbirliği yaptılar.
Eni, Fanzolo köyünde, Trevise mahallesinde. Sonrasında
bunu ayırdılar, Zelotti Vicenza'ya gidiyor,
çağırdı, Caliari kendini Venedik'e yönlendirirken, vaat edilen topraklar
onun ateşli zafer arzusuyla itildiği için.

En sakin Cumhuriyet'e geldiğinde, Caliari henüz değildi
Yirmi beş yaşında. Bunlarla ilgili güvenilir bir belgemiz yok
Orada ikametgahının ilk yılları, hatta izlenimler
onun üzerinde zengin ve muhteşem şehir tarafından üretildi. Ama bunlar
İzlenimlerin gebe kalması kolaydır. O kadar hassas herkese
Dışliler, Venedik büyülü görünmüş olmalı. Nasıl olabilirdi
o muhteşem şehirle tanışırken göz kamaştırıcı başarısız oldu,
Adriyatik üzerine, kadife bir tabuttaki bir inci gibi mi? İle
Renk açılan gözünün ne kadar neşeli bir heves
Arabeskte kalıplanmış ve filagred olan beyaz mermer saraylar, bunlar
Kiliseler değerli mozaiklerle döşenmiş, bu rıhtımlar durmadan dolup taşıyor
Ermeniler, Yunanlılar ve Moors'un pitoresk ve motley kalabalığı ile,
güneş banyolu kaldırımları ışıltılı bir ekranla yaymak
Spangled süs eşyaları, turkuazdan kaynaklanan çatal bıçak takımı ve çok renkli
kumaşlar.

[İllüstrasyon: Plaka III.-Kutsal Aile

(Musee du Louvre'da)

Bu çalışmada, Salon Carre, Veronese'nin en güzellerinden biri
figürlerini büyüleyici bir şekilde gruplandırdı. Gelenekselini takip etmek
formül, onları Venedik tarzında giydirdi, ancak yüzleri
Bakire ve çocuk hassasiyetleri için dikkat çekicidir. Bu bir
pişmanlık meselesi o zaman bu muhteşem renklerin renklerini soluyordu
tablo.]

Gözlerinin önünde sonsuz alayda geçen modeller
onu muhteşem fırsatlar olarak etkiledi, başka ne olduğunu gördü
Ressamlar zaten bu malzemeden işlenmişti, sanatçısını uyandırdı
Ruhtan coşku. Büyüklerin tüm takımyıldızı
Venedikliler, Doges şehrini eşsiz bir
Müze: Giorgione, melankolik besteleriyle, belirsiz
hayaller; Carpaccio, saf ve pitoresk reprodüksiyonları ile
Venedik yaşamı. Yaşayanlar arasında, Sansovino, aynı anda mimar
ve muhteşem saraylar inşa eden ve onları süsleyen sanatçı
zarif freskler; Tintoretto, yaratıcı gücü olan kasvetli dahi
paletinin biraz belirsiz renk tonlarını büyük ölçüde kurtardı; ve üstü
Hepsi, Titian, o zaman zaten olan büyük titian
Seksen yaşında, ancak fırçasını firma ile manipüle etti
gençlik eli.

Tüm bu Üstatlar Veronese, uyumsuzlukla hayran kaldı.
kendi modellerinden başka modellerden daha önce hiç bilmeyen genç bir ressam
Küçük şehir. Tesisizm edinme ve
taklitçi. Yalnızca Genius'a verilen özel bir lütufla, Veronese
kendini bırakmayı ve ondan hiçbir şey ödünç almayı başardı
öncülleri veya çağdaşları. Onun tefekküründen
Diğerlerinin eserleri, sanatı için sadece asil bir tutku kazandı; Ve
zaten oluşturduğu kişisel vizyonda hiçbir şey değiştirmedi
erkekler ve şeyler.

Güçlü, iyi sağlıkla kutsanmış, doğası gereği ve çok
Hayatın parlak ve parlak tarafına aşık olan Veronese moda
kendi mizacının görüntüsünde resimleri. Onun işi her zaman
Yaşam sevincinin yüceltilmesi, kabul edilebilir olanlar için bir özür
varlığı hoş ve kolay hale getiren dışlar; Güzel konutlar,
Çiçekler, bol repastlar, kadınlar lüks bir şekilde göründü, değerli
Kumaşlar, atlar ve ince cins köpekleri. Bir _last boyamak isteseydi
Supper_, efsanenin ve tarihin aynı fikirde olması onun için çok az önemliydi
İsa ve onun sadeliği ve mütevazı istasyonu ile ilgili
Öğrenciler: Tarih ve gelenek onunla sayılmadı. Bir Repast,
Ne olursa olsun, bir
Maliyetli gemilerle kaplı görkemli masa, katılımcılar tarafından sunulan
pitoresk kostümler ve tüfeklerin maskaralıkları veya
Müzik armonileri. Böylece Mesih'i boyadı, peşinde
Ölümsüz kompozisyonlarını üzerinde çalıştığı bu orijinal anlayış.
Buna göre kimse Veronese'yi ilk olmadan adil bir şekilde değerlendiremezdi
yaptığı gibi, gönüllü olarak tüm bu tarihi verileri bir kenara bırakmak
göz ardı edildi.




Venedik'teki Sojourn


Özel hayatı bu kadar az bilinen birkaç ressam var
Veronese. Çağdaş belgeler kayboldu ve
Mektuplarından birkaçından daha fazla bir şey kalmaz; ve hatta
Bunlar günlük varlığı konusunda sessizdir. Hepsi
Bilmek mümkün-ve buna resimleri bolca
tanık-kabul edilebilir bir mizah ve bir
hoş bir kişilik;-değerli beyefendi, biraz hızlı ve
haysiyetine hafifçe alınmasına izin vermek, hala daha az
onur. Ne bir sycophant ne
Komisyonlar ama asla onları talep etmem. Onun "ilgisizliği"
Charles Yriarte, "kutlandı; bir bütün sırasında
hayatının dönemi, imzaladığı sözleşmelerin büyük kısmı
topluluklarla ve manastırlarla onun değerini zar zor şart koşar
çalışmaları için bir ücret olarak zaman. Bu ne zaman önceydi
Ressamların renklerini ve tuvallerini vermeleri bekleniyordu,
ama sadece onların zahmetlerinin fiyatını talep etti. Daha sonra, eğer
Zengin değil-o hiç olmadı,-en azından kutlandı ve bağımsız, o
kişisel lüks için bir tat aldı; Parlaktan memnun oldu
kumaşlar ve onları gösterişle giydi; Atları, köpekleri sevdi ve
avcılık; Yüksek toplumu sık sık yaptı ve ona bu İtalyanca
ünlü olan şirketi bir
bir utanç veya çaba yerine rahatlama ve bir zevk.
Değerli dostluklar kazandı ve onları tutabildi.
ölüm."

Bu dostluklardan en etkili olanı,
San Sebastiano Manastırı, Bernardo Torlioni, doğumda bir Veronlu,
Kime tanıtım mektupları getirdi. Daha erken genç yoktu
Caliari, 1555'in başında Venedik'e sunduğundan daha geldi
Kendisini derhal ona bir fantezi alan saygıdeğer vatandaşına,
ve ona hizmet etmek için kendini bestired. Torlioni sayesinde Paolo elde edildi
bir büyük kompozisyon da dahil olmak üzere beş resim siparişi,
_ Virgin_ ve Dört Bağımlı Panel. Bu resimler
San Sebastiano Kilisesi'nin kutsallığını süslemeye mahkum edildi,
Bernardo Torlioni daha önce. İş bittiğinde
Bölüm, kendisini emanet ettiği için çok memnun oldu.
Tavan da dahil olmak üzere kilisenin kendisinin dekorasyonu. Oldu
Burada Veronese, takdire şayan bölümlerini çizdi.
_ Esther ve Ahasuerus_.

Bu serinin başarısı o kadar harikaydı ki yapı yerleştirildi
koşulsuz ellerinde ve fantezisini takip etmekte özgürdü
Dishampered. Onunla alışılmış olan bir yöntemin ardından,
fresk içinde boyanmış büyük panellerin etkisini arttırdı
Chiaroscuro daha küçük müdahale sahneleri. Burada da onu bulur
Her zaman olduğu gibi mimari resim için hobisini şımartmak
resimlerinde büyük bir yer kaplar; Kilisenin her yerinde
Arabesques ve yeşilliklerle süslenmiş boyalı kesik sütunlar,
"Zaten ayrılmaz bir özellik olan bir zenginlik ve bir pomp ile
onun tarzı. "

Veronese'nin eserlerinde, aksesuarlar her zaman çok
önemli kısım; Ve nedenini anlamak zor değil. Onun
Ana nesne gözü memnun etmek için, kayda değer alanı atfetti
Vazolara, mobilyalara, zırhlara, meyvelere, çiçeklere, zarif perdelere,
Parlak kostümler, mettlesome atlar ve özellikle köpeklerle
resimlerini süslemek onun özel hevesiydi. Köpek
En sevdiği hayvanı ve hatta bu dönemde varlığı olacaktı
Her resimde not edildi.

Tamamen dekore edilmiş kilise halka açıldığında, orada
genel sevinçliydi; Veronese oybirliğiyle oy aldı
Halikten ve sanatçılardan onay.

O günden itibaren genç ressamın yeteneği açıktı
kabul etti ve serveti güvence verdi. Dahası, içeri girmişti
Venedik elverişli bir saatte. En sakin olan andı
Denizlerde muzaffer olan ve servetle sörf yapan cumhuriyet
ihtişamının zirvesi. Onun zenginliğinde Venedik onu çalıştırmayı seçti
kendini süslemedeki hazineler; her tarafta saraylar ortaya çıktı, ducal
Saray'ın kendisi yeniden dekore edildi; Sansovino yeni yeni tamamlıyordu
Devlet ofisleri. Zengin Kardeşler ve Eşit derecede Zengin
Cemaatler, onların dekore edilmesi için her bir ressamı arıyorlardı.
kiliseler ve manastırları.

Buna göre Veronese, önemli bir anda gelmişti.
Sanat talepleri. Rakipleri ihmal edilebilirdi: Salviati, Battista Franco,
Lo Schiavone, Zelotti, Titian'ın oğlu Orazio Vocelli, hiçbiri
Onlara karşı kendilerine sahipler. Bordone Francis mahkemesindeydi
I. Yalnız Tintoretto, güçlerinin yüksekliğinde, dengelenebilir
Veronese'nin ihtişamı. Yaşlı Titian'a gelince, artık üretmiyordu
Eski zaman doğurganlığıyla resimler; Dahası, zaten
Veronlıların dehasını böldü ve onun için bir dostluk tasarladı.

Ve böylece, otuz üç yıl boyunca, 1555'ten 1588'e kadar
Veronese'nin parmaklarının altında doğan başyapıtlar başarılı oldu
başka bir kesintisiz. Evlat edinilen şehrin duvarları oldu
Aydınlık tuvalleri ile aşırı yayılır, neşe duyulan neşeli
İtalya, Venedik'in muzaffer güzelliği ile görkemli.

San Sebastiano'nun dekorasyonundan kısa bir süre sonra Daniele
Aquileia Patriği Barbaro ve Venedik Patricianının
Muhteşem konut onu Masiera'da Palladio tarafından inşa etti, ünlü bir
dönemin mimarı. Sanatsal bir tadı olan bir adam olarak,
heybetli resimler ve heykellerle süsleyin
Mimarlık. Heykel için Alessandro Vittoria'yı çağırdı; .
Resimler Paolo Veronese'ye emanet edildi.

Patrik Barbaro arkadaşlarından biriydi ve buna göre izin verdi
Ona serbest bir el ve hatta özne seçimini ona bıraktı.

[İllüstrasyon: Plaka IV.-Cana'daki Düğün

(Musee du Louvre'da)

Bu muazzam kompozisyon Veronese'nin en ünlü çalışmasıdır. BT
tüm resmin başyapıtlarından biri olarak kabul edilir. Büyük
Bu bayramdaki konukların sayısı ünlü portrelerdir
On altıncı yüzyılın karakterleri ve sanatçı dahil
Müzisyen grubunda Tintoretto ve Titian ile birlikte
ön planda.]

Müthiş bir verimli sanatçı olan Veronese, tek bir şey bırakmadı
Barbaro'nun evindeki boşluk renk ile boş. Alan nerede olur
Büyük kompozisyonların izni değil, kupa, çelenkler boyadı,
Çiçekler, hatta heykeller, tüm parlaklık ve rahatlamaya sahip
mermer. Başka yerlerde mimari fantezilerle çizdi, simüle ediyor
Kolonnades ve portikolar,
hayaller alemi; Daha önce hayali kapıları tasarladı
Lackeyler ayakta görünüyordu. Tedavi edilen ana denekler
Masiera'daki Veronese, _NOBILIWE_, _honour_, _magnificence_,
_Vice_, _virtue_, _flora_, _pomona_, _ceres_ ve _bacchus_; sonra
kubbenin tavanı, topladığı tüm tanrıları bir araya getirdi
Olympus, Jüpiter'in etrafında gruplandırılmıştır.

Masiera'daki Saray'daki süslemeler Veronese's'i daha da artırdı
şöhret. Şimdi Venedik'in en önde gelen ressamı olduğu kabul edildi,
Titian'ın yanında. Barbaro yeteneklerinden o kadar memnun olmuştu ki
ona bir hizmet yapmaya karar verdi. Mahkemede iyi dururken,
onu Signoria'ya. Bunun bir sonucu olarak, ikincisi ona emanet etti
Doge'nin salonlarını ve odalarını yeniden dekore etme görevi ile
Saray, Tintoretto ve Orazio Titian ile birlikte. Hangileri
Üç sanatçı, güne karar vermenin imkansız olduğunu kanıtladı,
Çünkü 1576'da meydana gelen bir ateş, resimlerini yok etti
saray ile. Ancak o dönemin kamuoyu avuç içi verdi
Veronese.

Görünüşe göre, bu karar haklı olmalı,
isminin tutulduğu saygı.

Kısa bir süre sonra Sansovino,
Kütüphane, tedarikçiler mimara ayarlama talimatı verdi.
Titian, yarışmada dekore etmek için ressam seçeneği ile ilgili.
Veronese hemen Zelotti, Batista ile birlikte belirlendi
Franco, Giuseppe Salviati, Lo Schiavene ve Il Fratina,
Yirmi bir tavan panelini aralarında bölün. Üç Tur
Bölümler, onları figürlerle dolduran Veronlıların çoğuna düştü
_music_, _Geometri'yi aritmetik_ ve _honour_ ile temsil eder. Altında
Veronese's Furch Bu soğuk soyutlamalar en büyüleyici
formlar; Her biri çevrili zarif kadınlar tarafından temsil edildi
sembolize ettiği bilimin özellikleri. Bir tazminat
Tedarikçiler tarafından resimleri olması gereken sanatçıya vaat edildi
En güzel karar. Titian,
Veronese. Sadık ve asil sanatçı olduğu, kendisi de
yarışmaya katılan ressamların oyları ve bu nedenle
Veronese, kendi rakiplerinin sesi tarafından kazanan ilan edildi. .
Senato ona ciddi bir şekilde giymekten memnun olduğu altın bir zincir sundu
durumlar.

Bu büyük resmi çalışmalar,
kiliseler, manastırlar veya servet özel kişiler için yapımlar. HAYIR
Diğer sanatçı benzer doğurganlık örneği sunar.

Ve dahi olan şey, asla işbirlikçileri çalıştırmaması,
Diğer birçok ünlü ressamın yaptığı gibi; tek kişi
kardeşi Benedetto Caliari, sanatsal olan
Yardım, geniş olanı için boyama ile sınırlıydı
Veronlıların hepsini süslemesinden memnun olduğu mimari tasarımlar
tuvalleri. En verimli üretiminin dönemi 1562 ile 1565 arasındaydı; BT
aynı zamanda en büyük ve en büyükünü idam ettiği dönemdi
Ünlü resimler, özellikle ünlü tuvali _wedding
Cana_, pharisee evinde _feast_, onun _feast
Leper_ ve Simon evinde _feast.

Bu dört resim dört _feasts_ adı altında bilinmektedir. İki
Bunlardan Fransa'ya ait ve Louvre Müzesi'nde,
_salon carre_ adıyla bilinen oda; Bunlar _feast
Pharisee_ ve Cana'da _wedding Simon'un evi.




Cana'daki düğün


Veronese bu konuyu iki kez tedavi etti. Buna göre resim
Louvre, aynı adla karıştırılmamalıdır.
Milano'da Brera Müzesi. İkincisinin değerine rağmen,
Fransa Ulusal Müzesi'ndeki devasa tuvalle karşılaştırma yok.

[İllüstrasyon: Plate v.-Darius ailesi

(Ulusal Galeri, Londra'da)

Bu pitoresk resim, tüm Veronlıların en meraklısıdır.
çalışır. Aldığı misafirperverlik karşılığında boyandı
Pisani ailesinden ve içindeki tüm rakamlar portreler
Hanehalkı üyeleri. Dikkate değer bir başka nokta da
Roma zırhıyla kaplı savaşçıların anakronizmi
On altıncı sırada giyinmiş diz çökmüş kadınlar
yüzyıl.]

Cana_'deki _wedding'in bu resmi Veronese tarafından boyandı.
San Giorgio Maggiore Manastırının Refectory, Ada'da
_riva dei schiavoni_ ile yüzleşir. Orada kaldı
Napolyon'un İtalyan kampanyası. Bonaparte, sanatları olmadan seven
onları anlamak, büyük çoğunluğuna küfürlü eller koydu
İtalyan şaheserler. Veronese tarafından bu resim numaralardan biriydi,
ve Louvre'da bir yer buldu. 1815 Antlaşması Fransa
Bu hazineleri restore edin, ancak Avusturyalı komisyon üyeleri,
iade gerçekleştir, zorluklardan endişe duydu
Cana_ 'nın sunduğu ulaşım. Buna göre
Le Brun, _The'nin bir resmiyle bu tuvali değiştirmeye razı oldu
Pharisee'nin evinde ziyafet. Veronese'un başyapıtı kaldı
En kusursuz mücevherlerden biri olduğu Louvre'da.

Veronese ile San Giorgio öncesi arasında sözleşme yapıldı
Bu resmin yürütülmesi için Maggiore korunmuştur. .
Ressam, sözleşmeden bu yana bir yıl içinde teslim etmek için kendini bağladı
6 Haziran 1562'de imzalandı ve tuval teslimatı gerçekleşti.
8 Eylül 1563. Tuval ve renklerle döşenecekti
Yemeklerini manastıra götürme ve bir fıçı alma hakkına sahip olun
Ek tazminat olarak şarap. İşinden ötürü,
16. yüzyılda 324 Ducat'ta karşılıklı anlaşma ile düzeltildi.
Fransa madalyonunda 972 franklara karşılık geldi. Alarak
o dönemden beri paranın gelişmiş değerini dikkate alıyor, bu 972
Francs, gündüz 7.000 frank'ı temsil edecekti. Fiyat böyle
Zamanının en büyük sanatçısı bir başyapıt için alındı
Günümüzde tüm dünyanın hayranlığını yönetir.

Veronese asla bu kadar parlaklık göstermedi, bu kadar çok dağıtım
Cana_ 'deki _wedding'de olduğu gibi hayal gücü; Asla daha büyük göstermedi
yürütmede el becerisi; Ancak, önemli ölçüde
Tuval olabilir, dağıtan dahi daha az bir şey talep etmedi
Yüz otuz iki şahsiyet çatışma veya orantısızlık olmadan
onu oluşturan. Kendinden daha az emin bir ressam olurdu
Bu şölen için üzgün bir karmaşa yaptı; Veronese bir kompozisyon üretti
Bu, dengesi ile, büyüleyici ayrıntılarla takdire şayan ve
En azından bozulmayan beklenmedik ve pitoresk bölümler
Bir bütün olarak resmin etkisinden. Bu resimde, Veronese fırçasından diğer birçok kişi gibi, bir
daha önce de belirtildiği gibi, adil bir karar veremez,
Kişi, şüphesiz, ustanın yöntemini kabul eder. Veronlıların yoktu
Dini geleneğe mitolojik için olduğundan daha fazla saygı
efsane. Tutarsızlıkları ve anakronizmleriyle ilgili sorun katmak
_ Cana_ 'ndewedding, gönüllü olarak tartışmaktan kendini mahvetmektir.
Tarihi kesinlik bir resimde sayılan tek şeyse,
O zaman bu resim mevcut değil. Ama mutlu bir şekilde resmin yok
kendini tarihe haklı çıkarmanız gerekir; Kendisi için çok yeterli,
tarihten hiçbir şey ödünç almadan ve hiçbir şey kaybetmez
Güzellik ise tarih için şiddet yapar. Ve bundan
_ Cana_ 'ndewedding en etkili kanıt sunar.

Bu ünlü resmin bileşimi iyi bilinmektedir. İsa oturdu
Orta odakta, masanın merkezinde,
Her iki taraf at ayakkabı şeklinde. Bu muazzam masayı doldurmak için,
Veronese, şahsiyet arayışında kutsal metinlere gitmedi; Drewed
onları çevresinden ve kendi hayal gücünden.

Damat, yakışıklı, siyah sakallı bir genç adam, mor ile kaplı ve
Altın, Alphonso d'Avalos, Marquis del Vasto ve
Gelin, Avusturya'nın Eleanora'sının bir portresi, Charles V.'nin kız kardeşi ve
Fransa Kraliçesi. Solda, biri biraz sürprizle keşfediyor,
Francis I., Charles V., Sultan II. Ve Kraliçe Mary of Queen Mary
İngiltere. Sultanın yanında, zengin bir şekilde cüppelanan bir kadın var ve
kürdan; Vittoria Colonna, Marchesa di Pescara; Daha sonra,
Dahası, sanatçının keşişler, kardinaller ve kişisel arkadaşları var.
Ayakta, brokar ile kaplanmış ve elinde bir fincan tutarak
Veronese'un kardeşi Benedetto Caliari. Merkezde bir grup var
müzisyenler. Octogenarian, violü üzerinden bükülme, bir portresi
Titian; Bassano flüt oynuyor; Tintoretto ve Veronese'nin kendisi
Yaylarını bir 'çello ipleri boyunca çizin.

Cana_'deki _wedding'in başarısı zaferdi. Büyük ressamlar
Venedik, Veronlıların çağdaşları, onu kanıtlarla boğdu
hayranlıkları; Moroz Tintoretto bile son derece sevimli buldu
şöhrette rakibini övecek kelimeler ve Titian'ı kucakladı
Şehir sokaklarında onunla buluşma şansı çektiğinde mutlu ressam.

Bu övgüler hak kazandı; Cana_'deki _wedding oldukça gerçekten
dünya koleksiyonundaki en güzel başyapıtlardan
resimler.

Bu takdire şayan çalışma tarafından elde edilen ünlü, Veronese'ye bir dizi getirdi
emirler. Çeşitli şehirler, onu güvence altına almak için birbirleriyle yarıştı
kiliselerini veya manastırlarını dekore edin. İlk patronu, önceki
Torlioni, San Manastırı için ondan bir resim sipariş etti
Sebastiano, kilisesi zaten dekore ettiği. Veronese, tarafından
Hiçbir şekilde nankör, onun için boyanmış
1570 yılında Leper_; Üç yıl sonra Dominik için boyadı
San Giovanni E Paolo Manastırı Levi House'da _feast_
Refektinin bir tarafını süsleyin. Rahiplerin sadece mütevazı bir toplamı vardı
onların elden çıkarılması ve şimdi kutlananlara titremeleri sundu
ressam; Birkaç fıçı şarap bağışını saf bir şekilde eklediler.
Veronese, kabul ederek en eksiksiz ilgisizliği sergiledi
Önceki bu mütevazi teklifler. Bu onun üçüncü _feast_ idi.

Dördüncü, Simon'un evinde _feast adında bilinen
Pharisee_, kardeşliğinin refectory için idam edildi.
Servitler. Dizlerindeki Magdalen'i temsil eder, ayaklarını siler
Mesih saçlarıyla. Bu resim şimdi Louvre'da asılı, karşısında
Cana_ 'nda _wedding. İki kişilik Fransa'nın mülkü oldu
Yüzyıllar ve Louis XIV tarafından satın alınmasının tarihi merak ediyor
Anlatmaya değer olacak kadar. Colbert, İspanya'nın sahip olduğunu öğrenerek
_feast'in Simon evinde satın alınması için müzakere edildi_,
kendisini edinmek için herhangi bir uzunluğa gitmeye karar verdi
XIV. Louis adına. Fransız Venedik Büyükelçisi, Pierre de Bonzi,
müzakerelerle suçlandı. Kendini doğrudan ele almak için
Venedik'te bir yasa olduğu için hizmetler imkansızdı
Cumhuriyet, herhangi bir yerli eserin satışını ve ihracatını yasaklamak
sanat. Bonzi, kraliyetinin Signoria'sını bilgilendirme seyrini sürdürdü.
Üstat'ın dileği. Signoria, iyi niyetini güvence altına almak isteyen
Büyük Kral, kendi yasalarını ihlal etmeden, halka açık olarak satın alındı
Resmi Servitlerden finanse ediyor ve doğrudan
"Çok sevgili ve harika sayesinde sıcak dönen Louis XIV
Bu nadir ve çoğunu gördükten sonra arkadaşlar, müttefikler ve konfederasyonlar
mükemmel orijinal. "




Veronese ve Engizisyon


Veronese'nin bu dört _Feasts_ ona yaygın bir ün kazandı. Ama orada
bazı düşman ruhlar, tavizsiz gelenekçilerdi,
onun bileşimine tanıttığı fantastik unsurlar
Dini resimler mutlaka rahatsız oldu. Tanıtmak için
Cüceler, Bufonlar, likör etkisi altındaki kollardaki erkekler
İsa ve öğrencilerinin yer aldığı yer,-
saygısızlık, nay, bundan daha kötü, sapkınlık mı?

Publican levi evindeki _feast_,
Veronese'nin serbest dizginlemesi olan San Giovanni e Paolo'nun manastırı
Hayal gücüne, Kutsal Ofise ve 18 Temmuz'da kınandı,
1573, sanatçı Engizisyon Mahkemesi'nden önce çağrıldı.

En sakin Cumhuriyet'te bu mahkemenin neredeyse aynı olduğu
II. Philip'in kasvetli fanatizminin sahip olduğu tekrarlanabilir güç
İspanya'da silahlandırdı. Hiçbiri, daha az büyük bir risk,
Papalık hala tartışmasız sallandığında bir çağda hoşnutsuzluk
ruhların rehberliği üzerinde. Sonuç olarak bu kovuşturma neden oldu
Veronların ciddi alarmı.

M. Armand Baschet, son zamanlarda arşivlerinde keşfetti.
FRARI, Venedik'te, tüm
Ona ve cevaplarına sorular.

Hakimler, Levi Evi'ndeki _feast'e özel istisna aldı.
bu onlara din üzerine bir öfke gibi görünüyordu. Figürlerin her biri
Resimde tartışma için ayrı ayrı yetiştirildi ve
Şanssız Veronese'nin açıklama yapması gerekiyordu. Neydi
Burnunda kanamış olan o adamın önemi? Neden bunlardı
Merdivenin basamaklarında iki asker, biri içiyor ve
Diğer yeme, Alman üniformasıyla kaplı mı? Ve nerede
Kurtarıcı figürleri, o saçma soytarın bir
bileğinde parroquet?

[İllüstrasyon: Plaka VI.-Calvary

(Musee du Louvre'da)

Pek çok sanatçının bir
Lugubrious Ton, Veronese, yoğun üzüntüyü korurken
Calvary'deki sahne, ona cömertlik yapmayı daha az başaramadı
bir renk uzmanı olarak alışılmış nitelikler. İlahi dramadaki tüm aktörler
kasvetli saygınlar ve görkemli elbiseler giyin.]

Veronese kendini elinden gelenin en iyisini yaptı. Bir çeşit varsaydı
yaralanan masumiyet ve görünüşe göre büyüklüğünü anlayamadı
suçlandığı saygısızlık. Sonra sığındı
Büyük Üstatlar tarafından kurulan emsalin arkasında. Atıfta bulundu
Michelangelo ve onun _last yargısı_:

"Roma'da, Papa'nın kendi şapelinde Michelangelo,
Lord, annesi Saint John, Saint Peter ve Göksel Koro ve
Hepsini çıplak, hatta bakire Meryem'i temsil etti ve bu,
Ayrıca, farklı tutumlarda, kesinlikle bizim
en büyük dinler. "

Sonunda, Veronlılar herhangi bir kasıtlı suçlamayı vurguladı
kiliseye saygısızlık; Simply olduğunu ilan etti
belki de yanlış bir şekilde, belirli bir lisansa izin verdi
Şairlere ve aptallara verilen gibi.

Kontrit tavrı ona Mahkemenin hoşgörüsünü kazandı. Ama
Yargıçlar resmini düzeltmesini istedi ve mecbur kaldı
cüceleri ve aptalları kaldırmak ve onun tutumunu değiştirmek için
Silahta erkekler. Bu, günümüzde görülebilen resim
Accademia Delle Belle Arti, Venedik'teki,
Kutsal Ofis Emirleri.




Roma'ya Yolculuk


Roma'yı ziyaret etme arzusuna rağmen, Veronese tutuldu.
Venedik'te durmak bilmeyen verimliliği ve yaşına ulaştı
Ebedi görme şansı olmadan kırk
Şehir. Pontiff'lerin o evindeki tüm başyapıtlardan biliyordu.
hiçbir şey, böyle bir şey hariç,
gravürler. Büyükelçi olarak arkadaşının ve patronunun atanması
Kutsal Görüş, Yolculuğu bu kadar çok yapma fırsatı verdi
Times yansıtıldı ve ertelendi.

Veronese'nin Roma'daki Sojours ile ilgili hiçbir belge yoktur, ancak hiç
Etkinlikler oldukça kısaydı. Bunun ötesinde, sadece
varsayım. Dahası, sürdürülecek bir kanıt yok
Sanatını ebedi şehirde uyguladığı fikri. Eğer olsaydı
orada herhangi bir resim boyadı, bazı izleri kesinlikle olurdu
keşfedildi. Bu nedenle memnuniyet duyduğu sonucuna varılmalıdır
kendisi ünlü olduğu başyapıtlara hayran olmak
Selefler, Raphael ve Michelangelo, başkentini zenginleştirmişti.
Pontifs.

Ama onun mizaç çok tuhaftı, onun tarzı çok bireydi ve
Aynı zamanda, doğası çok yüzeysel olarak, izin verebiliriz.
O derin ve ezici izlenimleri deneyimliyor
sanatsal bir kariyeri radikal bir şekilde değiştirin.

Ve bunun için şikayet etmekten ziyade minnettar olmalıyız, çünkü
sadece kurtarılan kendini terk eden inatçı ısrarıydı
Veronese, her zaman tehdit edici taklit resifine gemi enkazından.




Venedik'e dönüş


Venedik'e döndüğü andan itibaren Veronese kuşatıldı
tüm taraflar; Bir kez daha kendini zorla çalıştırmaya köleleştirilmiş buldu
Vatandaşları tarafından istenen sürekli sözleşmeler. .
hayatıyla ilgili sahip olduğumuz belgelerin yetersizliği
Boyadığı kronolojik düzeni adlandırmamıza izin verin
resimler. Bu nedenle onları uğruna gruplar halinde toplayacağız
daha önemli eserlerini incelemede kolaylık. Dahası,
Tüm resimleri tek tek çalışması düşünülmemelidir; için
Bu ressam, en üretken üreticilerden biriydi.
Sanat tarihi bahsediyor. Resimlerinin her birinde olacak
Bulundu, az ya da çok aksanlı, kompozisyonun bu özellikleri,
pitoressess ve birlikte onun ihtişamını oluşturan renk.
Buna göre kendimizi, farklı olanlarla sınırlayacağız
kariyerinin aşamaları, en derin gösteren resimler
dehasının baskısı ve en çok ile en yakından ilişkili
belirli bir şekilde olduğu Venedik'in hayatı
Resmi ressam Tintoretto. Geri kalanı için okuyucu olabilir
Veronese'nin eserlerinin tam kataloğuna atıfta bulundu
Bu kitabın kapanması.

Sanatçının özel hayatıyla ilgili olarak,
resimlerinin tarihi ile ilgili. Sadece evlendiğini biliyoruz ve
Gabriele ve Carletto adlı iki oğlu olduğunu. Yeterince yaşlı olduklarında
Bir fırça tutmak için onları Venedik ressamı Bassano'ya emanet etti.
Yetenek yüksek saygı gördü. Kendisi ile ilgili olarak, belgeler
Dönem dikliğini, dürüstlüğünü ve keskin duygusunu ortaya çıkarır
onur. Biyografilerinden biri olan Ridolfi, altmış yıl sonra yazan
Veronese'nin ölümü ve bilen insanların hatırlamalarına güveniyordu
Şahsen, onu katı ilkelere sahip bir adam olarak gördü ve yerleşti
alışkanlıklar ve ekonomik neredeyse avarice noktasına kadar. O bir
Bunun örneği, sanatçının nadiren ultramarin kullandığı,
o zaman çok pahalıydı ve böylece eserlerini kınadı
erken bozulma. Serveti, kapsamı mali kayıtlarından öğrendiğimiz
Venedik, Castelfranco'daki birkaç gayrimenkulden oluşuyordu.
Trevisano. 1585'te Santa Maria'da küçük bir mülk satın aldı.
Porto, Ravenna Pineta'dan uzak değil. Ayrıca bir bankaya sahipti
Yaklaşık altı bin payeti temsil eden hesap. Ama neydi
en ünlü ve en verimli sanatçısı olan bir adam için
onun zamanı?

Zaten onun ilgisizliğine örnekler verdik. Çoğu zaman
Büyük zenginlik fırsatlarını reddetti. Teklifleri bile reddetti
Onu İspanya'ya çekmeye çalışan ve sahip olacak II. Philip tarafından yaptı
Escurial'ı dekore etmekle emanet etti.

Venedik'e dönme dönemiyle ilgilidi.
ünlü resmini tamamladı: _ Darius ailesi ayakları
Alexander Issus Savaşı'ndan sonra, şimdi Ulusal Galeri'de
Londra. Bölüm iyi bilinir; Darius III., Pers Kralı,
Alexander tarafından Issus'ta fethedilen, karısını ve çocuklarını yalvarmaya gönderir
Victor'dan gelen şey için. Fatih çadırına kabul edildi,
Talihsiz karısı, görkemli giysilerde bir savaşçıyı algılar.
Alexander'ı alır ve kendini ayağa kaldırır. Savaşçı,
Ancak, sadece Ephestion, Alexander'ın teğmen ve arkadaşı. .
Darius'un karısı hatası için özür diler, ancak Alexander onu yükseltir
Ve diyor ki: "Hiç hata yapmadın, o da Alexander."

Tarihi tema böyle. Ama Veronese için tarih önemlidir? Üzerine
Bu klasik konu en fantastik, en çok
imkansız ve aynı zamanda en büyüleyici
Kompozisyonlar. Resim, Pisani ailesi için boyandı
Ona misafirperverlik verildi ve içinde bulunan figürlerin her biri
o hanenin bir üyesini temsil eder.

Ev sahiplerini kurtarmak için,
Ona teşekkür ederek veya biraz geri dönme yükümlülüğü,
tuval ve yatağının arkasına kaydı,
ayrıldıktan sonra odasında keşfedilecek.

Veronese'nin bu kadar büyük boyaması neredeyse hiç
Canvas-Yedi Metre-Yedi-Bir
dostça ziyaret, ya da figürlerinde boyayabileceğini, ki
Pisani ailesinin bilgisi olmadan hepsi portrelerdir.
Ama fıkra o kadar güzel ki, onu kabul etmek hoş
Doğru.

Venedik Victor'un doğrudan soyundan gelen Victor
Resmi 1857'de İngiltere'ye satan Pisani.




Ducal Sarayının Dekorasyonu


1577'de şiddetli bir çatışma,
Ducal Sarayı. Bu felakette tüm resimler ölen
Titian'ın oğlu Horatio ve Veronese, onu dekore etmişti.

Sarayı derhal restore etmek ve yeni bir ihtişam vermek isteyen,
Senato, emir dağıtma yetkisine sahip bir komite atadı
Venedik ressamları ve dekoratörleri arasında. Yarışmacılar
Çok görkemli bir işbirliği yapma şansını güvence altına almak için çok sayıda ve hevesli
girişim; Ve bu amaçla komiteye istekli mahkeme ödediler.
Veronese tek başına hiçbir ilerleme kaydetti, istekli görünmek istemedi.
Bu onurlu kurs, gururdan fazla bakıldı ve bir gün
Jacopo Contanari onunla sokakta tanıştığında onunla suçladı.
Veronese, onur aramanın onun işi olmadığını söyledi ama
onları hak etmek ve iş isteme konusunda daha az beceriye sahip olması
onu yürütmekten daha.

[İllüstrasyon: Plaka VII.-ST. Catherine

(Accademia Delle Belle Arti, Venedik)

Belki de, sık sık olan başka dini konu yok
Büyük İtalyan ressamların ilhamını teşvik etti. Veronlu
Kendisi aynı sahneye birkaç kez davrandı. Burada resim
Üretilen, onun pitoreskisi göz önüne alındığında
kompozisyon, yüzlerin güzelliği ve parlaklığı
Boyama, ünlü sanatçının en iyi eserlerinden biri olmak. ]

Ama şöhreti şimdi olan Veronese'yi dışlayamadılar
evrensel. Buna göre, Tintoretto ile seçildi ve onlar için
Francisco Bassano ve genç Palma ekledi. Ducal Sarayı
Bu nedenle bu ustaların ve formların eserlerinin bir tür müzesi
Halkla ilgili en parlak resim koleksiyonu
hayat ve Venedik'in yüceltilmesi.

Veronese, büyük merkezi ovalin dekorasyonuna emanet edildi
tavanın ve yanal panellerin. Bunlarda boyadı
_ Scutari_, Smyrna_'sinin _Tiving ve _triumph
Venedik_. Bu son adlandırılmış resim, birçok kişi tarafından Veronese olarak kabul edilir.
Taçlandırma başarısı.

Venedik burada mükemmel ve gülümseyen bir kadın şeklinde temsil ediliyor,
Bulutların üzerine oturan gözleri, onu sunan Glory'ye doğru yükseldi
bir taç. Yanında, ünlü onun ihtişamını kutluyor; Ayaklarında
Gruplu Onur, Özgürlük, Barış, Juno ve Ceres; aşağı indir
takdire şayan cesur ve mimari güzelliğin eterik yapısı
Zengin bir şekilde kaplı büyük bir beyler ve bayanlar topluluklarını sürdürür
Kardinaller ve piskoposlar, hepsi de yüceltilmesinde birleşiyor
Venedik. Zemin seviyesi standartlarında, kupalar ve cavaliers
kompozisyona son dokunuş ve kıyaslanamayanla tedavi edilir
hem Chiaroscuro hem de perspektifte canlılık ve beceri.

Daha mütevazı boyutlarda olmasına rağmen, smyrna_ ve
_ Scutari_'nin Defence, büyük merkezden akıllıca değildir
kompozisyon. Büyük Konsey'in aynı salonunda Veronese boyanmış
Askeri seferini temsil eden diğer iki büyük tuval
Doges, Loredan ve Mocenigo.

Ama bu konuda Doges sarayında bir oda yok
Hangi Veronese bir veya daha fazla tuvalle temsil edilmez; salonda
Antikollegio'nun _Venice'i temsil eden bir tavan resmi var
Ne yazık ki kötüleşen bir çalışma olan entroned_; Salonunda
Collegio, Lepanto_ _Battle, Glory_, _Venice ve
Doge Venier_, a _faith_, bir _st. Mark_ ve bir tavan
Doges'in tüm sarayında en güzel olarak kabul edilir:
_ Karasal dünyada, adalet ve barış arasında. .
On Konsey Salonu, Oval Tavan Panelinde: _AN
Yaşlı adam başını elinde dinliyor_ ve _a genç kadın_. Salonda
"Bussola" ın _st. Mark teolojik erdemleri taçlandırıyor_
Orijinal şu ​​anda Louvre'da. Söz
Ayrıca şunlar da yapılır: Turklar üzerinden Doge Venier _triumph; .
_ Contanari_, chioggia'da Cenevizler üzerinden _victor; .
_ III._ Alexander'ın ayaklarında Frederick ve ve
Muhteşem bir Venedik alegorisi olan büyükelçiler,
arkadan görülen patrici kadın, beyaz saten ve
muhteşem lütuf.

Veronese ayrıca Venedik'in bir başkasının dekorasyonunda bir paya sahipti.
Rialto Köprüsü yakınında yer alan ve bilinen anıtsal binalar
FONDACO DEI TEDESCHI adıyla. Bu bina
Postane tarafından işgal edilen, eskiden depo olarak hizmet verilen günümüzde
Cumhuriyet ile ticari ilişkileri olan Alman iş adamları.
Bu zengin tüccarlar sarayı en büyük tarafından süslenmişti
Venedik'te ressamlar. Giorgione ve Titian duvarlarını dekore etmemişti
sadece içinde, ama aynı zamanda resimlerin izlerinin burada
hala görülebilir. Veronese dört kompozisyona emanet edildi, biri
_Germany'yi İmparatorluğu alan bir alegoridir
Taç_. Tuvalin şimdi Berlin'deki müzede olduğuna inanılıyor,
bir zamanlar _Jupiter, Fortune ve Almanya adlı başlıklı
Fondaco dei tedeschi'nin dekorasyonu. Verona'da satın alındı
1841. Veronese'nin ünlüsü, yaklaşık 1580 yılı
dünya çapında. Kendini sanat galerisinden gururlandıran her egemen
çalışmalarının bir kısmına sahip olmak istedi. Tartışılmaz sanatçı
hepsini tatmin etmeye çalıştı; Hatta kişisel olarak yazdı
Birçoğu. Savoy Dükü için, Sheba'nın kraliçesini boyadı
Solomon'u ziyaret ediyor_; onu onurlandıran Mantua Dükü'ne
Dostluğu, Waters'dan kurtarılan bir _moses gönderdi_; ki
İmparator Rudolph II. bir _cephale ve procris_ ve _poem
Venüs_. Alman imparatorunun çok olduğu bu son iki tuval
Gururlu, o muzaffer olduğunda Gustavus Adolphus tarafından ondan alındı
Fatih Viyana'dan geçti.

Hayatı boyunca Veronese görkemli olana sadık kaldı,
Parlak, süs resim okulu. Acenpeess değil
Diğer türleri denemek, ancak boyamak kendi tercihi olduğu için
Geniş bir ölçekte kolaylık ve lüks. Bazen idare etme fırsatı vardı
Daha güçlü konular ve bu konuda tamamen başarılı oldu
Vices'i yok eden _Jupiter adlı muhteşem resim_
bol miktarda tanıklık eder.

Bu asil çalışmanın huzurunda yaşanan sürpriz,
bir usta elin enerjisi ile, sadece hayranlık uyandırır
kendini adapte edecek bir dahinin çok yönlülüğü
tanıdık olmayan formüller. Bu ünlü resim, gururlu ve virile tarzı,
Fransa'nın muzaffer orduları tarafından İtalya'dan alındı ​​ve
Louis Xiv.
Tavan dekorasyonu olarak hizmet etti. Sonunda kaldırıldı ve şimdi asılı
Louvre'da, aynı sanatçı tarafından diğer başyapıtlarla.




Son Yıllar


Büyük resmi tuvallerinin infaz edilmesi Veronese'u engellemedi
her iki taraftan ona gelen tüm itirazlara cevap vermekten.
Eşsiz faaliyeti, müthiş tesisi bunu mümkün kıldı
Bu talepleri karşılaması. Kimse onun tüm resimleri bilmiyor
özel bireyler için boyanmış veya o
o zamandan beri kaybolan bazı konutları süsledi. Yine de
Bu ressamın eserleri ne kadar zorlu bir liste yaparsa
Böyle bir liste olmadan böyle bir liste hazırlama girişiminde bulunuldu! Ridolfi
Basit bir numaralandırmaya otuz sayfadan az olmayan
Veronlıların komşu adalar için boyadığı resimler
Murano ve Torcello gibi Venedik.
Orlago'daki Grimani, Artemino'daki Toskana Dükü için veya
Pisani Sarayı. Verona'ya, Brescia'ya, Vicenza'ya,
Treviso, Padua'ya; Venedik'e de, Frari'ye, Ognissanti'ye,
Umilta, San Francisco del Orto'ya, Santa Catarina'ya,
Aziz Catherine'in ünlü _marriage'ı, kısaca, kısaca boyadı.
Ona ihtiyaç duydukları yerde, muhteşem tuvaller gönderdi, sihirle
renk ve yaşam ile;-her biri ile günümüzün müre ettiği tuvaller
diğer altın ağırlıkları için.

Fakat Veronese artık genç değildi; İyi girmişti
ellili; Yine de işçiliğinde hiçbir şey yorgunluğa ya da azaltılmaya ihanet etmedi
güçler. Neredeyse eşsiz bir dahi, istikrarlı bir şekilde ileri gitti ve kimse
onu söyleyebilirdi, son yapımlarının huzurunda,
Sık sık diğer ünlü ressamlar için söyleniyor: "Bu bir eser
onun yaşlılığı! "Veronese, genç kalma ayrıcalığına sahipti.
son.

Bir gün, yürüyerek bir alayı takip ederken, Veronese bir
Soğuk ve kısa bir hastalıktan sonra öldü. Objeleri gerçekleşti
San Samuele'nin Bölge Kilisesi, 19 Nisan 1588. O gün
altmışıncı yılını tamamladı.

Bunu hatırladığımızda, ölümünün arifesine kadar, Veronese devam etti
Yirmi yaşındayken olduğu gibi sabit bir elle boyamak, onun ölümü
erken görünüyor ve bu eşsiz olduğunu düşünmek sadece doğal
Sanatçı Titian'ın olgun yaşını elde edememeliydi. Ne
Başyapıtlar hala boyamış olabilir!

Oldukları gibi, parlak ve bereketli, eserleri en çok
herhangi bir ressamın paletinden gelen bol miktarda ve
Veronese, sanat tarihinde, en şaşırtıcı olarak kalıcı olarak duruyor
hem renkli hem de kompozisyonda tüm ustaların.

[İllüstrasyon: Plaka VIII.-ST. Helena

(Ulusal Galeri, Londra'da)

Bu resim genellikle arkadaş olan Zelotti'ye atfedildi
ve bir zamanlar Veronese'nin işbirlikçisi. Ama kompozisyon,
renklendirme, detayın bitmesi ve dekorasyonun görkemli olması
_wedding'in ölümsüz yazarının eline ihanet edin.]




Paolo Veronese'nin eserleri




Paolo Veronese'nin eserleri


FRANSA

  Paris (Louvre Müzesi): Cana'daki düğün.-
    Pharisee Simon'un evi.-Jüpiter yok
    Vices.-Genç bir kadının portresi.-Susannah ve Yaşlılar.-
    Emmaus'ta öğrenciler.-Esther'in bayılması.-
    Sodom.-İki Kutsal Aile.-Calvary.-İsa'nın altına tökezleyen İsa
    Haç ağırlığı.-ST. Teolojik Taçlandırma Mark
    Erdemler.-İsa Peter'ın kayınvalidesi iyileştiriyor.

  Montpellier (Müze): Bulutlardaki Bakire.-
    St. Catherine.-ST. Francis stigmata alıyor.

  Rennes (Müze): Perseus Andromeda'yı teslim ediyor.

  Lille (Müze): Bilim ve Eloquence.-St.
    George.

  Rouen (Müze): St. Barnabas hastayı iyileştiriyor.


İNGİLTERE

  Londra (Ulusal Galeri): Europa Tecavüzü.-Ailesi
    Darius.-Kurtarıcının ayaklarında Magdalen.-St.
    Helena.-Magi'nin hayranlığı.-St.
    Nicholas.

  Edinburgh (Ulusal Galeri): Venüs ve Adonis.-Mars ve Venüs.

  Dulwich Koleji: Kardinal telaffuz bir Benediction.


İTALYA

  Venedik (Accademia Delle Belle Arti): St. Mark ve St.
    Matthew.-Levi'nin evindeki ziyafet. Luke ve St.
    John.-ST. Melekler tarafından beslenen Christina.-St. Christina atıldı
    Bolsena Gölü.-Bakire, St. Joseph ve birkaç
    Azizler.-Bakire ve St. Dominique.-St. Christina'dan önce
    Sahte tanrılar.-Duyuru.-taç giyme töreni
    Bakire.-Yeşaya.-Ezechiel.-Cursolari Savaşı.-
    St. Christina'nın Flagellasyonu.-Tutkunun Melekleri.-İsa
    ve iki hırsız.

  Venedik (Ducal Sarayı): Venedik'in zaferi.-Tecavüz
    Europa.-Barış ve Adalet.

  ASOLO (Villa Barbaro): fresk süslemeleri.

  Roma (Vatikan): St. Helena.

  Florence (Uffizzi Galerisi): Ahasuerus'tan Önce Esther.-Portresi
    bir adam.-İsa çarmıha gerildi.-İhtiyat, umut ve sevgi.-
    Bakire'ye Duyuru.-St. Justine Şehitliği.-
    St. Catherine'in Şehitliği.-Madonna ve Bebek İsa
    (Eskiz).-Bir St. Paul için çalışma.-Beyaz bir bornozda beyefendi
    (Eskiz).-St. Catherine ile Kutsal Aile.

  Florence (Pitti Sarayı): Veronese'nin karısının portresi.-Portresi
    Daniele Barbaro.-Mesih'in Vaftiz.-Portresi
    Çocuk.-Mesih annesinden ayrılır.

  Bergamo (Carrara Academy): Bir Bahçede Yeniden Birleşme.-
    St. Catherine'in Hayatı.

  Turin (Kraliyet Müzesi): Magdalen Mesih'in ayaklarını yıkıyor.-Musa
    sulardan kurtuldu.

  Napoli (Ulusal Müze): Sünnet.

  Cenova (Doria Sarayı): Susannah ve Büyükler.-Aynı
    Konu.-Alegorik figürler.

  Modena (Este Kraliyet Galerisi): St. Peter ve St. Paul.-Portre
    Veronese.-Bir Kaptan.

  Milan (Brera Müzesi): Pharisee'nin evindeki ziyafet.-
    Magi'nin hayranlığı.-Son Akşam Yemeği.-Vaftiz
    İsa.-ST. Gregory ve St. Jerome yüceltildi.-ST. Ambrose ve
    Augustine yüceltildi.-Zeytin Dağı'nda Mesih.-St.
    Anthony, St. Cornelius ve St. Cyprian.


BELÇİKA

  Brüksel (Kraliyet Müzesi): Magi'nin hayranlığı.-Kutsal
    St. Theresa ve St. Catherine ile aile.-
    Venedik'te hazineler.


İSPANYA

  Madrid (Prado Müzesi): Kadınların dört portresi
    Rütbe-Calvary.-Zina ile alınan kadın.-Magdalen
    Tövbe.-Venüs ve Adonis.-İsa ve Centurion.-
    Bebek İsa, St. Lucia ve St. Sebastian.-St.
    Genesius.-Doktorların ortasında İsa. -Arace dolaşıyor
    ailesi.-İbrahim'in fedakarlığı.-
    Magi.-Musa sulardan kurtuldu.-Venedik bir kadının portresi
    yas içinde.-Yardımcı ve erdem arasındaki genç adam.-Susannah ve
    iki yaşlılar.


ALMANYA

  Dresden (Galeri): Haçta Mesih.-Musa'dan kurtarıldı
    Sular.-Europa'nın tecavüzü.-Cana'daki düğün (azaltılmış
    -Mesih ve iki hırsız.-İyi Samiriyeli.-
    Magi'nin hayranlığı.-Daniele Barbaro portreleri
    (kopya).-Tapınaktaki sunum.-Mesih'i iyileştirir
    Caharnaum'un hizmetçisi.-İsa Haçı Taşıyor.-Diriliş
    Mesih.-Bakire'nin hayranlığı.

  Berlin (Müze): Jüpiter, Fortune ve Almanya.-Mars ve
    Minerva.-Apollo ve Juno.-Jüpiter, Juno, Cybile ve
    Neptün.-Mesih ve iki melek.-Dört tuval temsil ediyor
    Dahiler.-Satürn ve Olympe.

  Münih (Pinacothek): İnanç ve Din.-
    Kleopatra.-Zina ile alınan kadın.-Portresi
    Kadın.-Adalet ve Prudence.-Mısır'daki geri kalanlar.-Aşk tutma
    Zincir köpekler.-Bir anne ve üç çocuk.-Güç ve
    Temperance.-Kutsal Aile.-Caharnaum hizmetçisinin tedavisi.


AVUSTURYA

  Viyana (Belvedere): Dejanire Tecavüzü.-Catherine
    Cornaro.-Mesih ve zina içinde alınan kadın.-Mesih ve
    Samaritan Kadın.-Magi'nin hayranlığı.-ST'nin evliliği
    Catherine.-Diriliş.-St. Nicholas.-Quintus Curtius
    kendini uçurumun içine atmak.-Marco Antonio'nun portresi
    Barbaro.-Bir köpeği okşayan genç adam.-
    Bakire.-Adam ve Havva ve ilk doğanları.-Venüs ve
    Adonis.-ST. Sebastian.-Lucrece'nin ölümü.-St John the
    Baptist-Judith.-Mesih Zaira'nın evine giriyor.-St.
    Catherine ve St. Barbara, bakire ve
    Bebek İsa.


İsveç

  Stockholm (Ulusal Müze): Sünnet.-Magdalen.-Bir Kutsal
    Aile.-Bir Madonna.


RUSYA

  ST. Petersburg (Hermitage): Mısır'a uçuş.-Hayranlık
    Magi.-Kutsal Aile.-Diana ve Minerva.-Mars ve
    Venüs.-Bir Adamın Portresi.-Lazarus ve Zengin Adam.-Mesih İçinde
    Doktorların ortası.-Ölü Mesih Bakire tarafından onaylandı
    ve bir melek.-St. Catherine'in evliliği.-Çeşitli eskizler.

  Leuchtemberg Galerisi: Magi'nin hayranlığı.-
    Venedik İspanyol büyükelçisi oğlunu Philip II'ye sunuyor.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VERONESE***


******* This file should be named 41974.txt or 41974.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/9/7/41974



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
