*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems (Şiirler)
Yazar: Elinor Jenkins
Yayın Tarihi: February 3, 2013 [EBook #41985]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41985
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems, by Elinor Jenkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems

Author: Elinor Jenkins

Release Date: February 3, 2013 [EBook #41985]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Şiirler
Elinor Jenkins

ŞİİRLER

ELİNOR JENKINS

Londra: Sidgwick & Jackson Ltd.
3 Adam Street, Adelphi, W.C. 1915

_Telif hakkı, 1915, Sidgwick & Jackson Ltd._
_Tüm hakları saklıdır_

_ADIKASYON_

Kime

H. S. T.

15.viii.15

_Değerli ve tatlı şeyler vermekten çekinmiştim,
Ama ne günlük ne de mücevherim vardı,
Sadece hüzünlü çiçekler--geçen yılın solan hasadı

Acı hasat tarlasının etrafında toplanmıştı--
Onlardan hüzünlü bir çelenk yaptım,
Ve ölümsüzlerin buluştuğu yere koydum._

_İçindekiler_

SAYFA

H. S. T.--Requiescat 11

Ölü Yoldaş 12

Seçim 14

Otoyol Kenarındaki Ev 15

Banliyölerde Gece, Ağustos, 1914 17

Sonbahar Rüzgarı 19

Nehirlerin Savaşı 20

Ypres Efsanesi 21

Ecce Homo! 22

Nisan Geceleri 23

Rupert Brooke. Nisan, 1915 24

Son Akşam 25

Mektup 27

Frigga. (Güncel) 28

Vedalar a la Mode 29

Gün Batımı 30

Sursum Corda 31

Gösterişli Yatmak 32

Rüzgar satıcıları 33

Dulce et Decorum? 35

Succory 36

Rüyalar Tecavüz Etti 37

"Bütün bu gözyaşlarımızla ne yapacağız?" 38

Hereford Katedrali'nde 39

Gelincik Tarlaları 40

Yapay Işık 43

Yurt Dışında Gömülerek Bırakılan Bir Çocuğun Mezar Yazıtı 46

Veronica 47

Ay Işığı 48

Uyanış 49

Tüylü Tekneler 50

Aşıkların Yürüyüşü 52

Şiirler

_H. S. T._

_Requiescat_

Tüm değerli korkularımızın farkına varmadan
yoksun bırakıldık ve bunun yerine
Umutsuz bir güvenlik, güvenli bir umutsuzluk yaşadık.
Kaderin ölülerimize nazik davrandığını biliyoruz,
Çok değer verdiğimiz o güzel yüze daha nazik,
Başkalarının en sevdiklerinden daha nazik.
Ne olursa olsun, onu geçen yılın tüm yorucu emeklerinden
Ve hatta bu en acı bedeli öderken bile
Fedakarlığa değer davayı biliyoruz. Şimdi o herhangi bir hastalıktan güvende,
Rahatça otururken tehlikede olan zahmetler de yok,
Yine de onu düşünerek kaybımızı bekliyor, --
Aniden aydınlanan kahkahalarla kasvetli gözler,
Tüm ebedi yıldızlar sönene kadar karardı;
Ve asla tekrar çizilmeyecek kurnaz parmakların
Ve sonsuza dek dinlenen huzursuz ellerin anlatılamaz bilgisini kaybetti.

_Ölü Yoldaş_

"Cesaret, icat, neşeden biz esirgeyemeyiz
Onunla birlikte kaybolup gitti, en büyük kayıp,
İyi kazanılmış dinlenmeye kin tutuyoruz
Tasarlama ve cesaret etmedeki hızı
Bu çağrıyı asla boşa çıkarmadı. "

Böylece hepsi birlikte ölülerden bahsettiler
Karanlık saatler boyunca yoldaşları olan,
İşi tamamen bitmiş biri gibi,
Ama onu en çok seven kişi
Hiçbir şey söylemedi, çünkü çok iyi biliyordu

Arkadaşı ölürken onları terk etmemişti.
-- Sık sık gürültünün üstünden
Çok iyi bilinen sevgili sesini duyuyor gibiydi,
Sık sık çamurda ve karanlıkta yatarken,
Yakında çalıştığını hissediyordu,

Yıldız kabuğu ışığında sık sık o sıradan
Tanıdık nezaketle, şaşırmadan bilmeden
Tıpkı şimdi kaybolan diğer gecelerde olduğu gibi,
Aniden yüzünü gördü,
Aynı uykulu gözler değişmeden,
Şaşırmış kaşlar ve kahkahalarla kaldırılmış dudaklar;
Ve tekrar daha hafif büyümüş işlere döndü,
O unutulmaz ruhun
Ölümsüz arkadaşlığından
Mutluydu, Onu tek başına hizmet etmekten alıkoyan.

_Seçim_

Yürümeleri gereken yolu çok iyi gördüler
Sisli bir kefenle örtülüydü,
Aralarında ruhlarını boğan kıvrımlar
Ölüm ve gitmemeyi erteleyerek, dediler
Umuda, yapılmamış sevgili görevlere,
Çok sevilen yüzlere ve uzun günlere elveda.--
Böylece yolların ayrılmasına geldiler,
Bir yıl önce, ve tek bir yol gördüler.

Diğerleri, ve onlar çoktu, onların gitmesini izlediler
Ama kolaylığın hoş yolundan ayrılmadılar,
Çiçeklerle dolu çitler ve koyun tarlalarıyla.
Kalpleri kabalaştı, daha cesur bir kederle beslendi
Ve gözleri ağırlaştı.-- Tanrım, bunlar gibiler için
Uykularını bölmek için Seninkinden başka hiçbir koz işe yaramaz!

_Otoyol Kenarındaki Ev_

Bütün gece, sessiz sokaktan
Ses geliyor, duraklamadan veya kesinti olmadan
Yürüyen lejyonların ayaklarının
Uyanık yatan dinleyicilere.

Yüzleri kimse göremez;
Gece onları bir örtü gibi sarar;
Ama yanlarından geçenlerin ayakları
Herkesin kalbini çiğner.

Onları güçlü kılan ne teselli?
Ne güven ve ne korkuları var
Müziksiz ve şarkısız yürüyüş
Yolun sonunda ölüme mi?

Zaferimize olan inancımız ne?
Aldatan ve kutsayan hangi umutlar?
Ne cennetten gönderilmiş neşe?
Ne neşe ve ne yorgunluk?

Kayıp yıllardan hangi yiğitlik
Gençliğin kalbinde hapsedilmiş?
Hangi dökülmemiş gözyaşı kaynakları
Arkalarında bıraktıkları aşklar için?

Uyku yok, dost edineceğim ruhum;
Ses yok, cevap veren ışık yok!
Ama sonu olmayan karanlık
Ve gecede yürüyen ayaklar.

_Banliyölerde Gece, Ağustos, 1914_

Bu kalabalık yerin üzerinde sisli gece dolaşıyor,
Bacalar ve ağaçlar gökyüzüne karşı siyah duruyor,
Birisi yankılanan bir hızla geç geçiyor
Ve dikkatsiz bir ıslık, tiz ve yüksek.

Ve onun adımları sessizliğe karışmadan önce
Sonraki günümüzün emekçi bir devi
Uzaktaki dalgaların boş kükremesiyle geçer
Ve okyanus püskürmesi kadar beyaz buhar bulutları.

Sırasıyla aydınlık pencereler, güzelce parıldayarak,
Karanlığa bürünür, ta ki tüm bu yeryüzü yıldızları batana kadar;
Büyük şehrin parıltısıyla koyu kırmızıya boyanır
Azalan ay Londra Şehri'nin üzerinde alçakta asılı kalır.

Şimdi bile o ay kendi gümüş kılığında
Yıkılmış bir ovada uzanan bazılarına bakar,
Yine de kanla bulanmış gözlerine kırmızı görünür
Bir daha asla güneşi görmeyecek olan.

Biz, tuttuğumuz boş nöbetten yorgun,
Pencereden ayrılıp emin istirahatimize döneriz
Ve uykunun hoş diyarlarına geçeriz,
Ya da rahat ve uyuşuk bir şekilde dertlerine dalarız.

Ve uyuyan biz mi, yoksa uyanık olan biz mi, -- Hafif çalışıp iyi uyuyan biz mi,
Ya da bizim için kanayan ve savaşanlar mı, -- En iyi paya sahip olanlar, söylemesi zor görünüyor.

Yakında güneş onları yattıkları yerde görecek,
Yine de onun sert ışınları onları asla daha fazla ısıtamayacak;
Artık çabalamalarına veya ağlamalarına gerek kalmayacak,
Uzun ve acı içinde çalışanlar dinlendiler;

Biz sokakta ve pazarda yeniden ele alırken
Günün yükünü ve işini:
Ve bu ikisinden hangisi daha iyi kısımdır,
Yalnızca Tanrı bilir, kimin yüzü dönük. _Sonbahar Rüzgarı_

Bir ay önce savaşmak için yürüdüler
Ormanın ve ekili alanın arasında,
Bu gece o yalnız yolda yürüdüm
Ve yine de yalnız hissedemedim.

Rüzgarın sesi tiz ve yüksek sesle bağırdı
Hayaletlerin bir trompet grubu gibi,
Ve sürüklenen huzursuz yapraklar
Hayalet orduların ayak sesleri gibiydi.

Belki de gölgeler toplandığında
Ve alçak gökyüzü yağmurla alçaldığında,
Dış topraklarda çürüyen ölüler
Tekrar yoldan aşağı yürüdü.

_Nehirlerin Savaşı_

Bin beş yüz yiğit adam için ve denendi,
Bu sular Lethe'ninki kadar karanlık ve derindi
Ve ağladığımız en acı gözyaşları kadar acıydı;
Yüksek kalpleri şişmiş gelgitin üstüne çıktı,
Karşı taraftaki düşmanın bitkinliği,
Ölümün esintisinde dudaklarının dikleşmesi gerekse de. Kendi hayatları cesaretlerini koruyamayacağından,
Uzun boylu genç adamlarımız o kadehten içtiler ve öldüler.

Şimdi yüzleri gökyüzünden saklı,
En son ayak bastıkları çiğnenmiş çimenlerin altında;
Yine de terk edilmemiş o hüzünlü dizi uyuyor;
Tüm annelerinin yaşayan kalpleri yatıyor
Onlarla birlikte gömülmüş ve toprağın altında atıyor,
Zavallı nabızları anlamsız kili hareket ettirebilir gibi.

_Ypres Efsanesi_

Tahtın önünde öldürülenlerin ruhları
Yüksek bir sesle ısrarla haykırdı,
"Ey, orduların efendisi, adı yüceltilmiş olan,
Bir saldırının daha fazla dayanması zor olabilir,
Yardımımızı isteyen. Boşa gitmesin,
Hepsi boşuna değil, Tanrım, öldüğümüz."
Ve onlara gülümseyen iyi Rabbimiz cevap verdi,
"Defolun o zaman, aptallar, ve tekrar savaşın."

Gözlerimiz tutulmuştu, onları göremiyorduk;
Yüreği kırılmış düşmanlar gördüler--tutsaklarımız dediler--
Arkamızda toplanmış, gerçekten güçlü bir ordu,
Hiçbir ordunun olmadığı yerde. Unutulmayan yoldaşlar
Düşündük ve biliyorduk ki, tüm o yiğit ölüler
İhtiyacımız olduğunda bizi kurtarmak için dinlenmelerinden vazgeçtiler.

_Ecce Homo!_

Bir yol kenarı Calvary'de asılıydı,
Ondan artık oyulmuş Mesih aşağı bakmıyor
Dikenli tacın altında kocaman, boş gözlerle,
Geçen dindar ve umursamazlara.
Çarmıh onun acısıyla sarsılmıştı,
Kanları dans eden otları kahverengiye boyamıştı,
Ama onu bulduğumuzda, yorgun kaşları çatık olsa da,
Ölümün uzun süredir gecikmiş merhametini bekleyen,
Hâlâ alnını eğmişti, ama ölü ve soğuktu,
Eğik başı ve abartılı sabırlı gözleriyle,
Kapanmayacaktı. Biz buz kesmiş bir şekilde dururken
Güneş eski Golgota'yı hatırladı
Ve sarı saçlarından bir hale yaptı
O sonuçsuz fedakarlığın alayı olarak.

_Nisan Geceleri_

Gece yavaşça aşağı doğru sürünerek izlediğinde,
Ve ağır karanlık kurşuni kanatlarını koyduğunda
Ağrıyan ama ağlayamayan yaşlı gözlere,
Çünkü yanan zaman su kaynaklarını kuruttu--
O zaman gözlemci uykusuz bir acıyla özlem duyar
Mezarda soğuk yatan hevesli kalpler için,
Boşa giden yılların tüm emeği ve gururu için,
Ve hayatta ve yaşlı olmaktan çok üzülür.

Dışarıda, kayıp rüzgar ıssızca ağlıyor
Zavallı baharın kırılgan çocuklarını dağıtıyor yırtık ve yırtık,
Ve ay yorgun bir şekilde ölürken,
Bir an kefenini engelliyor, soluk ve terk edilmiş,
Ağaçların arasından kararsız ışığını hayalet gibi parlatıyor
Çorak çiçeklerin üzerinde, geceye serpiştirilmiş.

_Rupert Brooke. Nisan 1915_

Genç ve büyük yürekli, cesaretle çıktı
Şeref meydanında ölüme; aradığı tek şey,
Hayatını hiçe saymak için izin almaktı
Ve umutlarını ve vaatlerini havaya saçmaktı.
O zaman aşağılık düşmanlar bu kadar nadir bir ganimet için övünmesinler diye
Onu seven güneş ölüm dolu bir öpücük verdi
Cennetin yaktığı ateşi söndürdü,
Güzel hayaller, daha güzel sözcüklerle vücut buldu,
Ve yüzünün düş güzelliğini aydınlattı
Şefkatli neşe ve güç doğuran güvenle,--
Güçsüz güç ve kurtaramayacak neşe.
Bu yüzden yas tutuyoruz, kaybolan her lütfu sayarak.
Hiçbir zaman bu kadar çok olmadı, toz toza döndüğünden beri,
Dar bir mezarın sınırlarına sıkıştırılmış. _Son Akşam_

Karanlık bir denizin ortasında, parlak bir adanın etrafında,
Birlikte oturup yemek yedik,
Ve daha iyi zamanlarda olduğu gibi konuştuk ve güldük
Her birimiz, başkalarının şüphe duyabileceğini bilmese de
An be an yaklaşan kıyamet,
Kuryeleri her kalbe ölüm gibi vuran,
Ve görüşümüze aşina olan her şeyi
Garip şekillere ve ağlayan kederli hayaletlere dönüştüren.
Kızıl gölgeli ışık
Bahçeye kırmızı ateş gülleri döktü
Ki zarif limonların üzerinde yandı ve çiçek açtı.
Dışarıda bekleyen aç gece
Kör, mavi gözleri gümüşün parıltısına karşı yaptı
Ve korkmuş mumları nefesiyle uyandırdı
Odanın etrafındayken
Gölgeler çömeldi ve süründü. Kuşatan korkuların lejyonları arasında,
Yine de oturduk ve onları uzakta tuttuk,
Biraz daha, biraz daha uzun,
Ve aceleci anları unutmaya ikna ettik
İyi hatırladıklarımızı,
--Ta ki saat çalana kadar-- sonra umutsuzca aradık
Ve daha fazla erteleme bulamadık--sadece gözyaşları
Dökmeyecektik ve söyleyemeyeceğimiz sözler.
Şimdi zamanın geldiğini bilmemiz gerekiyor
Yine de boğucu düşmana karşı savaştık,
Ve bazılarımız cesurdu ve bazılarımız
Kırılmaya yakın bir balon cesareti ödünç aldı,
Ve giden, mecburen hızla gitti
Ve ayrılmak için kalmadı.
Ama giderken bile,
Tamamlanmamış vedaların acısını dağıtmak istercesine,
Loş ışık çemberinin içinde durdu,
Ve bize yüzünü çevirdi, görünüşe göre
Lambadan daha az parlayan gözleriyle. Böylece, ustalaştığı kaderin ışıltısı içinde,
Bir an askerimiz kapının yanında durdu
Ve uzun vedasını güldü--
Sonra sessizliğe ve geceye geçti.

_Mektup_

Kendisine ait olan onun sözlerini okudu:
Kederin kendisinin çelikleştirdiği yılmaz alın
Her zaman dinlemekle canlandı, boşuna değil
Vurulmuş tarlanın cesur hikayeleri arasında,
Bir çocuğun yüreğinden gelen garip, hüzünlü yankılar için
Zamansız yaşlanan, nadiren tekrar dans edecek
Mezarın bu tarafında, ama nathless bir maya saklıyor
En acı tatlı neşenin.
Yüzü öyle değişti ki, gurur ve keder arasında,
Kıpırdanmalar ve gölgeler güneşte ağartılmış buğday gibi
Cennetin merdivenlerinde yürüyen rüzgarlarla
Ve yüksek bulutlar havada süzülüyordu.

_Frigga._ (_Güncel_)

Son kez öptüm
Sevgili oğlumun dudaklarını,
Son kez yüzüne baktım--
Cesurum, güzelim.

Göğsüne kadar uzanarak,
Ama son zamanlarda dizim kadar aşağıda,
Ellerimle yüreğini hissettim
Göremeyeceğim bir gölge.

Ona veda edebilmek için bile zorlandım,
Onu kutsamak için nefes almak için zorlandım,
Çünkü gölgenin şeklini hissettim
Ve bunun ölümün gölgesi olduğunu biliyordum.

_Farewells a la Mode_

Kollarını şefkatle taşıyıp besledi,
Ve yüreğine karşı sallandı, sevgi dolu korkularla,
Her şeyi sevimli kılan çaresiz bebeklik boyunca,
Erkekliğin imparatorluğunun eşiğine kadar,
Bu acımasız son için büyütüldüler ve o
Onun yanında diz çökerek, kör edici gözyaşlarıyla
Yalnız yılların uzun manzarasına bakıyor,
Her ışıktan yoksun, sonsuzluk kadar kasvetli.

Ama öldüğünü bilmeyen küçük oğlu,
Hafifçe iyi geceler diliyor, en uç noktada,
Ve onun uğruna bastırılmış acı,
Sert dudakları ve ölümle kararmış gözleriyle gülümseyerek diyor ki,
"Anne, eğer beni böyle öpersen,
Yarın uyandığımda burada olmayacağını düşüneceğim."

_Günbatımı_

Genç sabahın yumuşak tonlu kıyafeti sevgilidir:
Bize ve bizimkilere, o vaat yerine, geldi
Kısa ve yakıcı bir gün batımı, kan ve alev,
Ve, arzumuzun sonuna bakarak,
Yine de dedik ki, "Ya bir isme sadakat
Kalbimizin sevgilileri için bir cenaze ateşi yaktıysa?
Onların ölümü, tüm bu korku ve utanç dünyasını aydınlatmak için güzel bir işaret ateşi yaktı,
Ve kimse onu söndüremeyecek. "Sözler söylenirken,
Garip, dünya dışı ışığı kararttı ve başarısızlığa uğrattı,
Ve tüm dalgalanan altın denizini soldurdu,
Ve vahşi ihtişamlardan geriye hiçbir şey kalmadı kaçtı
Ama kül rengi gökyüzü yavaşça geceye doğru derinleşti,
Soğuktan titreyen soluk hafızanın yıldızlarıyla aydınlandı.

_Sursum Corda_

Ey zayıf ve güçsüz yürekliler, teselli edin sizi!
Ne de ölümü gerçekten büyük olan ölüleri utandırın,
Ölümdeki yaşamdan daha büyük. Gerek yok,
Şifanın olmadığı yerde güç aradığımızdan,
Ebedi dinlenmenin güzel masallarına inanç,
Ne de mezarın ötesine bakmak için görenlerin gözleri.
Bizim için katlanıp cesaret etmeleri,
Canlı ruhlarımızı kurtaracak: - karşılaştılar, en hassasımız,
Yakınmadan acı ve dehşete kapılmadan ölüm,
Anlatılamaz üzüntüleri taşıdılar ve gördüler,
Yine de o iki ucu keskin sıkıntıdan kaçınmadılar,
Ama, gözler yolun bittiği yere kararlılıkla dikildi,
Onlar tüm tehlikelerden geçtiler güldü ve iyi çalıştı,
Acımasızlara merhamet göstermekten de vazgeçmedi.

_Dinlenerek Yatarken_

Eğer babalarıyla birlikte uykuya dalmış olsaydı,
Bu kasvetli uyku hali çok farklı olurdu.
Yalnız ve lambasız yatıyor, uğruna
Birçok kişi bir gece boyunca nöbet tutabilirdi,
Ve ağlamak için ne zamanımız ne de yüreğimiz olsa da,
Yine de biraz olsun ibadet etmek isterdik,
Yarının en erken şafağı her zaman hüzünlü olacak
O daha da karanlık ve daha derin yatarken.

Bu yüzden onu bir kestane ağacının altına koyduk,
Hepsi yanan sayısız mum taşıyan,
Ve yıldızlı karanlığın içinden hafifçe parıldayan--
Kutsal bir mahzenden daha sönük değil--
Sessiz geceye yayılıyor
Yumuşak bir ışıltı ve hafif bir koku.

_Rüzgar satıcıları_

Mor ve gri boş bataklık yayılmış yatıyor
Ve cennetin tüm fırtınaları süpürüyor ve bağırıyor
Unutulmuş ölülerin höyükleri arasında,
Bizim öleceğimiz gibi ölenler.

Eskiden, böyle ıssız bir toprakta,
Garip bir malın garip tüccarları yaşardı,
Tanrı'nın oyulmuş elinden Rüzgarları çaldılar
Ve onları bir bedel karşılığında serbest bıraktılar.

Belki de kurtarıcı mareşal oraya bindi
Ve kızıl horozu rahatsız etmek için bir fırtına satın aldı
Düşmanının meskenine saldıracak,
Ve ayakta duran hiçbir hayvan bırakmayacak.

Ve oraya, kalpleri bir o yana bir bu yana savrulurken
Fırtınalı denizlerde, aptal kızlar ve baygınlar geldi,
Ve sevgililerini tekrar eve döndürmek için
elverişli bir rüzgar aradılar.

Ah, eğer bu kadar güçlü cadılar hala yaşıyor olsaydı,
O düdük fırtınaları ve hafif esintiler itaat etti,
Rüzgarın isteğimizi yerine getirmesine daha çok ihtiyacımız var
Aşk hastası bir kızdan daha çok.

Bedenin tehlikesi ve ruhun inatçılığıyla
Sahip olduğumuz her şeyi verirdik altın ve mücevher için
Sevdiklerimizin savaştığı batı rüzgarı için,
Onlardan o pis kokuyu üflesin diye.

Ama bu rüzgar satıcıları zor kazanılmış ücretleriyle
Alay edildiler ve babaları şeytan tarafından terk edildiler
'Bütün büyü ve dilbilgisi güçlerine rağmen
Uzun zaman önce ateşin içinde geçtiler.

Öyleyse Yüce Tanrı'ya alçakgönüllü dualar edilsin,
Boşuna bekleyen patlayan kalplerden, Ve O
İyi zamanında, tüm sevdikleriniz öldüğünde,
Size cevap vermek için eğilebilir.

_Dulce et Decorum?_

Ölülerimizden en sevdiğimiz kişiyi gömdük--
Birbirimize dedik ki, "Bırakın burada yatsın,
Ve her şey bittiğinde,
Yakınlarda nöbet tutan yaşlı ağaçtan,
bir yer bulabilirler."

Üzerinde boşa harcanmış hayatın kanının kuruduğu güçlü dallar,
Ve bir kızın kendi isteğiyle sahip olabileceği yumuşak yanaklar,
Bir bilginin alnı, yiğit gözleri gölgede bırakan,
Bundan böyle sadece ölü solucanlarını memnun edecek.

Çünkü biz, onu sevenler, yüzünü örttük,
Ve onu ıslak toprağa yatırdık,
Ve onu o yalnız yerde bıraktık,
Çürümeye ve çürüyen kil ile birlikte çürümeye.

Mezar başının üzerinde büyüyen alıç,
Yaşlı bir cadı gibi çiğ toprağa doğru eğildi,
Bütün gece boyunca onun üzerinde usulca ağladı,
Ve gözyaşlarından onu parıldayan bir kefen yaptı. * * * * *

Ey Her Şeye Egemen Rab, kutsal bir dua getirmedik,
Burada senin lütfun için hiçbir rica yok,
Çabalamayan ve ağlamayanlar için yer yok
Ölülerimizle sevgi dolu nezaket öldürülmüş yatarken:
Bize babalarımızın putperest kalplerini tekrar ver,
Cesaret etmek için cesaret ve ölmek için metanet.

_İntikam_

Garip bir mezarlıkta
Yukarıdaki garip mezarları ararken,
Kesin bir işaretle buldum
Aşkımın yattığı yeri.

Yaz göklerinden daha mavi,
Yaz denizlerinden daha mavi,
Tozdan gözlerini baktı
Ölümüne pişmanım.

Tatlı öldürülmüşlerimin tatlı gözleri
Tüm bu yorucu saatleri kaybettim,
Bak, tekrar gördüm
Çiçeklere dönüşmüş.

_Rüyalar Tecavüz Ediyor_

Korkulan ve sonra unutulan tüm hayaletler arasında
Bizi uyurken rahatsız eden, bu en korkunç olanıdır--
Hala yardım aramak ve bulamamak
Uyuyan ve dinlenmeyi bilmeyen o karanlık topraklarda;

Sonsuza dek şekilsiz bir korku tarafından takip edilen
Yaklaşan ve daha da yaklaşan
En sevdiklerimize karşı alçalan,
Ve hiçbir şey onları o tehlikeden koruyamaz;

Bilinmeyen dehşetin yavaşça yükseldiğini görmek,
Bir dalga gibi üzerlerinde yüksekte asılı kalmak,
Ve o sonsuz anda bilmek
Kurtarmak için dayanılmaz acizlik.

Yine de rüya-kıyamet asla bir sevgili başı boğmadı,
Kendi kalplerimiz tutkulu vuruşlarıyla bizi uyandırdı:
Hemen tüm tehlikenin kaçtığını gördük
Ve uzandık, şafağın tatlı kurtuluşunu bekledik.

* * * * *

Şimdi güçlenen gün ışığıyla birlikte büyüyen güçlü
O kötü rüyayı gören, uyku dünyasının sınırlarını kıran,
Gün boyu dirseğimizin dibinde yürüyen
Bizi sadece daha kötü bir uyanışta bırakmak için.

_"Bütün bu gözyaşlarımızla ne yapacağız?"_

Zavallı gururlu anne, hüzünlü eski masalda,
Sevimli çocuklarının kaybını boşuna ağlayan
Kendi gözyaşlarının en acı yağmuruyla büyüdü;
Onun feryadını esirgemeyen ölümsüz Tanrılar
Sonra onun kederinin sonsuz akışını yarattı
Hiç tükenmeyen bir çeşme, kenarında
Yolcular sık ​​sık eğilip içtiler
Ve kıskançlıkları onun acısını yaratan o Tanrıları kutsadı.

Böylece bu acı pınarlar yıllar geçtikçe tatlılaşabilir,
Ve her zaman yukarı doğru fışkırarak dolu ve güçlü olabilir,
Birçok kırık kalpten patladıkları gibi,
Don için durmasınlar ya da yaz sıcağında başarısız olmasınlar,
Ama hayatın çöl yolunda güzel göletler yapsınlar
Doğmamış nesillerin susuzluklarını giderdiği yer.

_Hereford Katedrali'nde_

Öğle duaları okunurken,
Savaşımızdaki savaşçılar için,
Ve birçok kişi başını eğdi
Ağır yüreklerle ve acıyla,
Her biri sessiz korkusuyla,
Her biri gizli acısıyla,
Her biri kendi başına düşünüyordu,
Yaşayanlar ve ölüler,--
Sonra sütunlu taşın üzerine
Sunağın arkasına, düştü
Haç şeklinde bir leke,
Güçlü ve karanlık bir gölge
Herkesin işaretleyebileceği,
Ve iyi bilebileceği,
Sevgili kazanılmış kurtuluş büyüsünü yapan.
Bir süre hüzünlü işaret kaldı,
Ve gölge şekli, gizlendi
Dua edenlerin kalplerinde,
Ortaya çıkan bir alan için durdu.

_Gelincik Tarlaları_

Vahşi doğa buradan daha iyiydi
Geçmiş mevsimlerin nazik bir büyü yarattığı
Böylesine güzel ve şefkatli bir zarafetle süslediği
Bir melek burada yaşamaktan hoşlanabilirdi;
Şimdi tüm neşeli zevkleri kasvetli bir şekilde büyüdü
Yaz mevsiminin tüm ihtişamıyla,
Kötü bir şeyin dehşetinden
Her zarafeti uçup gitmişti, --
Bilinmeyen bir suç için kefaret altına alınmış
Bahçe yakınlarda hasta ve kederli yatıyor.

Günün boğucu ihtişamında soluk
Her atışta bir parmak, yorgunca sertleşmiş,
Sert yapraklı biberiye çıplak ve gri duruyor
Hiç kimsenin asla göremeyeceği şeye işaret ediyor,
Ve menekşenin düşünceli yüzü daha da koyulaşıyor
Karanlık bir önsezi ile; ve zambakın kupası
İğrençleşiyor, güneşte ekşi bir şekilde çürüyor;
Selvi ağacının kucaklamasında
Cesur kokulu defne yutuldu.
Güllerin hepsi birer birer soldu. Yakınlığın ötesinde, sağlıklı mısırı boğarak,
Yeryüzüne düşen kızıl çekirge sürüsü
Uğursuz ve süsledikleri her şeyi mahvederek,
Daha acı bir kıtlığın cilalı habercileri,
Altın arasında mercan, alev ve kan,
Doğu orduları gibi muhteşem bir şekilde aydınlanıyorlar
Ve İngiliz toprağından gramarye ile yükseltiliyorlar
Cesurca açılmış bayraklarla
Her ipek çadır alacakaranlık geceyi çevreliyor,
Uykulu rüya yüklü haşhaşlar işaret ediyor ve başını sallıyor.

O imparatorluk renginin lekelerinden daha parlak
Deniz tahtındaki Tyre'nin fıçılarından dökülmüş,
Gösterişli safları donuklaşıyor ve yeniden esiyor
Tüten yakutlardan ateşli kömürlere,
Öğle vaktinin gök gürültüsüyle yüklü havasında olduğu gibi
Yavaş bulutlar yavaşça sürükleniyor ve geçiyor
Sahaya yumuşak, değişen gölgeler düşürüyor. Ah, ve çok erken
Yorgun gözler gölgeli çimenler için sızlanmaya başlar
Büyülenmiş duyular cazibeye boyun eğse de.

Şimdi aşkın gülü toza dönüştü,
Ve geriye sadece keskin, zehirli dikenler kaldı,
Birçok zalim darbeyle yakıcı pişmanlık,
Yararsız yas tutan acı pişmanlık,
Şimdi düşünce korku ve hafıza acıdır
Ve umut, bitmeyecek hasta bir nabız,
Ve şöhret, ağladığımız kocaman bir mezar,
Artık hiçbir yer kalmadı
Bizim için bir sığınak veya kurtuluş yeri,
Boş uykunun gölgeli çoraklıkları dışında.

Bu yüzden, bu fantezi çiçeklerini küçümseme
Rüyaların fildişi kapısına çarpan,
Çünkü ne hakikatleri ne de süreklilikleri olsa da
Yine de boş görünümleri çok güzel görünüyor. Kısa olsa da en kutsal rahatlamayı getirirler,
Ve solucanı uyandırarak cinler tekrar kemirir,
Yine de güzel gerçek, acımasız bir ölümün kafası haline gelir.
Yenilmez düşmanı uçur;
Git, boş bir düşte kaybolan sevinçleri geri kazan
Ve gelinciklerin arasında ölülerinle buluş.

_Yapay Işık_

Sıcak ve altın ve sevgili
Gelenek ve nezaketle belirlenmiş,
Korkularımıza karşı inşa ettik
Unutulacak bir yer
Bizi yakınlarda saran karanlık.

Burada kalplerimizi aldatıyoruz
Ve anlamayacağız.
Gülsek de üzülsek de
Lambayla aydınlatılmış bir ülkede yaşıyoruz--
Bir hayal ülkesi

Gururumuz için çok yüksek değil
Asla bağlı olduğumuz yere
Ne de ruhlarımız için çok geniş--
Ve ötesinde her şey gece
Canavarca şeylerin yaşadığı yer.

Hala durmadan
Kalemizi gözetliyoruz,
Lambalar titrek bir şekilde yanmasın diye,
Ve, biz uyurken ve uyurken,
Dışlanmış sonsuzluğu

Bir anda
Ruhumuzun inşa ettiği hafif engelleri kırıyoruz,
Maviyle içeri bakıyoruz
Donuk gözlerle, ışığı
Sonsuz yaşamı öldüren.

Sonu gelmeyen günlerle ağır,
Sonsuz bilgelikle hüzünlü,
O gözler günlerimizi görse
Ve içinde mutlu olduğumuz aşklarımızı,
Bakışlarına katlanamayabiliriz.

Üzüntülerimiz hızla kaçıp gidiyor
Sabahın önündeki gölgeler gibi,
Ebedi günün ışığında
Soluklaşıyor tüm sevinçlerimiz terk edilmiş,
Kalmayacak elf altını;

Tekrar baktığımızda buluyoruz,
Tüm değerli hazinelerimiz için
Ve tüm emeklerimiz boşuna,
Yorgunluk tüm zevklerimiz
Ve değersiz tüm acılarımız.

Kibirlerimiz öpülüyor ve kıvrılıyor,
Hızlı görüş kaybolmadan önce,
Boşluğa fırlatılıyor;
Ama biz kendimiz yaşamaya devam ediyoruz,
Mahvolmuş bir dünyada kimsesizler,

Işık, kahkaha ve sevgi
Karanlıkta birlikte ölü yatıyor
Ve onların tozunu üstümüzde düşünüyoruz,
Kesin olarak bilmeden
Kalplerimizdeki hayat hareket ediyor.

Çaresi olmayan bir şekilde kaybolmuş,
Acımasız göklerin altında oturuyoruz
Sonlu gözlerimizle
Sonsuzluğa baktığımız anın yasını tutuyoruz!

_Mezar Yazıtı_

_Yurt Dışında Gömülü Bir Çocuk Üzerine_

Baba, unutma, şimdi gitmemiz gerekiyor,
Yabancı bir dünyada alçakta yatan küçük bir çocuk;
Trompetlerin çaldığında nazik bir melek gönder
Yoksa tek başına uyanır ve korkar. _Veronica_

Gözlerini kaldırıp bana baktı;--
Hemen, aşağı baktığımı sandım
Çayır otlarının dantel örgülerinden,
O alçak, küçük çiçeğin yüzüne,
Tüm dipsiz sonsuzluğu barındıran,
Anlaşılmaz, ölçülemez alacakaranlığın
Yürek parçalayan mavisi ve gecenin ilk ürkek yıldızı,
Sığ bir fincanda hapsedilmiş ve yansıtılmış,
O kadar küçük ki tek bir çiy damlası taşabilir,
O kadar narin ki hiçbir serseri arı orada dinlenemez.
Ama kendi güzelliğinden habersiz
Tüm gizemlerin bu simgesi hüzünlü ve tatlı
Cennete geniş, göz kırpmayan bakışı sabitler
Kör, parlak gözlerin, renkli ve yüceltilmiş,
Işık ve tonlarla, kavrayamaz.--
Yine de, sevimli, duygusuz ve mesafeli,
Yuvarlak gözlü Veronica bana baktı.

_Ay Işığı_

Orta dünyada yürürken bile
Huzursuz ölülerin gölgeleri
Doğumlarından beri kendilerine tahsis edilen mezarlardan nefret eden
Ve sonu gelmez, rahatsız dolaşanlar;
Böylece ölü ay, zavallı huzursuz gezgin
Uzun, uzun zaman önce ateşte ölen,
Cennetin dik yamaçlarında çaresizce dolaşır;
Ölümün umutsuzluğu ve hayatın tükenmiş kederiyle
Yolculuk eder, isteksiz bir parlaklık vererek
Bu dünyanın zonklayan yaşamına ve gücüne,
Ve ölü olduğu için yaşayan her şeyi kıskanır,
Ve geçen bir ölüm ışınlarını yayar.
Karanlıktan daha kötü olan o garip ceset ışığına,
Küçük bir çocuk için tüm güzel şeyler ölür;
Büyülenmiş dünya renksiz ve çıplak yatar,
Solgun hayalet cadının kıskanç gözünün altında.

_Uyanma_

Dün gece kalbimin öptüğü o kadar güzel bir rüyaydı ki,
Bunun bir belirtisini aradım, ama 'verecektim
Hiçbir şey, kaçak biçimsiz hayaller dışında,
Kelimelerin kuşatmasından kayıp giden--
Cehennemin gölgeleri günle birlikte hızlandığında,
Kayıp sevgilisi lavtacıdan kaçtı.

_Tüy Tekneler_

Rüzgar yeşil havuzun üzerinden alçaktan eserek
Ormanın aynalı güzelliğini öpücüklerle şımartırken,
Diz çöküp kenarda kapanarak hazırlanıyoruz
O tehlikeli derinliklere kırılgan tekneyi indirmeye.
Rüzgar onları hızla götürüyor, eğilip
Suyun üzerinde cesurca yol alıyoruz
Fantastik gemimizi ileri götürüyoruz.

Gümüş-beyaz kalyonlar denize doğru ilerliyor,
Köpükten daha hafif hayallerle yüklü,
Büyülenmiş uzak limanlara ve yüksek kasabalara doğru gidiyorlar--
Hareket et, uykulu esintiler ve onları güvenli bir şekilde evlerine getir.

Cabot sonsuza dek yelken açıyor
Yaban ördeklerinin yuva yaptığı bilinmeyene;
Morgan hazineyi çalmak için demir atıyor
Bir nilüferin lekesiz göğsünde saklanıyor;
Daha yakın, alçalan yaprak dağları arasında kıyıda
Franklin, ölümcül arayışında ezilmiş.

Bu yüzden gözlerinde yeniden uyandığını görüyorum
Deniz rüzgarının söylediği cesur hüzünlü hikayeler,
Eski denizcilerin hikayeleri, gizli tehlikelere cesaret edenler,
Unutulmuş maceraların hayaletleri.

Kalbimin kalbi, erkekliğinin ahiretinde,
Daha uzun ve memnun edilmesi daha zor olduğunda,
Bazen gezgin isteklerini geri mi çevireceksin
Kahkaha dolu gözlerle
Gündüz düşleyen söğüt ağaçlarının
Uzun parmaklarını balıkları yakalamak için uzattığı,
Sahte yelkenlerin taklit denizlerde uçtuğu saatlere mi?

_Aşıkların Yürüyüşü_

İki aşık yeşil bir bahçe yolunda yürüyordu
Hepsi ok şeklinde yükselen kavak sütunlarının altında;
Sessiz Haziran gece yarısı etraflarındaydı:
Yumuşak ve alçak sesle fısıldaşıyorlardı.

Hiçbir rüzgar hissedemeseler de, onun
Kavakların tepesinde, gizli planlar fısıldayarak sızdığını duydular;
Uzun ağaçlar nöbetçiler gibi uyuyorlardı,
Ve rüyalarında dinliyorlardı.

Dolunayın beyaz ateş lambası etrafta asılıydı ve güzeldi
En yüksek kavakların titrek tepesinin üstünde,
Tembel çeşmenin suları havayı hareketlendirdi
Ve dinlenmek için yumuşakça battı.

Görünmeden hanımeli,
Loş havayı ağır tatlı kokusuyla doldurdu,
Ama nergislerin soluk ateş gözlü hayaletleri
Karanlıkta hayalet gibi bakıyorlardı.

Kendi ayak izlerinin yanında hiçbir ayak izi hissetmediler,
Ama uzun zamandır benzerleri bahçeyi çok sevmişti;
Ve bu yürüyüşü asla ikisi tek başına yürüyemez:
Onların varlığı bir büyüyü uyandırır. Burada yaşayan sevgililer oradan oraya dolaşırken
Şefkatli sözcüklerle ve öpücük dudaklarıyla,
Sonra uzun zaman önce buraya gelmiş olan o ölü adamlar
Kayıp aşklarıyla tekrar karşılaşırlar.

Gri çiy ayaklarının izini taşımaz,
Konuşmaları yarasanın tiz çığlıklarından daha hafiftir,
Eskiden buluştukları yerde asılı kalırlar
Gölgeler gibi geçip giderler.

Birçoğu ay ışığının yattığı yerde dolaşsa da
Yine de hayatta oldukları kadar yalnızdırlar,
Çünkü her hayalet kendi aşkının gözlerine bakar
Ve orada başkasını görmez.

Ve yaşayan dudaklar vedalarını çerçevelediğinde
Ve yaşayan ayaklar bahçe kapısına döndüğünde,
Gölgeler geldikleri gibi karanlıkta ayrılır
Ve artık yoktur.

Haziran ayında o geceyi seven o ikisi tahmin etti mi
Başkalarının da onlar kadar iyi çimleri yürüdüğünü,
Ve onlardan hayatın gününde olduğu gibi sevmek için geçici bir anın nimetini kazandıklarını?

Yoksa hâlâ perili olan o yerde mi düşünüyorlardı,
O zavallı hayaletler oldukları gibi yakında olacaklardı
Ve diğer bilinmeyen aşıkların lütuflarına
Bir zamanlar özgür olan sevinçlere mi?

Belki de sevinçli kalpleri bu düşünceleri uzaklaştırdı;
O geceki buluşmadan sahip oldukları tek şey şuydu:
İkisi, çimenli bir bahçe yolunda
Bir zamanlar yalnız bir saat yürüdüler.

BÜYÜK BRİTANYA'DA WM. BRENDON AND SON, LTD.,
PLYMOUTH TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_Sidgwick & Jackson'ın Şiir Listesi_

_Rupert Brooke_

ŞİİRLER (aslen 1911'de yayınlanmıştır). _Sekizinci Baskı._ 2s. 6d. net.

1914 VE DİĞER ŞİİRLER. Portreli. _Dokuzuncu Baskı._ 2s. 6d. net.

_John Drinkwater_

KILIÇLAR VE SABAN DEMİRLERİ. 2s. 6d. net.

_Gerald Gould_

ŞİİRLER. _İkinci İzlenim._ 1s. 6d. net.

KADINIM KİTABI. 2s. 6d. net.

_Laurence Housman_

SEÇİLMİŞ ŞİİRLER. 3s. 6d. net.

_Rose Macaulay_

İKİ KÖR ÜLKE. 2s. 6d. net.

_John Masefield_

SONSUZ MERHAMET. _On Altıncı İzlenim._ 3s. 6d. net.
Ayrıca deri, 5s. net ve 6s. net.

BYE SOKAĞINDAKİ DUL. _Beşinci İzlenim._ 3s. 6d. net.

_R. C. Phillimore_

ŞİİRLER (John Masefield'ın Girişiyle). 2s. 6d. net.

_Max Plowman_

İLK ŞİİRLER. 2s. 6d. net.

_Katharine Tynan_

MASUMİYETLER. 3s. 6d. net.

YENİ ŞİİRLER. _İkinci İzlenim._ 3s. 6d. net.

İRLANDA ŞİİRLERİ. 3s. 6d. net.

GENÇLİK ÇİÇEĞİ: Savaş Zamanında Şiirler. 3s. 6d. net.

* * * * *

GÜNÜMÜZÜN ŞİİRLERİ. Bir Antoloji. _İkinci İzlenim._ 2s. net.

Sidgwick & Jackson Ltd., 3 Adam Street, Adelphi, W.C.

Elinor Jenkins'in Project Gutenberg Şiir E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

***** This file should be named 41985.txt or 41985.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/8/41985/

Produced by David E. Brown, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

