*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, Apr/May 1669 (Samuel Pepys Günlüğü, Nis/Mayıs 1669)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 28, 2004 [EBook #4198]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4198
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, Apr/May 1669, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, Apr/May 1669

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 28, 2004 [EBook #4198]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                Samuel Pepys M.A. F.R.S.

            Admiralty'nin eylemleri ve sekreteri katibi

    Pepysian kütüphanesindeki stenografi makalesinden kopyalandı
 Magdalene College Cambridge tarafından Rev. Mynors Bright M.A. Geç Üy
                      Ve kolej başkanı

                              (Kısaltılmamış)

                      Lord Braybrooke'un notlarıyla

                        Eklemelerle düzenlendi

                        Henry B. Wheatley F.S.A.

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                               Nisan ve Mayıs
                                  1669

1 Nisan.  Up ve Albay Middleton ile, arka amiralin arzusuyla
Başkan Kempthorne, onlara yardım ettiğimiz için mahkeme-Mart
burada nehirde bir yat gemisinde, takipçinin işini denemek için
Şikayetler, Baker, "Dartmouth" komutanı Trevanion'a karşı.
Ama Tanrım! Tüm komutanlar arasında hangi sefil işlerin olduğunu görmek için
takipçiyi mahvetmek ve kaptanı tüm rogueries'te savunmak için
Kralın veya takipçinin önyargısı, hiçbir iyi adam dayanamazdı!  İtiraf ediyorum
oldukça yüksekti, en azından genç beyler komutanı değildi
beğenmek; Ve Middleton benzeri.  Ama hiçbir soruna getiremedim
Bu gün, saat ikiye kadar oturuyor; Ve bu yüzden gönderildik, gittik
Yemek davetiyle Sir W. Pen'e; Karımın nerede olduğu ve Rabbim
Brouncker ve metresi ve Sir J. Minnes ve yeğeni; Ve burada bir
Kötü akşam yemeği ve küçük neşe, ev sahibimden biraz memnunum.
Ancak kendimi sosyal hale getirdim; Ve böylece, akşam yemeğinden sonra eşim ve ben,
Lord Brouncker ve Metresi, bizi Cozen Turner'ıma bıraktılar,
Ve orada bir süre durduk ve konuştuk; Ve özellikle burada tanıştık
Tapınağın papazı Dr. Ball, bana çok güzel bir şey söyleyen
Parsonların vaazları için ödenen tarzı ile ilgili hikayeler
Paul şimdiye kadar ve şimdi ve dersin zemini ve şimdiye kadar
Birçoğu 5 yaşlarında kurucuların isimleri, 6'lar.
Yılda ona doğru: ve isimleri minberde okumuştu Her vaaz
Kilisenin koleksiyon sipariş ettiği kutsal kişiler arasında
Tanrı için teşekkürler.  Arzu Komiseri Middleton'un
bizim için koç ve atlar ve onunla parka doğru gittik,
tanıştım. Turner ve Betty, ama yapmadım; Böylece tekrar döndü
Konaklama ve orada onları ve Bay Batelier'i ve orada biraz sonra
Konuşun, ayrıldık ve Batelier'i bizimle birlikte eve götürdük.  Akşam yemeğine ve
Yani yatağa.

2.  Yukarı ve su ile beyaz salona ve orada ofis katıldı
York Dükü ve öğlene kadar Beyaz Salon'da durdu ve böylece W.
Cocke'a hewer, ve orada o ve ben tek başına harika içerikle yemek yedik, o
Bana okuyoruz, anılarımın uğruna, tarihin geç koleksiyonları
Aynı şeyi York Dükü ile temsil edebileceğim Donanma;
Ve böylece, akşam yemeğinden sonra, o ve ben White Hall'a ve orada dük
York'un lojmanları, randevusu ile gelir: ve yalnız
Onunla dolabında bir saat, ona benimkine ve W. Coventry'nin tavsiyesi
Buckingham Dükü ve Donanmanın mevcut duruşuna dokunmak ve
Gerisi şimdi orada değişiklik yapmak için emek yapıyor; ve bunun için en iyisi
bir erkeğin getirilmesinden memnun olmak için kralın acı çekmesi veya
istedikleri iki tane.  Ayrıca York Dükü'ne kısa bir hesap verdim
Donanmanın tarihinden, ofisimizle ilgili olarak, çok iyiydi
Memnun: Ama onun getirilmesine karşı oldukça sert olduğunu görüyorum
İnsanların zihnine karşı, hazineler olduğu gibi ve özellikle
Çocuk içeri giriyor, çünkü o bir tüccar.  Çok söylemden sonra
O, ayrıldık; ve ben de onu beklerken
Bana ne zaman yazılı bir açıklamayı vermeye hazır olmam gerektiğini söylüyor
Donanmanın yönetimi. Bu bütün öğleden sonra beklememe neden oldu,
Geceye kadar.  Bu arada, York'un Düşesi'ne adım atarak
Lady Peterborough ile konuşun; Genç Düşes'i gördüm

          [Prenses Mary, daha sonra İngiltere Kraliçesi.]

asılı kollarda küçük bir çocuk; en ince dans, neredeyse
Ravish beni, kulakları çok iyiydi: bir Fransız tarafından öğretilen
şimdiye kadar kralı ve tüm kralın çocuklarını öğretmek ve
Hala iyi dans eden kraliçe anne.  Bundan sonra konsey kapısına
Ve Bay Chevins beni arka merdivenlere götürdü ve onlar arkadaşıyla birlikte,
Bay Fowkes, bazı şeylerde çok istekli olduğu
Bu ofis, beni aldığı bazılarıyla yaptı (
Diğerleri, Alderman iyi geri döndü), şimdiye kadarki en büyük turşusu ringa balığı ye
Ben neredeyse neşeli olana kadar çeşitli şaraplar içti; Ama içeri girdim
iyi melodi; Ve böylece, konsey bittikten sonra eve döndüm; Ve orada bul
Karısı henüz Deptford'dan eve gelmiyor, o bütün gün görmek için
Annesi, ama o geliyor ve böylece konuşmak, akşam yemeği ve yatmak.
Bu gece, Kralın Potticary'sinden, White Hall'da eve getirdim.
Bay Cooling'in yönü, söylediği bir su, ona onun için çok iyi yaptı
gözler.  Tanrı'ya dua ediyorum, bu beni iyi yapabilir; Ancak, açıklamasına göre, hastalığı
benimkiyle aynıydı ve bu beni kullanmaya teşvik ediyor.

3.  Yukarı ve tekrar savaş konseyine, Middleton ile: ama
Komutanların Bildirileri çok şeytani bir şekilde kötü ve çok profesyonelce
Kaptanın kısmi, artık katlanamam ama aldı
Ofiste ve Away'de iş gibi davranma vesilesi ve Albay
Middleton benimle, aynı zihnde olan ve
Bu konuda York Dükü'ne özgürce zihinler.  Öyleyse oturduğumuz ofise
bütün sabah.  Sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapın ve böylece ofise geri dönün,
Geceye kadar geç meşgul ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa ev.

4. (Rab'bin Günü).  Yukarı ve Alderman Backewell'in karısının bulunduğu kiliseye
Kafamla davetim, annesiyle gel ve bizimle oturdu ve
Vaazdan sonra onlarla birlikte yürüdüm ve orada onları bıraktım ve
Akşam yemeği ve akşam yemeğinden sonra Sir J. Minnes ve T. Middleton'dan Beyaz
Hall, randevu ile; Ve efendim Arlington'da ofis katıldı
Kral ve Cabal, daha fazla miktarda kurban olmaya uygun olanı söylemeye
Altı ay boyunca 2.000 erkekti; Ve böylece daha fazla ado olmadan
Ya da orada kal, hiçbir haber duymaz ama Sir Thomas Allen
Her saat evinde fleetiyle ya da gittiği haberi ile beklenen
Algier'e ve böylece karımın bana okumasını sağladı; Ve sonra
Yatağa akşam yemeği.  Kraliçe-anne geç güçlü hasta ve bazıları
ölümünden korkuyor.

5.  Yukarı ve koçla, çok soğuk olmak, White Hall'a,
Tangier buluşması, ama olmadı.  Ancak, orada hepsini bekledi
Sabah ve diğer şeylerin yanı sıra, Creed yürürken biraz zaman geçirdim
bahçede ve ofisimiz hakkında konuşmak ve çocuk
Komiser; Ve onun arkadaşı olarak bana bir nezaket yapabileceğini düşündüm
Buckingham Dükü ve Fraksiyon Do Tasarımını öğrenmek için
Bana dokunmak ve benimle ilgili iyi sözler aşılamak, ki
Olacağına inan: Ve gerekli ama gerekli; çünkü gerçekten bir zihnim yok
Bu sefer ofisimden çıkarılacak, eğer herhangi bir vardiya yapabilirsem
tutmak için onurlu; Ama bunu York Dükü'nü terk ederek yapmayacağım.
Öğlen randevu ile Bay Sheres geliyor ve o ve ben Thanke's'e,
Eşim antrenörümüzde bizim için kalıyor ve onunla Betty Turner; Ve biz
Sheres'in bize bir İspanyol olio ile tedavi etmek olduğu Mulberry Bahçesi,

     [Olio, karışık bir et ve sebze tabağıdır ve ikincil olarak,
     karışım veya karışık. ]

orada olan tanıdıklarının bir aşçısı ile,
İspanya: Ve başka bir şirket olmadan bunu yaptı ve asil bir şekilde yaptı; Ve
Olio gerçekten çok asil bir yemekti, bu yüzden hiç daha iyi görmediğim veya herhangi bir
daha fazlası.  Bu ve bize İspanya'yı verdiği söylem ve açıklama
Escuriall, iyi bir muamele oldu.  Yani başka iyi şeyler bıraktık,
bir harman için geceye kadar devam ederdi; Ve çok içerikle koçu aldı
tekrar ve Toskana Prensi Branford'a beş veya altı mil gitti.
İngiltere'ye sadece para harcamak ve ülkemizi görmek için geliyor,
Kasaba gündüz ve çok bekleniyor; Ve onunla tanıştık ama koç
APACE'den geçerek, onun çoğunu göremedik ama çok neşeli görünüyor
Ve iyi comely adamım.  Bu arada, Yüzbaşı Ferrers'ı geçtik.
İnce İspanyol atı ve o gerçekten iyi bir at; Ama o kadar iyi değil, ben
Düşün, biraz gördüğüm gibi.  O bizim tarafımızdan en çok bindi ve
Bizi parka ve orada bıraktığımız bizi terk etti ve
buluşma. Turner, Talbot, W. Batelier ve kız kardeşi, bir koçta biz
Anon onları Mulberry Bahçesi'ne götürdü; Ve orada, bir yürüyüşten sonra
öğlen kalanlara akşam yemeği; Ve çok iyi; Sadece Bay Sheres
Bir süre aniden hastalandı, neşemizi bozdu; Ama tarafından
Yine, ve biz çok neşeli: ve çok ayrıldık ve onu Charing'de bıraktı
Haç ve böylece sadece Cozen Turner'm, uzakta, kudretli bir şekilde arıyorum
Günün çalışmasından memnun ve bu gün başka bir yeni mayd,
Orta Mayd, ama adı henüz bilmiyorum; Ve bir Cookmaid için,
Bridget gittiğinden beri, Bay Batelier'in bir Blackmoore'u kullandı,
Etimizi çok iyi giydirir ve ondan memnun kaldık.  Öyleyse ve
Yatak ile.

6.  Yukarı ve ofise ve dolayısıyla tüketim ofisine bazıları hakkında
iş ve böylece ofise geri döndü ve geç saatlere kadar oturdu, sonra Bay
Batelier, Cozen Turner'ımın ve her ikisinin de kızlarının ve
Talbot Pepys ve eşim ve çok güzel bir akşam yemeği.  Daha önce akşam yemeğinde
Ben geldim; Ve yemek yediğimde, eve ve sonra Beyaz Salon'a,
Kurul, York Dükü'nü söylemeyi bekledi
Yeni eve gelen Sir Thomas Allen'ın Fleete'sini bertaraf etmek
Portsmouth; Ve burada Middleton ve ben açıkça dükü tanıdık
York'un ne düşündüğümüz ve gözlemlediğimiz,
Dük kulak verdi; Ve ne olduğunu iptal etmek için uygun olmadığını düşünse de
Bu durumda zaten bir mahkeme-belgesi tarafından yapılmış, ancak ortaya çıkacaktır
Kaptanların davranışlarında bazı iyi yasalar,
Gelecek zaman.  Bu yüzden ev ve orada, bir süre sonra ofiste, ben
ev ve orada eve gel, Batelier'in geç saatlerinde olan karım ve
Biraz sıkıntılı göründüğüm şirketle dans ediyorum, değil
Kendim için gönderilmek, ama ben öyle değildim, ama iyi yatağa gittim
yeterince memnun.

7.  Yukarı ve antrenörüm tarafından Cozen Turner'larıma ve onları yemek yemeye davet etti
Eşim ve ben ile günümüzde Cocke; Ve böylece Lordlarına
Hazine, bütün sabah ve yerleşik meseleleri sevdiklerine yönelik
Donanma Ofisi ve Victualler arasında Customes üzerindeki ödevler,
Ve bu amaçla sabahın çoğunu orada D. Gawden ile geçirdi ve bundan sonra
Onu Cocke'a götürdü ve orada onu ve katip Gibson'ı birlikte bıraktı
Akşam Bakımı, Betty ile konuşmak için yeni değişim yaparken,
benim küçük sempressim; Ve böylece Bayan Turner's, onları yemeğe çağırmak için, ama
Karım gelmiyor, tekrar geri döndüm ve bir hamal tarafından geçildim
Karımdan hasta olduğunu ve bize gelemediğine dair mesaj: bu yüzden geri döndüm
Yine Bayan Turner'ın ve onları gittiğini bul; Ve yine tekrar
Cocke ve orada Mr: Turner, Betty ve Talbot Pepys ve onlar yemek
Kendimle Sir D. Gawden ve Gibson ve Mighty Merry, bu ev
İyi et, özellikle de pease püresi ve akşam yemeğinden sonra ünlü
ayrıldı ve onlar uzakta; Ve ben konsey odasına ve orada
Şehrin büyük şikayeti, tapınağın beylerine karşı denedi,
Geç isyan için, sahip olacağı gibi, Lord belediye başkanım oradayken.
Ancak, tüm işi duyduktan sonra, şehir kesinlikle suçlanacaktı
Onları bir isyanda olduğu gibi bu şekilde şarj edin: ama kral ve konsey yaptı
Başlığın diğer işine kadar herhangi bir şeyi belirlemeyi öngörmek
ve şimdi aralarında yasada anlaşmazlık altında olan ayrıcalığa karar verilebilir,
Tapınağın şehrin özgürlüğü içinde olup olmadığı ya da hayır.  Ama üzgünüm
Kanıtlarının bulunduğu bir şeyde şikayet edebilecek kadar tavsiye edilen şehri görün
çok zayıftı.  Bu yüzden kuzenimin Turner'ına ve bu yüzden onunla ve onunla
kızları ve kız kardeşi Turner, Betty'yi kucağımda taşıyorum, Talbot'a
Tapınakta Oda, anlaşma ile fakir haydutun güzel olduğu
onlar için hamsi ve tatlı eti; ve o zaman geliyor Bay Eden, kim
Geçen geceden beri geldiği için metresinin haksızlığı içindeydi
Biz oradayken işbirliği yaptı.  Ama onları arkadaş edindim
soytarma ve isimlerini yazmanın bir yolunu gündeme getirmek ve
Theophila Büyü Lamton, Han. Bay Eden'in adı olmak zorunda kalacaktı
Mistress ve Mighty Neşeli, geç kaldık ve sonra koç evimden,
Ve böylece yatağa, karım bunlardan hasta, ama benim için yeterince memnun
onlarla birlikte olmak.  Bu gün Betty Turner'ın kalacağını duyuyorum
Hackney'deki okul, çok memnunum; O zaman yapacağım, şimdi
Ve sonra onu gör.  O güzel ve bunun için bir kız ve ilişkileri,
Seviyorum.

8.  Yukarı ve Beyaz Salon'a, Kralın tarafına, Sir T. Clifford'u bulmak için,
York Dükü'nin gelip beni bulduğum yer, korktuğum için korktuğum yer
O tarafta arkadaş olduğumu düşünmeli.  Ama onu erteledim
Elimden gelenin en iyisi, orada varlığım: ve böylece, tek başına fırsatım vardı
Sir T. Clifford'a Gümrükten Çıkardım Fuar Hesabı,
Sevdi ve benden çok memnun görünüyordu; Ve böylece
Tüketim, orada küçük bir iş yapmak ve böylece ofise,
bütün sabah.  Öğlende Akşam yemeğine ve sonra tekrar ofise
Akşama kadar ve sonra karımla koç tarafından Islington'a, ne ödemek için
Jane'in düğünündeki geç akşam yemeği için orada borçluyuz; Ve çok yuvarlak
Kingsland ve Hogsden evimden memnun. Karısı benimle şarkı söylüyor
Yol ve böylece tekrar ofise ve sonra akşam yemeğine ve
yatağa.  Bu öğleden sonra Smithfield üzerinden gidiyorum, bir koç koşusu gördüm
Antrenörün boynunun üzerinde ve üzerinde dur ve yine de adam ayağa kalktı ve
ondan çok sonra, bir merak düşündüm.

9.  Yukarı ve su ile Beyaz Salon'a, orada, tahtaya katıldı
York Dükü ve Sir Thomas Allen bizimle birlikte (şehre gelen
Dün); Ve çözüldü başka bir Fleete Streights'a gidecek
Hemen ve emretti.  Ama onun eve geldiği çok zor değil
Tüccarlar tarafından, gemilerini orada merhametine bıraktıkları için
Türkler: Ama bundan daha çok beyaz botamda. O zaman dışarı çıktı ve tarafından kaydı
Westminster Hall'a su ve Bayan ile konuştuğunu düşündü.
Martin, ama orada ne de evde değildi.  Tekrar geri döndü ve W ile.
Hewer, antrenörle ev ve akşam yemeğine, sonra ofise ve tekrar dışarı
W. Hewer ile tüketim ofisine ve birkaç yere; diğerlerinin yanı sıra,
Bay Faythorne'un, sahip olduğu söylenen bir enstrüman görmüş,
Perspektifler çizmek için, ama sahip olmadı: Ama burada onu gördüm
iş evi ve yaptığı en iyi şeyler onun tarafından sahipti ve bu yüzden
Diğerleri arasında Westminster Hall'a diğer yerler ve ben de
Bayan Martin'e bir adım, onunla ilk kez onunla birlikte olduğumda
Kocası son kez denize gitti, sanırım bir yıl.  .  .  . Ancak,
Tanrım!  Kardeş bebeğinin varlığının hikayesini nasıl anlattığını duymak için
bir dul ve son zamanlarda yatağa getirildi; Ve kocası, One Rowland Powell,
boğuldu, kocasıyla deniz, ama şans eseri denizde öldü, Tanrı
fahişeyi oynadığını ve o zamandan sonra zorlandığını biliyor
Bu hikaye yatağa getirildi.  Bundan sonra birkaç yere çağırmak
ev ve orada ofise, sonra akşam yemeği ve yatağa ev.

10.  Yukarı ve tüketim ofisine ve dolayısıyla Beyaz Salon'a biraz,
Ve böylece tekrar 'değişime geri dön, ama orada kimse, bitmiyor ve
Eve akşam yemeğine yürüdü ve akşam yemeğinden sonra Bay Seymour beni ziyaret etmek için
Konuşan adam: Ama onun tarafından Kaptan Trevanion'un verdiğini duyuyorum
Her yerde, tüm mahkeme-Martik'i ona karşı geçersiz kıldığım gibi
Orada olduğum sürece; Ve belki de bu sefer biraz yanlış alabilirim
O: Ama umursamıyorum, çünkü yaptığım şey adalet yapma arzumdan çıktı.
Böylece ofis, geç saatlerde ve sonra akşam yemeğine ve yatağa.

11. (Rab'bin Günü. Paskalya Günü).  Yukarı ve kiliseye; Alderman nerede
Backewell'in karısı, annesi ve oğlan ve başka bir nazik kadın geldi,
ve bizim pew'imizde oturun; Ama orada kendi kadınlarımız yok ve bu yüzden oda vardı
yeterli.  Bizim papazımız sıkıcı bir vaaz yaptı ve bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yaptı; Ve sonra
Akşam yemeği, eşim ve ben antrenör tarafından dışarı çıktık ve bizimle Balty, Loton'a,
Peyzaj-Drawer, Hollandalı, St. James pazarında yaşayan ama orada gördü
İyi resimler yok.  Ama kazara bizi bir ressama yönlendirdi
Sonra onunla evde, bir Hollandalı, yeni geliyor, bir evarelst,
bizi yakınlarında bıraktı ve bize küçük bir çiçek patlaması mı yaptı?
Onun yaptığı, şimdiye kadarki en iyi şey, sanırım, hayatımda gördüm; .
Yapraklara asılı çiğ damlası, bu yüzden zorlandığım gibi, tekrar tekrar,
Parmağımı koymak için, gözlerimin aldatılıp alaşmadığını veya hayır.  O
L70'e bunun için sor: Ona L20 teklif etmek için kibirim vardı; Ama daha iyi bir resim ben
Hayatım boyunca hiç görmedim; Ve görmek için yirmi mil gitmeye değer.
Balty'yi orada bırakarak, karımı St. James'e götürdüm ve orada
onu ilk kez yaptığımda Kraliçe Şapeli'ne taşıdı; ve duyulan
Mükemmel Musick, ama kazayla orada duyduğum kadar iyi değil
Dün, Sir W.'yi görmek için White Hall'dan parktan geçerken.
Dün dergimde yer almayı unuttuğum Coventry. Ve
Şapelden çıkarken, Toskana Prensi'nin çıktığını gördüm,
Yas takımında, siyah, şişman adam; Ve eşim ve ben onu gördük
Bu öğleden sonra bu şapeldeki bir pencereden.  Tüm bu efendim W. Coventry
Dün bana yeni olduğunu söyledi, kralın henüz ayrılmayacağını
elini öpmeye gelmek; Ve harika bir şekilde olmayacağına inanıyor
Bunu yaparken, onun hakkında olanlar, üzgün olduğum uygun görecek kadar.
Bu nedenle parka, eşim ve ben; Ve burada efendim W. Coventry ilk önce
Ben ve eşim kendi koçumuzda; Ve bu gece de dük
York'un, karımı kudretli bir şekilde izleyen.  Ama benden şüphe etmeye başladım
Şu anda kendi koçumda çok fazla görülen çok şey gözlemlenebilir
ön yargı; Ama şimdi girişimde bulunmalıyım.  Yani ev ve gece evi vb.
ofisime ve oraya sol gözümün yardımıyla düzenledim
Tüpüm boyunca, on dört gün boyunca; Bu çok fazla, umarım, ben
tekrar atılmayacak, ama gözlerimin kötülüğü beni zorluyor
BT.  Akşam yemeği ve yatağa ev.

12.  Yukarı ve su ile beyaz salona, ​​burada tüm ofis
Sir Thomas Allen ve birkaç ile yaptığı görüşmede York Dükü'ne katıldı.
Cezayir ile savaşı yönetme şeklini düşünmek;
Ve bu tamamen sessiz olduğum bir şey, sadece gözlemledim; ve bul
O; Bu ağır olaydaki söylem tarzları çok ortalama ve
düzensiz, York Dükü kendisi konuştuğumu düşündüğüm adam
Çoğu amaca.  Burada yaptıktan sonra, evden yukarı ve aşağı, konuşuyorum
Bu adamla ve bununla ve: sonra Bay Sheres, onu görmek için aldı
Dün gördüm ve yine L20 sundum; Ama o
[Verelst] L50'de ısrar ediyor.  Bu yüzden onu St. James'e götürdüm, ama orada
Musique değildi, ama White Hall'a yürüdü ve
Unthanke's ve onunla birlikte Jane ve böylece Cocke, ve ben, ben,
Ve Sheres ve Tom Dined, karımın onların yemek için büyük bir arzusu var
Pease'den yapılmış çorba ve çok iyi dinlendi ve dolayısıyla su ile
Bear-Garden ve Sir Fretcheville Hollis tarafından oturdu,
Hâlâ boşuna ve Prophane konuşmasıyla dolu.  Burada bir ödül gördük
bir asker ve ülke üyesi olan bir Warrell arasında savaştı,
en azından onun görünüşünde ve cesaretin en iyisini yaptı.
Zihnin eşitliği ve yaptığım her şeyde gülümsüyor ve biz
Hepsi yanında hem de sonsuz bir şekilde alındı.  Sesle yendi
Asker ve onu başının üzerinden kes.  Bundan sonra White Hall'a geri dönün, kudretli
memnun oldum, hepimiz, bu manzara ve özellikle de bu adamla
Çoğu olağanüstü adam öfkesi ve dövüşte eşitliği.  Ve orada
Sheres'den ayrılmak, biz kendi koç evimizle ve bir saat oturduktan sonra,
Viall'umu thrumming ve şarkı söyleme, yatağa gittim ve karımı yapmaya bıraktım
Bir yelek ve petticoat için bir şey yarın giyecek.  Bu
Akşam, eve geliyor, Alderman Backewell'in koçunu ve hanımını geçtik,
ve onları evlerine kadar takip etti ve orada ilk ziyaret yaptı,
Bizi olağanüstü bir medeniyetle aldıkları ve sahip oldukları yer
yükümlülük.  Ama yaparım, beklentimin aksine, ona bir şey bul
Gururlu ve boş gözlü kadın, hizmetkarlarının sayısını anlatarak ve
Aile ve Masraflar: O da öyle, ama o gergindi.  Ancak
Burada bana inşa edeceği evlerinin modelini gösterdi
Cornhill ve Lumbard Caddesi; Ama orada o kadar çok satın aldı ki
Küçük bir kasaba gibi görünüyor ve ona çok fazla paraya mal olmalı.

13.  Yukarı ve ofiste iyi bir süre ve sonra karım aşağı iniyor
Günü annesiyle Deptford'da geçirecek nehir, yurtdışında ve
Fenchurch Caddesi'ndeki değirmenlere, Rawlinson'a karşı ve
Orada, hem onunla hem de dükkanda onunla tanıştım, bir çift eldiven aldım,
ve konuşmaya düştü ve o kadar çok özgürlük buldum ki orada en iyisi kaldım
Sabahın bir kısmı öğlene doğru, büyük bir zevkle,
Tatil ve sonra Will uzak ve 'değişime karşı, W'den ayrıldığım.
Hewer ve ben hackney koçu tarafından Spittle'a ve bir parça donuk duydum
Lord belediye başkanım ve aldermenlere vaaz ve bundan sonra hepsinin at aldığını gördü
Ve bir gün birlikte görmediğim uzaklaşın; eşleri de
antrenörlerine gitti; Ve gerçekten de, manzara çok hoş.  Oradan
Bu Milliner'ın [Fenchurch Street'teki]
İsim şimdi katip olduğunu anlıyorum; Ve orada, kocası beni davet ediyor
Balkona, manzaranın olumsuzluğun salonunda yemek yemek için geçtiğini görmek için, ben
Yukarı çıktı ve orada olduğunu gördü: ve sonra; iyi bir parça var
Masalarda soğuk kızartma ve bir margetts, genç bir tüccar
oraya lodges ve muhtemelen onun bir kız kardeşi ile evlenecek, duruyorum ve yemek yiyorum,
ve onunla çok iyi sohbet ettiler,
harika arkadaşları ve babası, bir kanat, Welling yakınında;
Parlamento-Man.  Burada da Stapely: Halat-Merchant ve
biz; Ve öğleden sonra da geçirdikten sonra, ben de uzaktayım ve orada
W. Hewer için gönderildi ve o ve ben su yoluyla beyaz salona döngü yapmak için
Bay May için, yarın benimle yemek yemesini istememek için.  Ama burada
Mahkeme bahçesinde olmak, Tanrı buna sahip olurdu, ben de benim
Kalp ve işe gidin ve şu anda kaçınamadım, ama W gönderdi.
Bay Wren'i aramak için uzakta (W. Hewer, algılıyorum, onu gördüm, ama
Onu görmemi görmüş olsun bilmiyorum ya da onu gönderdiğimden şüpheleniyorum
Bilmiyorum, ama kalbim beni engelleyemedi) ve ben onun peşinden koşuyorum
kadınlar ve bir erkek, daha sıradan insan ve eski kıyafetlerinde ve
Biraz avladıktan sonra, onları merdivenlerin altındaki şapelin lobisinde bulun,
Ve orada benden kaçınmaya çalıştığını gözlemledim ama onunla konuştum
Ve o bana ve onu pour bana acım oldu ve şimdi o demeurs ve yaptı
Şahle Para, benden hiçbir şey söylememem Vu Elle, ki
söz ver, vb. Kalbim sürpriz ve düzensizlikle dolu ve ben uzakta ve
Sir H. Cholmley ile görüşme onunla parka girdi ve tekrar geri döndü,
Onu tekrar parkta casusluk edip edemeyeceğimi görmek için, ama yapamadım.  Ve
Yani White Hall'a geri dön ve sonra Bay May ile parka geri dön, ama
onu görme, daha fazla değil, benim yüzmemden şüphe ettiğim W. Hewer ile
İçimde bazı bozukluklar görebiliriz, biz suyla eviz ve orada Talbot buluyorum
Pepys ve Bayan Turner ve Betty, bizi akşam yemeğine davet etmeye geliyor
Perşembe; Ve içtikten sonra onları su tarafına gördüm ve bu yüzden geri
koltuk değerinde friars aracılığıyla ev ve orada Mary Mercer'i gördü ve
Ona şapka, yolun diğer tarafında, ama biraz karanlık
Sanırım beni iyi tanımadı ve bu yüzden ofisime kağıtlarımı koymak için
Sırayla, dolabımın temiz yapılması için çıkarılmışlar ve böylece
Deptford'dan eve gelen eşime ev sahipliği yapıyor.  Ama Tanrı beni affet, ben
Masum olarak konuşacak kadar güvende nasıl güven verileceğini bilmiyor,
Bu pasajı Deb.
Ama büyük acım, her yüce tanrı bunu öğrenmem için acı çekmeyecek
Gerçekten sevdiğim ve kötü bir amurla, ama Tanrı'ya dua edeceğim
Bana bunu kınamam için lütuf ver.  Sek akşam yemeğine çok uzakta
Söylem, bugün olduğum yerde herhangi bir soruşturma vesilesiyle veya
Ne yaptığım ve bu yüzden korkumdan daha fazla geceye sorun olmadan,
Biz yatağa.

14.  Yukarı ve W. Hewer ile White Hall'a ve orada konuştum
York Dükü, sabah oturan konsey ve beni yönetecekti
Ofis yönetimine karşı işimi hazırlamak için
Sonraki Cumartesi, kralın bir duruşması olacağı zaman.  Bu nedenle ev, W.
Benimle Hewer ve sonra kendi koçumla York Dükü'ne
oyun evi ve orada beni iyi memnun eden bir oyun olan "
Hala; Ama şimdi bir oyun görüyorum, çünkü benim
Gözler, mumların ışığı benim için çok zahmetli hale getiriyor.  Sonrasında
Oyun;: Eşim ve ben parka doğru, ama çok geç kaldık
Creed ve orada onu ve karısını tek başına birlikte buluyor,
Yeni ev, daha önce hiç olmadığım yerde, daha önce bir sonraki kapıda kalıyorlar,
Ve güzel bir ev; Ama hiçbirini tutmayı planladıklarını görmüyorum
koç.  Burada bize yabancılar gibi davranıyorlar, oldukça
moda-içmek veya yemek yemeye hiçbir şey, bu bizim
onlarla tanışmak; çünkü eski özgürlüğe devam ediyoruz
ve tüm arkadaşlarımıza İngiltere'nin nezaketi.  Ama burada konuşuyorlar
Lady Paulina'nın çok iyi bir son vermesi ve kudretli olmak
yaşamı boyunca dindar; Ve birçok iyi vaaz notu bıraktı ve
din; Kimsenin bilmediği kendi eliyle yazdı; Hangi
Memnun oldum: ama o her zaman peevish bir hanımıydı.  Bu yüzden ev ve orada
konuşmak, akşam yemeği ve yatmak, hepsi gördüğüm kadar güvenli olmak
Zavallı Deb. Dün.

15.  Yukarı ve ofise ve bu nedenle ofis oturmadan önce
W. Hewer ile Tüketim Ofisi, ancak başka bir yola gitmek için biraz fırsat buldu
Tapınak üzerine iş ve ben Deb.
Antrenörde dururken Hackney Coachman'ımı yönlendirecek Yahudi Street
Aldgate Street, sadece Bayan olup olmadığını sormak için gitmek için Av, teyzesi,
bana olmadığı sözü getiren kasabadaydı; Bunun kadar olduğunu düşündüm
Bir kerede yapabilirdim ve bu yüzden yapabildiğim için rahatsız oldu
Daha fazla yapmayın ama ofise gitmeliyim ve yapmalıyım ve bütün sabah orada
Ama geliyorum, bana küçük bir not veren Bagwell'in karısını buluyorum
elime, burada para davetimi buluyorum para para onunla tanış
Moorfield, onunla konuşabileceğim bu öğlen
Ofis kalktı, karım daha önce Cozen'e davetle gitti
Turner yemek için, oraya ve orada, yukarı ve aşağı yürüdükten sonra
Yel değirmeni, onu buldum ve onunla konuştum, ama tatil ve
İnsanlarla dolu yer, ayrıldık, daha fazla söylem bıraktık ve
başka bir zamana.  Bu yüzden uzaktayım ve Yahudi Sokak aracılığıyla, aklım, Tanrım
bilir, bu şekilde koşar, ama durmadı, ama Holborne Hill'den aşağı iner
Kanal, Deb'i gördüm. Yaya tepeye çıkıyor.  Onu gördüm ve o
Ben, ama durmadı, ama benimle konuşmak istemiyor gibiydi; Yani ben uzakta
sonra, ama sonra durdu ve 'hafif, ondan sonra ve sonunda onu geçti
Smithfield'deki Hosier Lane ve Sokakta durmadan
Beni takip etmek için ve onu içinde küçük bir kör alehoya götürdüm
Duvarlar ve orada o ve ben yalnız konuşmaya düştük ve baiser la ve toker su
Mammailles, ama o kudretli Coy ve umarım mütevazı.  .  .  . Verdim
Onu bir kağıt 20'lerde. ve Para'nın salonda tekrar buluşmasını kabul ettik
Westminster sonraki Pazartesi; Ve böylece bana onun arabasıyla büyük umutlar veriyor
mütevazı ve dürüst devam ettiğini, orada bir kısmı yaptık, eve gidiyor
Ve Bayan Turner'a, ama ayrıldığım yere geri döndüğümde
Koç gitmişti, çok uzun süre durdum, bu da beni kötüye kullanmaya zorladı
Zavallı adam, böylece başka bir koç alarak onu öğrenmek için yönlendirdim
adam ve onu bana gönder.  Cozen Turner'ımda gittiklerini düşünüyorum
Hepsi Povy's'e ve o ben, ben ve orada hepsi vardı ve W.
Batelier ve kız kardeşi ve yemek yedi; Ama iyi şeyler vardı beni getirdi
Ve sonra evin yukarı ve aşağı
Odalar: Ama gerçek şu ki, o kadar çok kötü resim var ki benim için
İyi olanlar onları görmekten zevk alıyor.  . ve Betty
Turner yeni çiçekli tablo önlüklerinde ve bu yüzden oldukça mutlu olduk, sadece benim
Yeni yaptığım şey için üzerime korkun, içeriğimi içeride tut.
Saat beş ya da altı, uzakta ve ben karımı ve iki batayı aldım ve
Onları eve götürdü ve W. Batelier 'Aydınlatma, kadınları taşıdım
Islington tarafından yuvarlak ve Bishopsgate Street Home ve orada konuşmak için orada
ve sup ve sonra yatağa.

16.  Yukarı ve odama, bütün sabah Bay Gibson ile nerede ve
Orada öğle saatlerinde yazmam gereken şeyi neredeyse bitirdi
Ofisin yönetimi York Dükü'ne ve eşime sunmak için
W. Hewer ile yurtdışına gitme, yeni oyunu Dük'de görmek için
York'un evi, "Guzman", halkımla yalnız yemek yedim ve
öğleden sonra antrenör tarafından White Hall'a; Ve orada ofis katıldı
York Dükü; Ve çok yakında gönderilmek ve yapmamız gerektiğini söyledi
Kral üzerinde beklemeyin, amaçlandığı gibi, Pazar gününe kadar, şu anda
Dük of York'un Playhouse ve orada, 18d'de. koltuk, görmek için yer aldım
oyunun neredeyse üç eylemi; Ama bana geldi ama çok sıradan.
Oyun bittikten sonra çukura giriyorum ve karımı ve W. Hewer'ı buluyorum;
Ve Sheres onlara ulaştı, ki bu benim doğam çok kıskanç, beni rahatsız etti,
Yargım bana her iki tarafta da incinmediğini söylüyor; Ancak
Burada, büyük harikalarım için şair olan Shadwell ile buluştum.
[Orrery] efendimin bu oyunu yazdığını, ne yapabileceğini denedim
Komedide, çünkü onun kahraman oyunları artık harikalar yaratamazdı. Bu yapmak
beni rahatsız et; çünkü bu bir şey demek ve öyle diyor ki,
Sahne harika bir süre; ve içinde hiçbir rol oynamayan Harris
Ben ve bana söylemde bundan memnun olduğunu söyledi, bu bir oyun
almayacak.  Bu nedenle ev ve ofisteki işime, bitirmek için
o, ama dün hala büyük acı çekiyordu, karımın olması gerekmiyordu
Porter'ı bir şey sormak için gönderdi, ancak kalbim için göremiyorum
bir şeyin nasıl keşfedilebileceği, ancak yine de korku
Beni şüphe ve tiksinti ile dolu hale getirmek.  Akşam yemeği ve yatmak için geceleri.

17.  Yukarı ve tüm sabah ofise.  Öğlen evde
Akşam yemeği ve orada cerrah Bay Pierce ve bizimle yemek yiyor; Ve
Orada "Simya" nın hareket ettiğini duyduk, gittik ve onu aldık
Bizi kralın evine; Ve hala iyi bir oyun, harekete geçilmedi
iki veya üç yıl önce; Ama doktor için Clun'u özlüyorum. Ancak
Daha fazla gözüm, eskiden bir oyunda sahip olduğum zevkten zevk almama izin vermeyecek.
Bu yüzden hackney'de karımla birlikte Sir W. Coventry'ye
Park onun peşinden gittik ve orada onunla tanıştık ve onu takip etti
ev ve orada karımı onunla bir saat geçirirken thanke'ye gönderdi
İlk önce Donanma İdaresi taslağımı okumak,
Çok iyi sev. Ve böylece başka şeylerden bahsetmek için düştü ve geri kalanlar arasında
Geç utanç hikayesinin ve ne kadar temel ve ne demek
Buckingham Dükü ona karşı ilerledi-bir adam gibi değil
onur.  Bana kralın onun hakkında başka bir cevap vermeyeceğini söylüyor
Ellerini öpmeye geliyor, "henüz değil".  Ama bunu söylüyor
Kralın elini öpmek için arzular, sadece dünyaya onun
hoşnutsuz değil ve yine oyuna girme arzusu içinde değil
Bunu şimdiye kadar daha az ciddiyetle konuştuğunu algılıyorum:
Ve bu, son zamanlarda bana söylediklerinden, kralın
konuşulanlara rahatsız oldu, kendini istememeyi arzu etti
herhangi bir istihdamla daha fazla ilgisi var. Ama bana boş zamanın
Henüz henüz ona külfetli olmaya başlamamıştı, nasıl olduğunu biliyordu
zamanını kendi kendine içerikle geçirmek; ve kısa süre içinde umduğunu
İmza sözleşmesi, böylece herhangi bir boğaz altında olmayacak
İkisine de saygı duy; Ve bu yüzden çok iyi içerikte görünüyor.
Böylece parktan uzaktayım, şimdi gece, beyaz salona ve orada, orada,
Düşes odasında York Dükünü bul; Ve teklifim üzerine
Onunla konuş, bana geldi ve dolabına çekildi ve orada
Donanmanın yönetimi hakkındaki makalemi duydu ve onayladı, sadece
bana bu sözleri değiştirin, "geç kral ve
Parlamento, "Bunlara", geç isyanın başlangıcı; "
Donanmanın yapıldığı isyanla birlikte olduğunu düşünmek için bir sebep
Eski iyi kursu dışında, bir komisyonun içine.  Yaptık
Bu, başka konuşmaya düştük; Bana nasıl olduğunu anlatan büyük bir güvenle
Konular, Donanma ile referans olarak rakiplerimiz arasında ve
işaretlemeye başladıklarını düşünüyor; Ama sonra, genel olarak konuşmaya başlamak
Eski Anayasaların Ekselansları, kabinesinden çıkardı ve
Beni okumamı sağladı, rahmetli efendimin bir kitabından bir alıntı
Northumberland's, çok peygamberlik: Chatham'ın işi, neredeyse olduğu gibi
mucizevi.  Arzu yaptım ve bana kopyalamam için verdi,
beni kudretli bir şekilde memnun etti ve bu yüzden geç kaldım, uzaktayım ve eşime ve
Hackney; ev ve orada, gözlerim çok fazla okumakla yoruluyor: ama
Yine de benden daha fazla değil, akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yapıyoruz.

18. (Rab'bin Günü).  Yukarı ve tüm sabah ofisimde saat 2'ye kadar,
Gibson ve Tom ile, adil bir şekilde hazırlanmak için
Donanmanın yönetimi ve sonra Bay Süngerle yemek yemeye geliyor
Ben, akşam yemeğine giriyorum ve sonra tekrar ofisime çıkıyorum, fuarı incelemek için
taslak; Ve böylece Sir J. Minnes'in koçunu ödünç alıyor, Albay ile gidiyor
Middleton, ben hepimiz tanıştığımız ve imzaladık ve sonra
Lord Arlington, Kral ve York Dükü ve Prens Dükü
Rupert, Ormond ve iki sekreter olarak, Lord Ashly ve efendim ile
T. Clifton öyleydi. Ve orada, aranarak, Bay Williamson
York Dükü'ne bir mektupta bulunan makalemizi oku, bağlı
York Dükü'nün Talimatlar Kitabı ile bir kitapta.  İyi okudu;
Ve okuduktan sonra, geri çekilmek için teklif verdik, hiçbir şey söylemedi.
Ve bizden tekrar çağrıldık ve bu işe hiçbir şey söylemedi;
Ama bir diğeri, bu yılki eylemin durumu ve isteklerimiz hakkında başladı
Para, son zamanlarda hazinelerimize aynı şeyi belirttiğim gibi; hangi tekliftim,
Ve büyük ölçüde ve harika içerikle açıldı.  Ve bunu yaptıktan sonra hepimiz
geri çekildi ve para arzımızı tartışmak için bıraktı; Hangisine, olmak
aradı ve Hazine Lordlarına katılmaya atıfta bulundu, hepimiz
ayrıldı.  Ve ben sadece konsey yükselene kadar evde duruyorum; ve daha sonra
Düşes odasında bana gelen ve bana söyledi York Dükü'ne
Lordlar için Lord Arlington ile birlikte kitabın orada kaldığını
Bunun bir zihnini görmek ve Kral'a hazırlamak ve sunduklarını sunmak
yazılı olarak, herhangi bir kısmına söylemek zorunda kaldı, bu isteyebileceğimiz tek şey ve
böylece dinlendi.  York Dükü daha sonra başka konuşmaya gitti; ve tarafından
Onu ziyaret etmek için Toskana Prensi gelir ve Düşes; Ve bunu buluyorum
Hala gizli kalıyor ve bu yüzden her zaman kalmayı planlıyor
Burada, kral ve kendisine sorunlardan kaçınmak için ve
ikisi birden.  Sir J. Minnes's'i bulmayı düşünüyorum.
Koç benim için kalıyor; Ama orada olmak ve bu ilk gün
Yağmurdan bir gün geçirdik, sokaklar yaz aylarında olduğu kadar tozlu, ben
Cozen Turner'ımınkine yürümeye zorlandı ve burada yeni gitti karımın
ev, beni rahatsız etti ve ben de öptü ve Betty'den ayrıldım,
Kimin Putney'e yarın okula gider, yağmurdan geçtim.
Tapınak ve orada, çok fazla Ado ile, bir koçu var ve çok ev ve orada
Akşam yemeği ve pelch bize gelir ve çok konuştuktan sonra ayrıldık ve
yatak.

19.  Yukarı ve Tom ile (karısı, ben ve karımla birlikte
sabah ona L40 vermeyi planladığımı söylemeye başladı
kendisi ve karısına, dünyadaki yollarına doğru ve
karımın ona L20'yi daha fazla vereceğini, başlayacak kadar çok şey olabileceğini
onunla) antrenör tarafından White Hall'a ve orada çalışmasını sağladım
Robe Odası, benim için bir şeyler yazmak için, ben Westminster Hall'a ve orada
Saat 10'dan 12'ye kadar yürüdü, Deb.
Daha önce oradaydı ve özledim beni gitti ya da önlendi
geliyor ve bana gelmek için bir akıl yok (sonuncusu, en çok
hoş, en tevazu gibi, en çok memnun olmalıyım), bilmiyorum,
Ama o zaman görünmüyor, yürümekten yoruldum eve gittim ve benim
Karısı bütün gün Jane's'de olmak, dediği gibi ona yardım etmek, ketenleri kesmeye yardım etmek
ve yeni durumuna ait diğer şeyler, akşam yemeğinden sonra tekrar,
Ve antrenörümde olan koçumu çağırmak ve
Bu iki veya üç gün boyunca, yeni boyalı ve pencere çerçeveleri yaldız
Mayıs gününe karşı, hackney'imle White Hall'a devam etti ve bundan sonra
Westminster Hall'a su ve Doll Lane'e çağırdı, şimdi Bayan
Powell, kendini aradığı gibi ve kız kardeşi Martin'in
Localar, bu sekiz veya on aylık ilk kez bulunduğumda, ben
düşün ve kız kardeşi Portsmouth'a y kocasına gitti, yaptım
Kalın ve bebekle konuşun ve iç. .  .  . Yani uzakta:; Ve White Hall'a,
Ve şimdi gelen kendi koçumu aldı ve çok uzakta, ve
iş yapmak için orada ve eşim eve geliyoruz, konuşmaya ve sup'a
karımda ne gibi bir şey yoktu
Son zamanlarda benimle Deb hakkında geçti ve bu yüzden yatağa harika içerikle

20.  Yukarı; ve ofise ve karım Mary Batelier ile yurtdışında,
Kendi koçumuz, ama Sir J Minnes'in koçunu ödünç aldı, bu yüzden kendi olabilir
Evde kalın, akşam yemeğine katılmak; Ailemiz güçlü bir şekilde düzensiz
Küçük oğlumuz dün gece hastalanıyor; Ve kanıtlayacağından korkuyoruz
Küçük POX.  Öğlende misafirim geliyor, Bay Hugh May ve onunla efendim
Henry Capell, eski Lord Capel'in oğlu ve Bay Parker; Ve güzelim vardı
onlar için akşam yemeği; Ve hem akşam yemeğinden önce hem de sonra mükemmel bir söylem vardı;
ve onlara dolabımı ve ofisimi ve yöntemini onların
harika içerik; ve daha olağanüstü, erkeksi söylem ve fırsatı
Kendimi çekip başkalarından öğrenmek, sıradan değildim
Söylem, hayatımda vardı, hepsi değere sahip insanlardı, ama özellikle
Parlamento adamı olan ve söylemimi duyan Sir H. Capell
Parlamento evi, Hath, Mayıs ayında bana söylediği gibi, ona arzu ile
Benimle bilin ve söylem.  Öğleden sonra eskisine yürüdük
Daha önce hiç olmadığım Spitalfields yakınında topçu alan ', ama
Şimdi, Kaptan Deane'nin davetiyle, yeni silahının denediğini görmeye gitti, bu
Ordnance memurlarının tüm büyüklerini denedikleri yer olmak
silahlar; Ve geldiğimizde, duruşmanın yapıldığını buldu; Ve onlar
silahının kanıtının olağanüstü bir raporuyla uzaklaşmak,
Kıskanlık ve büyüklük, Punchinello'yu çağırıyorlar.  Ama ben istedim
Albay Legg, kalacak ve bize yaptığı performansını görecek,
Ve kısaca, tekrar uzun ve tekrar ağır bir silaha karşı,
ve tekrar tozla şarj edildi, aynı mermi taşıdı
işarete güçlü, daha yakın ve işaretin üstünde boş bir noktada
onlarınki ve daha kolay yönetilir ve bundan daha fazlasını geri çekmez,
onun mutluluğu için hayran kalacak kadar olağanüstü bir şey
buluş ve yaşlı topçuların ve memurların büyük pişmanlığına
Oradaydı, sadece Albay Legg onu çok doğru yaptı
onun raporu.  Ve böylece, bu harika ve ilk deneyi gördükten sonra
Hepsi ayrıldı, misafirlerimi bir hackney koçunda görüyorum ve kendimle
Bir hackney koçu alarak Yüzbaşı Deane, Bow'a doğru çıktı ve
Stratford kadar ve bu buluştan tüm yol
bana buluşun kârının üçte birini sunmak; hangisi, ben için
Bilin ya da şu anda düşünün, meselenin bizim için dikkate değer olduğunu kanıtlayabilir:
Ya kral ona bir ödül verecek, eğer kendi kendine saklarsa,
Ya da bize karımızı elde etmek için bir patent verecek: ve şüphesiz ama
Tüccarlar ve diğerleri için kâr edecek, aynı silahlara sahip olmak
şarjın yarısında zorlayın.  Bu bizim konuşmamızdı: ve sonra başkalarından bahsetmek
Genel olarak Donanmanın Şeyleri: Ve diğer şeylerin yanı sıra bana söyledi
Buckingham Dükü'nün bana nasıl bir kibir olduğunu duyduğunu duyuyor,
Daha önce biliyordu, ama buna değer vermiyor: Ve bana Sir T. Allen'ın benim olmadığını söylüyor
arkadaş; Ama tüm bunlar için çok sorunlu değilim, çünkü kendimi tanıyorum
Yararlı, inandığım gibi, benimle katılmayacaklar; Bu yüzden tanrıya şükür
Durum yapabileceğim öyle; emekli olun ve rahatlıkla yaşayabilme,
Bolluk ile olmasa da.  Böylece akşamı olağanüstü geçirdik
İyi bir söylem, harika içeriğime ve bu yüzden ofise ev sahipliği yapıyor ve orada
Biraz iş yaptı ve sonra karımın eve geldiği yer ve ben
Çok geç kalması, ama bana evde olduğunu söylüyor
M. Batelier ile iyi bir süre, bu yüzden hiçbir şey yapmadım, ama akşam yemeğine ve
yatağa.

21. Yukarı; Ve tapınağa kadar kendi koçumla ve sonra gönderdi
Kendi atlarını hafifletmek için onunla birlikte giden kozen turnerime
Şehir dışında, günümüzde benimkini ödünç al.  Bu yüzden denetçi Wood'lara ve buna
Lord Bellassis'imle tanışın ve hesaplarının bazı işleriyle tanıştı ve
Bunu yaptıktan sonra St. James'e gitti ve düküne katıldı
York biraz, St. James'te onu ilk beklediğimden
Bu yaz, şimdi yeni gitti ve bundan sonra Beyaz Hall'a yürüdü;
Ve böylece, konsey-odacaya kadar ve dikkate değer bir neden duydu
şikayette Wiltshire tüketiminin çiftçileri arasında yalvardı
Salisbury Barış Adaletlerine Karşı: Ve Sir H. Finch
önceki.  Ama Tanrım! takdire şayan konuşma emriyle nasıl yaptığını görmek için
mesele, neredeyse tasarlanmamalıdır: çok hoş bir şey
onun yalvarmasını duy.  Sonra öğlen koç tarafından ev ve o
Cozen Turner ve. Ve. ve Joyce, binicilik kaplarında: Geliyorlar
Lojmanlarından kocası odasına, tapınakta ve
yalan ve bir sonraki Cuma günü şehir dışına çıkma amacı; Ve burada iyiyim
onlar için akşam yemeği.  Akşam yemeğinden sonra su ile beyaz salona
York ofisimizi karşıladı ve bizimle birlikte Lordlar Komiserleri'ne gitti.
Hazine; Ve orada sahip olduğum tüm işin tüm işlerini gözden geçirdik
bu yılki eylem ve amaç ve ki
memnuniyet ve onları daha fazlasını sağlama gerekliliği konusunda ikna etmek
Mümkünse para.  Bu yüzden York Dükü gitti, yaptım
Mahkemede Sir H. Cholmly ile yürümek, haberlerden bahsetmek;
Bana söylediği yerde, şimdi Buckingham Dükü'nün büyük tasarımı
toplantıyı önlemek için, çünkü kralla birlikte gelemez
bu parlamentonun feshedilmesi, kralın buna ihtiyacı olmayabilir; Ve
Bu nedenle Lordu St. Albans'ın büyük teklifleri ile saatlik bekleniyor.
Milyon Para,-[Louis XIV. Bkz. 28 Nisan]-İhlalimizi satın almak için
Hollandalılarla: Ve bu, kralı almaya teşvik edebilirler.
para ve böylece parlamentoyu tekrar çağırmanın gerekliliği dışında
bu insanlar tekrar buluşmaya acı çekmezler: ama bu şüphe duyuyor ve
Öyleyse ben, eğer düşersek ulusun harabesine olacak
Hollanda.  Bu, oğlum bana onun
Metresi koçla kapıdaydı, nereye gittim ve orada bulurum
karısı ve tüm şirket.  Yani o ve Bayan Turner ve. Ve
Talbot, benimkinde: ve Joyce, W. Batelier ve ben bir hackneyde, hyde için
Park, görmekten utandım; Ama yine de çok memnun
Sorunlu, geldiğimizde hatırlamayan sarhoş bir antrenörle
`` Işık, bizi aldı; Ama Hammersmith'te dedi ve
İlk olarak parktan çıktığımızda bizi taşıyordu.  Yani ben
hepsini Herkül-Piller'e taşıdı ve onlara davrandı: Ve böylece,
Geceleri yaklaşık on, ayrıldı ve eşim ve ben ve W. Batelier, ev; Ve
O gitti, biz yatağa.

22.  Yukarı ve tüm sabah ofise.  Öğlen evinde
Akşam yemeği ve bizimle kaptan Deane; Ve çok iyi söylem ve
Özellikle tüm teorisini hazırlaması için bir kitap almamla ilgili
arzumla, o benim arzumla, o ileri gitti ve beni
Orada yaptığı şey, hayranlık için.  Ona paralelkenar verdim
ki bu kudretle alınır; Ve böylece akşam yemeğinden sonra ofise, nerede
Tüm öğleden sonra geceye geç, sonra da eve. Karıma sıkıntılı değil
Eve gelmek, M. Batelier ile tekrar yurtdışına gitti ve
Geceleri ona kadar evde değil, beni rahatsız etti, böylece yattım ve yatıyorum
Ağrı bir geçmişe kadar uyanık ve sonra uyumak.

23.  Hiçbir şey söylemeden yükselecek, eşim beni durdurdu; Ve,
Biraz kızgın konuşmadan sonra bana dün bütün gün nasıl geçirdiğini söyledi
M. ile Batelier ve sevgilisi ve yeni kreşte bir oyun görmek,
daha önce olan Lincoln's Inn Fields'deki evde kuruldu
kralın evi.  Böylece tekrar memnun oldum ve biriyle yükseldim
harika içerik; ve böylece su ile Beyaz Salon'a ve orada
Konsey-Chamber ve iki veya üç neden duydu: diğerlerinin yanı sıra,
Sir Philip Howard ve Watson, Mucitler'in şikayeti, taklit ettikleri gibi,
Varnishing ve Lackserworke'nin şirketine karşı
Aynı şeyi yapmak için onları üstlenen ressamlar; Harika bir gördüm
Böyle bir kitleye alışmayan genç bir avukatın zayıflığı örneği,
Avukat genel ve daha yetenekli iki avukat buna karşı.
Hakkı olmasına rağmen, onun tarafı ve ne için galip geldi
Geri kalanlara karşı davrandı, ancak çok dezavantajlı ve
Tehlike.  Burada, Bay Papillion'un Krala Savunmasını yaptığını duydum.
tüketim çiftçilerinin bazı şikayetlerine karşı; Ama çok zayıftı ve
Sadece kendi arayışıyla yapıldı, yaralanması için kârdan daha fazla,
ve davasını daha da kötüleştirdi, hasta tarafından yönetiliyor ve
Kral.  Bu yüzden öğlen, Konsey yükseliyor, ben thanke'ye ve orada
Anlaşma karımla ve onunla Cocke ile tanıştı ve ona bir
Akşam yemeği, ama yine de ikimiz ama kötü bir mizahta, sorun ne olursa olsun
Onunla, ama bu yüzden kralın oyun evine, ve "cömert olanı gördü
Portugalls, "her gördüğümüzde beni daha iyi ve daha iyi memnun eden bir oyun
BT; Ve Tanrı'ya şükürler olsun! Gözlerimi rahatsız ettiğim kadar rahatsız etmedi
olurdu.  Burada, kazara, Bay Sheres ile tanıştık, ama yine de yapamadım
Sorunlu olun, çünkü karım ondan bahsetmek ve onu görmek için çok memnun.
Yine de onu bizimle birlikte Mercer'imize ve değişimine götürdük,
Ve renkli bir camelott, ceket ve
pantolon ve çiçekli bir taby yelek çok zengin; Ve böylece ev, nereden aldı
izni ve bazı arkadaşları olduğu Greenwich'e indi; Ve göreceğim
Bir iki gün veya üç gün boyunca hasta olan Albay Middleton; ve bu yüzden
Akşam yemeği ve yatağa ev.

24..  Yukarı ve ofise, bütün sabah ve öğlen evde
Akşam yemeği, Bay Sheres anlaşma ile bizimle yemek; ve karım, hangisi
Beni rahatsız etti, onun için yakışıklı bir akşam yemeği yemeye dikkat et; Ama yine de ben
Bu konuda rahatsız olmak için hiçbir neden görmeyin, çok sivil ve değerli bir adam olmak,
Bence; Ama sadece beni biraz ihmal ediyor gibi görünüyor.  Sonrasında
Kralın evine akşam yemeği ve orada "General" yeniden canlandı-iyi bir
Oynat, bu beni iyi memnun ediyor ve bundan sonra koçumuz bizim için geliyor, ayrıldık
ve ev ve ben ofiste geç, sonra da akşam yemeğine ve
yatak.  Geceye çok memnun oldum, kurşun yapımcı, beni eve getir
Kefaletim, içinde bir tüp tutturulmuş, bence bu benim
İş, en azından büyük bir ölçü içinde, gözlerimin hafifletilmesi için.

25 (Lord'un günü).  Yukarı ve bir süre ofisime, ve bu liderlik ediyor
Girişimimle, her iki gözün içinde bir tüp tutturulmuş; hangisi,
Beni tüpten bir bardaktan istediği yardım beni memnun et
kudretli.  Yani bir yabancının sıkıcı bir vaaz yaptığı kiliseye, ama ben
Bay Buckworth'un küçük güzel kızlarına bakmaktan çok memnunum,
Ve böylece ev, akşam yemeğine, W. Howe'nin gelip bizimle yemek yediği; Ve sonra ben
Ofisime, gitti, günlüğümü son on iki için yazmak için
günler: Ve bunu bana sabit ve tüpümün yardımıyla yaptı ve
Güçlü yönetilebilir bul, ama bu deneme gözlerime ne kadar yararlı olacak
Beni yuttu.  Çok yurtdışında karımla, öğleden sonra, parka,
Çok fazla şirket ve hava çok hoş.  Karımı taşıdım
Lodge, bu yıl ilk kez ve orada koçumuzda bir
Peynir ve bir tankard süt içti.  Ona bu gün de gösterdim
Parkta olan Toskana Prensi ve çok iyi bayanlar ve
Yani ev ve akşam yemeğinden sonra.

26.  Yukarı, uzun süredir ve sonra W. Tüketimine Hewer
Ofis ve böylece Lilly's, vernikler; son zamanlarda öldü ve karısı
Ve kardeş ticarete devam et ve orada Fransızca baskılarımı bıraktım
Kurullarda: ve ben oradayken, bir baca içinde bir yangın patladı
Evine karşı ev sahipliği yaptı, ama çabucak söndürüldü.  Bu yüzden
White Hall'a ve Hazine Odasında küçük bir iş yaptı,
Ve böylece Homeward, Laceman's'ı yeni takımım için biraz dantel için çağırıyorum,
Ve terzimde ve böylece evde, akşam yemeğinde ve Bay Sheres dined,
bizimle, eşime perspektif kurallarını öğretmek için güne gelen;
Ama bence, yargılandıktan sonra, ona öğretmenin çok zor olduğunu düşünüyor.
Çizgiler ilkelerinden habersiz.  Akşam yemeğinden sonra bir albay gelir
Macnachan, mahkemede sık sık gördüğüm bir Scotchman, ama onu bilmiyor;
Sadece bana Lord Middleton'dan bir mektup getiriyor, diyor ki
L500'ün Lord Morton'umu rahatlatması için büyük bir sıkıntı, ama
Hesap bilmiyorum; Ve beni emretmeden ilerletmemi sağlayacaktı
Şaşırdım Tangier için ödeme, ama onu inkar etme lütfu vardı
bir mazeretle.  Ve böylece gitti, bana biraz sıkıntılı bıraktım
Böylece, aniden burada herhangi bir şey yapmak için sürüldü; Ama Creed, geliyor
Şimdi beni görmek için yaptığımı onaylıyor.  Ve sonra konuşmak için
Genel meseleler, ve Gitmek Gitmek, Eşim ve O ve ben
Dışarı ve ben onu Temple Bar'a koydum ve ben ve karısı aşağı indi
Tapınak gibi görünen iş, sadece onu ertelemek için ve sadece tapınağa
Kapı ben casusluk Deb. Başka bir nazik kadın ve Deb ile. Bana göz kırptı ve
Gülümsedi, ama keşfedilmedi ve onu gördüğüme sevindim.  Yani eşim ve ben
'Değişim, onun için şeyler hakkında; Ve burada, Bayan Burnett'in dükkanında ben
Betty tarafından hepsi soyunmuş olan, büyük bir ateşin oldu
Dün gece Durham-Yard, One Lady Hungerford'un evini yakıyor,
Bu gece şehre gelmek; Ve böylece ev yakıldı, yeni
bir mum almak için gönderilen kızın dikkatsizliği ile döşenmiş
onu yakarak yaptı ve gerisini bıraktı.
ateşte olduğu varsayılıyor.  Kral ve mahkeme buradaydı, öyle görünüyor ve durdu
Bir sonraki evin patlayarak yangın.  Kral ve mahkeme çıktı
Bu sabah Newmarket kasabası, bir hafta boyunca Betimes.  Çok ev ve orada
Odam ve karımın bana biraz okumasını sağladı ve bu yüzden akşam yemeğine ve
yatağa.  Bu gece eve gelip antrenörleri aradım ve
Bu yeni türle koçumun standartlarını yalvarması üzerine çözün
40'lara kadar gelecek olan vernik; Ve beklentimin aksine,
Her yerde en büyük koçun yapmak L6'nın üstüne gelmez, [değil]
çok fazla.

27.  Yukarı ve tüm sabah ofise.  Öğlen evinde
Akşam yemeği ve sonra tekrar ofise, öğleden sonra geç saatlere kadar meşgul,
Ve sonra eve ve karımın notada bana okumasını sağladı,

     [Burada bahsedilen çalışma, Mahkeme Roma'ya karşı acı bir hiciv,
     İtalyanca yazılmış ve Gregorio Leti'ye atfedildi.  İlk oldu
     1667'de yazıcının adı veya yeri olmadan basılmıştır, ancak
     Elzevirlerin basından.  Pepys tarafından elde edilen kitap
     Muhtemelen anonim İngilizce çeviri, "il Nipotismo di Roma:
     veya Popes yeğenlerinin tarihi IV.
     Ölüm için son Papa Alexander VII. İki bölümden.  Yazılı
     Başlangıçta 1667 yılında İtalyan ve W. A. ​​London,
     1669 "8vo. Bu işten kayırmacılık kelimesi türetilir ve
     devlet adamlarının kötü uygulamasına uygulandı, iktidardayken,
     ilişkileri için kazançlı yerler.]

Hangi çok hoş, ve bu yüzden akşam yemeği ve yatmak.  Bu öğleden sonra
Tangier hesaplarının puanına yeni bir distringas getirdi
Bu beni rahatsız ediyor, ancak umarım yanılmayacak.

28.  Yukarı ve Sir H. tarafından çağrıldı. Bazıları hakkında söylem için
Tangier'in hesapları: ve sonra diğer konuşma; Ve onu buluyorum
Dükün geç çabaları neredeyse (yoluyla]
York Düşesi, Kraliçe-Anne ve Lord St. Albans, bazılarıyla birlikte
Aksine fraksiyon, Lord Arlington), toplam para için
Fransa Kralı ile bir lige girecek, burada benim
Lord Şansölye-[Clarendon; Sonra Fransa'da bir sürgün.]-de endişe duyar;
ve bunun içinde yaparken, bunun olduğu anlamına geldiğine inanıyor
[Clarendon] tekrar gelecek ve bu para toplamının
Kral Parlamentoya ihtiyacı olmayacağını; Ve bu, bu konuda
Buckingham Dükü ve hizipleri tarafından iletilecek,
Parlamento.  Ama bu vesileyle Hollandalıları terk etmeliyiz ve şüpheliyim ki
bizi geri al; Ve Sir H. Cholmly, W. Coventry'nin benzeri düşündüğünü bulduğunu söylüyor.
Lady Castlemayne bu konuda etkilidir ve asla daha fazlasını söylemez
Kral ile şimdi olduğundan daha iyi.  Ama bu bir şey
Parlamento ve Krallık Mad ve Ruine'imize dönecek: bununla
Para Kral, zamanını zevkle uzaklaştıracak ve hiçbir şey düşünmeyecek
Çok geç olana kadar ana.  O gitti, ben meşgul olan ofise
Öğlene kadar ve sonra W. Batelier'in bizimle yemek yediği akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve
Oldukça neşeli ve ben yine ofise.  Bu sabah Bay Sheres gönderdi
Ben, iki ciltte, Mariana İspanya Tarihi, İspanyolca,
Mükemmel kitap; Ve onun için çok mecburum.

29.  Yukarı ve ofise, bütün sabah ve öğlen
ev ve sonra tekrar ofise, orada kadar iş göndermek için
Yapabilirim, birçok şeyime bakmak için yarın özgür olabilirim
Mayıs gününe karşı yapmam gerekiyor.  Yani geceleri evine ve
yatak.

30.  Yukarı ve antrenöre koçluk yaparak: Ve orada harika bir
Bir koçun vücudunda oturan birçok bayan
Yarın: Onlar Winchester, Bellassis ve diğer Lady Marquess'imdi
Büyük bayanlar; Ekmek ve tereyağı yemek ve ale içmek.  Ben
Gümüş olan, ancak henüz bir vernik olmayan koç, bu yüzden koydum
Yapmanın bir yolu; Ve kendim diğer işler hakkında ve özellikle görmek
Sir W. Coventry, harika içeriğimle iyi konuştuğum; Ve
Yani diğer yerlere-diğerlerine, terzime: ve sonra
kemer yapımcının, kemerimin bana 55'lerin maliyeti, yeni takımımın renginde;
Ve burada, evin metresinin, yaşlı bir kadın olduğunu anlamak
Bir şapka gözler için iyi bir su, beni giydirdi, gözlerimi yaptı
Akıllı bir şekilde akıllıca ve bana küçük bir bardak verdi, ki
Kullan ve umarım beni iyi yapar.  Yani cutler'lara ve orada
Tom, bütün gün benimle olan bir kılıç bana 12'li yaşlara mal oldu. ve benim owne'imin bir kemeri;
ve yarın için kendi gümüş kafalı kılıç a-çırpma koyun.  Bu
sabah Bay Oldenburgh'u ziyaret ettim ve enstrümanı gördüm
Browne tarafından bir yapım olan Dr. Wren tarafından yapılan perspektif; Ve
Bunun görüşü beni kudretle memnun ediyor.  Öğleden karım bana gel
Terzi ve ben evini ve kendim ve Tom'u Hercules'e gönderdik '
Sütunlar; Ve yine işimiz hakkında ve özellikle Lilly's hakkında,
baskılarım hakkında değişken, bazılarının üzerine yapıştırıldığı
tahtalar ve tüm içeriğime.  Bu nedenle çerçeve yapımcının bir Morris'e
uzun dönümlükte, bana seçmek için birkaç çerçeve biçimini çekti,
Seçmek için küçük kalıp parçalarında güzeldi. Bu bitti, ben
antrenör yapımcıları ve koçuma henüz hiçbir şey yapmadığını görmeye başladı,
Öğleden sonra üç; Ama yaparak ayarladım ve sekiz yaşına kadar yanında durdum
geceleri ve ressam verniğini gördüm,
Bunu yapmak gittikçe sarı yapmak; ve içinde hızlı kurur
neredeyse üzerine koyulabileceği gibi güneş; Ve çoğu antrenör, günümüzde bunu yapıyor,
Ve iyi koyulduğunda çok güzel ve soluk değil, bazıları gibi,
Gümüşü izlemek için.  Burada işçilerin içmesini sağladım ve koçumu gördüm
temizlenmiş ve oyled; Ve sokaktaki fakir insanlar arasında kalmak
O kelimeyi kudretli bir şekilde memnun eden şişman çocuk yumruklarını dediklerini duyun
Kalın ve kısa olan her şey için ortak kullanım kelimesi haline gelmek.  -Den
Gece evi ve burada karımın kendini temizlediğini bul
Yarın; Ve geç olduğu gibi, antrenör ve atlarımı getirmeye gönderdim
Antrenörün geceye ev sahipliği yap, böylece biz akşam yemeği için, kendim en çok yoruluruz
Yürümek ve çok ayakta, yarın için her şeyi iyi görmek için,
Ve böylece yatağa.  Tanrı ona bir nimet verir! Bay Sheres ile görüşme, o
Benimle birkaç yere gitti ve diğerlerinin yanı sıra bir
Perriwig, ama ben hiç satın almadım; ve ayrıca benim hakkımda olan Dancre's'e
Windsor'un resmi, çok güzel ve beklentisi de
Roma ol.





                Samuel Pepys M.A. F.R.S.

            Admiralty'nin eylemleri ve sekreteri katibi

   Pepysian kütüphanesindeki stenografi makalesinden kopyalandı
Magdalene College Cambridge tarafından Rev. Mynors Bright M.A. Geç Üy
                      Ve kolej başkanı

                              (Kısaltılmamış)

                      Lord Braybrooke'un notlarıyla

                        Eklemelerle düzenlendi

                        Henry B. Wheatley F.S.A.

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                                  MAYIS
                                  1669

1 Mayıs.  Betimes.  Terzim tarafından çağrıldı ve önce bir
Bu yıl yaz kıyafeti; Ama benim iyi çiçek yelek benim iyi değildi,
ve renkli Camelott Tunique, çünkü altın dantel ile çok iyiydi
ellerinde, içinde görülmekten çekinmiştim; Ama eşyaları giy
Takım geçen yıl yaptım, şimdi tamir edilen; Ve böylece gitti
Ofis içinde ve bütün sabah oturdu, gün sanki öyle görünüyordu
Fowle.  Öğlen akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve karım olağanüstü para cezası bul,
İki yıl önce yaptığı çiçekli taby elbisesiyle, şimdi bağcıklı
güzel aşmak; Ve gerçekten, her yerde iyiydi; ve güçlü bir
Git, gün çok azalmış olsa da; Ve beni cezamı giydirirdi
Yaptığım takım elbise.  Ve böylece anon kasabadan yalnız gittik
Yeni Serge ve Atların Manes ve Tails Kırmızı
kurdeleler ve oradaki standartlar vernik ile yaldız ve hepsi temiz ve
Yeşil, insanların bize kudretli bir şekilde baktığı rafine; Ve gerçek şu ki, ben
Bizimkinden daha eşcinsel olsa da, daha iyi, daha eşcinsel olsa da, tüm
gün.  Ama yola çıktık, mütevelle-ben çünkü beklediğim Betty
bizimle gitmeye gelmiyor; Ve eşimle aynı koltuğa oturacağım
sevmediği, çok iyi olmak: ve sonra buluşması bekleniyor
Pell Mell'de yaptığımız Sheres ve iradüme karşı zorlandım
onu koçuna almak için, ama neredeyse bütün gün somurtkan ve az
Complaisant: Park dolu olsa da, gün de memnuniyetsiz
Koçlar, ama tozlu ve rüzgarlı ve soğuk ve ara sıra biraz
top sürme yağmur; Ve en kötüsü yapan şey, çok fazla vardı
Hackney-koçları beyefendilerin manzarasını şımarık olarak; Ve biz de vardı
az zevk.  Ama işte W. Batelier ve kız kardeşi ödünç alınmış
Koç kendi başlarına ve ben onları ve biz lodge aldı; Ve kapıda
Onlara bir ders programı ve diğer şeyler verdi, bana 12'lere mal oldu. Ve güzel
şen.  Ve böylece antrenörlere geri dönün ve akşama kadar orada ve sonra
Ev, Bay ayrılmak Bizi bıraktığı St. James Kapısı'nda Sheres
Tamamen, o; Bu gece Portsmouth Post'a yola çıkmak için
Güçlü olan karımı rahatsız eden Tangier'e giden yol, ama güçlü,
Sanırım, ona çok düşkün değil.  Ama bütün akşam mizahsızdı
Ve ona bunun için sıkıldım ve neredeyse bütün gece dinlenmedi, bu yüzden
Gecede olduğu gibi zorlandım; onu almak ve onu dinlenmek için sarılmak.
Yani ev ve küçük bir akşam yemeğinden sonra yatağa.

2 (Rab'bin Günü).  Yukarı ve su ile beyaz salona ve orada Rabbimi ziyaret et
Hinchingbroke'de yaklaşık iki aylık yokluğundan sonra,
Dün gece kasaba.  Onu gördüm ve çok kibar; Ve öyle olduğuna sevindim, ben
Ona her zaman yazmadıktan sonra, gözlerim gerçekten bana izin vermiyor.  Burada
Sir Charles Herbert [Harbord] ve Lord Hinchingbroke ve Sidney ile
Tangier'in resmine baktık, tasarlanmış: Charles Herbert tarafından
[Harbord] ve Lord Sandwich'imin hayran olduğu Dancre tarafından çizildi
Hayatında gördüğü en gerçek resim: ve gerçekten çok
Güzel ve ben bunlardan birine sahip olmanın pahasına olacağım. Onlarla birlikte
Beyaz Salon'a ve orada bir ya da başka biriyle vaazdan çıktı; Ve
Sonra vaazdan sonra York Dükünü gördü ve benimle biraz konuştu; Ve
Yani evden su ile geri döndü ve akşam yemeğinden sonra karımın okumasını sağladı ve sonra
Antrenör tarafından, o ve ben, parka ve akşamı çok fazla geçirdi
zevk, biraz duştan sonra net olduğunu kanıtlıyor ve
Dün, algıladığım gibi koçumuzdan çok memnun insanlar; Ancak
Güzel takımımda değildim, gerçekten giymekten çekindim, öyle
Eşcinsel olmasa da altın dantel ile iyi.  Yani ev ve akşam yemeğine ve benim
Karısı okumak için ve Tom, Nepotisim ve sonra yatağa.

3.  Yukarı ve Lord G. Carteret'in yaptığı Lord Brouncker'ın koçu tarafından
Sir J. Minnes ve ben ile tanışın, Bay Deering'in işini söylememek için
savaş zamanında Hamburgh'da hüküm vermeye yönlendirildi,
Sir G. Carteret'in yönü tarafından; Ve şimdi G. Carteret ona sahip olmaktan çekiniyor,
yazılı sipariş olmadan yapılır.  Ama toplantımızla hepimiz başlıyoruz
Bay Deering'i korumak için yeterince hatırlamak için, sanırım, ki
Adam!  Memnun olacağım, çok fazla acı çekmesi gereken
bize hizmet etmeye çalışıyorum.  Bundan sonra St. James's, York Dükü
Pell Mell'de oynuyordu; Ve böylece beni en çok ona çağırdı
oynadığı zaman, bir saatti ve benimle yalnız konuştu; Ve arasında
Diğer şeyler, bana kralın henüz kimseye nasıl isim vermeyeceğini söyler
kalem odası, ancak üç veya dört gün boyunca erteliyor; o zamandan beri
Donanma için bir şeyler hazırladıklarını topla, ama bildikleri
Olumsuz; Ama ben algılıyorum, işlerin böyle gitmesi gerektiğine dikkat ettim ve o akıl alıyor;
çünkü bana bu konuda olduğu gibi yaptıklarını söyledi
Şeyler-önce çözün ve daha sonra onu ve zindeliğini düşünün.
Beyaz Salon'a ve Creed ile bir araya geldi ve onu arpın içine götürdüm ve
Toplar ve orada bir fincan ale içti, o ve ben yalnız ve söylendik
meseleler; Ve onun tarafından hiç şüphe ettiğini algılıyorum ama her şey
Eski dine dönün, çünkü bu insanlar onların içinde bir şeyler tutamazlar
eller ne de buna gelmesini önlemek; Ve söylemiyle kendine uyuyor
bunun için ve Lord Sandwich'imin de yapmasını isterdim.  Sonra
onunla çok az konuşma ve özellikle de yıkıcı durumu hakkında
Daha önce York Dükü'nden önce uzanmak için harika bir aklım var.
Çok geç oldu, ama Lord'a karşı büyük nezaketinden dolayı cüret etmeyin
Middleton, ayrıldık ve ben evliyim; Ama Povy's'i aradı ve orada
Beni yemeğe bıraktı, Bay Williamson, teğmen
Tower, Bay Childe ve diğerleri.  Ve akşam yemeğinden sonra Povy ve ben
Tangier'den konuşmak için birlikte; Ve beni York Dükünü hareket ettirirdi
Bu, özellikle her şeyden daha fazla, başı olarak
biz; Ve yapmayı düşünüyorum. Bu yüzden ev ve ofiste meşgul
öğleden sonra ve böylece akşam yemeği ve yatmak.

4.  Yukarı ve ofise ve sonra karım annesini görmeye gitti
Deptford'da, ofis oturmadan önce tüketim ofisine gittim ve bu yüzden
Yalnız olmak ördek şeridine adım attı ve sonra bir hamal göndermeye çalıştı
Deb.
Orada kaldığım için kitapçıyı tatmin edin, bir 12d. Kitap, Tom Andronicus
Fuller, koç aldım ve Yahudi Sokağının sonunda Red Cross Street'in sonunda
Antrenörünü konaklamasına gönderdim ve gittiğini anladım
Greenwich to One Marys's, Bir Tanner, benim memnuniyet duyuyordu,
onu bulma fırsatı; Ve böylece, görülme korkusuyla,
Ofis ve orada bütün sabah, evde ve şu anda sonra
Akşam yemeği eve geliyor karım, inandığım harcamalarımı kıskanıyor
Gün, ve ben evde olmak için çok iyi bir servetim vardı. olmuştu
Kırk ila bir tane bulundu ama ben yurtdışındaydım, Tanrı beni affet.
Böylece ofiste öğleden sonra ve geceleri karımla birlikte yürüdü
Bahçe ve bizimle birlikte Lord Brouncker, yeni W. Pen'in
lojmanlar; Ve yanından Bay Hooke; Ve efendim ve o ve ben
Rabbimin lojmanları ve orada birçok güzel şeyden haberdar oldu
Felsefe, benim harika içeriğime ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapıyor.

5.  Yukarı ve Lord Brouncker ile Bay Hooke'a gittiğini düşündüm
Sabah Betimes; Ama efendim guttan hastalandı ve yeni
Lojmanlar ona enfekte oldu, asla herhangi bir semptomu yoktu
Şimdi.  Hooke'a Rabbimin yapamayacağını söylemek için Gresham Koleji'ne yürüdü
Gelmek; Ve böylece söz verdi, o yurtdışında ve ben St. James'e ve bundan sonra,
York Dükü ile, tahtanın onu beklediği White Hall'a
Sabah: Ve Sir Thomas Allen ve Sir Edward Scott ile öğlen
ve Lord Carlingford, İspanyol Büyükelçisi'ne, ilk kez yemek yediğim
zaman.  Olio Sheres'inki kadar iyi değil.  Masada kendisi vardı
Ve bir İspanyol Kontes, iyi, komik ve esprili bir bayan-üç babalar ve
biz.  Söylem iyi ve hoş.  Ve işte bir
Hukuk Doktoru Gowne, Büyükelçiliğin yattığı kolejden gönderildi,
Mahkeme oradayken, İspanya'ya dönmeden önce onu selamlamak için: bu
Adamım, nazik bir bilgin olsa da, ama istemek için bir aptal gibi oturdu
Fransızca veya İspanyolca, ama sadece Latin'i [biliyordu],
Babalardan birine İngiliz.  Ve o ve ben konuşmaya ve
Cambridge'i Oxford'a karşı savunduğum için çok neşeli şirket: Ve ben
Fransızca ve İspanyolca'mın burada harika içeriğim için kullanımı.  Ama
Akşam yemeği, miktar veya kalite için olağanüstü değil.  Oradan
ev, karımın hizmetçinin yatağında hastalandığı ve kendimden rahatsız olduğu yer
yurtdışında olmak.  Ben de ofise ve orada geceye kadar, sonra ona,
Ve bana gerçekten çok iyi olan Cassandra'nın mektuplarını okudu;
Ve onun için daha iyi, çünkü Sheres tarafından öneriliyor.  Akşam yemeğine ve
yatağa.

6.  Yukarı ve Sir W. Coventry'nin antrenörü tarafından, ama dışarı çıktı.  Ben su ile
Ofise geri dönün ve bütün sabah; Sonra akşam yemeğine ve sonra
yine ofis ve anon ile anon ile koç tarafından ayre almak için
Greene adamı kadar asil bir gün olmak,
Yolculuk ve bunu kendi koçumuzda ve bu yüzden evde yapma durumumuz ve
Bahçede yürümek ve böylece akşam yemeği ve yatmak için gözlerim kötü
Günlüğümü yazıyorum, bir kısmı geceye.

7.  Up ve W. Coventry'nin koçu; Ve orada onunla konuşmak için
Harika içerikle çok büyük; Ve böylece York Dükü'ne, harika bir
Onunla Tangier hakkında konuşmak zihin; Ama ona geldiğimde onun ilgisi
Rabbim Middleton, cesaret edemiyorum. Yani hazineye
oda ve sonra tüketim ofisi tarafından eve doğru yürüdü,
Dün gece özel yeminler Yüce Tanrı'ya dua ederek aklımı temizledi
Deb'e gitme düşüncelerinin hediyesi. Uzun sürdüğüm Greenwich'te
sonrasında.  Guildhall'dan geçtim, neredeyse bitti ve fakir gördüm
Bence, bir düşüşle öldü, birçoğu olduğu gibi duyuyorum.
Yani akşam yemeğine, sonra da ofise biraz ev sahipliği yapmak ve bu yüzden efendimi görmek için
Guttan biraz hasta olan Brouncker; Ve orada Madam Williams söyledi
Bu yıl karımın Fransa'ya gittiğini duyduğum için
İnkar etmedim, eğer zaman alabilirsem ve Tanrı'ya dua edeceğim.  Ama merak ediyorum
Nasıl tanımaya geldi, bana bir kadına karımın konuştuğunu söylüyor
Hizmetçi, ona öyle söyledi ve gitmek isteyen bir bayan
Şirketine gitmekten memnunum.  Bu yüzden yurtdışındaki karımla, koçumuzla,
en hoş hava; Ve hackney'e ve bataklıklara, asla
daha önceydi ve sonra eski Ford ve Bow'a yuvarlanıyordu; Ve geliyor
İkinci ev, bir kapıda bazı genç nazik kadınlar var ve ben
Kim olduklarını bilmiyor gibi görünen karımın kıskançlığı bana şu anda söyledi
Yeterince iyi bildiğimi, Deb'in olduğu o lanet olası yerdi. Yaşayan, hangisi
Bana olduğu gibi yanlış olduğu için çok öfkeyle yemin etti ve ben de taşıdım
Yeri görmek için tekrar geri döndü ve öyle değildi, bu yüzden devam ettim
Mizahtan iyi bir süre sonra arkadaş olmaya istekli, bu yüzden ben
daha fazlasını söylemedi.  Çok ev ve orada bir mektupla tanıştı
Kaptan Silas Taylor'dan ve onunla birlikte bir oyunun yazılı kopyası
O yazdı ve hareket etmeyi planlıyor.-buna "Serenade veya
Hayal kırıklığı, "ki okuyacağım, iyilik yapabileceğine inanmadan
bu tür.  Bir zamanlar Harris'i göstermeyi teklif etti, ama Harris ona şunu söyledi
İyi ya da hayır olup olmadığını bir eylemle yargılayacaktı, bu gerçekten bir
aptalca bir şey ve onları bir oyun seçiminde kendilerini görüyoruz
Bütünü okuduktan sonra, bazen harekete geçmeye uygun bulunmuyor
Üç kez; Hayır ve bir evde reddedilen bazıları
Ötekinde iyi bir tane buldum.  Bu Taylor'ın onu yapamayacağını söyledi
O, ama kızgın ve onu diğer eve taşıdı ve diye düşünüyor
Orada harekete geçecek, ancak bana henüz kabul edilmediklerini söylüyor
BT.  Ama bana okumak için zaman bulacağım ve karımı buldum
Bahçede biraz geceye başlayın, ama yapabildiğim kadar değil
yargısı.  Akşam yemeği ve yatağa ev.

8.  Yukarı ve ofise ve bana yol açıyor ve sonunda benim
Vizards yapılır ve gözlükler yapacağım gibi içeri ve dışarı koymalıdır; Ve ben
Sanırım hem kullanmanın kolaylığı için hem de en üst düzeyde getirdim
yapabileceğim fayda; Ve ben de ona 15'ler ödedim. Şimdi yaptığı şey için
Son olarak, onları bitirirken ve umarım,
kolaylaştırmak.  Bütün sabah ofiste ve bu gün, ilk kez
Sekiz yıldan fazla bir süre sonra o sırada otururken masanın yanımı değiştir
ateş.  Ama şimdi benim içindeki pencerelerin ışığını taşıyamıyorum
Gözler, oradan başlıyorum ve benden çok daha fazla içerikle oturdum
diğer tarafta harika bir süre yapıldı ve kışın yangın olmayacak
Sırtımı rahatsız et.  Öğlen yemeğine ev sahipliği yapmak ve akşam yemeğinden sonra tüm
Öğleden sonra, Bay Hater, Gibson ve W. Hewer ile birlikte okuyor ve
komutanların talimatlarında yeni şeyler yapmak,
İyi ve umarım onları York Dükü tarafından onaylamayı umuyorum
hiçbir şeyin etkili bir şekilde mükemmel olmayacağını algılamak ama bütünüyle bakmak
Talimatların gövdesi, bir geminin tüm memurlarının ve hepsini
birlikte mükemmel. Bu yapılıyor, kitapçım geliyor ve bana getiriyor
ENDEM Makale koleksiyonumu, adresimle ilgili olarak, York Dükü'ne
Ağustos ayında, bu beni mutlu ediyor, beni daha doğru yapacak
uzun yıllar, belki de hayatımda yaptığım her şeyden daha fazla: ve bu nedenle ben
Hem kendim hem de kral aşkına, buna çok değer ver.  Aynı zamanda
Matematiksel enstrüman üreticisi Browne geliyor ve beni eve getiriyor
Perspektif için enstrüman, Dr.
Geç işlemlerde Wren's; Ve o yaptı, bence çok iyi,
Ve bu, bir şeyi yapacağına inanıyorum ve burada bana harika veriyor
içerik; Ama gözlerim tarafından alınması gereken tüm içerikten korkuyorum
neredeyse kayboldu.  Öyleyse ofise ve işin geç saatlerinde ve sonra
Akşam yemeği ve yatağa ev.

9 (Rab'bin Günü).  Yukarı; Ve en iyi takımımı altınla giydirdikten sonra
Kırpma, ben ofise ve orada Gibson ve Tom'a karşı bitiriyor
komutanların talimatları üzerine notlarımı yarın; Ve kilise zamanı olduğunda,
Karımla kiliseye, onları işte bırak.  Dr. Mills sıkıcı bir vaaz verdi
Vaaz ve böylece akşam yemeğine ev sahipliği yapıyoruz; ve bu nedenle antrenör tarafından St. Andrew's,
Holborne, Dr. Stillingfleete vaazını duymayı düşünüyorum, ama yapabiliriz
Bir yer alamayın ve böylece St. Margaret's, Westminster ve orada bir
vaaz ve bir yer aldı, ilk duyduk bu çok sayıda
Yıllar ve burada uzaktan Betty Michell'i gördüm, ama o çok oldu
Bir kızdan daha petrol bir kadın.  Bu yüzden parka doğru, ama
Yakında içeri girecek, bu yüzden Knightsbridge'e gitti ve orada yemek ve içti
"Dünya sonu", iyi şeylerimiz vardı ve sonra parka geri döndü,
Ve orada geceye kadar, güzel hava ve çok şirket ve çok ev,
Ve akşam yemeğinden sonra.  Bu gün ilk önce her iki yelekimi de bıraktım
gün ve geceleri yeleklerim, çok sıcak hava, çok sıcak
Beni görmem için beni rahatsız eden, burada ve orada, ellerimde patlat beni, ama
benim için iyi.

10.  Sorunlu, sabah yaklaşık üçü, karım onu ​​arıyor
Hizmetçi yukarı ve kendini yükseltmek, yurtdışında koçuyla gitmek, toplamak için
May-Dew, yaptı ve bunun için rahatsız ettim, herhangi bir incinme korkusu için
yurtdışında öylesine betimes, başına geliyor; Ama tekrar uyuyacağım ve o geliyor
ev yaklaşık altı ve tekrar yatmak ve ben yukarı ve Bay Gibson ile
St. James's'in koçu ve bundan sonra York Dükü'nün bir araya geldiği Beyaz Salon
ofis ve orada birkaç şey, özellikle de
Gemilerin komutanlarının talimatları.  Ama burada şans eseri oldu
York Dükü'nün olduğu Ticaret Konseyi'nin söylemi
Mightily hoşnutsuz ve özellikle de konuştuğu Bay Child
Yüzbaşı Cox, York Dükü'nü ikinci yaptı,
Yüksek Lisans Hakkında Gemilerle Başlangıç ​​Satıcıyla Konuştu:
hangi efendim T. littleton çok sıcak ve aptalca cevap verdi,
Hiç dürüst bir adamın çocuktan hasta konuştuğunu hiç duymadım; York Dükü
Akıllı bir cevap verdi ve kızgındı; Bu yüzden geldiğini duyduğuma üzüldüğüm için
Şimdiye kadar ve ben, Cox'a rıza göstererek de gözlemlenebilir
Littleton tarafından çok fazla, yüksek sesle hiçbir şey söylemememe rağmen, çünkü bu harika bir şekilde üremeli
Kalp-yanma.  Bu toplantı yapıldıktan sonra, York Dükü
Bay Wren'in bana söylediği gibi, onları şikte etmek için dolabına saygılar; bunun için
Rabbim kalecim dün gece konseyde yaptı, kimse hazır olmadığında
Donanma Anayasası'na karşı herhangi bir şey söyle,
Donanmanın hazinelerinin söyleyecek bir şeyleri vardı, bu da çok faul yaptı
Onların tarafına, bize karşı taraf olmak.  Gitiyorlar, Bay Wren [ve ben]
Tekne aldı, Canterbury Efendisi ile yemek yemeyi düşündü; Ama biz geldiğimizde
Lambeth'e, kapalı kapalı, ki bu kesinlikle saat on ikide yapıldı,
Ve daha sonra kimse gelmez: bu yüzden emeğimizi kaybettik ve bu nedenle geri döndük
White Hall'a ve sonra oğlum Jacke'mle Lord ekibime yürüdü
Hasta olduğundan beri görmediğim, sekiz ay önce sanırım
Ve orada yemek yiyor: O kudretli bir şekilde kırıldı. Bir yabancı bir ülke
Beyefendi, onunla birlikteydi: ve söylemimden yanlışlıkla memnun oldu
Beyler ailelerinin ülkedeki çürümesi hakkında, bize
Eski kural, bir ailenin Londra'dan elli mil kalabileceğiydi
Yüz yıl, iki yüz yıl Londra'dan yüz mil ve böylece
daha uzak veya daha yakın Londra. Ayrıca bize onun olduğunu söyledi
Babası, zamanında bir ülke için çok nadir olduğunu söyledi
beyefendi Londra'ya gelecek, geldiğinde onu yapardı
yola çıkmadan önce.  Bundan sonra: St. James'e ve orada dük ile tanıştı
Bana harika içerikle, şimdi olduğunu düşündüğünü söyleyen York
Düşmanlarımızda ustalaşın, çünkü kral ona olduğunu söyledi;
Donanmanın Anayasası'ndan memnun, ancak vermek iyi oldu
Bu insanlar, yapmadıkları, ona karşı itiraz etmek için ayrılırlar,
York Dükü'ne Sir Jeremy'yi yönlendirmek için emir vermesi emri verdi
Smith, kalem odasında Donanmanın komiseri olacak; Yine de
O, belirsiz bir adam, ama bundan memnunum,
Diğer taraf olduğu kadar güçlü değil: Ve bu yüzden, açık bir şekilde,
York bana her gün zemini kaybettiklerini söyledi; ve özellikle
çocuğu dışarıda tutmaya özen göstereceğini: Yine de memnunum, yine de sevindim
Yine de kendimi güvende düşünmeye cesaret edemiyorum, çünkü kral henüz işlenebilir
Bu insanlar ofisimizde değişiklikler getirmek ve bizi kaldıracak,
uzun.  Beyaz salona, ​​orada Westminster'e tekne aldı ve
Portsmouth'daki kocasından kasabaya gelmeyen Bayan Martin's.  Bu yüzden
Sadece Cragg's ile bebekle ve böylece kuğu ile içti ve orada baiser
orada olan yeni hizmetçi ve böylece tekrar White Hall'a, bir komiteye
Tangier, burada her şeyin işinde rafa gireceğini görüyorum
Corporation ve sonuç olarak Middleton'ın gittiği yerde.  Oradan
Atlarımın ne kadar iyi olduğunu duyduğunu söyleyen Creed ile biraz yürüdü ve
Antrenör ve bana dikkat çekilmememi tavsiye ediyor, bu da can sıkıldım
Duyduğumu duymak, korktuğum şey bu ve Povy bana
Dün parkta altın bağı kollu, beni de rahatsız etti
asla onlarla mahkemede görünmemeye karar verin, ancak şu anda onlara sahip olmaya
Çıktı, uygun olduğum için yapmalıyım ve böylece Untanke'deki eşime ve
antrenör ve terzime bu amaca ve bu yüzden eve çağrıldı ve
Bahçede küçük bir yürüyüşten sonra, akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapıyor.

11.  May-Dew'i toplamaya gitmek için eşim yine saat dörtte; ve bu yüzden
yedi, yatağa ve ben ve ben ve ofise geri dönün
bütün sabah ve öğle saatlerinde evde halkımla yemek yiyor ve böylece
öğleden sonra.  Akşam eşim ve ben yalnız, çocukla birlikte,
Su, Putney kadar yüksek, gelgitle ve tekrar geri, ne
devam etmek ne de geliyor; Ama konuşmak, şarkı söylemek ve aptalca okumak
Lord belediye başkanımın tüm lisansları eğlendirmesi üzerine ayetlerin kopyası,
Lord belediye başkanıma ve bu yüzden eve ve ofise övgüde tasarlanmış bir
Küçük ve sonra yatağa ev sahipliği, gözlerim kötü.  Mahkemede bazı sorunlar
Kraliçe'nin düşük yapmasından korktuğu için; O, hepsi sonuçlandığı gibi, çok uzak
çocukla gitti.

12.  Yukarı ve terimin olduğu Westminster Hall'a ve bu ilk
Varlığımın günü ve burada şans eseri Roger Pepys ile tanışın, şehre gel
Geçen gece: Onu gördüğüme sevindim. Biraz onunla konuştuktan sonra ve
diğerleri ve diğerleri arasında Sir Charles Harbord ve Sidney Montagu,
ikincisi Flanders ve İtalya'ya doğru yarın yola çıkacak, ben
onları yarın benimle yemek yemeye davet etti ve böylece Bayan Martin'in konaklamasına,
Dün gece şehre gelen ve orada Je onu zırh yaptı, o bir
ay, sanırım, kocasıyla birlikte Portsmouth'da yeni bir
Streights.  Ama Tanrım!  Kadın ne kadar aptalca konuşuyor
orada eğlence ve tüm naziklerin onu nasıl ziyaret ettiği ve
Kocasının L6 veya L700 değerinde olduğuna inanıyor, yine de sevindim
ama ben hızlı harcayacaklarından şüpheliyim.  Bu yüzden ev ve akşam yemeğinden sonra
Eşim ve ben York Dükü'nün Playhouse'a ve orada,
Balkon, Musick'e karşı, yeni bir oyun duydu, ama görmedi,
İlk gün, "Roma Bakire", eski bir oyun ve ama sıradan hareket etti
düşünce; Ama mumların ışığıyla gözlerimin sıkıntısı
Neredeyse beni öldür.  Bu yüzden Lord Sandwich'ler için ve bir söz vardı
Sidney'den yarın benimle yemek yemeye; Ve böylece eşim ve ben ev
Koçumuzda ve orada kardeşim John, aradığım gibi gelin
Ellington'dan kasaba, diğer şeylerin yanı sıra bana ilk haberi anlatıyor
benim [kız kardeşim Jackson] çocukla ve şişman gitti, bilmiyorum
Daha fazla sorun ya da beni memnun edip etmeyeceği, benim için büyük bir ilgim yok olsun
çocuk sahibi olmak için arkadaşlar; Yine de diğer insanların sevmeme rağmen.  Bu yüzden gördüğüme sevindim
O, biz akşam yemeği ve bu yüzden yatmak.

13.  Yukarı ve tüm sabah, yağmurlu bir faul olmak
gün.  Ama öğle saatlerinde Lord Hinchingbroke ve Sidney ve Sir Charles geliyor
Harbord ve Roger Pepys ve benimle dined; Ve iyi bir akşam yemeği yedi ve
çok neşeli; Bütün öğleden sonra, Sidney'e veda ediyor; Ve
Yani akşamları uzaklar ve ben ofiste işime ve bu yüzden
Akşam yemeği ve kardeşimle konuşun, vb.

14.  Yukarı ve St. James'e York Dükü'ne ve bundan sonra beyaza
Hall, ofis işi hakkında tanıştığımız ve sonra öğlen Bay Wren ile
Lambeth'e, Canterbury Başpiskoposu ile akşam yemeğine; İlk kez ben
Her zaman oradaydı ve ben uzun zamandır özlem duydum; asil bir evin nerede ve
İyi resimler ve mobilyalar ve asil katılım ile iyi döşenmiş
iyi düzen ve büyük bir şirket, sıradan bir gün olsa da; Ve
Büyük neşeyi aşmak, hiçbir yerde daha iyi ya da çok fazla, bence ben
Ses olarak, sıradan bir masa için: ve piskopos bana, özellikle de
Şirketimi başka bir zaman istemek, daha az şirket var. Çoğu
Şirket gitti ve ben gidiyorum, bir vaazın beyefendi tarafından duydum
orada ol; Ve böylece onu duymak için durdum, ciddi düşünerek,
Beyefendi bana bunun bir alaycı olduğunu söyledi, bir kornet Bolton, çok
beyefendi benzeri adam, bir sandalyenin arkasında dua etti ve
Hayatımda duyduğum Presbyter Scot, mümkün olan her şeyle
Yüzlük ve seste taklit.  Ve asma hakkındaki metni
Söğütler üzerine arplar: ve ciddi bir iyi vaaz,
Piskoposlar ve iyi Lord Eglinton'umdan ağlıyor, A TÜMÜNE GERÇEKTEN
patlamak; Ama şu anda kendini yapmak için piskopos olmayı merak ettim
Bu tür şeylerle spor, ama onu bir
nadirlik; ve oda kapısını kapatmaya özen gösterdi, ama hakkında
Orada yirmi beyler ve ben, yenilikten sonsuz memnunum.
Beyaz Hall'a, küçük bir Tangier komitesine; ve bundan sonra
Galeride yürürken, benim harika olan Sir Thomas Osborne ile tanıştım
İçerik, kendi anlaşmasından benim ile söylemine düştü, çok fazla
Ofisin tüm erdemini yerleştiren değer ve saygı meslekleri
Donanmanın üzerimde ve denetçinin yeri için
İngiltere buna uygundu ama benim, Sir J. Minnes, söylediği gibi
Gerekli, kaldırıldı: ama sonra benim bir adam için ne yapacağını bilmiyor
yer; Ve söylemde, diğerine aklımda olmasa da, getirdim
Tom Hater'da dünyanın en uygun adamı olacak, ki
bildirim.  Ama genel olarak çok memnun oldum, şimdi kendimi hesaba kattım
yüzde elli. Benim yerimde daha önce yaptığımdan daha önce kendimi düşündüğümden emin.
Thanke's'e, ve orada karımı bul, ama giyinmiş değil,
Ben, çünkü parka gitmek, en hoş bir gün olmak
dünün yağmurunu bırakan yağmur ve çoğu insan dışarı çıkıyor
o beni rahatsız etti.  Yani ev, somurtkan; Ama sonra eşim ve ben
Su, kardeşimle, Fulham kadar yüksek, konuşan ve şarkı söyleme ve
Woolwich Kadınları Hakkında Batı mavna-erkeklerle haydut oynamak,
Onları delirten, akşam yemeğine ve yatağa çok geri döndü.

15.  Yukarı ve bütün sabah ofiste.  Evde ve inançta dined
evde benimle ve ben akşam hakkında söylemler yaptım
öğleden sonra; Ama gözlerim için yapamadım, beni rahatsız eden,
ve onu rahatsız etmeyecekti; Ama yine de arkadaştık, onu ilerletiyorum
daha fazlası onsuz ve böylece tüm öğleden sonra bahçede birlikte yürümek;
ve hala konularda bir değişiklik beklediğini algılıyorum, özellikle
din ve onun için kendisine bağlı olarak kendisine uyuyor
söylem.  O gitti, ben ofisimdeki işime ve geceleri ev
Akşam yemeğine ve yatağa.

16. (Rab'bin Günü).  Eşim ve ben kilisede, Pew'miz Bayan
Backewell ve yanında getirdiği altı tane daha, beni rahatsız etti
kendinden emin.  Evde ve W. Batelier'i bizimle dinledi ve ben
Öğleden sonra, Dilekçemin kötü bir taslağını York Dükü'ne hazırlayın,
Gözlerim hakkında, ofis dışında üç veya dört ay geçirme izni için,
Yaptığım yurtdışında bir yolculuğa fırsat vermek için çizmek
Oldukça iyi beğenme; Ve sonra karımla Hyde Park'a, burada iyi bir anlaşma
Şirket ve iyi hava, ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa.

17.  Yukarı ve iş yapan birkaç yere ve akşam yemeğine ev sahipliği yapmak
Ve sonra eşim ve ben ve kardeşim John, Kralın Oyun Evine koçla,
ve "İspanyol küratörü" nin canlandığını gördü, ki bu oldukça iyi bir oyun, ama benim
Gözler onu görmekten rahatsız oldu.  Sonra onları taşıdı ve Bay
Dilekçemin adil bir kopyasıyla benimle Lord Brouncker'la tanışan Gibson,
bu gece York Dükünü düşündüğünü düşündüm, ama yapamadım ve
bu yüzden onları hiç bulunmadıkları parka taşıdı ve
Akşam yemeği ve yatağa.  ŞİMDİ BÜYÜK HABERLER FRANSIZI ALINIR Aziz
Spaniola'da, bizi rahatsız eden İspanyollardan Domingo
Sahip olmalıyız ve yapamadığımız zaman almanın onuruna sahip olmalı.

18.  Yukarı ve St. James ve diğer yerlere ve sonra ofise,
bütün sabah nerede.  Öğlen evde ve eşimin odasında yemek yedi, o
Diş adından çok rahatsız olmak ve ben onun bir cerrahına kadar duruyorum
Gel, eskiden ağzını çeken bir Leeson ve ona tavsiyede bulundu
Çizin: Yani ben ofise ve kelimeyle ve o
çekti, beni memnun etti, iyi yapılmış.  Yani ben evim, rahatlatmak için
O ve böylece geceye kadar ofise geri dön, meşgul ve bu yüzden akşam yemeğine ve
yatağa.

19.  Aziz James'e koçumla; Ve orada York Dükü'nü bulmak
Adamlarını topladı, Hyde Park'ta, ben oğlumla yalnızım ve
daha fazlasını gördü, koçumdan diğer beyler gibi yürürken,
Asker ticareti, hayatımda her zamankinden daha fazla: adamlar çok iyi,
ve komutanları, özellikle Monmouth Dükü; Ama bana düşünce
Ticaretleri ama erkeklerinin ve erkeklerin toplanması konusunda çok kolay
Ancak, emredilenleri yürütmeye hazır, işlenirken
kolları. Burada haberler ilk olarak Harry Killigrew'un varlığından bahsedildi
dün gece dokuz yerde yaralandı, footmen tarafından, otoyolda,
Hammersmith'e doğru bir hackney koçundaki park, Turnham'daki evine
Greene: Benim Lady Shrewsbury'nin adamları olmaları gerekiyordu,
altı atla koçunda; Açıkça söylediği eski bir kin üzerine
Onunla birlikte vardı.  Bu yüzden Beyaz Salon'a kadar ve orada bekledim
Kral ve kraliçe üzerine tüm akşam yemeği zamanı, kraliçenin lojmanlarında, o
Beyaz pinner ve önlüğünde olmak, çocuklu bir kadın gibi; Ve o
Giyinmiş olduğundan daha fazla sade görünüyordu.  Ve akşam yemeği bitti, ben
ve Galeride yürümek, York Dükü'nin çıkması için; Ve
Orada, Bay May ile tanıştı, beni saat dörtte indirdi.
Chevins'in lojmanları ve tek başına bana bir tabak soğuk tavuk getirdi ve
iyi şarap; Ve çok aç ve boş olmaktan önce bir prens gibi yemek yedim.
York Dükü tarafından ve tarafından geliyor ve beni dolabına kolayca götürdü ve
Dilekçemi aldım ve gözlerimi söylemişti ve beni çırptı ve
Çok nezaketle bana yoktu ve onaylandı
Donanmanın orada bir şeyleri gözlemlemek için Hollanda'ya gitme önerim;
Ama önce Kralın iznini sorardı, anonun yaptığı ve bana söylerdi
kralın benim için iyi bir usta olacağını, bunlar onun sözleriydi, benim
gözler ve Hollanda'ya girmemden hoşlan, ama kimsenin
Gittiğimi bilmeli, ama içine girmiş gibi davranmalıyım
Ülke, iyi sevdiğim bir yer.  Buna sevindim, ben ve bundan sonra
karımı çıkardı ve Bay Holliard'ın yanağında bir şişlik hakkında, ama
Evde değil ve Islington tarafından çok yuvarlak ve yemek ve iç, çok evde,
Ve akşam yemeğinden sonra.  Bu öğleden sonra söylemde, York Dükü
Bana şu anda bir şeyde en çok şaşırmış olduğunu söyledi mi?
Hayatındaydı, yani Buckingham Dükü şimdi
Kralın olduğu yerde kraliçenin yatak odasına gelin ve çok karışık
Şirket ve diğerlerinin yanı sıra, Harry'nin babası Tom Killigrew,
Dün gece ölüm tehlikesi içinde olacak şekilde yaralandı ve adamı oldukça
ölü; ve [Buckingham] Söylemde onunla konuştuğunu söyledi
Biri tarafından (ki tüm dünya onun olması gerektiğini bilmeli
fahişe, benim bayan shrewsbury), acı çekmek istemediklerini söyleyen ama
onu dövdü ve kılıcıyla önce onlara koştu; Böylece
Bu vesileyle, kimin yaptığını ve komplo olduğunu bildiğini açıkça keşfedin
Onlarla birlikte, York Dükü'nün yaptığı bilinen komplo var
memnun gibi görünüyor ve belki de ona hayatına mal olabileceğini söyledi
Lordlar Kamarası; Ve benden çok memnun olduğunu düşünüyorum,
En küstah şey ve en aptalca, bildiği gibi
İnsan tüm hayatı boyunca yapıyor.

20.  Yukarı ve tüm sabah ofise.  Öğlen, bütün
Ofis-Brouncker, J. Minnes, T. Middleton, Samuel Pepys ve Captain Cox
Parish ile yemek yemek için, bu gün yükseliş günü olan üç tunda,
Tüccarlar arasında iyi söylemi aşan ve bu yüzden eve döndüğünde,
Ve karımla küçük bir konuştuktan sonra, ofisime çok şey yaptı
iş, vb. Gözlerim yorgun olabilir ve başım nasıl yapılır
Hesaplarımı ve işimi Yolculuğuma, Akşam Yemeğine Karşı Yerleştir,
ve yatak.  Dün, eve gelen eve, karımın bir
aniden, Matt'i düştüğüne koydu ve karımın aradığından şüpheliyim
Karımın kendi söylemiyle kötü isimleri; Ama söyleyecek bir karışıklık yapmadım
Üzerinde bir şey, ama bırakmasına izin ver, üzülmüyorum, çünkü şimdi alabiliriz
Fransızca konuşan, bizimle yurtdışına gitmek için.

21.  Sabah York Dükü'nde ofisle bekledim.
Evinde dined, burada Lewis Phillips onun arkadaşı, benimle yemek. İçinde
Ofiste öğleden sonra.  Roger Pepys tarafından ziyaret edildi ve
Philip Packer ve çok ev.

22.  Evde dined, bütün günün geri kalanı ofiste. 23. (Rab'bin Günü).  Roger Pepys ve Oğlu tarafından çağrıldı.
Benimle ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor.  Öğleden sonra onları taşıdı
Westminster ve ben James's'e, nerede, York Dükünü bulamıyor,
Eve dönün ve karım akşamı Ayre'yi alarak geçirdi
Hackney, büyük zevkle ve daha önce hiç görmediğimiz yerler.

24..  Beyaz Salon'a ve bütün sabah ve onlar eve ve veriyorlar
Biraz iş için sipariş ver ve kardeşimi bir katalog yapmaya ayarlamak
Kitaplar, tekrar W. Hewer'a geri döndüm White Hall'a, burada Dük'e katıldığım
York off ve onun yanında idi [Kral] 'a yol açtı, bu da benim
gözlerimde talihsizlik ve iyileşmeleri için endişe; ve buna göre
İmzalı, sadece orada arzu etme iddiası değil, aynı zamanda vermemi emretti
York Dükü'ne geç dilekçeme göre yaz dinleniyorlar.  W.
Hewer ve ben Swan'da yalnız yemek yedik; ve böylece beklemişti
King, eşimle tanıştığımda saat dörtte kadar St. James's Park'ta geçirdi
Unthanke ve çok ev.

25.  Evde dined; ve günün geri kalanı, sabah ve öğleden sonra
ofis.

26.  Bütün sabah Beyaz Hall'a.  Bay Chevins ile birlikte yemek
Alderman Backewell ve Spragg.  Mahkeme Kaptan'ın haberleriyle dolu
"Milford" dan Hubbert, Streighs'e karşı karşıya kalmasına dokunarak,
vuruldu ve sekiz erkeğin onu bir Fransız savaş adamı tarafından öldürdü,
O "İngiliz Köpeği" ve onu reddettiği greve emretmek ve
Kendini onun için çok zayıf bilmek, ondan uzaklaştı.  Kraliçe,
Çocukla varsayılan, hastalandı, böylece hanımefendi rahibesi çağıracak şekilde, Bay
Chevins'in kız kardeşi ve kadınlarından biri bizden akşam yemeğinden; Bu varlık
Şüpheliklerinin son günü, çocukla birlikte olmasına dokunuyor; Ve onlar
Majestelerinin daha önce tekrar iyi olmasıyla iyi doğrulanmış mıydı?
gece.  Bir Sir Edmund Bury Godfry, Woodmonger ve Barış Adaleti
Westminster, Sir Alexander Frazier'i tutukladıktan sonra iki gün geçirdi
Ateşlemede L30 hakkında, icra memurları yakalandı,
Porter's Lodge, ve orada, kralın emriyle, dün gece ciddi bir şekilde
çırpılmış; adaletin kendisi çok kaçtı, böyle bir
Olağandışı derece kral oraya taşındı.  Ama şimdi kulübede yatıyor,
Birkaç hakimin görüşüne dayanarak eylemini haklı çıkarmak,
Ve diğerlerinin yanı sıra, Rabbim adaletim; Kralı çok kızdırıyor
Şef adla dedikleri gibi; Ve adalet yalan söyler ve haklı çıkarır
onun eylemi ve insanların davasında acı çekeceğini ve
Neredeyse her besin almayı reddedin.  Etkileri kötü olabilir
Mahkeme.  Bu öğleden sonra Tangier'in bir toplantısı bekleniyordu, ancak başarısız oldu.  Bu yüzden
Ev, eşim tarafından Untanke's'de tanıştı.!

27.  Bütün sabah ofiste, evde dined, Bay Hollier benimle.
Bu gün Bay Browne tarafından son zamanlarda bir çizim kitabı ile sunuldu
Basılı, bana 20'li yaşlara mal oldu. ona.  Öğleden sonra tapınağa,
İlgi hesabım hakkında denetçi Aldworth ile görüşün, ancak başarısız toplantı
o.  Cozen Creed'imi ziyaret etmek ve onu evde hasta bulmak için
çocuk ve kötü görünüyor.  Bu nedenle kocasına, Gresham College'da,
Tangier'in bazı durumları; Ve böylece ev, Sir John Bankes'la birlikte
Mark Lane.

28.  Kralın York Dükü ile birlikte olduğu St. James'e
Tangier Komisyonu toplantısını engelledi.  Ama Tanrım! Ne anlaşma
Üzgünüm Söylem Kral ve onun hakkında birkaç lord arasında duydum mu
Burada!  Ama çok kötü mantıklı.  Yani Tüketim Ofisi'ne Creed ile ve
Beyaz Salon'a geri dön, Parkta, Sir G. Carteret bana bir
Son zamanlarda söyleminin hesabı, hesap komisyon üyeleriyle
Birçok şeye karşı, ama dikkate değer bulamadığım hiçbir şey; arasında
Diğerleri, Kral mallarının Donanma Satış Memurlarının
Özellikle ona olan kaliko bayrakları sağladığım
emir ve ama bir kez, zorunluluk ve kralın görünür karı,
Gerekçelendirin, benim özel görevime uygun olarak, benim için
sorgulanması avantajı.  Yine de, bu sabah
onlardan içindeki tüm paraların bir hesabının talebi alındı.
benim tarafımdan alınan ve verilen bilişsellik, bu ipucu üzerine,
Oradaki anlamlarının ulaşıp ulaşamayacağını bilerek kendime dinlenin
Sadece Tangier için hazinem veya bu konuda istihdam edilen paralar için
vesilesiyle.  Bu öğleden sonra onlara ne olduğunu anlamak için gittim
"On bir ay" diyerek bana cevap verdikleri paraları kastettikleri paralar
Vergi, Gümrük ve Prizemoney, "bahsetmeden benden daha fazlası
talepkar, orada saygı duydukları hizmet; Ve böylece, daha fazla
Söylem, çok iyi saygı terimleri ve birkaç kelimeyle ayrıldık,
Ama aklım demek istedikleri paralardan tam olarak memnun değil.  Öğlen Bay Bay
Gibson ve ben Swan'da yemek yedik ve bunu Brook House'da yaptık ve
Bu nedenle, Tuzlumlarımın Ödeme Hesabı için Tüketim Ofisinde Cinging
Tangier için, evim ve sonra eşim ve erkek kardeşim ile akşam geçirdi
Su üzerinde, akşam yemeğimizi Chelsea kadar yüksek olarak bizimle birlikte taşımak; Yani ev,
Westre mavna ile spor yapmak ve eşim ve ben şarkı söylüyoruz.
harika içerik.

29.  Kralın doğum günü.  Çok eşcinsel olduğu Beyaz Hall'a; Ve
Özellikle Toskana Prensi çok iyi ve onun ilk günü
geldiğinden beri yastan çıkıyor.  Piskoposunu duydum
Peterborough 'vaaz ama dully; Ama Pelham'ın iyi bir marşı.  Evine
Akşam yemeği ve sonra karımla tüm akşam Hyde Park'a; Harika
Şirket Deposu ve Toskana Prensi tarafından büyük hazırlıklar
Kralın doğum günü için geceyi ateşli işlerle kutlayın.  Ve bu yüzden
Ev.

30. (Whitsunday).  Su ile Beyaz Salon ve Sir W. Coventry'ye,
Bütün sabah yatak tarafı tarafından, rahatsız oldu. Söylemimiz
son zamanlarda komutanların talimatları için hazırladığım notlar üzerindeydi;
ancak hiçbir şeyin onları etkili hale getirmeyeceği sonucuna vardı.
Onların seçiminde değişiklik, onların denizci değil, denizci oldukları
Amiral'in komutasının üstünde, ilişkilerinin büyüklüğü ile
Mahkeme.  Beyaz Salon'a ve kız kardeşi Bay Chevins ile yalnız yemek yiyor:
Bay Progers ve Sir Thomas Allen'a geldiğinde ve
Harika bir güzellik olan iyi Bayan Wells; Ve orada tam bakışlarım vardı
O, benim harika içeriğime göre, güzel bir konuşma kadın.
Donanma memurlarıyla birlikte, York Dükü'ne bir
Komutanlara yeni talimatlarımın taslağına da iyi giriş
Aralarında bir reformun genel görünümlerini ifade etmek, benim gibi
Mütevazi teklifler.  Böylece eşim Bay Gibson ve
Ben, biz parka, yağmur aniden eve dönüyoruz.

31.  Çok betimes ve bu yüzden tüm sabah W. Hewer ile devam etti,
kendimi takmak için hesaplarımı inceledikten ve belirttikten sonra
Yurtdışına gözümün kötü durumu ve ihmalimin ötesine geçin
Bir iki yıl boyunca, beni geride tuttu ve böylece
Şimdi zor ve bunu yapmak için aklıma zahmetli; Ama bu gün bir
Buradaki tatmin edici giriş.  Evde ve öğleden sonra
Beyaz salona su, bu arada Michell's'e çağırıyorum,
Geçen güne kadar bir gün oldu ve şimdi orada annesiyle tanıştım
Ve kocasının şehir dışında olduğunu biliyordu.  Ve burada Je Baiser Elle'yi yaptı, ama
Fırsat yoktu, eğer teklif edeceğim gibi para zerzer biraz
vardı. Ve bundan sonra York Dükü ile başka bir toplantı yaptı
Beyaz Hall, dünkü işte ve iyi bir ilerleme kaydetti: Ve böylece,
Eşim tarafından çağrıldık, biz parka, Mary Batelier ve Hollandalı bir beyefendi,
Onun arkadaşı, bizimle olmak.  "Dünyanın sonu" için bir
parktan içme evi; Ve orada neşeli ve çok ev geç.

Ve böylece kendi gözlerimle yapabileceğimden şüphelendiğim her şeyi bitiriyor
Dergimin korunmasında, artık yapamıyorum,
Şimdi neredeyse her kalem aldığımda gözlerimi geri alacak kadar uzun süredir bitti
elim; Ve bu nedenle, ne olursa olsun, yasaklamalıyım: Ve,
Bu nedenle, şu andan itibaren, halkım tarafından tutulmasını çözün
uzun elle ve bu nedenle olduğundan daha fazlasını ayarlamaktan memnuniyet duymalıdır
Onlara ve bilecek tüm dünyaya uygun; veya herhangi bir şey varsa
Fazla olamaz, şimdi benim amours. geçmiş ve gözlerim beni engelliyor
Hemen hemen diğer tüm zevklerde, bir marj tutmaya çalışmalıyım
Açık, buraya ve oraya eklemek için, kendi elimle kısa bir not.

Ve böylece kendimi o kursa bahse giriyorum, ki bu neredeyse görecek kadar
Kendim mezarıma giriyor: Hangisi ve tüm rahatsızlıklar
Kör olduğuma eşlik et, iyi Tanrı beni hazırlıyor!

31 Mayıs 1669.

Günlüğün sonu.



                              Önsöz

              [Bu, editör tarafından sonuna kadar hareket etti
              daha rahat uyduğu yer.]

Bu baskının ilk sayısı Haziran 1896. 1897'yi yeniden basıldı.

Mevcut ciltte günlük tamamlandı ve burada izin alıyoruz
Ardışık ilgi çekmek ve aydınlatmak için çok şey yapan bir yazarın
nesillerce İngilizce okuyucu ve şimdi ilk kez
gerçekten kendi portresini her geçen gün çektiği için dünyaya sunuldu.

Ocak ayından itibaren Samuel Pepys'in günlük notlarını takip eden kimse yok,
1660, Mayıs 1669'a kadar, ancak aniden içten pişmanlık duymalı
Sonuç, özellikle yazar kalemini bırakırken
mutsuz öfke.

Pepys'in düşündüğü sonraki ifadelerin tonundan açıktır.
Kör gittiğini, mutlu bir şekilde tahrif edilen bir inanç olduğunu.  .
Charles II. Ve York Dükü James çok şey aldı
Faiz, günlükçü restore etmede istenen etkiye sahip gibi görünüyor
Sağlığa.

Olaylı hayatının geri kalanı İngiliz tarihinde aranmalıdır
Oluşturmasına yardım ettiği donanma ve bazılarında
Gelecek durum mevcut editör ek açıklama yapmayı umuyor.  Detaylar
Bununla birlikte, bu kaynaklardan elde edildi, ancak
kendi gözü için Pepys tarafından ofisinin yalnızlığında yazılmış kelimeler
Yalnız ve dünyanın kaybının ne kadar büyük olduğunu hissedemeyiz ama
Derginin yazımına asla devam etmedi.  Hepsi Coleridge ile hemfikir olmalı
Günlüğün bir kopyasının kenarında yazdığında: "Gerçekten söylenebilir
bunun zihnin gözünde daha büyük ve daha büyük bir kayıp olduğunu
Pepys'in bedensel organlarına göre gelecek nesiller. Beni huzursuz ediyor
ve hoşnutsuzluk ve gerçeğin ne kadar eşit olduğunu düşünmekten hoşnutsuz
Öncesi 1669'dan 1688'e veya 1690'a kadar olan portreler
Devrimin gerçek nedenleri, süreci ve karakteri. "

Bu nitelikteki eserlerin çoğu, bir
belirli bir süre, ancak Pepys'in sayfaları her zaman taze ve çoğu
Okuyucular daha fazlasını istiyor.  Kendisi için editör her seferinde
okuduğu çeşitli kanıtları yenilenen ilgiyle okudu, bu yüzden
sıradan pişmanlık duygusu olmadan
onun görevi ve her okuyucunun aynı pişmanlığı hissedeceğine inanıyor
Okuyacak daha fazlası yok.

Günlüğü gözden geçirirken, büyümesini fark etmemek imkansızdır.
ilerledikçe tarihsel ilgi. Daha önceki dönemde Pepys'i buluyoruz
Aksi bilinmeyen erkeklerle çevrili, ancak yıllar geçtikçe ve onun
Pozisyon daha emin olur, onu günlük iletişimde buluyoruz.
Gününün baş adamları ve açıkça onunla temasa geçen her biri
olağanüstü yeteneğini takdir etti.  Günlüğün hayatta kalması her zaman
bir mucize kal.  Asla okumaya yönelik olamazdı
diğerleri, ama şüphesiz daha sonraki kişilerin daha ayrıntılı portreleri
Sayfalar, Pepys öngörülen geçmişini yazmaya geldiğinde kullanılmak üzere tasarlandı
Donanmanın.

Günlükte iyi konuşulan tek adam Sir William
Coventry ve tanıtılan karakterlerin çoğu şiddetli
kınama.  Bu nedenle, birçoğunun
Erkekler hakkındaki yargılar aceleyle bırakıldı ve muhtemelen
Modified vesilesiyle teklif edildi.  Her olayda, ne kadar çok şey
Onları sansürlemiş olabilir, Pepys her zaman bağımlı olanlara yardım etti
onun üzerine.

H. R. W.




     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Dilekçemin kötü bir taslağını York Dükü'ne hazırlamak
     Şüpheliklerinin son günü, çocukla birlikte olmasına dokunuyor
     Modaya göre oldukça-içmek veya yemek yememek






Projenin Sonu Gutenberg Samuel Pepys Günlüğü E -Kitabı, Nis/Mayıs 1669
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4198.txt or 4198.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/9/4198/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
