*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Let us follow Him
Yazar: Henryk Sienkiewicz
Yayın Tarihi: February 3, 2013 [EBook #41988]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41988
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Let us follow Him, by Henryk Sienkiewicz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Let us follow Him

Author: Henryk Sienkiewicz

Translator: Jeremiah Curtin

Release Date: February 3, 2013 [EBook #41988]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LET US FOLLOW HIM ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ONU TAKİP EDELİM

[İllüstrasyon]

ONU TAKİP EDELİM

YAZAR
HENRYK SIENKIEWICZ

YAZARI
"Quo Vadis," "Ateş ve Kılıçla," Vb.

_Lehçeden çevrilmiştir_
JEREMIAH CURTIN TARAFINDAN

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1897

_Telif Hakkı, 1897_,
JEREMIAH CURTIN TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

Plimpton Press
H. M. PLIMPTON & CO., PRINTERS & BINDERS,
NORWOOD, MASS., ABD

YAYIMCI NOTU.

"Onu Takip Edelim" öyküsü, Sienkiewicz'in "Hania" başlıklı yeni cildinde yer almasına rağmen, Bay Curtin'in yazarın diğer eserlerinin çevirileriyle aynı tarzda yayınlanmış olmasına rağmen, ayrı bir ciltte yayınlanmasının, bu öykünün yazarına son on iki ayın edebi sansasyonu olan "Quo Vadis"i yazma fikrini vermesi nedeniyle uygun olduğu düşünülmüştür.

"Onu Takip Edelim" dönemi, Mesih'in ölüm dönemidir. Bir Romalı soylunun karısı olan ve korkunç vizyonlar gören Antea'ya bir doktor tarafından Kudüs'ün havasını alması tavsiye edilir. Orada o ve kocası Pilatus ile tanışır, Pilatus onlara Nasıralı İsa'nın öğretisini ve onun ölüme mahkûm edilmesini anlatır. Çarmıha Gerilme'de hazır bulunurlar ve
Antea mahkûm edilen Nasıralı'ya "Sen Hakikatsin" diyerek onur verir.

ONU TAKİP EDELİM.

BÖLÜM I.

Caius Septimius Cinna bir Roma Patrisyen'iydi. Gençliğini lejyonlarda ve zorlu kamp hayatında geçirmişti. Daha sonra Roma'ya geri döndü ve ihtişam, lüks ve büyük ama biraz da paramparça olmuş bir servetin tadını çıkardı. O zamanlar devasa şehrin sunabileceği her şeyi kullandı ve kötüye kullandı.

Gecelerini görkemli banliyö villalarındaki şölenlerde geçirdi; kılıç eskrimcileriyle kılıç antrenmanlarında, hamamlarda retorikçilerle tartışmalarda,
tartışmaların yapıldığı ve şehrin ve dünyanın skandallarının anlatıldığı
günlerde, sirklerde, yarışlarda, gladyatörlerin mücadelelerinde veya Yunan müzisyenler, Trakyalı kahinler ve
Adalar Diyarı'ndaki harika dansçı kızlar arasında.
Anne tarafından akraba olan ünlü Lucullus'tan
zarif yemeklere olan sevgisini miras almıştı.
Masasında Yunan şarapları,
Napoli istiridyeleri, Numidya fareleri ve Pontus'tan balda saklanmış
çekirge yağı servis ediliyordu.

Roma'nın sahip olduğu her şey Cinna'da da olmalıydı, Kızıldeniz'in balıklarıyla başlayıp, Borysthenes'in (Dinyeper) kıyılarındaki beyaz kekliklerle son buluyordu. O, şeyleri sadece başıboş bir asker olarak değil,
ölçüyü geçen bir soylu olarak da kullanıyordu. Kendine güzelliğe karşı bir sevgi aşılamıştı, hatta belki de kendisinde uyandırmıştı, Korint harabelerinden kurtarılan heykellere, Attika'dan getirilen sürahilere, sisli Sericum'dan yapılmış Etrüsk vazolarına, Roma mozaiklerine, Fırat'tan getirilen kumaşlara, Arap parfümlerine ve soylu yaşamının boşluğunu dolduran tüm o tuhaf önemsiz şeylere karşı bir sevgi.

Bu önemsiz şeylerden, bir uzman ve usta olarak, ziyafete giderken kelliklerini gül çelenkleriyle süsleyen ve ziyafetten sonra ciğerlerinin nefesini güzelleştirmek için heliotrope
çiçekleri çiğneyen dişsiz yaşlı adamlarla nasıl konuşulacağını biliyordu. Ayrıca Cicero'nun dönemlerinin ve Horace veya Ovid'in dizelerinin güzelliğini de hissediyordu.

Atinalı bir retorikçi tarafından eğitilmişti, akıcı bir şekilde Yunanca konuşuyordu; "İlyada"nın
tüm sayfalarını ezbere biliyordu ve bir şölen sırasında Anakreon'un
kelimeleri sesi kısılana veya sarhoş olana kadar söylenebilirdi. Ustası ve
diğer hatipler aracılığıyla felsefeyle sürtüşmüş ve Hellas'ta ve kolonilerde yetiştirilen çeşitli düşünce yapılarının planlarını bilecek kadar felsefeyle tanışmıştı; ayrıca tüm bu yapıların
harabe olduğunu da anlamıştı. Birçok Stoacıyı şahsen tanıyordu; onlara karşı bir hoşnutsuzluk besliyordu, çünkü onlara daha çok bir siyasi parti olarak bakıyordu, ayrıca, neşeli yaşama düşman hipokondriyaklar olarak. Şüpheciler sık ​​sık onun masasında yer alırdı; ve dersler arasındaki aralıklarda tüm sistemleri altüst ederler ve şarapla dolu kadehlerinde zevkin boşuna olduğunu, gerçeğin ulaşılamaz bir şey olduğunu ve bir bilgenin amacının sadece ölü bir dinlenme olabileceğini ilan ederlerdi.

Bütün bunlar Cinna'nın kulaklarına derinlemesine nüfuz etmeden geldi.
Hiçbir ilkeyi tanımıyordu ve tanımak istemiyordu. Cato'da büyük karakterin ve büyük deliliğin birleşimini gördü. Hayata, rüzgarların
hangi yöne giderse gitsin estiği bir deniz gibi baktı; ve onun gözlerindeki bilgelik,
kişinin teknesini ileriye doğru itecek şekilde yelken açma sanatıydı. Kendi geniş omuzlarını ve sağlam midesini takdir ediyordu; o,
kendi güzel Romalı başını, kartal burnu ve
güçlü çenelerini takdir ediyordu. Bunlarla hayatta bir şekilde
geçebileceğinden emindi.

Şüphecilerin okuluna ait olmasa da, pratik bir
Şüpheciydi ve bu nedenle zevkin bir aşığıydı, ancak zevkin mutluluk olmadığını biliyordu. Epikuros'un gerçek öğretisini bilmiyordu; bu nedenle
kendini bir Epikürcü olarak görüyordu. Genel olarak felsefeye
zihinsel bir eskrim olarak bakıyordu, kılıç ustası tarafından öğretilen kadar
yararlıydı. Bu konudaki söylevler onu yorduğunda, kan görmek için

sirke gidiyordu.

Tanrılara, erdeme, gerçeğe ve
mutluluğa inandığı kadar inanmıyordu. Sadece kehanete inanıyordu ve kendi
batıl inançları vardı; ayrıca, Doğu'nun gizemli inançları onun
merakını uyandırıyordu. Kölelere karşı iyi bir efendiydi, ancak ara sıra can sıkıntısı onu
zulme sürüklediğinde. Hayatın büyük bir amfora olduğunu düşünüyordu, içindeki şarap ne kadar iyiyse o kadar değerliydi; bu yüzden kendi amforasını en iyisiyle doldurmaya çalıştı. Kimseyi sevmiyordu ama birçok şeyi seviyordu, bunların arasında muhteşem kafatasına sahip kartal gibi yüzü ve biçimli patrisyen ayağı vardı.

Şen şakrak hayatının ilk yıllarında Roma'yı şaşırtmayı da severdi
ve bunu birkaç kez başardı. Daha sonra buna da diğer şeyler kadar kayıtsızlaştı.

BÖLÜM II.

Sonunda kendini mahvetti. Alacaklıları malını mülkünü paramparça etti
ve bunun yerine Cinna'ya büyük bir emekten, tokluktan ve beklenmedik bir şeyden sonra gelen yorgunluk kaldı.

Zenginliği denemişti; o çağın anladığı şekliyle aşkı denemişti; zevki, askeri şanı ve tehlikeleri denemişti. İnsan düşüncesinin sınırlarını az çok öğrenmişti; şiirle
ve sanatla temas kurmuştu. Bu nedenle hayattan verebileceği şeyi aldığını varsayabilirdi. Şimdi sanki bir şeyi gözden kaçırmış gibi hissediyordu - ve en önemlisi. Ama ne olduğunu bilmiyordu ve bu sorun üzerinde kafasını boşuna yoruyordu. Kendini bu düşüncelerden ve bu huzursuzluktan
kurtarmak için bir kereden fazla çabalamıştı. Kendini hayatta daha fazla bir şey olmadığına ve olamayacağına ikna etmeye çalışmıştı;
ama huzursuzluğu hemen azalmak yerine hızla artmıştı
o kadar ki ona sadece kendisi için değil, tüm Roma için huzursuzmuş gibi geliyordu. Şüphecileri kıskanıyordu ve ayrıca onları aptal olarak görüyordu, çünkü onlar boşluğu tamamen boşlukla doldurabilecekleri konusunda ısrar ediyorlardı. O zamanlar içinde sanki iki adam vardı,
biri hissettiği huzursuzluğa şaşırmıştı,
diğeri ise bunu tamamen normal olarak kabul etmek zorundaydı.

Mülkünü kaybettikten kısa bir süre sonra, büyük aile nüfuzu sayesinde,
Cinna, kısmen zengin bir ülkede
yeni bir servet inşa etmek için İskenderiye'deki resmi bir göreve gönderildi. Huzursuzluğu Brundisium'daki gemiye
girdi ve onunla birlikte denizi aştı. İskenderiye'de Cinna,
görev, yeni insanlar, başka bir toplum,
yeni izlenimler ile ilgili soruların onu bu müdahaleci arkadaştan kurtaracağını düşündü. Ama
yanılmıştı. İki ay geçti ve tıpkı İtalya'dan getirilen Demeter'in tahılı Delta'nın zengin toprağında daha da gür bir şekilde büyürken, sağlam bir daldan duyduğu huzursuzluk, sanki yayılan bir sedire dönüştü ve Cinna'nın ruhuna daha da büyük bir gölge düşürmeye başladı.

İlk başta, daha önce Roma'da sürdürdüğü hayatla kendini bu gölgeden kurtarmaya çalıştı.
İskenderiye, altın saçlı ve açık tenli Yunan kadınlarıyla dolu bir zevk yeriydi ve Mısır güneşi onları şeffaf, kehribar bir parlaklıkla kapladı. Onların toplumunda dinlenmeyi aradı.

Ancak bunun da boşuna olduğu ortaya çıkınca intiharı düşünmeye başladı. Yoldaşlarının çoğu, kendilerini hayatın kaygılarından bu şekilde kurtarmıştı ve Cinna'nın sahip olduklarından daha da aptalca sebeplerden dolayı, çoğunlukla sadece yorgunluktan, hayatın boşluğundan veya onu daha fazla kullanma isteğinin olmamasından dolayı. Bir köle kılıcı ustaca ve yeterli güçle tuttuğunda, bir an her şeyi bitirirdi. Cinna bu fikre kapıldı;
ama neredeyse itaat etmeye karar verdiğinde, harika bir rüya onu geri tuttu. İşte, ona öyle geldi ki, nehrin karşısına geçerken[1] diğer yakada sefil bir köle biçiminde huzursuzluğunu gördü; ona eğildi ve "Seni almak için önceden geldim." dedi. Cinna hayatında ilk kez dehşete kapıldı; çünkü eğer mezarın ötesindeki varoluşu huzursuzluk olmadan düşünemiyorsa, ikisinin de oraya gideceğini anlamıştı.

Bu uç noktada, Serapeum'un kalabalık olduğu bilgelerle tanışmaya karar verdi, belki de aralarında bilmecesinin çözümünü bulabileceğini düşündü. Doğrusu, onlar onun hiçbir şüphesini çözemediler; Ancak telafi etmek için ona "müzenin" unvanını verdiler, bu unvanı genellikle yüksek doğum ve mevki sahibi Romalılara verirlerdi. Bu ilk başta pek de teselli edici değildi; ve kendisini en çok ilgilendiren şeyi açıklayamayan bir adama verilen bilge damgası, Cinna'ya ironik gelebilirdi. Ancak, Serapeum'un belki de tüm bilgeliğini bir anda ortaya koymadığını varsaydı; ve umudunu tamamen kaybetmedi.

İskenderiye'deki en aktif bilge, zengin bir adam ve bir Roma vatandaşı olan asil Atinalı Timon'du. İskenderiye'de birkaç yıl yaşamıştı ve Mısır biliminin derinliklerini keşfetmek için gelmişti.
Onun hakkında, Kütüphane'de okumadığı hiçbir parşömen veya papirüs olmadığı ve insanlığın tüm bilgeliğine sahip olduğu söylendi.
Ayrıca, yumuşak huylu ve hoşgörülüydü. Cinna onu hemen
katı beyinli pedantlar ve yorumcular kalabalığının arasından sıyırdı ve
kısa sürede onunla bir tanışıklık kurdu ve bu tanışıklık bir süre sonra yakın bir yakınlığa ve hatta dostluğa dönüştü. Genç Romalı, yaşlı adamın insanın kaderini ve dünyanın kaderini ilgilendiren yüce konulardan bahsederken kullandığı diyalektik beceriye, belagat ve vakarı takdir etti. Özellikle bu vakarın belirli bir üzüntüyle birleşmiş olması onu etkiledi. Daha sonra, aralarındaki yakınlaşma arttıkça, Cinna sık sık yaşlı bilgeye bu üzüntünün nedenini sorma ve kalbini ona açma isteğine kapıldı. Aslında, sonunda buna geldi.

BÖLÜM III.

Bir akşam, ruhların göçü hakkında hararetli tartışmalardan sonra, manzaranın denize doğru olduğu
terasta yalnız kaldılar. Cinna, Timon'un elini tutarak, hayatının en büyük işkencesinin ne olduğunu ve neden Serapeum'un bilginlerine ve filozoflarına yaklaşmak için çabaladığını açıkça açıkladı.

"En azından bunu kazandım," dedi; "Seni tanımayı öğrendim, ey Timon ve şimdi anlıyorum ki, eğer sen hayatımın bilmecesini çözemezsen, başka hiç kimse çözemez."

Timon, yeni ayın yansıdığı denizin pürüzsüz yüzeyine bir süre baktı; sonra şöyle dedi:

"Kuş sürülerini gördün mü, Cinna, kışın kuzey karanlıklarından uçup
giden buralara? Mısır'da ne aradıklarını biliyor musun?"

"Biliyorum. Sıcaklık ve ışık. "

"İnsanların ruhları da sıcaklık, yani sevgi ve ışık, yani hakikat ararlar. Kuşlar kendi iyilikleri için nereye uçtuklarını bilirler; ama ruhlar
yolsuz yerlerde, dolaşırken, üzüntü ve
huzursuzluk içinde uçarlar."

"Neden yolu bulamıyorlar, asil Timon?"

"Bir zamanlar insanın huzuru tanrılardaydı; bugün, tanrılara olan inanç, bir lambadaki yağ gibi
tükendi. İnsanlar ruhlar için felsefenin
hakikat ışığı olacağını sanıyorlardı; bugün, en iyi bildiğin gibi, Roma'daki ve Atina'daki Akademi'deki yıkıntılarında ve burada, Şüpheciler oturuyor, onlara barış getiriyormuş gibi görünüyordu, ama huzursuzluk getiriyordu. Çünkü
ışık ve ısıdan vazgeçmek, ruhu karanlıkta bırakmaktır, bu da
huzursuzluktur. Bu yüzden, ellerimizi önümüze uzatarak, el yordamıyla bir çıkış arıyoruz."

"Bulamadın mı?"

"Aradım ve bulamadım. Sen onu zevkle, ben düşünceyle aradın; ve aynı sis bizi çevreliyor. O zaman bil ki
sadece sen acı çekmiyorsun, ama sende dünyanın ruhu işkence görüyor. Tanrılara inanmayı bırakalı çok oldu mu?"

"Roma'da hala alenen onurlandırılıyorlar ve hatta Asya ve Mısır'dan yenileri bile getiriliyor; ama kimse onlara içtenlikle inanmıyor,
sabahleyin köyden şehre gelen sebze tüccarları hariç."

"Ve barış içinde yaşayan tek insanlar bunlar."

"Burada kedilere ve soğanlara eğilenler gibiler."

"Tıpkı hayvanlar gibi, yemekten sonra uykudan başka bir şey istemeyenler gibi."

"Ama bu açıdan bakıldığında hayat yaşamaya değer mi?"

"Ölümün ne getireceğini biliyor muyum?"

"O zaman seninle Şüpheciler arasındaki fark nedir?"

"Şüpheciler karanlıktan memnunlar veya memnunmuş gibi yapıyorlar,
ama ben onun içinde acı çekiyorum."

"Ve sen kurtuluşu görmüyor musun?"

Timon bir an sessiz kaldı ve sonra yavaşça, sanki tereddüt ediyormuş gibi cevap verdi,--

"Bunu bekliyorum."

"Nereden?"

"Bilmiyorum."

Sonra başını avucuna koydu; ve sanki Terasa
yerleşen o sessizliğin etkisiyle,
alçak ve ölçülü bir sesle konuşmaya başladı,--
"Harika bir şey; ama bazen bana öyle geliyor ki eğer dünya
bildiğimizin ötesinde hiçbir şey içermeseydi ve biz
olduğumuzdan daha fazlası olamazsak, bu huzursuzluk içimizde var olmazdı. Bu yüzden bu
hastalıkta sağlık umudu buluyorum. Olimpos'a ve felsefeye olan inanç
öldü, ama sağlık benim bilmediğim yeni bir gerçek olabilir."

Beklentilerin ötesinde, bu konuşma Cinna'ya büyük bir teselli getirdi.
Tüm dünyanın hasta olduğunu ve sadece kendisinin hasta olmadığını duyduğunda,
birisinin kendisinden büyük bir yük alıp bin kişinin omuzlarına
dağıttığını hissetti.

BÖLÜM IV.

O zamandan itibaren Cinna ile eski Yunanlıyı birleştiren dostluk
daha da yakınlaştı. Sık sık birbirlerini ziyaret ediyor ve bir ziyafetteki ekmek gibi
düşüncelerini paylaşıyorlardı. Ayrıca, Cinna, deneyime ve kullanımdan kaynaklanan yorgunluğa rağmen, henüz hayatın bilinmeyen şeylerin cazibesini
içermekten vazgeçtiği yaşa gelmemişti; ve
tam da bu cazibeyi Timon'un tek kızı Antea'da buldu.

İskenderiye'deki şöhreti babasının şöhretinden daha az değildi. Timon'un
evini sık sık ziyaret eden seçkin Romalılar ona saygılarını sundular, Yunanlılar ona saygı duruşu,
Serapeum'dan gelen filozoflar ona saygı duruşunda bulundu ve insanlar da öyle.
Timon, diğer kadınların yaptığı gibi onu gineceum'a sınırlamadı; ve kendi bildiği her şeyi ona aktarmaya çalıştı.
Çocukluk yıllarını atlattığında, onunla birlikte Yunanca kitaplar okudu, hatta Latince ve İbranice; çünkü sıra dışı bir hafızaya sahip olduğu ve çok dilli
İskenderiye'de büyüdüğü için bu dilleri çabucak öğrendi.
Düşüncelerinde ona eşlik ediyordu; Sempozyumlar sırasında Timon'un evinde yapılan tartışmalara sık sık katılırdı.
Çoğu zaman
zor soruların labirentinde, Ariadne gibi,
kendisi yoldan çıkmaktan kaçınabiliyor ve başkalarını kurtarabiliyordu. Babası ona saygı duyuyordu ve hayranlık duyuyordu. Gizemin ve neredeyse kutsallığın cazibesi onu çevrelemişti, ayrıca; çünkü sıradan ölümlülerin göremediği
şeyleri gördüğü kehanet dolu rüyalar görüyordu. Yaşlı bilge onu kendi
ruhu gibi seviyordu ve bu nedenle onu kaybetmekten korkuyordu;
çünkü sık sık rüyalarında varlıkların ona göründüğünü söylüyordu, uğursuz
varlıklar, ayrıca belirli bir ilahi ışık ve bu ışığın yaşam mı yoksa ölüm mü
kayesesi olduğunu bilmiyordu.

Bu arada onu sadece sevgi karşılıyordu. Timon'un evine sık sık gelen Mısırlılar ona Lotus diyorlardı; belki de bu çiçek Nil kıyılarında ilahi bir onur aldığı için ve belki de onu gören herkesin tüm dünyayı unutabileceği için.

Güzelliği bilgeliğine eşitti. Mısır güneşi yüzünü karartmıyordu, çünkü ışık huzmeleri şeffaf
sedef içinde saklı gibiydi. Gözleri Nil'in mavisiydi ve
bakışları o gizemli nehrin kaynağı kadar bilinmeyen bir uzaklıktan akıyordu. Cinna onu ilk gördüğünde ve duyduğunda,
eve dönerken, evinin avlusunda ona bir sunak dikip
üzerine beyaz bir güvercin koyma isteği duydu. Hayatında binlerce
kadınla tanışmıştı, kuzeyden gelen, beyaz kirpikleri ve olgun buğday rengi saçları olan bakirelerle başlayıp, lav kadar siyah Numidyalılarla son bulmuştu; ama daha önce böyle bir figürle veya böyle bir ruhla karşılaşmamıştı. Ve onu ne kadar sık ​​görürse, onu o kadar iyi tanıyordu,
sözlerini ne kadar sık ​​duyarsa, içindeki şaşkınlık o kadar artıyordu. Bazen, tanrılara inanmayan o,
Antea'nın Timon'un kızı olamayacağını, bir tanrının kızı olabileceğini, dolayısıyla sadece
yarı kadın ve dolayısıyla yarı ölümsüz olabileceğini düşünüyordu. Ve kısa süre sonra onu beklenmedik, muazzam, karşı konulamaz bir aşkla sevdi, o zamana kadar bildiği hislerden farklıydı, tıpkı Antea'nın diğer kadınlardan farklı olması gibi. Onu sadece onurlandırmak için sevmek istiyordu. Bu yüzden ona sahip olmak için kan vermeye razıydı. Onunla bir dilenci olmayı onsuz Sezar olmaktan daha çok tercih edeceğini hissediyordu. Ve bir deniz girdabı karşı konulamaz bir güçle çemberine giren her şeyi süpürüp götürdüğü gibi, Cinna'nın aşkı da ruhunu, kalbini, düşüncelerini, günlerini, gecelerini ve hayatın oluştuğu her şeyi süpürüp götürdü. En sonunda Antea'yı da süpürüp götürdü.

"_Tu felix_ (Mutlusun), Cinna!" dedi arkadaşları.

"_Tu felix_, Cinna," dedi kendi kendine; ve sonunda onunla evlendiğinde, ilahi dudakları kutsal sözcükleri söylediğinde, "Sen neredeysen, Caius, ben de oradayım, Caia," ona mutluluğunun deniz gibi, tükenmez ve sınırsız olduğunu düşündü.

BÖLÜM V.

Bir yıl geçti ve o genç eş ev ocağında neredeyse ilahi bir onur aldı; kocası için gözlerinin, sevginin, bilgeliğin, ışığın görüntüsüydü. Fakat Cinna, onun mutluluğunu denizle karşılaştırarak,
denizin de iniş çıkışları olduğunu unuttu.

Bir yıl sonra Antea acımasız ve bilinmeyen bir hastalığa yakalandı. Rüyaları, hayatını tüketen korkunç görüntülere dönüştü. Yüzündeki ışık ışınları söndü; sadece sedef renginin solukluğu kaldı. Elleri şeffaflaşmaya başladı; gözleri alnının altına derin bir şekilde
battı; ve pembe lotus giderek daha beyaz bir lotus oldu, ölülerin yüzü kadar beyaz. Şahinlerin Mısır'da ölümün habercisi olan Cinna'nın evinin üzerinde daireler çizmeye başladığı fark edildi.
Görüntüler giderek daha da korkunç hale geldi.

Öğle vakti güneş dünyayı parlak ışıkla doldurduğunda ve şehir
sessizliğe gömüldüğünde, Antea'ya etrafında görünmez varlıkların hızlı adımlarını duyduğu ve havanın derinliklerinde ona siyah gözlerle bakan kuru, sarı, ceset benzeri bir yüz gördüğü geldi.
Bu gözler
sürekli bir şekilde bakıyordu, sanki onu gizem ve korku dolu bir
kara karanlığa gitmeye çağırıyordu. Sonra Antea'nın vücudu, ateşliymiş gibi titremeye başladı; alnı solgunlukla, soğuk ter damlalarıyla kaplıydı;
ve o onurlu ev ocağı rahibesi çaresiz ve dehşete düşmüş bir çocuğa dönüştü, kocasının göğsüne saklanarak
soluk dudaklarıyla tekrarladı,

"Kurtar beni, ey Caius! Beni savun!"

Ve Caius, Persephone'nin yeraltı dünyasından gönderebileceği her hayaletin üzerine
atılabilirdi kendini, ama boşuna gözlerini etraftaki
uzaya doğru uzattı. Öğle saatlerinde her zamanki gibi, yalnızdı.
Şehir beyaz ışıkla doluydu; deniz güneşte yanıyor gibiydi ve
sessizlikte sadece evin üzerinde dönen şahinlerin
çağırışı duyuluyordu.

Görüntüler giderek daha sık hale geldi ve sonunda her gün gelmeye başladılar.
Antea'yı evin iç kısmında, ayrıca avluda ve odalarda takip ettiler. Cinna, hekimlerin tavsiyesi üzerine, Mısırlı sambuka çalanları ve kil düdükler üfleyen Bedevileri getirdi; bunların gürültülü müziği, görünmez varlıkların çıkardığı sesi bastıracaktı. Ancak tüm bunlar boşunaydı. Antea, sesi en büyük kargaşanın ortasında duydu; ve güneş o kadar yükseldiğinde, bir adamın gölgesi, kolundan sarkan bir giysi gibi, ayaklarının dibindeydi, havada sıcaktan titreyen cesedin yüzü belirdi ve Antea'ya cam gibi gözlerle baktı, sanki "Beni takip et!" der gibi, yavaş yavaş uzaklaştı.

Bazen Antea'ya cesedin dudaklarının yavaşça hareket ettiği; bazen de aralarından siyah iğrenç böceklerin çıkıp havada ona doğru uçtuğu geliyordu. O vizyonun düşüncesiyle gözleri dehşetle doldu ve sonunda hayat o kadar korkunç bir işkenceye dönüştü ki Cinna'dan kendisi için bir kılıç tutmasını ya da zehir
içmesine izin vermesini rica etti.

Ama o, bu eylem için gücünün olmadığını biliyordu. O kılıçla
Antea'ya hizmet etmek için kendi damarlarını açabilirdi ama onun
canını alamazdı. O sevgili yüzünün öldüğünü, gözlerinin kapalı olduğunu, buz gibi bir soğukkanlılıkla dolu olduğunu ve göğsünün kılıcıyla açıldığını hayal ettiğinde, onu öldürmeden önce delirmesi gerektiğini hissetti.

Bir Yunan hekim ona Hekate'nin Antea'ya göründüğünü ve
gürültüsü hasta kadını korkutan o görünmez varlıkların
uğursuz tanrısallığın hizmetkarları olduğunu söyledi. Ona göre, Antea için kurtuluş yoktu, çünkü Hekate'yi gören ölmeliydi.

Sonra, kısa bir süre önce Hekate'ye olan inanca gülecek olan Cinna, ona bir hekatomb kurban etti. Ama kurban işe yaramadı ve ertesi gün öğle vakti kasvetli gözler Antea'ya bakıyordu.

Hizmetçiler başını örttüler; ama o, en kalın örtünün altından bile yüzü
gördü. Sonra onu karanlık bir odaya kapattılar; yüz
duvarlardan ona bakıyor, karanlığı bir cesedin soluk parıltısıyla aydınlatıyordu.

Her akşam hasta kadın iyileşiyordu ve o kadar derin bir uykuya dalıyordu ki Cinna ve Timon'a bir daha
uyanmayacakmış gibi geliyordu. Kısa süre sonra o kadar zayıfladı ki
yardımsız yürüyemiyordu. Bir sedyede taşınıyordu.

Cinna'nın eski huzursuzluğu yüz kat daha büyük bir güçle geri döndü ve onu tamamen ele geçirdi. Antea'nın hayatı konusunda dehşete kapılmıştı; ama aynı zamanda onun hastalığının Timon'la ilk konuşmasında bahsettiği şeyle gizemli bir şekilde bağlantılı olduğu yönünde harika bir his vardı. Belki de yaşlı bilge aynı şeyi düşünüyordu; ama Cinna ona sormadı ve bu konu hakkında konuşmaktan korktu.

Bu arada hasta kadın, zehirli bir örümceğin yerleştiği bir çiçek gibi soldu.

Ama umutsuzluğa kapılan Cinna onu kurtarmak için umudunu yitirdi. Önce onu Memphis yakınlarındaki çöle götürdü; ama piramitlerin sessizliğinde kalmak bile korkunç görüntülerden kurtulmasını sağlamayınca İskenderiye'ye döndü ve onu hastalıkları büyüyle uzaklaştırdıklarını iddia eden kahinlerle çevreledi. Her türden utanmaz ayaktakımından, insanlığın saflığını harika ilaçlarla sömüren insanları getirdi. Ama
başka seçeneği kalmamıştı ve her yöntemi denedi.

Bu sırada Sezariye'den ünlü bir hekim, bir İbrani, Khuza'nın oğlu Joseph geldi. Cinna onu hemen karısına götürdü ve bir süre
kalbine umut geldi. Yunan ve Roma tanrılarına inancı olmayan Joseph, Hekate hakkındaki görüşü küçümseyerek reddetti.
Hasta kadına iblislerin girmiş olmasının daha olası olduğunu varsaydı ve Cinna'ya Mısır'ı terk etmesini tavsiye etti; çünkü iblislere ek olarak Delta'nın bataklık
atıkları da Antea'ya zarar verebilirdi. Ayrıca, belki de bir İbrani olduğu için Kudüs'e gitmesini tavsiye etti; iblislerin giremediği, havanın kuru ve sağlıklı olduğu bir yer.

Cinna bu tavsiyeyi daha istekli bir şekilde takip etti, birincisi, başka
biri olmadığı için ve ikincisi, Kudüs'ün ataları eskiden Cinna evinin müşterileri olan bir
vekili olan bir tanıdığı tarafından yönetildiği için.

Aslında, geldiklerinde, vekil Pontius onları açık kollarla karşıladı ve onlara kendi yazlık ikametgahını verdi, bu da şehrin surlarının yakınındaydı.
Ancak Cinna'nın umudu daha gelmeden
silindi. Ceset benzeri yüz, Antea'ya kadırga güvertesinde bile baktı; şehre geldiğinde hasta kadın öğle vaktini İskenderiye'deki bir zamandaki gibi aynı ölümcül dehşetle bekledi.

Ve böylece günleri baskı, umutsuzluk ve ölüm korkusuyla geçmeye başladı.

BÖLÜM VI.

Atriumda, çeşmeye, gölgeli revağa ve erken saate rağmen, mermer ilkbahar güneşiyle
ısıtıldığı için aşırı sıcaktı; Ancak evden uzakta, etrafında hatırı sayılır bir alanı gölgeleyen, yaşlı, dallı bir fıstık ağacı yetişiyordu.
Yer açık olduğundan, oradaki esinti başka yerlerden çok daha fazlaydı;
bu nedenle Cinna, Antea'nın dinlendiği, sümbüller ve elma çiçekleriyle süslenmiş
çömleğin oraya taşınmasını emretti. Sonra onun yanına
oturdu, avucunu, alçıtaşı kadar soluk olan ellerinin üzerine koydu ve sordu,

"Burası senin için hoş mu, carissima?"

"Hoş," diye cevapladı, zar zor duyulabilen bir sesle.

Ve sanki uyku onu ele geçirmiş gibi gözlerini kapattı. Sessizlik izledi.
Sadece esinti, fıstık ağacının dallarını hışırdatarak hareket ettiriyordu; ve çöpün etrafındaki toprakta, yaprakların arasından geçen güneş ışınlarından oluşan titrek altın
benekler vardı;
çekirgeler kayaların arasında tıslıyordu.

Hasta kadın bir an sonra gözlerini açtı.

"Caius," dedi, "bu ülkede hastaları iyileştiren bir filozof
ortaya çıktı mı?"

"Burada böyle adamlara peygamber diyorlar," diye cevapladı Cinna. "Onu duydum ve sana getirmek istedim, ama onun
sahte bir mucize yaratıcısı olduğu ortaya çıktı. Ayrıca, bu ülkenin kutsal alanına ve
dini aleyhine küfür etti; bu yüzden savcı onu ölüme teslim etti ve bugün çarmıha gerilecek."

Antea başını eğdi.

"Zaman seni iyileştirecek," dedi Cinna, yüzündeki üzüntüyü görerek.

"Zaman ölümün hizmetindedir, yaşamın değil," diye cevapladı yavaşça.

Ve yine sessizlik oldu; etraftaki altın noktalar sürekli titriyordu; çekirgeler daha da yüksek sesle tısladı ve uçurumun çatlaklarından küçük kertenkeleler taşların üzerine sürünerek çıktılar ve güneşli yerler aradılar.

Cinna, Antea'ya an be an baktı ve bininci kez
başından umutsuz düşünceler geçti. Kurtuluşun tüm yollarının tükendiğini, umut ışığının kalmadığını, önündeki sevgili şeklin yakında kaybolan bir gölge ve bir güvercinlikte bir avuç toz olacağını hissetti.

Hatta şimdi çiçeklerle süslenmiş sedyede gözleri kapalı yatarken bile,
ölü gibiydi.

"Seni takip edeceğim!" dedi Cinna, ruhunda.

Bu arada uzaktan ayak sesleri duyuldu. Anında Antea'nın yüzü
tebeşir gibi beyaz oldu; yarı açık dudaklarının arasından telaşlı bir
nefes sesi geldi; göğsü hızla inip kalktı. Talihsiz şehit, cesedin önünde cam gözlerle yürüyen
görünmez yaratıkların kalabalığının
yaklaştığından emindi. Cinna ellerini tuttu ve onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Korkma, Antea; ben de o adımları duyuyorum. O, bizi ziyarete gelen Pontius," diye ekledi bir süre sonra. Aslında, iki kölenin eşlik ettiği
vekil, yolun başında belirdi. Artık genç olmayan bir adamdı; dikkatlice tıraş edilmiş oval bir yüzü vardı, varsayılan bir onurla doluydu,
ve ayrıca acı ve endişeyle.

"Selam sana, asil Cinna ve sana, ilahi Antea!" dedi,
fıstık ağacının gölgesine girdiğinde. "Soğuk bir geceden sonra
gün ısındı. İkinize de iyilik olsun ve Antea'nın sağlığı, yavrularını süsleyen o sümbüller ve elma ağacı dalları gibi
çiçek açsın."

"Selam sana ve selam olsun!" diye cevapladı Cinna.

Procurator bir kaya parçasının üzerine oturdu, Antea'ya baktı,
anlaşılmaz bir şekilde kaşlarını çattı ve cevap verdi,--

"Yalnızlık üzüntü ve hastalık üretir; ama kalabalığın ortasında
korkuya yer yoktur, bu yüzden sana bir tavsiyede bulunacağım.
Ne yazık ki burası ne Antakya ne de Sezariye; burada oyun yok,
at yarışı yok; ve bir sirk inşa etsek, o deliler
ertesi gün onu yıkarlar. Burada sadece bu ifadeyi duyacaksın, 'yasa' ve her şey bu yasayı ihlal ediyor. Ben
İskitya'da olmayı tercih ederim."

"Ne hakkında konuşmak istiyorsun, Pilatus?"

"Gerçekten de konudan uzaklaştım; ama bunun sebebi kaygılardır. Kalabalıklar arasında korkuya yer olmadığını söylemiştim. Şimdi
bugün bir gösteri
yapabilirsiniz. Kudüs'te eğlenmeniz gereken bir şey var; her şeyden önce, Antea öğle vakti kalabalığın ortasında olmalı.
Bugün çarmıhta üç adam ölecek; bu hiç yoktan iyidir!
Paskalya nedeniyle en garip haydutlardan oluşan bir kalabalık
tüm bu topraklardan şehre geldi. O insanlara bakabilirsiniz.
Size haçların yanında ayrı bir yer vermemi emredeceğim. Umarım mahkumlar
cesaretle ölürler. Bunlardan biri harika bir kişidir: Kendisini
Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırır; bir güvercin kadar yumuşak huyludur ve gerçekten ölümü hak edecek hiçbir şey
yapmamıştır."

"Ve onu çarmıha mı mahkum ettin?"

"Kendimi beladan kurtarmak istedim ve ayrıca tapınağın etrafında vızıldayan eşek arısı yuvasını
karıştırmaktan da kaçınmak istedim; şu an bile
benim hakkımda Roma'ya şikayetler gönderiyorlar. Ayrıca, suçlanan kişi bir Roma vatandaşı değil."

"Bu adam bu nedenle daha az acı çekmeyecek."

Procurator cevap vermedi, ama bir süre sonra sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi konuşmaya başladı:

"Hoşlanmadığım bir şey var, abartı. Önümde o kelimeyi kullanan kişi,
günlük neşemi kaçırır. Altın orta yol!
Bence bilgeliğin bize uymamızı emrettiği şey budur. Ve dünyanın
buradan daha az saygı duyulan
bir köşesi yoktur. Bütün bunlar bana nasıl işkence ediyor! Bana nasıl işkence ediyor! Hiçbir şeyde
dinlenme, hiçbir şeyde denge yok,--ne insanlarda ne de doğada. Şu anda,
örneğin, bahar; geceler soğuk; ama gündüzleri
o kadar sıcak ki taşların üzerinde yürümek zor. Öğlene kadar daha uzun zaman var ve neler olduğunu görün! İnsanlardan--konuşmamak daha iyi! Ben
buradayım, çünkü burada olmalıyım. Bunu boş ver! Konuyu ikinci kez
bırakabilirim. Çarmıha gerilmeye tanıklık etmeye git. Eminim ki Nasıralı'nın yiğitçe öleceğini. Onu ölümden kurtarmak için
böyle düşünerek kırbaçlama emri verdim. Ben zalim değilim. Kırbaçlandığında
bir kuzu kadar sabırlıydı ve insanları kutsadı. Kanla kaplandığında
gözlerini kaldırıp dua etti. Hayatımda gördüğüm en harikulade
insandır bu. Karım onun yüzünden bana bir an bile huzur vermedi. 'O masum adamın ölümüne izin vermeyin!'
şafaktan beri kulağıma bunu söylüyordu. Onu
kurtarmak istiyordum. İki kez bemaya gidip o rahiplerle ve o uyuz ayaktakımıyla konuştum. Tek bir sesle, başlarını kaldırıp
çenelerini kulaklarına kadar açarak, 'Onu çarmıha ger!' diye cevap verdiler."

"Onlara teslim mi oldun?" diye sordu Cinna. "Bunu yaptım, çünkü şehirde kalabalıklar olurdu ve ben barışı korumak için buradayım. Görevimi yapmalıyım. Abartıdan hoşlanmam ve ayrıca, ölümcül derecede yorgunum; ancak bir şeye giriştiğimde, genel refah için bir adamın hayatını feda etmekten çekinmem, özellikle de kimsenin bahsetmeyeceği
bilinmeyen bir kişi olduğunda. Onun için daha da kötüsü, bir Romalı olmamasıdır."

"Güneş sadece Roma'ya parlamaz," diye fısıldadı Antea.

"İlahi Antea," diye cevapladı vekil, "Dünyanın her yerinde güneşin Roma yönetimine parladığını söyleyebilirim; bu nedenle, bu yönetimin iyiliği için her şeyi feda etmek uygundur ve karışıklıklar otoritemizi zayıflatır. Ancak, her şeyden önce, benden hükmü değiştirmemi istememeni rica ediyorum. Cinna sana bunun olamayacağını ve hüküm verildikten sonra, yalnızca Sezar'ın onu değiştirebileceğini söyleyecektir. İstesem de,
değiştirme gücüm yok. Durum bu değil mi, Caius?"

"Öyle."

Ancak bu sözler Antea'ya belirgin bir acı verdi, çünkü belki de kendini düşünerek şöyle dedi:

"O zaman suçlu olmadan acı çekmek ve ölmek mümkündür."

"Hiç kimse suçsuz değildir," diye cevapladı Pontius. "Bu Nasıralı hiçbir suç
işlemedi; bu yüzden ben, vekil olarak, ellerimi yıkadım. Ama bir
insan olarak, onun öğretisini kınıyorum. Onunla bilerek oldukça uzun konuştum,
adamı sınamak istedim ve
kendimi onun korkunç şeyler
duyduğuna ikna ettim. Durum zor! Dünya sağduyulu olmalı. Erdemin gerekli olduğunu kim inkar ediyor? Kesinlikle ben değil. Ama
Stoacılar bile insanlara sadece muhalefete sakinlikle katlanmayı öğretiyorlar;
mal varlığımızdan
akşam yemeğimize kadar her şeyden vazgeçmemiz konusunda ısrar etmiyorlar. Cevap ver, Cinna,--sen sağduyulu bir adamsın--ben, ne bir sebepten ne de başka bir sebepten, senin yaşadığın bu evi, Joppa kapısında güneşte ısınan o yırtık pırtık adamlara
verseydim, benim hakkımda ne düşünürdün? Ve o tam da bu tür şeyler
üzerinde ısrar ediyor. Ayrıca, herkesi eşit sevmemiz gerektiğini söylüyor: Yahudiler de
ve Romalılar, Romalılar Mısırlılar, Mısırlılar Afrikalılar, vb. itiraf ediyorum ki bundan bıktım. Hayatı tehlikedeyken, sanki soru başkasının sorusuymuş gibi davranıyor; öğretiyor ve dua ediyor. Kendi güvenliğini umursamayan bir adamı kurtarmak benim görevim değil. Herhangi bir şeyde ölçüyü nasıl koruyacağını bilmeyen kişi yargılayıcı bir adam değildir. Dahası, kendine Tanrı'nın Oğlu diyor ve toplumun dayandığı temelleri sarsıyor ve bu nedenle insanlara zarar veriyor. Rahatsızlık
çıkarmayacaksa, ruhunda ne istiyorsa onu düşünsün. Bir insan olarak, öğretisine karşı çıkıyorum. Tanrılara inanmıyorsam, bunun benim
işim olduğunu kabul edelim. Yine de dinin kullanımını kabul ediyorum ve bunu alenen ilan ediyorum, çünkü dinin insanlar için bir engel olduğuna karar veriyorum. Atlar koşulmalı ve güvenli bir şekilde koşulmalıdır. Son olarak, ölüm o Nasıralı için korkunç olmamalı, çünkü o ölülerden dirileceğini ilan ediyor."

Cinna ve Antea şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Ölülerden dirilecek mi?"

"Ne daha fazla ne de daha az; üç gün sonra. En azından öğrencileri böyle ilan ediyor. Ben de ona sormayı unuttum. Aslında, hepsi birdir,
çünkü ölüm bir insanı vaatlerden kurtarır. Ve ölülerden dirilmese bile, hiçbir şey kaybetmeyecektir, çünkü onun öğretisine göre,
gerçek mutluluk ve sonsuz yaşam ancak ölümden sonra başlar. O, bundan
gerçekten, tamamen emin bir adam olarak bahsediyor. Onun Hades'i, güneşin altındaki dünyadan daha parlaktır ve bu dünyada daha fazla acı çeken
daha büyük bir kesinlikle oraya girecektir; "O sadece sevmeli, sevmeli ve
sevmeli."

"Harika bir doktrin," dedi Antea.

"Ve buradaki insanlar sana, 'Onu çarmıha ger!' diye mi bağırıyorlar?" diye sordu Cinna.

"Ve ben buna hiç şaşırmıyorum, çünkü nefret bu insanların ruhudur, nefret değilse, sevginin çarmıha gerilmesini ne talep edebilir?"

Antea zayıflamış eliyle alnını ovuşturdu. "Ve ölümden sonra yaşamanın ve mutlu olmanın mümkün olduğundan emin mi?"

"Bu yüzden ne haç ne de ölüm onu ​​korkutmuyor."

"Bu ne kadar iyi olurdu, Caius!"

"Bunu nereden biliyor?" diye sordu bir süre sonra.

Procurator elini salladı: "Bunu, Yahudiler için Jove'un bizim için olduğu gibi, herkesin Babası'ndan bildiğini söylüyor, ancak şu farkla ki, Nasıralı'ya göre, Baba tek ve merhametlidir."

"Bu ne kadar iyi olurdu, Caius!" diye tekrarladı hasta kadın.

Cinna sanki bir cevap vermek ister gibi dudaklarını açtı, ama sessiz kaldı;
ve konuşma sona erdi. Açıkça Pontius, Nasıralı'nın garip öğretisini düşünmeye devam ediyordu, çünkü başını salladı ve tekrar tekrar omuzlarını silkti. Sonunda ayağa kalktı ve
ayrılmaya başladı.

Antea birdenbire şöyle dedi:--

"Caius, o Nasıralı'ya bakmaya gidelim."

Pilatus uzaklaşırken, "Acele et," dedi; "Alay yakında hareket edecek."

BÖLÜM VII.

Sabahın erken saatlerinden itibaren sıcak ve parlak olan gün öğle vakti karardı.

Kuzeydoğudan bulutlar toplanıyordu, koyu veya bakır renkli, çok büyük değillerdi ama yoğunlardı, sanki bir
fırtınaya gebe gibiydiler. Aralarında gökyüzünün koyu mavisi hala görülebiliyordu, ama yakında bir araya gelip gökyüzünün
tüm çevresini gizleyeceklerini önceden kestirmek kolaydı. Bu arada güneş kenarlarını ateş ve altınla kapladı. Şehrin kendisi ve bitişik tepelerin üzerinde hala açık mavi geniş bir alan uzanıyordu ve vadide
rüzgar esintisi yoktu.

Golgotha ​​adı verilen yüksek platformda, şehirden hareket edecek alayı önceden takip eden küçük insan grupları orada burada duruyordu. Güneş, geniş, taşlı alanları aydınlatıyordu; bu alanlar
boş, kasvetli ve çoraktı; tekdüze inci renkleri
sadece siyah vadiler ve yarıklar ağıyla kesiliyordu, daha siyah olanı
platformun kendisi ışıkla kaplıydı. Uzakta,
daha yüksek, eşit derecede boş, mesafenin mavi pusuyla
örtülmüş yükseklikler görülebiliyordu.

Aşağıda, şehrin surları ile Golgotha ​​platformu arasında,
bazı yerlerde daha az çıplak uçurumlarla sınırlanmış bir ova uzanıyordu.
İçinde biraz verimli toprak toplanmış çatlaklardan,
az ve seyrek yapraklı incir ağaçları dışarı bakıyordu. Burada ve orada düz çatılı binalar yükseliyordu

kayalık kenarına sabitlenmiş, taş duvarlara kırlangıç ​​yuvaları gibi veya güneş ışınlarında uzaktan parlayan
beyaz boyalı mezarlar. Şu anda,
yaklaşan tatiller ve başkentteki taşralıların toplanması nedeniyle, şehir surlarının yakınında çok sayıda kulübe ve çadır kurulmuştu; bunlar adamlar ve develerle dolu bütün kampları oluşturuyordu.

Güneş, hala bulutlardan arınmış olan o cennet genişliğinde giderek daha da yükseliyordu. Genellikle derin bir sessizliğin hüküm sürdüğü saatler yaklaşıyordu
çünkü her canlı yaratık surların içinde veya vadilerin içinde sığınak arıyordu. Ve bu zamanda bile, alışılmadık
canlılığa rağmen, göz kamaştırıcı ışığın yeşile değil, gri taş genişliklere düştüğü o mahallede belli bir hüzün vardı. Duvarların yönünden gelen uzak seslerin gürültüsü
sanki dalga sesine dönüştü ve sessizlik tarafından
yutuldu.

Sabahın beri Golgotha'da bekleyen tek kişilik insan grupları
yüzlerini, alay her an oradan hareket edebilirdi
şehre doğru çevirdiler. Antea'nın sedyesi geldi; savcının gönderdiği birkaç asker
önceden geldi. Bunlar kalabalığın arasından bir yol açacak ve gerekirse fanatik kalabalığı ve yabancılardan nefret edenleri saygısızlıktan alıkoyacaklardı. Sedyenin yanında Cinna, yüzbaşı Rufilus'la birlikte yürüyordu.

Antea daha sakindi, öğle vakti yaklaşırken her zamankinden daha az korkuyordu ve
ve onunla birlikte hayatını
çekip götüren korkunç görüntülerin dehşeti. Savcının genç Nasıralı'ya dair söyledikleri, onun aklını çelmiş ve dikkatini kendi sefaletinden uzaklaştırmıştı. Onun için
bunda, zorlukla anlayabildiği harikulade bir şey vardı.
O zamanın dünyası, birçok insanın, içindeki yakıt tükendiğinde sönen bir cenaze
yığını kadar sakin bir şekilde öldüğünü görmüştü. Ama bu, cesaretten veya ışığı karanlıkla, gerçek hayatı sisli, kaybolan ve belirsiz bir varoluşla değiştirmenin amansız gerekliliğiyle felsefi bir anlaşmadan gelen bir sakinlikti. O zamana kadar hiç kimse ölümü
kutsamamıştı; hiç kimse, ancak cenaze ateşinin veya mezarın ardından gerçek hayatın başlayacağına dair sarsılmaz bir kesinlikle ölmemişti; bu hayat, yalnızca her şeye gücü yeten ve ebedi bir varlığın verebileceği kadar kudretli ve sonsuzdu.

Ve çarmıha gerilmek üzere atadıkları kişi, bunu
şüphesiz bir gerçek olarak ilan etti. Bu öğreti, Antea'yı yalnızca etkilemekle kalmadı, aynı zamanda ona
tek teselli kaynağı gibi göründü. Ölmesi gerektiğini biliyordu ve onu büyük bir pişmanlık
kazandı. Ölüm onun için ne anlama geliyordu? Bu, Cinna'yı kaybetmek, babasını kaybetmek, dünyayı kaybetmek, aşkı kaybetmek, yarı hiç olan soğuk,
boş bir kasvet içindi. Bu yüzden hayatında onun için ne kadar arzu edilirse,
acısı da o kadar büyük olmalıydı. Eğer ölüm herhangi bir şeye iyi gelebilseydi, ya da onunla birlikte
aşkın hatırasını, ya da mutluluğun hatırasını bile götürmek mümkün olsaydı, o kadar çabuk
teslimiyet kazanabilirdi.

Sonra, ölümden hiçbir şey beklemezken, birdenbire her şeyi
verebileceğini duydu. Ve bu duyuruyu kim yapmıştı? Sevgiyi en büyük erdem olarak
öğütleyen, insanlar onu kırbaçlarken onları kutsayan, harika bir adam, bir öğretmen, bir peygamber, bir filozof; ve
bu adamı çarmıha mahkûm etmişlerdi. Bu nedenle Antea şöyle düşündü: "Eğer
haç onun tek ödülüyse neden böyle öğretti? Diğerleri güç istedi; o istemedi. Diğerleri zenginlik istedi; o fakir kaldı. Diğerleri
saraylar, şölenler, aşırılıklar, mor kaftan ve sedef ve fildişi kakmalı
arabalar istedi; bir çoban gibi yaşadı. Bu arada
sevgi, şefkat, yoksulluk emretti; bu nedenle kötü niyetli olamazdı
ve insanları bilerek aldatamazdı. Eğer gerçeği söylüyorsa, ölüm dünyevi sefaletin sonu, daha düşük bir mutluluktan daha yüksek bir mutluluğa geçiş, sönen gözler için ışık, kişinin sonsuz mutluluğa
uçtuğu kanatlar olarak kutsansın!"

Antea o zaman diriliş vaadinin ne anlama geldiğini anladı.
Zavallı hasta kadının
zihni ve kalbi tüm güçleriyle
bu öğretiye bağlandı. Ayrıca, yeni bir gerçeğin insanın işkence görmüş ruhunu karanlıktan ve esaretten çıkarabileceğini bir kereden fazla tekrarlayan babasının sözlerini de hatırladı. Ve işte yeni gerçek! Ölümü yenmişti; bu yüzden kurtuluş getirmişti. Antea
bütün varlığıyla o düşüncelere gömüldü; öyle ki Cinna uzun ve uzun
günler boyunca öğle vakti yaklaşırken yüzünde ilk kez dehşet bulamadı.

Alay sonunda şehirden Golgota'ya doğru hareket etti. Antea'nın oturduğu
yükseklikten mükemmel bir şekilde görülebiliyordu. Kalabalık,
çok fazla olmasına rağmen, o taşlık alanlarda kaybolmuş gibiydi. Kudüs'ün açık kapısından giderek daha fazla insan akıyordu ve yolda onlara
duvarların dışında bekleyenler de katıldı. Önce uzun bir sıra halinde yürüdüler, ilerledikçe
şişkin bir nehir gibi yayıldılar. Her iki tarafta da çocuk sürüleri koşuyordu.

Alay, beyaz tunikler ve kadınların kızıl ve mavi başörtüleriyle çeşitli ve çok renkli hale getirildi. Ortada, güneşin sanki geçici
ışınlar saçtığı Roma askerlerinin kolları ve mızrakları parlıyordu. Karışık seslerin gürültüsü uzaktan geldi ve giderek artan bir netlikle yükseldi.

Sonunda kalabalık oldukça yaklaştı; ilk sıralar zirveye tırmanmaya başladı.
İnsan kalabalığı en yakın yerleri işgal etmek ve işkenceyi daha net görmek için acele etti; bu nedenle mahkumları götüren askerlerin bölümü giderek daha fazla arkaya doğru düştü. Önce çocuklar geldi, çoğunlukla erkek çocukları, yarı çıplak, kalçalarına bezler bağlanmış, tıraşlı kafaları, tapınağın yakınındaki iki tutam saç hariç, esmer, gözleri neredeyse mavi ve sert sesler. Vahşi bir
kargaşada, uçurumlardan kırılmış taş parçalarını çatlaklardan çıkarmaya başladılar; bunları çarmıha gerilecek olanlara
atmak istiyorlardı. Hemen ardından yükseklik, tanımlanamayan bir
ayaktakımıyla
dolup gitti. Yüzleri çoğunlukla hareketten ve bir gösteri umudundan heyecanlanmıştı. Hiçbir yüzde şefkat belirtisi yoktu. Hırıltılı seslerin gürültüsü, her ağızdan çıkan sonsuz sayıda kelime, hareketlerinin aniliği, İskenderiye'de Yunanlıların kelime seven canlılığına alışkın olmasına rağmen Antea'yı şaşırttı. Ondan önce, insanlar sanki birbirlerine
atmak ister gibi konuşuyorlardı. Ölümden kaçıyormuş gibi çığlık atıyorlardı; Direndiler
sanki biri onları yüzüyormuş gibi.

Yüzbaşı Rufilus, tahtırevana yaklaşarak sakin, resmi bir sesle açıklamalarda bulundu. Bu arada şehirden yeni dalgalar yükseliyordu. Kalabalık her an artıyordu. Kalabalıkta, kuşaklı tunikler giymiş, kendilerini banliyölerin sefil ayaktakımından uzak tutan Kudüs'ün zengin adamları görülüyordu. Ayrıca festivalin şehre getirdiği köylüler aileleriyle birlikte geldi; tarla işçileri,
sevecen ve şaşkın yüzleriyle, kemerlerinde çantalar taşıyarak geldiler;
çobanlar keçi derileri giymiş olarak geldiler. Kadınlardan oluşan kalabalıklar erkeklerle birlikte geldi; ancak daha zengin vatandaşların eşleri evlerini isteyerek terk etmedikleri için, bu kadınlar çoğunlukla halktandı. Köylülerdi veya sokak kadınlarıydı; sonuncular gösterişli giyinmişlerdi, saçları,
kaşları ve tırnakları boyalıydı; kocaman küpeler ve para kolyeleri takıyorlardı ve
uzaktan nard kokusu yayıyorlardı.

Sanhedrin sonunda geldi; ve ortasında, akbaba yüzlü ve kırmızı kapaklı gözlere sahip yaşlı bir adam olan Annas; sonra, iki boynuzlu bir şapka takan ve göğsünde yaldızlı bir tablet olan
hantal Kayafas belirdi. Bunlarla birlikte çeşitli Ferisiler yürüyordu; örneğin,
"bacaklarını sürükleyen" ve her engeli bilerek ayaklarıyla vuranlar;
"kanlı alınlı" Ferisiler, alınlarını duvara vuranlar, yine kasıtlı olarak; ve sanki tüm şehrin günahlarının yükünü omuzlarında taşımak istercesine "eğilen" Ferisiler. Kasvetli bir önem ve soğuk bir intikamcılık onları gürültülü
ayaktakımından ayırıyordu.

Cinna, bu insan kalabalığına, egemen ırktan birinin soğuk, küçümseyici bakışıyla, Antea ise şaşkınlık ve korkuyla baktı. Birçok Yahudi
İskenderiye'de yaşıyordu, ama orada yarı Helenleşmişlerdi; burada, Yahudileri ilk kez, savcının tarif ettiği gibi ve kendi yuvalarında
oldukları gibi gördü. Ölümün damgasını vurduğu genç yüzü, bir gölgeye benzeyen şekli, herkesin dikkatini çekti. Ona, etrafındaki askerlerin izin verdiği ölçüde küstahça bakıyorlardı; ve aralarında yabancılara karşı o kadar büyük bir küçümseme vardı ki, hiç kimsenin gözlerinde merhamet yoktu; aksine, kurbanın ölümden kaçamayacağı için içlerinde sevinç parlıyordu. Sonra Timon'un kızı, ilk kez,
ve tam olarak, bu insanların sevgiyi ilan eden peygamber için neden bir haç talep ettiğini anladı.

Ve birdenbire Nasıralı, Antea'ya o kadar yakın biri olarak göründü ki
neredeyse ona çok yakındı. Ölmek zorundaydı ve o da öyle. Hüküm verildikten sonra artık onu hiçbir şey kurtaramazdı ve hüküm de ona verilmişti; bu yüzden Antea'ya talihsizlik ve ölüm kardeşliğinin onları birleştirdiği göründü. Ama o, ölümden sonraki bir
yarına olan inançla haça yaklaştı. O henüz o inanca sahip değildi ve onu
görerek elde etmeye gelmişti.

Bu arada uzaktan bir kargaşa, bir ıslık, bir uluma duyuldu, sonra
her şey sessizleşti. Sonra silahların takırtısı ve lejyonerlerin ağır adımları geldi. Kalabalıklar sallandı, açıldı ve mahkumları taşıyan bölük sedyeyi iterek geçmeye başladı. Önde, her iki yanda ve arkada, yavaş ve ölçülü adımlarla ilerleyen askerler. Sonrakinde, kendi kendine hareket ediyormuş gibi görünen üç haç kolu vardı; ağırlıkları altında eğilmiş kişiler tarafından taşınıyorlardı. Nasıralı'nın bu üçü arasında olmadığını tahmin etmek kolaydı, çünkü ikisinin küstahça hırsız yüzleri vardı. Üçüncüsü artık genç olmayan basit bir köylüydü; askerler açıkça onu bir başkası için iş yapmaya ikna etmişlerdi. Nasıralı haçların arkasında yürüyordu; iki asker yanında yürüyordu. Giysilerinin üzerine atılmış mor bir pelerin ve dikenlerden bir taç takıyordu, dikenlerin uçlarından kan damlaları akıyordu; bunlardan bazıları yüzünde yavaşça akıyordu, diğerleri ise tacın altında yabani gül meyveleri veya mercan boncukları şeklinde sertleşmişti. Solgundu ve yavaş, dengesiz ve zayıf adımlarla ilerledi. Kalabalığın
hakaretleri arasında ilerledi, sanki başka bir dünyanın meditasyonuna gömülmüştü; sanki dünyadan tamamen koparılmış gibiydi, sanki
nefret çığlıklarını umursamıyormuş gibi, ya da insan bağışlamasının ölçüsünün ötesinde affediyor ve insan şefkatinin ölçüsünün ötesinde şefkatliymiş gibi, çünkü şimdi sonsuzluk tarafından kucaklanmış, insan takdirinin
üzerine yükseltilmiş, aşırı derecede yumuşaktı ve sadece tüm insanlara duyduğu ölçüsüz kederden dolayı kederliydi.

"Sen Hakikat'sin," diye fısıldadı Antea titreyen dudaklarıyla.

Komutanlık tam sedyenin yanından geçiyordu. Bir an durdu,
öndeki askerler kalabalığın yolunu temizliyordu; Antea sonra birkaç adım ötede Nasıralı'yı gördü. Esintinin saçlarını oynattığını gördü;
pelerininden solgun ve neredeyse şeffaf yüzündeki kızıl yansımayı gördü. Ona doğru koşan kalabalık, onu öfkelerinden kurtarmak için mızraklarla direnmek zorunda kalan askerlerle
yarım daire şeklinde yoğun bir şekilde çevrelenmişti. Her yerde yumruklarını sıkmış, uzatılmış kollar, göz kapaklarından fırlayan gözler, parlayan dişler, çılgın hareketlerden
uzaklaşmış sakallar ve boğuk haykırışların duyulduğu köpüren dudaklar görülüyordu. Ama etrafına baktı, sanki "Sana ne yaptım?" diye sormak ister gibi sonra gözlerini göğe kaldırdı ve dua etti ve affetti.

"Antea! Antea!" diye bağırdı Cinna o anda.

Antea onun haykırışlarını duymamış gibiydi. Gözlerinden kocaman yaşlar
düşüyordu; hastalığını unuttu, günlerdir
sedyeden kalkmadığını unuttu; ve aniden, titreyerek, yarı bilinçli bir şekilde, kalabalığın çılgın çığlıklarına acıma, şefkat ve öfkeyle doğrularak, elma çiçekleriyle sümbüller aldı ve onları Nasıralı'nın ayaklarının önüne attı.

Bir an sessizlik oldu. Bu asil Romalı hanımın mahkumlara onur verdiğini görünce kalabalığı hayrete düşürdü.
Gözlerini onun zavallı hasta yüzüne çevirdi ve dudakları sanki onu kutsar gibi hareket etmeye başladı.
Antea tekrar sedyenin yastığına düştü; bir ışık, iyilik, lütuf, teselli, umut, mutluluk denizinin üzerine
düştüğünü hissetti.

"Sen Hakikatsin," diye fısıldadı, ikinci kez.

Sonra gözlerine yeni bir gözyaşı dalgası geldi.

Ama onu sedyeden birkaç on adım ötedeki bir yere doğru ittiler; o yerde, kayalık platformun bir yarığına sabitlenmiş haç dikmeleri duruyordu. Kalabalık onu tekrar gizledi; ancak,
o yer önemli ölçüde yükseltilmiş olduğundan, Antea kısa sürede onun solgun yüzünü
ve dikenli tacını gördü. Lejyonerler bir kez daha
infazı kesintiye uğratmasın diye sopayla vurarak uzaklaştırdıkları kalabalığa doğru döndüler.
Daha sonra iki hırsızı yan haçlara bağlamaya başladılar.
Üçüncü haç ortada duruyordu; tepesine, büyüyen
rüzgarın çekip kaldırdığı beyaz bir kart olan bir çiviyle tutturulmuştu. Askerler sonunda Nasıralı'ya yaklaşıp onu soymaya başladıklarında, kalabalıkta haykırışlar yükseldi: "Kral! Kral! Teslim olma! Kral, lejyonların nerede? Kendini savun!" Bazı anlarda kahkahalar
patladı, kalabalığı sürükleyen kahkahalar
birdenbire tüm taşlık yükseklik
tek bir kükremeyle yankılanana kadar. Sonra onu yüzüstü yere yatırdılar, ellerini haçın kollarına çivilediler ve
sonra da onu ana sütuna kaldırdılar.

Bunun üzerine, beyaz bir tunik giymiş, sedyeden çok da uzak olmayan bir yerde duran bir adam
birden kendini yere attı, kafasında toz ve taş parçaları
birikti ve tiz, umutsuz bir sesle bağırdı, "Ben bir cüzzamlıydım ve
o beni iyileştirdi; neden onu çarmıha geriyorsunuz?"

Antea'nın yüzü bir mendil gibi bembeyaz oldu.

"O adamı iyileştirdi; duyuyor musun, Caius?" dedi.

"Geri dönmek ister misin?" diye sordu Cinna.

"Hayır! Burada kalacağım!"

Fakat Cinna, Antea'yı iyileştirmek için
Nasıralı'yı evine çağırmadığı için vahşi ve sınırsız bir umutsuzluğa kapıldı.

O anda askerler, ellerine çiviler
yerleştirerek,
vurmaya başladılar. Demirin demire çarpmasıyla çıkan boğuk şakırtı duyuldu; bu kısa
süre sonra daha da uzağa giden bir sese dönüştü, çünkü çivilerin uçları
et
içinden geçip
ahşaba girdi. Kalabalık tekrar sessizleşti,
belki de Nasıralı'nın ağzından işkencenin
çığlık atabileceği çığlıkların tadını çıkarmak için. Fakat o sessiz kaldı ve tepede sadece
tehlikeli ve korkunç çekiç sesleri duyuldu.

Sonunda işi bitirdiler ve çapraz çubuk, gövdeyle birlikte
çekildi. Görevli yüzbaşı, tekdüze bir şekilde emir sözcükleri söyledi veya daha doğrusu söyledi, bunun sayesinde bir asker
ayakları
çivilemeye başladı.

Tam o anda, sabahtan beri ufukta uzanan bulutlar güneşi sakladı. Uzaktaki tepeler ve uçurumlar, parlak bir şekilde parıldayan
artık parlamıyordu. Işık karanlığa dönüştü.
Uğursuz bronz renkli bir karanlık etrafı sardı ve güneş bulut yığınlarının ardında daha da derinlere battıkça karanlık daha da yoğunlaştı.
İnsanlar yukarıdan gelen bir varlığın yeryüzündeki korkunç karanlığa doğru
elendiğini düşünmüş olabilirlerdi. Hava şimdi boğucu bir hal aldı.

Birdenbire o korkunç parıltıların kalıntıları bile siyaha döndü.
Gece kadar karanlık bulutlar yuvarlandı ve dev bir dalga gibi
yüksekliğe ve şehre doğru ilerledi. Bir fırtına geliyordu! Dünya korkuyla
doldu.

"Geri dönelim!" dedi Cinna tekrar.

"Bir kez daha, bir kez daha onu görmek istiyorum," diye cevapladı Antea.

Karanlık asılı bedenleri gizlemişti. Cinna, sedyeyi işkence yerine daha yakına taşıma emri verdi. Onu o kadar yakına taşıdılar ki
kendileriyle haç arasında sadece birkaç adım vardı. Karanlık ağaçta
Çarmıha Gerilmiş'in bedenini gördüler, o genel tutulmada
ayın gümüş ışınlarından yapılmış gibiydi. Göğsü hızlı nefes alıp vererek yükseldi.
Yüzü ve gözleri hala yukarı dönüktü.

Sonra bulutların arasından derin bir uğultu duyuldu.
Gök gürültüsü
uyandı; doğudan batıya doğru muazzam bir sesle yükseldi ve yuvarlandı, sonra sanki dipsiz bir uçuruma
düşer gibi, daha da aşağılara, şimdi sönüp şimdi artarak duyuldu; sonunda kükredi
ta ki dünya temellerinden sarsılana kadar.

Devasa mavi bir şimşek bulutları yırttı, gökyüzünü,
dünyayı, haçları, askerlerin kollarını ve bir koyun sürüsü gibi, sıkıntı ve dehşetle dolu bir şekilde bir araya toplanmış kalabalığı aydınlattı.

Şimşekten sonra daha derin bir karanlık geldi. Sedyenin yakınında kadınların hıçkırıkları duyuldu, onlar da haça yaklaştılar. Sessizliğin ortasındaki bu hıçkırıklarda
uğursuz bir şeyler vardı. Kalabalıkta kaybolanlar şimdi ağlamaya başladılar. Burada ve orada dehşete düşmüş sesler duyuluyordu,--

"O Yah! oj lanu! [yazıklar olsun bize!] O Yah! Adil Olan'ı çarmıha germediler mi?"

"Kim gerçek tanıklık etti! O Yah!"

"Ölüleri kim diriltti!"

Ve başka bir ses,--
"Yazıklar olsun sana, Kudüs!"

Bir başkası,--

"Yeryüzü titriyor!"

Yeni bir şimşek çakması gökyüzünün derinliklerini ve içlerinde sanki devasa ateş figürlerini açığa çıkardı. Sesler sessizdi, ya da daha doğrusu, birdenbire muazzam bir güçle fırlayan kasırganın ıslığında kaybolmuştu; çok sayıda pelerini ve mendili süpürüp yüksekten aşağı fırlattı.

Sesler yeniden haykırdı,--

"Yeryüzü titriyor!"

Bazıları kaçmaya başladı. Terör diğerlerini olduğu yere çiviledi; ve onlar
şaşkınlıkla, düşünmeden, sadece bu donuk izlenimle, -korkunç bir şey oluyormuş gibi- durdular.

Ancak, aniden, karanlık daha az yoğun olmaya başladı. Rüzgâr bulutları yuvarladı, büktü ve çürümüş paçavralar gibi yırttı; parlaklık
yavaş yavaş arttı. Sonunda karanlık tavan yırtıldı ve
açıklıktan içeri bir anda bir güneş ışığı seli girdi; hemen
yükseklikler ve onlarla birlikte haçlar ve insanların dehşete düşmüş
yüzleri görünür oldu.

Nasıralı'nın başı göğsüne düşmüştü; mum kadar soluktu; gözleri kapalıydı, dudakları maviydi.

"Öldü," diye fısıldadı Antea.

"Öldü," diye tekrarladı Cinna.

Bu anda bir yüzbaşı mızrağını ölülerin yan tarafına sapladı. Harika bir şey: ışığın geri dönüşü ve o ölümün görüntüsü o kalabalığı yatıştırmış gibiydi. Yaklaştıkça yaklaşıyorlardı, özellikle de
askerler yaklaşmayı engellemediği için. Kalabalığın arasında sesler duyuluyordu,--

"Çarmıhtan in! Çarmıhtan in!"

Antea bir kez daha gözlerini o alçak kafaya dikti, sonra şöyle dedi,
sanki kendi kendine,--

"Ölümden mi dirilecek?"

Gözlerine ve ağzına mavi lekeler bırakan ölüm karşısında,
ölçülemeyecek kadar uzanan o kollar karşısında ve
ölü şeylerin ağırlığıyla yerleşen o hareketsiz beden karşısında,
sesi umutsuz bir şüpheyle titriyordu.

Cinna'nın ruhunu parçalayan hayal kırıklığı da az değildi. Ayrıca,
Nasıralı'nın ölümden dirileceğine inanmıyordu; ama
yaşasaydı, tek başına, gücüyle, iyi ya da kötü, Antea'ya sağlık
verebileceğine inanıyordu. Bu arada daha çok sayıda sesler bağırıyordu,--

"Çarmıhtan in! Çarmıhtan in!"

"Aşağı in!" diye tekrarladı Cinna, umutsuzlukla. "Onu benim için iyileştir; hayatımı al!"

Hava giderek daha da saflaştı. Dağlar hala sisliydi, ama
yüksekliğin ve şehrin üstünde gökyüzü mükemmel bir şekilde açılmıştı. "Turris
Antonia" güneş kadar parlak bir şekilde güneş ışığında parıldıyordu. Hava
tazelenmişti ve kırlangıçlarla doluydu. Cinna geri dönme emri verdi.

Öğleden sonraydı. Evin yakınında Antea, "Hekate bugün gelmedi." dedi.

Cinna da bunu düşünüyordu.

BÖLÜM VIII.

Görüntü ertesi gün görünmedi. Hasta kadın alışılmadık şekilde canlanmıştı, çünkü Timon Sezariye'den gelmişti. Kızının hayatı için endişelenen ve Cinna'nın mektuplarından korkan adam, tek çocuğuna bakmak için birkaç gün önce İskenderiye'den ayrılmıştı. Cinna'nın
kalbinde umut, sanki onu almak için haber vermek istercesine tekrar çalmaya başladı. Ama o misafire kapıyı açmaya cesareti yoktu; umut beslemeye cesaret edemiyordu.

Antea'yı öldüren vizyonlarda, iki gün değil, İskenderiye'de ve çölde birer gün ara olmuştu, doğru. Cinna'nın o anki rahatlamayı Timon'un gelişine ve
hasta kadının ruhunu öyle dolduran haçtaki izlenimlerine atfettiği, babasıyla bile başka hiçbir şey konuşamadığı.

Timon dikkatle dinliyordu; itiraz etmiyordu; meditasyon yapıyordu ve
sadece Nasıralı'nın öğretisi hakkında dikkatlice soru soruyordu, ki Antea bu konuda sadece savcının ona söylediklerini biliyordu. Genel olarak daha sağlıklı ve biraz daha güçlü hissediyordu; öğlen vakti geçip gittiğinde, gözlerinde gerçek bir teselli parladı. Bunun
uygun bir gün olduğunu tekrarladı ve kocasından bunu not etmesini rica etti.

Gün gerçekten hüzünlü ve kasvetliydi. Yağmur sabahın erken saatlerinde başlamıştı,
önce çok yoğun, sonra ince ve keskin, tekdüze bir şekilde uzanan alçak bulutlardan. Ancak akşam gökyüzü açıldı
ve güneşin büyük ateşli küresi sislerin arasından baktı, gri kayaları, villaların beyaz mermer
portiklerini mor ve altınla boyadı ve Akdeniz'e doğru sonsuz parıltılarla indi.

Ertesi sabah harika bir şekilde güzeldi. Hava sıcak olacaktı
ama sabah serindi, gökyüzü lekesizdi ve dünya
o kadar mavi bir banyoya gömülmüştü ki tüm nesneler mavi görünüyordu. Antea, onu dışarı çıkarıp en sevdiği fıstık ağacının altına yerleştirmesi için talimat vermişti, böylece ağacın durduğu yükseklikten mavi ve neşeli uzaklığın manzarasıyla keyiflenebilirdi.

Cinna ve Timon sedyeden bir adım bile uzaklaşmadılar ve hasta kadının yüzünü dikkatlice izlediler. İçinde belli bir beklenti
telaşı vardı, ama öğle vakti yaklaşırken onu ele geçiren o ölümcül korku değildi bu. Gözleri daha canlı bir ışık yayıyordu ve yanakları hafifçe kızardı. Cinna, bazen Antea'nın iyileşebileceğini düşündü; ve bu düşünceyle kendini yere atmak, zevkten hıçkırarak ağlamak ve tanrılara şükretmek istedi. Sonra tekrar bunun belki de ölmekte olan lambanın son ışığı olduğundan korktu. Bir kaynaktan
umut kazanmak isteyerek, arada sırada Timon'a baktı; ama kafasından benzer düşünceler geçiyor olmalıydı, çünkü Cinna'nın bakışlarından kaçındı. Üçünden hiçbiri öğle vaktinin yaklaştığını tek kelimeyle söylemedi. Ama Cinna her an gözlerini
gölgelere dikerek, giderek daha da kısaldıklarını
gördü.

Ve düşüncelere dalmış gibi oturdu. Belki de en az endişelenen Antea'ydı.
Açık sedyede yatarken, başı mor bir yastığa yaslanmıştı;
batıdan, uzak denizden esen o saf havayı keyifle soludu. Ama öğle vaktinden önce esinti
kesilmişti. Sıcaklık arttı; güneşle ısınan uçurumların
karabiberotu ve nard çalılıkları güçlü ve
baş döndürücü bir koku yaymaya başladı. Parlak kelebekler anemonların
demetlerinin üzerinde dengelerini sağladılar. Kayaların çatlaklarından, o çöplüğe ve o insanlara alışmış küçük kertenkeleler, her zamanki gibi kendinden emin ve her hareketinde dikkatli bir şekilde, birbiri ardına fırladılar. Tüm dünya o dingin huzurun, o sıcaklığın, o sakin
tatlılığın ve masmavi uyuşukluğun tadını çıkarıyordu.

Timon ve Cinna da o güneşli dinlenmede dağılmış gibiydi. Hasta kadın, sanki hafif bir uyku onu ele geçirmiş gibi gözlerini kapattı; ve o sessizliği, ara sıra göğsünü
kaldıran iç çekişler dışında hiçbir şey bölmüyordu.

Bu arada Cinna, gölgesinin uzamış şeklini kaybettiğini ve ayaklarının altında yattığını fark etti.

Öğle vaktiydi.

Antea birden gözlerini açtı ve garip bir sesle seslendi,

"Caius, elini bana ver."

Ayağa fırladı ve kalbindeki tüm kan buz tuttu.

Korkunç vizyonların saati gelmişti.

Gözleri giderek daha da açıldı.

"Görüyor musun," dedi, "ışık orada nasıl toplanıyor ve havayı bağlıyor;
nasıl titriyor, parlıyor ve bana yaklaşıyor?"

"Antea, o yöne bakma!" diye haykırdı Cinna.

Ama, aman, hayret! Yüzünde hiç korku yoktu. Dudakları aralanmıştı;
gözleri bakıyordu ve giderek daha da genişliyordu; belli bir
ölçülemez zevk yüzünü aydınlatmaya başladı.

"Işık sütunu bana yaklaşıyor," dedi. "Bak! O o; o
Nasıralı!--gülümsüyor. Ah Nazik! Ah Merhametli! Donmuş ellerini
bana bir anne gibi uzatıyor. Caius, bana sağlık,
kurtuluş getiriyor ve beni kendine çağırıyor. "

Cinna çok solgunlaştı ve şöyle dedi,--

"Bizi nereye çağırırsa çağırsın, onu takip edelim."

* * * * *

Bir an sonra, diğer tarafta, şehre giden taşlı yolda Pontius Pilatus belirdi. Yaklaşmadan önce, yüzünden haber getirdiği belliydi, yargıç bir adam olarak, cahil ve saf kalabalığın
yeni, saçma bir icadı olarak değerlendirdi. Aslında, hala biraz uzaktayken, alnındaki teri silerek, seslenmeye başladı,--

"Kendi kendine hayal et, onun ölümden dirildiğini ilan ediyorlar!"

DİPNOTLAR:

[1] Styx.

Henryk Sienkiewicz'in Let us follow Him adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LET US FOLLOW HIM ***

***** This file should be named 41988.txt or 41988.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/8/41988/

Produced by David E. Brown, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

