*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Starling
Yazar: Norman Macleod
Yayın Tarihi: February 12, 2013 [EBook #41989]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41989
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                              THE STARLING




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Starling
       A Scottish Story
Author: Norman Macleod
Release Date: February 12, 2013 [EBook #41989]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STARLING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: "İŞTE O! ALIN VE BİTİRİN" Sayfa 44]

Starling

Bir İskoç Hikayesi

NORMAN MACLEOD

"Bir Highland Mahallesinin Anıları" "Karakter Taslakları"
"Yaşlı Teğmen ve Oğlu" vb. adlı eserlerin yazarı.

BLACKIE & SON LIMITED
LONDRA VE GLASGOW

BLACKIE & SON LIMITED
50 Old Bailey, Londra
17 Stanhope Street, Glasgow

BLACKIE & SON (HİNDİSTAN) LIMITED
Warwick House, Fort Street, Bombay

BLACKIE & SON (KANADA) LIMITED
1118 Bay Street, Toronto

Büyük Britanya'da Blackie & Son, Ltd., Glasgow tarafından basılmıştır

BİYOGRAFİK NOT

Norman Macleod, 1812'de babasının bölge papazı olduğu Argyllshire'daki Campbeltown'da doğdu. Bir süre Campbeltown ve Campsie'de eğitim gördü, 1827'de Glasgow Üniversitesi'ne girdi ve 1837'de İskoçya Kilisesi'nin lisanslı papazı oldu. 1838'den 1843'e kadar Ayrshire'daki Loudoun parish'inin, 1843'ten 1851'e kadar Dalkeith parish'inin ve 1851'den 1872'deki ölümüne kadar Glasgow Barony Parish'inin papazıydı. 1857'de Kraliçe Victoria'ya papaz olarak atandı ve sonraki yıl Glasgow Üniversitesi'nden D.D. derecesini aldı. 1860'taki kuruluşundan ölümüne kadar
_Good Words_ dergisini düzenledi ve ayrıca şu kitaplarla büyük edebi başarı elde etti: _The Gold
Thread_ (1861), _The Old Lieutenant and his Son_ (1862), _Parish Papers_
(1862), _Wee Davie_ (1864), _Eastward_ (1866), _Reminiscences of a
Highland Parish_ (1867), _The Starling_ (1867), _Peeps at the Far East_
(1871), _The Temptation of Our Lord_ (1872) ve _Character Sketches_
(1872).

İçindekiler

BÖLÜM.

I. Geçmişler
II. Yaşlı ve Sığırcığı
III. Barışı Bozan Sığırcık
IV. Rahip Daniel Porteous
V. Çavuş ve Sığırcığı Başı Belada
VI. Yargılanan Sığırcık
VII. Yargılanan Çavuş
VIII. Papaz Evindeki Konferans
IX. Charlie'nin Yatağı Bir Kez Daha Dolu
X. Çavuş Sığırcıkla Yalnız
XI. Yaşlı Asker ve Genç Öğrencisi Pazar Akşamı
XII. Çavuş Adam Mercer, Ama Yaşlı Değil
XIII. Ne'er-do-Weel Jock Hall
XIV. Jock Hall'un Komplosu
XV. Jock Hall'un Yolculuğu
XVI. Balıkçılar ve Balıkçılık
XVII. Bekçinin Evi
XVIII. Bekçinin Mektubu
XIX. Aşırılıklar Buluşuyor
XX. Jock Hall'un Dönüşü
XXI. Şarlatan
XXII. Onbaşı Dick
XXIII. Onbaşı Dick Papaz Evinde
XXIV. Dr. Scott ve Uşağı
XXV. Bay Smellie'nin Diplomasisi
XXVI. Sığırcık Tekrar Tehlikede
XXVII. Çavuşun Hastalığı ve Hasta Bakıcısı
XXVIII. Bay Porteous Çavuşu Ziyaret Ediyor
XXIX. Saf ve Huzurlu Bakan
XXX. "Bir Adam Bunun İçin Adamdır"

İllüstrasyon Listesi

"İşte burada! Alın ve bitirin onu" _Ön Sayfa_

"Bay Mercer, az önce olanların farkında mısınız?"

"Mary'yi tutacağım"

"Sadece bir soru soruyordum, Bay Spence"

STARLING

BÖLÜM I

ÖNCEKİLER

"Adam baştan beri kaçak avcıydı!" Böyle söyledi, ya da daha doğrusu sert hırıltılı nefesiyle üfledi, dükkan sahibi ve ihtiyar Peter Smellie, daha insancıl bir mizaca sahip olan bir kardeş ihtiyar olan Robert Menzies'in kulağına.
Çavuş Adam Mercer'in önemli "vakası" hakkında büyük bir gizlilik içinde konuşuyorlardı. O vakanın ne olduğunu, okuyucu zamanla öğrenecektir. Robert Menzies'in tek cevabı,
"Mümkün değil!" oldu, buna bir irkilme ve bilgili kardeşine sabit bir bakış eşlik etti. "Sana söylüyorum, bu bir gerçek," diye devam etti Smellie, "ama
bunu kendine saklayacaksın - kendine sakla, çünkü sebepsiz yere bir kardeşe zarar vermek işe yaramaz; yine de özgür adamımızın ne kadar kötü bir
başlangıç ​​geçirdiğini bilmen iyi olur. Ancak, bu arada başparmağını sokma - papazın dediği gibi, _in retentis_, yani sanırım ihtiyaç duyulana kadar sakla."

Smellie başını sallayarak ve gülümseyerek, bir kilise görevine katılmak üzere yoluna devam etti ve kardeşine tekrar "bunu kendine saklamasını" söyledi. Böylesine baharatlı bir dedikodunun telif hakkını elinden almaya isteksiz görünüyordu. Menzies içinden tekrarladı, "Bir kaçak avcı! Bunu kim düşünebilirdi ki? Aynı zamanda, görüyorum ki----" Ama Bay Menzies'in Çavuş'un erken ve sonraki alışkanlıkları arasında açıkça algıladığı gerçek veya hayali uyumları kaydetmeyeceğim.

Ve yine de, burnu Drumsylie bölgesindeki birçok kişinin geçmişini
izleyen dedikoducu Smellie, çoğu durumda olduğu gibi, bu konuda da
doğru bir şekilde bilgilendirilmişti. Bahsettiği Çavuş, yaklaşık otuz yıl önce, birkaç mil ötedeki bir bölgede kaçak avcıydı. Şaşkınlık, Smellie'nin bu gerçeği nasıl keşfettiği veya doğruysa, bunun bölgedeki en iyi adamlardan birinin şu anki karakterini veya konumunu nasıl etkileyebileceğiydi. Ancak bu doğruydu ve bunu mazur göstermek için değil, sadece Mercer'in bir asker olmasını açıklamak ve daha sonraki yıllarında "kılıç kınında uysal" olan birinin, bir zamanlar çok keskin ve ateşli bir mizaca sahip olduğunu, hakim tutkusunun av ve bakıcılarla savaş şeklinde heyecan sevgisi olduğunu göstermek için itiraf etmek daha iyidir. Tesadüfen tüm hikayeyi duydum, Çavuş'un sonraki geçmişindeki diğer koşullar nedeniyle, okuyucularımın bundan korktuğum kadar beni daha fazla ilgilendirdi.

Mercer paraya önem vermiyordu, ne de ruhsatsız atış yapmanın yasadışı zevkini bir ticarete dönüştürmeye çalışıyordu. Yaşadığı bölgede de bu suç, şimdi olduğu kadar itibarsız bir şekilde görülmüyordu; aynı itibarsız sınıf tarafından da takip edilmiyordu. Sporun kendisi Mercer'in kendi başına sevdiği bir şeydi ve onun için bir tutku haline gelmişti. İki veya üç yıl boyunca sık sık
ihlal etmişti, ancak sonunda bir yaz sabahının erken saatlerinde Lord Bennock'un bekçisi John Spence tarafından yakalandı. John, bekçiden ve gözcülerden, şimdiye kadar kendisini yakalama girişimlerinden kaçan bilinmeyen ve gizemli bir kaçak avcıyla ilgili sık sık raporlar almıştı. Çok aktif bir hizmet için oldukça yaşlı olmasına rağmen, Spence tüm deneyimini --birçok safkan bekçi gibi, kendisi de gençliğinde kaçak avcı olmuştu-- suçluyu bulup yakalamak için yoğunlaştırmaya karar verdi; ancak bunu nasıl yaptığını anlatmak için sayfalar gerekirdi. Adam, John'un kaçak avcıları izlemek gibi ayrıntılarla uğraştığından asla şüphelenmedi ve John, Adam'ın kaçak avcı olduğundan asla şüphelenmedi. Bekçi, Mercer'in annesinin kuzeniydi. Yakalamanın kendisi zor değildi; çünkü pusuda bekleyen John, aniden Adam'la karşılaştı ve Adam, uçma fikrini küçümseyerek, daha çok eski kuzeniyle mücadele etmeyi tercih ederek, ona sessizce "Eh, John,
sonunda beni yakaladın." dedi.

"Adam Mercer!" diye haykırdı bekçi, dehşet dolu bir bakışla. "Sen
olamazsın! Mümkün değil!"

"Sadece ben, John, ve hiç şüphe yok," dedi Adam, sessizce kendini fundalığa
atarak ve parmağını biraz kıvırarak. "İyi ya da kötü, senin gücündeyim; ama eğer Willy Steel ya da Tam M'Grath gibi bir serseri olsaydım, yüzümü karartırdım ve seni döverdim ve başını bir çukura gömerdim, sen bir stan fırlatıcısı kadar yüksek sesle çığlık atmadan önce; ama ne savaştığını gördüğümde, içeri girdim. "

"Beş kelimelik bir nottan daha çok yüzünü hiç görmemiştim! Bizi tut!
ne olacak dune! Annen ne diyecek? Ve Lord Hazretleri? Hayır,
duyduklarında bir nezaket kıvılcımıyla ne diyecek tek kişi----"

"Kafanı karıştırma, John; beni al ve hapse gönder."

"Hapishane! Bu sana veya bana ne yapacak, evlat? Ben
işten tamamen soğudum. Bir kenara oturayım; Sakın ha,
bekçiler seni görürse ve bana bu kötü işe
hangi kötü adamla girdiğini söyle, ve burnumun dibinde, sanki _ben_ seni bulamazmışım gibi!"

"Spor, spor!" diye cevapladı Mercer. "Biliyorsun, John, ben bir kunduracım ve
sıkıcı bir iş ve istiridyeleri suya
sıkmak sindirim için kötü; ve bu başarısız olduğunda, birinin speeritleri başarısız olur ve dünya kararır ve karanlık olur; ve işler benimle ters gittiğinde, içmek için kaçamam: ama din adamım Murray o' Cultrain'in bir bekçisiyken gördüğüm bataklıkları düşünüyorum. Din adamıma aldırıyor musun? o bir silah

kulağı değil miydi!"

"O oydu--en iyisiydi," dedi John.

"Aweel," diye devam etti Adam, "ağızdayken, onun çantasını taşıdığım ve bir ödül olarak bir atış
yaptığım
sağlıklı ve hayat dolu
günleri düşünüyorum; ve size şunu söylüyorum ki, bir tavuk sürüsünün vızıltısı
tekmesi-ik-ik_ kanımı karıncalandırıyor. Açıklayamadığım bir tür delilik bu; ama sanırım bundan
sorumlu değilim. Paitricks de en az onlar kadar kötüdür, ancak şalgam ve anız funda ile karşılaştırılamaz, ne de aralarında uzaktaki
dağlar, tepelerin rüzgarlı damlaları veya alçak vadiler gibi yürümek. Bazen silahı çıkarıp sonuncuya sadık kalacağıma söz verdim; ama iyi olmadığımda, uyandığımda ve güneşin parıldadığını gördüğümde, geniş, kasvetli dağları ve tepenin temiz, davetkar havasını, dağların ve bataklık mersininin kokusunu ve vızıldayan yaratıkları düşündüğümde - dostum, buna engel olamıyorum! Ayağa fırlayıp silahı kavrıyorum ve tamam!"

Yeniden avlanan kaçak avcı ve bekçi, pek de gizlemediği bir gülümsemeyle dinledi ve "Hayır, hayır, Adam, bu doğal bir şey - bunu inkar etmiyorum; bu muhteşem bir iş; aslında, bu, sabit bir eli, bir rehberi ve duygulu bir kalbi olan her erkeğin bir parçasıdır. Evet, evet. Ama Adam, korkmuyor muydun?"

"Ne için?"

"Koruyucular için!"

"Koruyucular! Eh, John, işin yarısı bu! Koruculardan kaçma düşüncesi, tepeleri ve vadileri aşma,
muir cadılarının arasında yatma, iki veya iki tane çalma, sonra da çılgınca bir şekilde dağdan aşağı ve yukarı kaçma; ve burada kalma, orada sürünme, bir setin etrafında ürkme ve ormanda kaçma - bu hayatın yarısından
fazlası, John! Kuşlar benim bahçemde ve benim malımda olsalardı ve parasını ödeseydim onları vurabilir miydim emin değilim!"

"Ama sen benim için hiç korkmadın mı?" diye sordu John.

"Hayır!" diye cevapladı Adam, "Ben daha çok senin kuzenin, annem için korkuyordum,
eğer ne yaptığımı biliyorsa, çünkü senden nefret ediyor. Ama senin kaçak avcıları sevdiğini hiç düşünmemiştim? Hayır, sana bundan bahsetmedim."

"İnanıyorum," dedi John, bir enfiye çekip kutuyu Adam'a uzatarak, "bu insan doğası! Ama biliyorsun, insan doğası kötü, umutsuzca kötü! Ve ben bir bekçi olmadan önce benim doğam da seninki kadar kötüydü,--tamamen,
Adam, eğer öyleyse. Ama tövbe ettim--beni koruduğun her günahtan; ve
tövbeni engellemek istiyorum. Hayır, hayır. Daha fazla
gururlu olabiliriz! Çünkü ben---- Biraz bekle, dostum, çocuklardan herhangi birinin
görüşte olup olmadığını görene kadar uyanık olacağım;" ve John bir tepeciğin üzerinden baktı ve yalnız olduğundan emin olana kadar her yöne dikkatlice baktı. "--Bu işten bahsetmeyeceğim," diye devam etti, "eğer bana söz verirsen, Adam, bu işi bir daha asla
deneyemeyeceğim; çünkü bu saygın değil; ve en azından, güvenli değil ve sen beni de senin gibi bir belaya sokacaksın. Bana söz ver, bir kuzen gibi, elimden geldiğince, -ve mavi sudan daha koyudur, bilirsin--ve sonra sadece derenin üzerinden sürün, ekili alanları topla ve yolun üstünden geç, ta ki turba yoluna varana kadar ve zaferin önünde bir kat daha yakın ol; ama vicdanım seni kuşları yanına almaya izin veremez."

Adem biraz düşündü ve dedi ki, "Sen iyi bir kızsın, John, ve sana ihanet etmem." Bir süre sonra ciddi bir şekilde ekledi, "Ama bir şeyi öldürebilirim. Bu kalbimde kötülük olarak değil; ama parmaklarım tetiği çekebilir." Bir duraklamadan sonra devam etti, "Elini uzat, John; sen bana dost oldun ve ben de sana şerefli bir adam olacağım. Asla mair avlamayacağım ama 'liste' yapıp bir herif olacağım! Ben eve para gönderene kadar -ki bu uzun sürmeyecek- annemle ilgilenin ve asla unutmayacağım."

"Bir herif!" diye haykırdı John.

Ama Adam, John'u elinden tutup, "Bir yıl ve bir gün için elveda," dedikten sonra, aniden vadiden aşağı doğru yürümeye başladı ve John'un ayaklarının dibine tüfeğiyle birlikte iki çift keklik bıraktı; sanki, Lord'a, o kötü kaçak avcıyı nasıl yakaladığınızı ve ülkeden nasıl kaçtığını anlatın demek ister gibiydi.

Spence, kaçan bir kaçak avcıyı nasıl yakaladığını anlattı ama
asla adını vermedi ve Adam'ın o adam olduğunu ima etmedi.

Adam Mercer'in kaçak avcı olarak yakalanıp askere alınması böyleydi.

Bir akşam, tanıdığım bir yargıcın evindeydim ve Andrew Dick adında bir adam, arkadaşımın emeklilik kağıdına imzasını almak için beni aradı, cemaat rahibi.
Dick tüm Yarımada seferini atlatmıştı ve
onbaşı olarak emekli olmuştu. Eski askerlere düşkünüm ve onlarla "savaşlar" hakkında konuşma fırsatı çıktığında asla başarısız olmam. Söz konusu akşam, yargıç olan arkadaşım Findlay, blöf yaparak nazik bir şekilde "Emekli maaşını içkiye harcama" demişti.

Dick, onu selamlayarak, "Ülkemizin savaşlarını verdikten sonra, sizin gibi beyefendiler tarafından değersiz olarak görülmemiz çok zor, efendim." diye karşılık verdi.

"Hayır, hayır, Dick, senin değersiz olduğunu asla söylemedim," diye cevap verdi.

"Lütfen yargıç," dedi Dick, "bunu söylemediniz, ama parasını içkiye harcayan herhangi bir adamın değersiz olduğunu düşünüyorum; ve, daha da kötüsü, bir aptal; ve hepsinden kötüsü, bir Hıristiyan değil. İçinde iyileşme yok, geri çekilecek bir destek yok, ama bizim deyişimizle, genel nezaketten tamamen geri çekilmiş durumda."

"Ama biliyorsun," dedi arkadaşım, Dick'e şefkatle bakarak, "en cesur askerler ve hiçbiri Yarımada'da görev yapanlardan daha cesur değildi,
sık sık korkuyla - utanç verici şekilde - aşırıya kaçtılar; ve insanlık için bir utanç kaynağı oldular."

"Pekala," diye cevapladı Dick, "kötülüğü iyi yapmak kolay değil ve ben de bunu yapmaya çalışmayacağım; ama yine de zorluklarımızı ve ayartmalarımızı unutuyorsunuz. Sadece düşünün, efendim, oradaydık, aylarca yatakta değildik; her saat yürüyorduk; yetersiz beslenmiş, kötü giyinmiştik ve hayattan emin değildik -ki şerefinizin buna karşı kayıtsız olduğunu temin ederim; ve sık sık elimizden geldiğince yemeğimizi çıkarmak zorundaydık -bazen ölü bir attan veya katırdan sert bir biftek, çünkü hayvanın derisi yüzüldüğünde kendi türünden bir hayvan yapmak zordu; ve emek verip didindikten sonra, yukarı aşağı, burada ve orada ve her yerde, yaz ve kış, sonunda kan ve yaralarla dolu bir kasabayı aldığımızda ve bir fıçı şarap veya içki birliklerin yoluna düştüğünde, sizin, efendim, veya sulh yargıçlarının veya saygıyla söylenirse, bakanların kendileri,
bir damlaya 'Hayır' derlerdi. Beni mazur görün efendim; belki de sizinle
fazla özgürüm."

"Size ders vermek ya da sizi suçlamak istemedim, Dick, çünkü ordunun
Hristiyanlar için uygun bir yer olmadığını biliyorum."

"Saygıdeğer efendim," dedi Dick, "tanıdığım en iyi Hristiyanlar ordudaydı; krallarına, ülkelerine ve Tanrılarına kötülük yapacak adamlardı."

"Böylelerini biliyor muydunuz?" diye sordum, tartışmaya dönüşme tehlikesi olan konuyu
bir kenara itmek için. "Var efendim! Bu cemaatte bir Adam Mercer var, Kilise'nin bir ihtiyarı--Ben de prensip olarak bir Muhalif'im, çünkü ben----"

"Devam et, Dick, Mercer hakkında; Kilise prensiplerini boş ver."

"Şey, efendim, dediğim gibi--ama, unutmayın, Muhalif olmaktan utanmıyorum ve, umarım, bir Hristiyan da--Adam bizim çavuşumuzdu; ve daha değerli bir adam asla süngüyü omuzlamazdı. İyi bir konuşmacı değildi ve
silahı yığıldığında olduğu kadar sessizdi; ama ateş ettiğinde, ateş ederdi! Bunu yaptı,
kısa ve özlü, bir çatlak ve doğrudan tartışmaya. O iyi bir
saygılıydı, çünkü adil ve merhametliydi'--asla adamları rahatsız etmedi ve
asla hataları seçmedi, ama onları örtbas etti; asla vaaz vermedi, ama
kalbe sıkıca tutunan ve sizden nefes alan iki veya üç kelimeyle bir öğüt verebilirdi. Olağanüstü cesurdu! Sıradan bir şekilde yapılacak herhangi bir iş varsa, umutsuz bir ümide öncülük etmek için, Adam kesinlikle orada olurdu; ve onu o zaman benden daha iyi anlayanlar, dedi ki
konyak içmekten asla cesaret alamadı, ama bana temin ettikleri gibi, belki inanmayacaksınız ama
hazırlığı bir duaydı! Bunu
söyleyemem, çünkü Adam sessiz değildi; ama bir davulcunun
Badajoz kuşatmasında Cansh ile birlikte merdivene tırmanmadan önce onu dizlerinin üzerinde yakaladığını ve Adam'ın ona bu konuda tek kelime etmemesini, ancak
tavsiyesini dinlemesini ve insandan çok Tanrı'nın yardımını aramasını söylediğini söylediler."

Bu hikaye beni çok ilgilendirdi, bu yüzden gerçeklerini hatırladım ve bunları yıllar önce Drumsylie'yi ziyaret ettiğimde Adam Mercer hakkında daha sonra duyduklarımla ilişkilendirdim.

BÖLÜM II

YAŞLI VE İNCİĞİ

Adam Mercer yarım asırdan fazla bir süre önce savaşlardan döndüğünde,
Yaylalar'a sınır olan bir ilçede bulunan ve uzun zaman önce tövbe ettiği kaçak avcılık alışkanlıklarının olduğu yerden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Drumsylie köyüne yerleşti. Ateşli genç kanı zorlu hizmetle
soğutulmuş ve ateşli mizacı askeri disiplinle
bastırılmıştı; ancak onda en derin duyguların hayranlık uyandıran bir karışımı kalmıştı, alışılmış özdenetimle düzenlenmiş ve dışarıdan sakin ama soğuk olmayan, duygusuz ama kaba olmayan bir şekilde ifade edilmişti.
Tüm duruşu, aynı anda hem emretmeye hem de itaat etmeye alışkın bir adamınki gibiydi. Çavuş Dick, onun Hristiyanlığı hakkında yanlış bir tahminde bulunmamıştı. Annesinin, çok sevdiği ve dul kaldığı dönemde maaş ve ikramiye parasıyla elinden gelenin en iyisini yaparak desteklediği, basit, neşeli ve gerçek bir yaşam örneği olan annesinin verdiği dersler, bildiğinden daha derine, kalbine işlemişti ve kök salarak, savaşın fırtınalı sahneleri arasında, güçlü toplumsal sevgilerle yumuşatılmış katı özveri ve ahlaki cesaretin meyvelerini
ortaya çıkarmıştı.

Adem eski ayakkabıcılık mesleğine geri dönmüştü. Mahalledeki yoksul yaşlı bir kadının yardımıyla, sabah ve akşam bir saat hizmetçilik yaparak, küçük bir kulübede oturuyordu ve burayı olağanüstü bir şekilde düzenli tutuyordu. Küçük salonu, savaşa dair birkaç hatırayla süslenmişti: unutulmaz savaş alanlarından alınmış bir veya iki kılıç; Waterloo'dan bir Fransız zırhı, üzerinde Wellington'un gösterişli bir baskısı ve La Belle Alliance'da Bluecher ile yapılan toplantının bir fotoğrafı.

Çavuş, kiliseye, eskiden geçit törenine gittiği kadar düzenli olarak katılıyordu. Herkes, pazar sabahları yaptığı hareketlerin düzenliliğine göre saatini ayarlayabilirdi. Kutsal dinlenme ve ibadetin her bir sonraki gününde, aynı anda, omuzları iyi gerilmiş uzun boylu, dik figür, kulübe kapısından dışarı adım atarken görülebilirdi - havayı incelemek için bir an dik dururdu - siyah pantolon, kahverengi üst, açık kahverengi yelek, siyah çorap, beyaz pamuklu eldivenler ve kolunun altında sarı bir bastonla aynı takım elbiseyi giymişti - cilalı botlardan cilalı şapkaya, iyi fırçalanmış gri favorilerden yüksek alnının ve asker gibi yüzünün üzerinde bir tepede birleşen iyi düzenlenmiş buklelere kadar her şey çok düzgün ve temizdi. Ve bir kez kiliseye girdikten sonra daha sakin veya dikkatli bir dinleyici yoktu.

Çavuşun hastalıktan yatağa mahkum olan veya bir tür sıkıntı çeken bir komşusunu ziyaret etmediği çok az hafta içi ve pazar akşamı vardı. Bu gibi durumlarda, sağduyu ve gerçek iyilikseverlikten oluşan nadir bir incelik gösterdi. Güçlü sempatisi, ziyaret ettiği kişilerle anında _uyum sağlamasını_ sağladı ve onlarla hemen ortak bir zeminde buluşmasını sağladı. Yine de Çavuş, sohbetine hangi şekilde başlarsa başlasın, ister sabırla dinleyerek -ve böyle bir dinleme sessizliği ne büyük bir teselli!-
onu eve girmeye iten hastalığın veya üzüntünün tarihini, ister kendi maceralarından bazılarını anlatarak, ister gazeteyi yüksek sesle okuyarak -sonunda mükemmel bir doğallıkla en önemli gerçekleri ve kalıcı iyilik ve teselliyle dolu gerçekleri iletmeyi başardı--tüm bunlar, onu en hoş karşılanan misafir yapan bir insanlık, özveri ve başkalarına karşı beyefendi gibi bir saygıyla desteklendi. Alçakgönüllüler sevindi ve gururlular boyun eğdi - nasıl olduğunu bilmiyorlardı, muhtemelen Çavuş da bilmiyordu, çünkü o sadece kendini doğru hissediyordu ve hissettiği gibi davranıyordu, kesin bir sonuç elde etmek için nasıl konuşması veya davranması gerektiğine dair bir plan yapmaya çalışmaktan ziyade. Birçok gerçek dostu vardı; ancak karakterlerinden dolayı
birlikte olmayacağı veya kendi düzenli yaşamı ve iyi tavırlarıyla
zımnen azarladığı kişiler tarafından gizlice sevilmemekten kaçınması mümkün değildi.

Çavuş'la hiçbir şekilde bağlantılı olmayan, ancak ikisi de onun için bir şekilde önemli olan iki olay, Drumsylie'de birkaç yıl ikamet ettikten sonra hayatının akışını değiştirdi. Birincisi, papaz ve Kirk Oturumu tarafından yetkinin devredildiği cemaatin oybirliğiyle seçimiyle Mercer, cemaatteki ihtiyarlık görevine seçildi.[#] Bu, hiç beklenmedik bir iltifattı ve Çavuş bunu bir süre reddetti; aslında, bunu ancak görev duygusuna yönelik birçok argümandan sonra kabul etti ve papazı Bay Porteous tarafından nazik kalbine getirilen kişisel gerekçelerle güçlendirildi.

[#] İskoçya Kilisesi'ndeki her cemaat, medeni hukukla tanınan, "Moderatör" olarak hareket eden ve yalnızca bir oy hakkı olan papazdan ve ömür boyu görev yapan ihtiyarlardan oluşan bir mahkeme tarafından yönetilir. Bu mahkeme, daha yüksek mahkemelere itiraz edilmesi koşuluyla, Sakramenti kimin alacağını ve Kilise disiplininin tüm davalarını belirler. Hiçbir avukatın bu davada savunma yapmasına izin verilmez. Sivil sonuçlardan özgürlüğü yasayla güvence altına alınmıştır. Birçok durumda yoksulların sorumluluğunu da üstlenir. Yaşlılık İskoçya için tarifsiz bir lütuf olmuştur.

Diğer olay, eşit derecede -onun için daha büyük önem taşıdığını güvenle söyleyebilir miyiz?- evliliğiydi! Okuyucuya bunun nasıl gerçekleştiğini anlatmamıza gerek yok; ya da sevilmeye değer bir kadının Çavuş'un kalbini şimdiye kadar bağlayan ipleri nasıl çözdüğünü; ya da onun sevgisinin derin kuyusuna nasıl dokunduğunu, içine yıllarca en saf damlaların düştüğünü, tazelik, doluluk ve güçle fışkırana kadar, belki de en sık yaşlı bir kalpte, sevmeye cesaret ettiği biri tarafından dokunulduğunda bulunur, tıpkı Adam Mercer'in o yaşlı kalbinin eğer sevmişse yapması gerektiği gibi. Katie Mitchell, hayatının mutlu bir anında, dul annesinin evinde onunla tanıştığında henüz ergenlik çağını geride bırakmıştı. Annesi, yıllarca güçsüzlük ve acı dolu bir yatağa mahkumdu ve annesi, ona sabır, neşe ve yorulmak bilmez bir iyilikle bakıyordu. Bu da birçok mütevazı ve bilinmeyen evi, güzellik ve barış dolu bir Cennet'e dönüştürüyordu. Babası, "Eski Işık" olarak adlandırılan çok katı bir Presbiteryen topluluğunun önde gelen bir üyesiydi. Bu toplulukta, dünyadaki hiçbir Kilise'nin kendi kendine yakıp söndüremeyeceği bir parlaklıkla parlıyordu. Bu topluluk, dünyevi meskeninden ayrıldığında, arkasında asla kaybolmayan, bastırılmış bir ihtişam bırakıyordu. "Faither", Katie ve annesi için her zaman bir otoriteydi. Yolları sürekli bir öğretiydi ve sözleri onlar için Çağların Kayası'ndan yankılar gibiydi. Evlilik, Kate'in annesinin ölümünden sonra gerçekleşti ve kısa bir süre sonra
Adam ihtiyar heyeti olarak atandı.

Değerli çiftin bir erkek çocuğu oldu ve Çavuş'un babasının adıyla Charles adını aldı.

Bekarlığı dünyadan kovmak, Çavuş'un Charlie ile birlikte yeni ve tarif edilemez baba olma hissini yaşadığı günden itibaren sevincini izlemek, sarı saçlı mavi gözlü çocuk bekleyen kollarına _yürüyene_ kadar ve sonra omuzlarına bindirilip, o da odanın etrafında yarım düdük yarım trompet tonlarıyla icra ettiği eski, tanıdık alay marşının melodisiyle dolaşırken, bandonun hafızanın kulağında uyumlu bir şekilde yankılanan yuvarlanışını boşuna ifade ediyordu. Katie, asla bayatlamayan veya sıradanlaşmayan bu gösteriye karşı annelik gururunu ve sevincini "dışarıya vurmadı".

Adam'ın evcil hayvanlara karşı bir zaafı vardı. Bu tür zevklere zaaf diyebilir miyiz, daha ziyade dininin küçük bir parçası değil, geniş kapsamına evcil hayvanlara olan sevgisini de dahil eden, onların kendilerine olan gönüllü bağımlılıklarında, bilebileceklerinden veya kendisinin bile tam olarak anlayabileceğinden daha fazlasının bir yansımasını gördüğü? Yazdığımız sırada bir sığırcık onun özel arkadaşıydı. Oğlu Charlie için yakalanmış ve evcilleştirilmişti. Adam bu yaratığa en büyük özenle, kesin bir şekilde konuşmasını öğretmişti. İlk ve en önemli dersi, "Ben Charlie'nin yavrusuyum"du. Ve çocuğun bu masum itirafı duyduğunda, kuşun başını yana eğip, ona yuvarlak ve dolu gözleriyle bakıp, net bir şekilde ebeveynliğini kabul ettiği anı hayal edebilirsiniz: "Ben Charlie'nin yavrusuyum!" Çocuk tüylü sırdaşını tam olarak takdir etti ve kısa süre sonra onu günlük eğlencesi için olmazsa olmaz biri olarak görmeye başladı. Çavuş ayrıca sığırcığa "Bir adam bunun için bir adamdır" sözlerini tekrarlamayı ve "Charlie'den başka ne kral olur!" adlı şarkının bir veya iki dizesini ıslık çalmayı öğretmişti.

Katie birden fazla kez "bu tür eğlencelerden hoşlanmadığını" itiraf etmişti. Bunun "ne doğal ne de kurnazca" olduğunu söylemişti ve Çavuş'a kuşa eğitim verirken gösterdiği "tembel, aptalca ve hatta küfürbaz" titizliğinden dolayı sık sık sitem etmişti.

Ancak bir gece, Çavuş sığırcığın eğitiminin tamamlandığını duyurduğunda, bu varsayılan İlahi Takdir'in sapkınlığı konusunda her zamankinden daha şiddetli bir tavır takındı.

"Hiçbir şey," dedi Çavuş, "onun 'Bir adam bunun için bir adamdır' sözünden daha güzel olamaz."

"Çok yazık, Adam!" dedi Katie. "Bu bir saçmalık - temiz bir saçmalık - sana söylüyorum; ve pişmanlık duyacaksın. Konuşmaya ne hakkı var? Küstahlığıyla onu mahvedebilir! Ondan daha büyük bir çocuk bile böyle konuşamaz. Bu güvenli bir iş değil, sana söyleyebilirim, Adam."

"Gi' over, gi' over, woman," dedi Çavuş; "Bu kraterin de bizim gibi yetenekleri var ve ben onlara minnettarım. Çocuğu kucağıma aldığımda, gözlerini nasıl kırptığını, küçük ayaklarının nasıl yürüdüğünü ve kuşun 'Ben Charlie'nin çocuğuyum' dediğini duyduğunda nasıl güldüğünü gördüğümde, senden daha çok bana rehberlik ediyor. Ve pencerede keserken, dikerken, çekiçlerken, eski güzel günleri hayal ederken, savaşlarımı yeniden canlandırırken, İspanya'nın bir köşesinde yatan cesur yoldaşlarımla gördüğüm o korkunç zamanı düşündüğümde; ve büyük silahların kükremesini, küçüklerin çıtırdayan çıtırtısını duyduğumda, kırmızı ceketli kalabalığı, çantaların parıltısını ve korkunç cehennemi gördüğümde - özür dilerim - fecht'in, size söylüyorum ki bu benim için bir vaaz gibi, cratur'un 'Bir adam bunun için bir adamdır!' demesi." Çavuş bunu, ayağa kalkarak ve dik bir şekilde, sanki tırmanma merdiveninin ilk basamağındaymış gibi bir ayağı önde, söylerdi. "Katie, her adamın 'bir adamın bunun için bir adam' olduğunu düşünme; ama inandığından daha fazlası, gerçek kısma gelince - yaşam ve ölüm arasındaki tutuşa gelince, bir dizi kaynaşmamış, su lapası, işe yaramaz ayakkabılar, cauld sooan'lardır! Ey ye wad wunner, kadın,
Hoo mony erkekler geçit töreninde veya savaş hakkında şarkılar söylerken,
büyük ellerdir, ama kazan demirini gördüklerinde çimenlerin üzerinde çörek gibi yatarlar! Bana görevini yapan adamı ver, ister insanla ister şeytanla karşılaşsın - savaşta veya barışta benim için adam odur; ve bu yüzden kuşa bu kelimeleri öğrettim. Bu, birlikte olduğum eski dostlar için bir tanıklıktır ve asla unutmayacağım - hayır, asla! Söyleme,
gudewife, zavallı kuşa."--"Eh, Katie," diye ekledi, bir gece, kuş tünemek için emekli olduğunda, "sadece şu kratere bak! O
güzel mi? Orada, bir ip gibi göğsünde oturuyor, küçük başı kanadının altında, belki de rüya görüyor - ya da küçük Charlie - ya da hiçbir şey hakkında. Ama o Tanrı'nın kendi kuşu, harika ve korkutucu bir şekilde yaratılmış."

Yine de Katie, kuşun dilsel alışkanlıklarında "bir ilkenin" - _a la mode_ dediği gibi - dahil olduğunu hissederek, aynı argümanlarla, çeşitli biçimlerde ortaya konarak davasını sürdürecekti.
"Na, na, Adam!" diye ısrarla onaylayacaktı, "Akıllı bir adam ve kilisenin yaşlılarından biri olarak, o kraterle daha fazla haşır neşir olduğunu _söyleyeceğim_. Ben buna bağlı kalacağım, bu adil değil, haksız değil, ama bir insan
alay konusu. Eminim ki inançlı buna takılıp kalmıştır!"

"Ben o benekli göğüslü ve güzel minik şeye uçma. Charlie'nin çocuğu, biliyorsun - bunu aklında tut!"

"Ben ona uçmuyorum, çünkü sorun o değil, sensin. Bazen seninle konuştuğumda, bana karşı bir kapı çivisi kadar sağırdın,
ve evde onun dersini alıp kaçmasından başka hiçbir şey duyamazsın. Hayır, bana dik dik bakmana ve şaşkın görünmene gerek yok,
çünkü ben tamamen ciddiyim."

"Tamamen saçmalıyorsun, karıcığım, seni temin ederim; ve ben
_şaşkınım_," diye cevapladı Adam, tezgahtaki işine devam ederek.

"Ben saçma sapan konuşan bir şey değilim, Adam," diye karşılık verdi karısı, dikişini yanına
oturarak. "Ben gevezelik eden kuşları senden daha iyi bilirim. Çünkü onlardan biriyle, Auld Licht bakanımız Bay Carruthers ile Müşteri Dokumacısı Willy Jamieson arasında bir şamata yaratan korkunç bir işi asla unutamam. Bakan, tesadüfen Willy'nin evinde oturuyordu ve onu ve dinlemek için toplanan bazı komşularını
öğütüyordu. Peki, ne var sizde, ama şu papağanlardan veya Kickcuckkoo kuşlarından biri -ya da her neyse- Willy'nin kardeşinin oğlu tarafından -Hindistan'da olan- getirilmişti ve bu adam "Saçmalıklarını çal!" diye bağırmadı, bakanı uyardı, aptalca bir şey söyledi ve bunun Şeytan'ın kurnazca bir oyunu olduğunu düşündü!"

"Karı koca, karısı koca!" diye bağırdı Çavuş, gülerek ona dönerken, "Sen boş boş konuşma, çünkü daha önce hiç yapmadın. Bakan içerideyken kuş kafesini dışarı asmış olabilirler. Ama o zavallı kuşun Şeytan'la veya dinle ne ilgisi vardı? Bir kuşun çatlaklarından zarar görebilecek din için ben! "Cratur ne dediğini bilmiyordu."

"Ne dediğini bilmiyordu!" diye haykırdı Katie, belirgin bir şaşkınlıkla. "Size söylüyorum, bunu defalarca gördüm ve duydum da; ve on katı büyüklüğündeki bir çocuktan daha duyarlı bir hayvandı. O gün Bay Carruthers'ı rahatsız ettiğinde onu izliyordum ve etrafa baktığını, göz kırptığını ve konuşmadan önce başını uzattığını gördüm; ve dilini denedi - ve tahmin edebileceğiniz gibi siyahtı ve deri kadar kuruydu - dışarı çıkmadan önce üç veya dört kez denedi; ve sabahın erken saatlerinde hiç konuşmamış olmasına rağmen, rahip konuşmaya başladığında dili kısıldı ve ona 'Şaplaklarını şaplakla, şaplaklarını şaplakla!' diye bağırdı. Duymak çok kötüydü! Ama bunun bir putperest ülkeden geldiğini ve bu yüzden suçlanacak kadar
çok şey olmadığını unutmamalıyım. Ama senin kuşun için aynı bahaneyi uyduramam, Adam!"

Adam'ın yüksek sesle gülmesi Katie'ye argümanlarıyla onu ne
kızdırdığını ne de ikna ettiğini hemen kanıtladı.

Ama Çavuş ile karısı arasındaki sığırcıkla ilgili gerçek veya hayali tüm anlaşmazlıklar, oğullarının ölümüyle sona erdi. Bunun ikisi için ne anlama geldiğini, yalnızca bir çocuğunu -tek çocuğunu- kaybeden ebeveynler söyleyebilir.
Dedikleri gibi, Çavuş'u korkunç bir şekilde "parçaladı". Katie aniden
yaşlanmış gibi görünüyordu. Oğlunun tüm giysilerini bir preste saklıyordu ve bir ara her gece ibadet eder gibi açıp "selamını almak" onun alışkanlığıydı. Çavuş bunu hiç araştırmadı. Bir keresinde, karısı gece uyandığında ve onu acı bir şekilde ağlarken bulduğunda, ilk ve tek yalanını söyledi; çünkü dayanılmaz bir baş ağrısı olduğunu söyledi. Bir baş ağrısı! Kendi baş ağrısı için ağlamayacağı gibi, eski düşmanı Napolyon'un çektiği bir baş ağrısı için de ağlamayacaktı. Bu büyük kayıp, sığırcığı çocuğun acı verici ama neredeyse kutsal bir anısı haline getirdi. "Ben Charlie'nin çocuğuyum!" evde bir ölüm çanıydı. Tekrarlandığında, hiçbir yorum yapılmadı. Genellikle sessizlikte duyuldu; ancak bir gün, Adam ve karısı şöminenin başında oturmuş, üzgün bir ruh hali içinde yemek yiyorlardı ve sığırcık, belki de açlığın etkisi altında, ya da -kim bilir?- çocuğun yokluğunun verdiği huzursuz içgüdüsel hisle, "Ben Charlie'nin çocuğuyum!" cümlesini hızla tekrarlamaya başladı. Çavuş kalktı ve biraz yiyecekle kafesine gitti ve sanki kuş onu anlamış gibi büyük bir samimiyetle, "Evet, sen sadece onun çocuğusun ve yaşadığın sürece benim çocuğum olacaksın!" dedi.

"Bir adam bunun için adamdır!" dedi kuş.

"Bazen hayır," diye mırıldandı Çavuş.

BÖLÜM III

SİNİR BOZAN BİR İNCİĞER

İlkbaharda güzel bir pazar sabahıydı. Her çimen yaprağında çiğ parlıyordu; ağaçlar gelecek yapraklar için tomurcuklara veya gelecek meyveler için çiçeklere dönüşüyordu; kuşlar yuvalarını yapmakla "ormanda meşguldüler" ve sevinçle şarkı söylüyorlardı; akarsular denize doğru akıyordu; nem yüklü bulutlar, rüzgarların rehberliğinde mavi göklerde hareket ediyordu; ve yaşam, aktivite ve neşe belirtileri
yeryüzünü ve gökyüzünü doldurdu.

Çavuş, Charlie'yi havanın ve güneş ışığının tadını çıkarması için kafesine astı.
Son zamanlarda her zamanki kadar canlı olmamıştı; ebeveynliğiyle ilgili itirafı daha tereddütlüydü; ve bir adamın
insan olduğu veya Charlie'nin kral olma konusunda münhasır hakkı olduğu konusunda tanıklık ederken,
sık sık şüphe içindeymiş gibi duraksadı. Tüm ifadelerine, insanlığa karşı büyük bir kayıtsızlığı kanıtlayan
spazmodik bir cıvıltı ve sarsıntı eşlik ediyordu.
Doğaya bir bakış onu iyileştirebilirdi. Ve öyle de oldu; çünkü
dışarıya çıkalı çok olmamıştı ki kanatlarını ve kuyruk tüylerini sıcak güneşe doğru açmaya ve haftalardır duyulandan daha fazla itiraf ve tanıklık yapmaya başladı.

Charlie kısa süre sonra etrafında pembe yüzlü ve yırtık pırtık giysili, sokaklardan ve tavan aralarından onun gösterilerini dinlemek için aşağı inen küçük çocuklardan oluşan bir kalabalık topladı. Gruptaki her yüz, sert bir gagadan gelen anlaşılır sesler duyulurken hayret ve sevinç dolu bir tabloya dönüştü; ve kalabalığın herhangi biri böyle bir kuşa sahip olmak için
dünyadaki her şeyini satardı - sonuçta büyük bir fedakarlık değildi, belki bir peni -. "Duyuyor musun, Archy?" derdi bir çocuk, kafesin yakınında olması için küçük kardeşini omzuna alarak. Başka biri, seçkin konuşmacının söylediği
kelimeleri tekrarlar ve dikkati onlara yöneltirdi. Sonra, herkes sessizliğe ve hevesli bir beklentiye büründüğünde, bir sonraki kehanet ifadesini beklerken, sığırcık kuşu "Ben Charlie'nin yavrusuyum!" diye tekrarlayıp "Charlie'den başka kral ne olabilir!" diye ıslık çaldığında, neşeli bir neşe haykırışı, kuşun tuhaf gırtlaktan ve oldukça kaba telaffuzunun çeşitli taklitleriyle birlikte geldi. "Bu bir cadı, bahse girerim!" diye haykırdı bir çocuk. "Bunu söyleme," diye cevapladı bir diğeri, "çünkü küçük Charlie öldü." Yine de varsayılan ve gerçek arasında mantıksal bir çelişki bulmak zor olurdu.

Kafes etrafındaki bu izleyici kitlesi, köşeden aniden ve beklenmedik bir şekilde siyah giysiler giymiş, oldukça şişman bir adamın belirmesiyle rahatsız oldu; başı dik; yüzü son derece ciddi; sağ kolunun altında sapı önde bir şemsiye; sol kolu sarkaç gibi sallanıyor; geniş düz ayakları örten, yavaş müziğin düzenli ritmiyle ilerleyen ve ağırlıklarıyla kaldırıma etki eden bir çift siyah tozluk. Bu, cemaat rahibi Rahip Daniel Porteous'tu.

Yaşlının kapısındaki çocuk kalabalığını görür görmez, sanki beklenmedik bir şekilde bir suçlunun idamıyla karşılaşmış gibi bir an durakladı; ve çocuklar onu görür görmez, "Rahip geldi!" diye dehşet içinde bağırdılar. sanki vahşi bir hayvan görmüş gibi kaçıp gittiler, genç olanlardan bir veya ikisini yolda uzanıp bağırırken bıraktılar, doğal koruyucuları kendi hayatlarını kurtarmaya fazlasıyla odaklanmıştı, en yakın akrabalarının hayatlarını düşünmüyorlardı.

Bu kuzuların çoban tarafından aniden dağıtılması kısa sürede ebeveynlerinin dikkatini çekti; ve buna göre birkaç yarı çıplak, dağınık kadın kendi "kapalı" yerlerinden fırladı. Çocuklarını kurtarmak için
uçarak, bazılarını taşıdılar ve diğerlerini karanlık mağaraların içindeki birkaç köşeye sürüklediler. Fakat kötü yavrularını kurtarırken, onları dindar bir şekilde dövdüler ve şevklerini birçok kırbaç ve birkaç uyarıyla gösterdiler:--"Şunu ve şunu ve şunu al, kötü-kötü-kötü sütten kesilmiş çocuk! Hoo daur ye! Sana ücretini vereceğim! Sana vereceğim! Sana garanti veriyorum!" vb. &c. Bunlar, dehşete düşmüş bebeklere verilen annelik öğretilerinden bazılarıydı; "Archie!", "Peter!", "Jamie!" çığlıkları, yumrukların tehdit edici şekilde sallanması ve "hemen" eve gelme emirleri, güvenli bir mesafeye kaçmış olan büyüklere yönelikti.
Kahverengi saçları siyah bir şapkanın altından dışarı taşan, çul ve kül içinde kendini alçaltmış izlenimi verecek kadar uzun boylu bir kadın, çocuklarının yoluna sığırcık gibi bir cazibeyi
attığı için Çavuş Bay Porteous'a çok hararetli bir şekilde şikayet ederek inançlarının gücünü kanıtladı.
Çocuklarını çok şefkatle seviyordu ve çok dindar bir şekilde yetiştirmek istiyordu.
Bu süre boyunca, yüzünü ve gözyaşlarını papazdan saklamaya çalışan bir çocuğu sıkıca elinden tutuyordu. Onun gayretinin çok gerçek olduğunu varsaymalıyız,
çünkü oğlu Çavuş tarafından yapılmış ayakkabılarla kafesten fırlamıştı, annesinin asla ödemediği ve şimdi de vicdanı rahat olsun diye, ayakkabıcının bu kötü davranışı yüzünden ödemesi muhtemel değildi.
Bayan Dalrymple'ın borçlarını asla _tasfiye etmediğini_ iddia etmiyoruz, ancak
kendi tarzında yaptı. Diğer annelerin çocuklarının sabahki Sebt Okulu'nda olduğuna inandıklarını ve ilk kez orada olmadıklarını keşfettikleri için şaşkınlıklarını ve öfkelerini dile getirmelerini duymak öğreticiydi; özellikle de bu --elbette bunun gerçekleştiği tek gün-- rahibin yanlışlıkla sokaklarındaki kiliseye gittiği gün olmalıydı!

Rahip, onların iyi niyetlerinin ve büyüğünün kötü işlerinin hikayesini tedirgin bir bakışla dinledi, ancak hızlı bir şekilde telafi edileceğine söz verdi.

BÖLÜM IV

RAHİP DANIEL PORTEOUS

Bay Porteous otuz yıldan fazla bir süredir cemaatin rahibiydi. Daha önce, o eski zamanlara siyasi ilgisi olan küçük bir toprak sahibinin ailesinde öğretmenlik yapmıştı ve cemaatin patronu üzerindeki etkisi sayesinde Drumsylie'nin geçimini sağlamıştı. Kusursuz karaktere sahip bir adamdı. Hiç kimse onu, mesleği haline gelen "yürüyüş ve sohbet" ile bağdaşmayan hiçbir eylemle suçlayamazdı. Ofisinin tüm görevlerini, iyi ayarlanmış, iyi yağlanmış bir makinenin düzenliliğiyle yerine getirdi. Hastaları ziyaret etti ve sıkıntılı, dul ve yetime doğru sözleri, tıpkı Presbiteryenlere hitap ettiği veya Kirk Oturumu'nun bir tutanağını yazdığı gibi, aynı sakin, düzenli ve tertipli şekilde söyledi. Hiçbir adam, beyninin dikkatlice kilitlenmiş dolabında, kendisine gelebilecek herhangi bir dini veya teolojik soruya her an uygulanabilen, "ilkeler" dediği şeylerden daha büyük veya daha iyi çeşitlendirilmiş bir koleksiyona sahip olmadı. "İlkeler" ile kendi basit görüşleri arasında hiçbir ayrım yapmadı. Gerçeğin _dixit_'i ve Porteous'un _dixit_'i onun tarafından bir olarak görülüyordu. Hiçbir zaman, ne kadar önemsiz olursa olsun, hiçbir noktada hata yapmakla suçlanmamıştı, sadece bir keresinde, Presbiteryenlik'te, büyük otoriteye sahip bilgili bir katip, saygıdeğer arkadaşlarının sapkınlık konuştuğunu ima ederek konuşmasını bölmüştü. Bay Porteous, herkesin memnuniyetine, "Bunun farkında değildim, Moderatör! Ancak, Presbiteryenlik'in görüşü buysa, talihsiz ve kasıtsız iddiamı anında geri çekmekte tereddüt etmem" diye haykırdı. Zihni, mantıksal olarak
eğilen, teolojik olarak sarılmış, sarılmış ve "uydurulmuş" yuvarlak, sıkı bir toptu. Berrak, soğuk ve sert buzul, insan yerleşimleri, mısır tarlaları ve üzüm bağlarıyla dolu vadiye iner, her tarafı çiçekler ve meyve ağaçlarıyla; ve yüzeyi ara sıra erise de, hala buzul olarak kalır.
Şimdiye kadar onun için de böyle olmuştu. Gerçeği vaaz etti - dünyanın hayatı olan ve melekleri harekete geçiren gerçeği - ama çoğu zaman bir telgraf teli en önemli istihbaratı iletir: ve onu bir serçenin mesajın iletildiği teli kavraması gibi kavradı. Cemaat ona saygı duydu, ona itaat etti, ondan korktu ve ona o kadar saygı duydu ki onu tam olarak sevmediklerinin farkında bile değillerdi. Duygularındaki bu boşluğun da farkında değildi; çünkü duygular ve şefkatli sevgiler onun tahminine göre genellikle tehlikeli ve her zaman zayıf mallardı - bir tür kadınsı duygusallık ve bazen "ilkelerine" karşı isyankar olmaya meyilliydi, tıpkı akıntının bazen onu çevreleyen kayalık yamaçlardan taşması ve yolunu yönlendirmesi gibi. Kendi "adil insaniyetlerine" sahip olduğunu inkar etmek yanlış olur. Onunla sempati duyan arkadaşları vardı; ve onu kendilerine rehberlik edecek güvenli bir ışık, yaslanacakları kendilerinden daha güçlü biri ve sözü onlar için kanun olan biri olarak
şükranla kabul eden takipçileri.
Böylelerine karşı yumuşak ve nazik olabilirdi; ve onların toplumunda
rahatlar ve gerçek neşeye yakın anekdotlar ve kahkahalarla kendini kaptırırdı. Bu adamda en derin ve en gerçek olanın ne olduğunu bilmiyoruz, ancak
resmiyetçilik ve bilgiçliğin
odun, saman ve anızlarının altında gerçek bir iyilik olduğuna inanıyoruz. Sert kabuğun içinde şüphesiz bir çekirdek vardı, eğer kabuk çatlatılabilseydi. Bu yapılamaz mıydı? Göreceğiz.

Hasta bir cemaat üyesini ziyaret ettikten sonra aniden Çavuş'un yaşadığı sokağın köşesini dönen bu değerli adamdı. Dediğimiz gibi kiliseye gidiyordu ve sabah ayini için çan henüz çalmaya başlamamıştı. Çavuş'un evine girmeden önce (ki bunu yapmak, tanık olduğu sahneden sonra, kendisi için önemli bir görev olarak kabul edildi), davanın tüm gerçeklerini öğrenmek için kafese gitti, böylece düzenli olarak devam edebilecekti. Buna göre gözlüklerini taktı ve kuşa baktı ve kuş, gözlüksüz olarak, meraklı bakışlara en harika sakinlikle karşılık verdi. Tüneğinde yanlamasına yürürken, papazın yanına kadar, ona tam yüzüne baktı ve Charlie'nin
çocuğu olduğunu itiraf etti. Sonra, sanki boğazını temizliyormuş gibi, bir ön _kic_ ve _kirr_ sesinden sonra, havadan iki ölçü ıslık çaldı, "Charlie'den başka kim kral olabilir!"
ve özdeyişiyle bitirerek, "Bir adam bunun için adamdır!"
gagasını bileyip Kilise ileri geleninin huzurunda beslenmek için çekildi.

"Buna inanamazdım!" diye haykırdı papaz, Çavuş'un evine girerken, yüzünde hiçbir şekilde cana yakın duyguların etkisi görülmeyen bir ifadeyle.

BÖLÜM V

ÇAVUŞ VE TİCARET KUŞU BAŞINI DERDE BIRAKTI

Çavuş ve karısı, her zamanki gibi, özel sabah ibadetine katıldıktan sonra, kiliseye hazırlanmak için kulübenin arka tarafındaki yatak odalarına çekildiler ve kapı kapalıydı. Mutfak masasına iki kez yüksek sesle vurulana kadar, Çavuş çağrıya cevap vermek için gömleğiyle ortaya çıkmadı. "Bay Porteous! Siz misiniz? Beklettiysem özür dilerim, efendim; lütfen oturun. Kötü bir haber yoktur umarım?" diye bağırdığında şaşkınlığı büyüktü.

Bay Porteous, soğuk bir şekilde başını sallayarak ve olduğu yerde kalarak, şemsiyesiyle pencerenin dışında asılı duran kafesi işaret etti ve Çavuşa bunun onun kuşu olup olmadığını sordu.

"Öyle, efendim," diye cevapladı Çavuş, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde; "Bu benim en sevdiğim sığırcık kuşum ve bu sabah hava almak için dışarı astım, çünkü----"

"Devam etmenize gerek yok, Bay Mercer," diye sözünü kesti bakan; "Sizin o kuşu sizin
olarak kabul ettiğinizi ve onu oraya _sizin_ astığınızı kendinizden bilmem
yeter."

"Bu konuda hiç şüphe yok, efendim; peki sonra ne olacak? Neden sorduğunuzu gerçekten merak ediyorum," dedi Çavuş.

"Bu konuda sizi uzun süre şüphede bırakmayacağım," diye devam etti bakan, mümkünse öncekinden daha sert ve sakin bir şekilde, "veya içerdiği diğer konularda."

Katie, sohbetin bu krizinde, siyah ipek elbisesiyle onlara katıldı. Tanıdık bir gülümseme ve saygılı bir reveransla mutfağa girdi ve bakana yaklaştı, bakan onu fark etmese de konuya devam etti. Katie, biraz şaşkın bir şekilde, ateşin yanındaki büyük sandalyeye oturdu
ve sahneyi meraklı bir şaşkınlıkla izledi.

"Bay Mercer, az önce olanların farkında mısınız?" diye sordu papaz.

[İllüstrasyon: "BAY MERCER, az önce olanların farkında mısınız?"
Sayfa 34]

"Sizi yukarı almıyorum, efendim," diye cevapladı Çavuş.

"Peki, evinize yaklaşırken bir grup çocuk
o kafesin etrafında toplanmıştı, gülüyor ve şarkı söylüyorlardı, açıkça eğleniyorlardı
ve gürültülü hareketleriyle mahalleyi rahatsız ediyorlardı, böylece
ebeveynlerine acı ve keder veriyorlardı, onlar da bana en kutsal duygularına ve ilişkilerine sizin tarafınızdan
yapılmış olan
zarardan yüksek sesle yakındılar----lütfen, lütfen, beni rahatsız etmeyin, Bay Mercer; yerine getirmem gereken bir görevim var ve hemen bitireceğim."

Çavuş eğildi, kollarını kavuşturdu ve dik durdu. Katie yüzünü elleriyle örttü ve "Tuts, tuts, gerçekten üzgünüm--tuts" diye bağırdı.

"Kafese çıktım," dedi Bay. Porteous, anlatısına devam ederek,
"ve kuşu dikkatle inceledi. Benim -nasıl adlandırmalıyım?
şaşkınlığıma mı? yoksa utanç ve karışıklığa mı?--bu kadar belirgin ve anlaşılır sesler çıkardığını duydum ki, beni şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna etti--ama siz, efendim, ifademe gülümsüyorsunuz!----"

"Tuts, Adam, bu korkunç!" diye bağırdı Katie.

"Kuş," diye devam etti papaz, "_ya sizin tarafınızdan_ ya da sizin onayınızla_öğretilmiş olmalı: ve bu yaratığı böyle eğittikten sonra,
onu bu, Şabat sabahı, ıslık çalması ve konuşması için,
hakaret etmek için--evet, efendim, bu kelimeyi bilerek kullanıyorum----"

"Asla, efendim!" dedi Çavuş, sakin ve kararlı bir sesle; "asla, efendim, ölümlü bir insana kasıtlı olarak hakaret etmedim."

"Benim niyetlerinizle hiçbir ilgim yok, ama _gerçeklerle_; ve gerçek şu ki, siz, efendim, en kutsal olan her duyguya hakaret ettiniz, ayrıca gençlerin dini alışkanlıklarına
zarar verdiniz. _Siz_ bunu, bir
yaşlıya -_benim_ yaşlıma, bugün, dinin büyük skandalına yaptı."

Çavuş hiç kıpırdamadı, ama bakanının önünde, generalinin önünde yapacağı gibi, sakin bir şekilde, otoriteye sahip olanlara saygılı itaat etme alışkanlığıyla durdu. Zavallı Katie şöminenin başında bir tür _koro_ gibi davrandı.

"Bunun böyle olacağını hiç düşünmemiştim," diye haykırdı, parmaklarını kıvırarak. "Ah! Yazık! Beyefendinin bir günü! Yazık bana! Gördüğüm
bir gün! Konuş, Adam!" dedi sonunda, sanki acısını
hafifletmek istercesine.

Adam'ın sessizliği şimdiye kadar bakana nefes alması ve düşünmesi için zaman kazandırdı. Çavuş üzerinde bir etki bıraktığına ve işlerin göründüğü kadar kötü olmayabileceğine inanıyordu. Bunları düzeltmeyi umuyor ve istiyordu ve Mercer ile ciddi bir tartışmadan kaçınmak istiyordu. Mercer'e en iyi büyüklerinden biri olarak gerçekten saygı duyuyordu ve ona asla sorun veya huzursuzluk vermemişti, muhalefetten çok daha azdı. Öte yandan Adam, o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde saldırıya uğramıştı ki, bir an bile ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilemedi. Bir veya iki kez eski ateşli mizacı, hücum emri verildiğinde veya kare oluşturup süvarileri karşılamaya hazırlanma emri verildiğinde boğazında olan bir şeyi hissetmesine neden oldu. Ancak "talim" alışkanlıkları ve pasif dayanıklılık gücü, daha yüksek bir ilkeyle birlikte yardımına yetişti. Sessiz kaldı.

Buhar kükrediğinde ve Bay Porteous'un kilise kazanı aşırı basınçtan kurtulduğunda, kaynamaya başladı ve emniyet
vanasını daha sessiz tutmaya başladı. Oturdu ve böylece hem yorgun hem de yumuşamış olduğunun kanıtı olarak
söylevine devam etti. "Çavuş" - şimdiye kadar ona Bay Mercer diye hitap etmişti - "Çavuş, sana olan saygımı biliyorsun. Daha iyi bir adam, daha dikkatli bir dinleyici, daha kararlı ve tutarlı bir
din adamı ve daha sadık bir ihtiyarın cemaatimde olmadığını söyleyeceğim----"

Adam eğildi.

"Siz de oturun," dedi papaz.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Adam, "Ayakta durmayı tercih ederim."

"Sonuçta, şikayet ettiğim bu kötülüğü yapmayı düşünmediğiniz için size itibar edeceğim; böyle bir suçlamada bulunmayı bile reddediyorum," dedi Bay Porteous, sanki bir soru soruyormuş gibi.

Kısa bir sessizlikten sonra, Çavuş, "Bana büyük acı verdiniz, Bay Porteous." dedi.

"Nasıl yani, Adam?" - daha da yumuşamış bir şekilde.

"Kişiliğinden şüphe edilmesi büyük bir acı, efendim," dedi Adam.

"Ama ben sebep olmadım mı?" diye sordu papaz.

"Elbette en iyi yargıç sizsiniz, Bay Porteous; ama dürüst olmak gerekirse, bir kuşa ders vermenin herhangi bir zararı olabileceği
hiç aklıma gelmedi."

"Ah, Adam!" diye haykırdı Katie, "Bunun _senin_ aklından geçtiğini biliyorum, ama
benimki değildi, ama sonunda----"

"Beni rahat bırak, Katie, şimdi," diye sessizce belirtti Adam.

"Skandal ne olacak? Skandal ne olacak?" bakana çarptı. "Bu sabah detayları tartışmak için zamanım yok; çanlar çalmaya başladı. "

"Peki," dedi Çavuş, "sokakta tarif ettiğiniz kargaşadan haberim yoktu; kesinlikle, bunu
istemiş olamazdım. O sırada yatak odasındaydım ve bundan
hiç haberim olmadı. İnanın bana, hiçbir insan, özellikle gençlerin, söz veya eylemle Tanrı'nın gününü
bozmaya
önderlik etme fırsatım olduğunda hissedeceğimden daha fazla acı hissetmez; ve kapımızın önündeki gençler
serserilerin arasındadır. Ve size saygısızlık etmeme gelince, efendim!--benim niyetim asla bu olamaz."

"Sana inanıyorum, Adam, sana inanıyorum; ama----"

"Ay, öyle olsun," diye araya girdi Katie, şimdi biraz olsun huzur umudu gördüğü için ağlayarak; "çünkü o, Adam'ın çok kötü bir adam olduğunu söylüyorum."

"Ah, Katie; dinna, kadın, benimle uğraş," diye araya girdi Adam.

"Bunu söylememeliyim," diye devam etti Katie, "eminim ki size karşı en büyük saygıyı duyuyordur, efendim. Sizi memnun etmek için mümkün olan her şeyi yapacaktır ve bu büyük talihsizliği telafi edecektir."

"Bundan hiç şüphem yok - hiç şüphem yok, Bayan Mercer," dedi Bay Porteous, nazikçe; "ve bunu yapması için ona sadık kalmak istedim, çünkü prensiplerimi hiçbir zaman hiçbir adama feda etmeyeceğimi çok iyi bilir, kim olursa olsun - asla!

"Bu en tatsız işin tamamını halletmekte hiçbir zorluk yok," diye devam etti bakan, bir anlık duraklamadan sonra. "Gerçekten de komşulara, çok doğal olarak gücenmiş olarak, bunun bir daha asla olmayacağına söz verdim; ve sen, Adam, cehaletten hareket ettiğin gibi -ve yaşlı bir askeri _çok_ fazla suçlamamalıyız," diye ekledi bakan küçümseyici bir gülümsemeyle, "tüm taraflar gerçekten çok küçük bir fedakarlıkla -skandal düşünüldüğünde neredeyse çok küçük- tatmin olacaklar. Sadece kuşun derhal yok edilmesini sağla -hepsi bu."

Adam başladı.

"Her halükarda," diye devam etti bakan, Çavuşun bakışını fark etmeden, "bu yapılmalı, çünkü bir yaşlı ve bu nedenle ciddi ve kutsal sorumlulukları olan bir adam olarak, eminim ki
önerimi hemen kabul etmenin uygunluğunu göreceksiniz, böylece önemsiz şeyler ve saçmalıklarla meşgul olma cazibesinden kaçınacaksınız - aşağılık önemsiz şeyler, kuşun alışkanlıklarının gösterdiği her şeye daha sert bir isim vermemek için. Ama bu düşünceye ek olarak, bu alışkanlıklar, Adam, gerçekte ciddi bir skandala yol açmışsa, önerdiğim yolun gerekliliği konusunda iyi kurulmuş herhangi bir zihinde hiçbir şüphe kalamaz."

"Charlie'yi yok etmek mi - yani sığırcığı mı?" diye sordu Çavuş, çenesini okşayarak ve bakana, diğer duygulardan daha fazla üzüntü ve şüphe içeren bir gülümsemeyle bakarak. "Bay Porteous, onu öldürmemi mi kastediyorsunuz?"

"Bunu _sizin_ yapmanız gerektiğini kastetmiyorum, ancak suçlu olarak bunu _siz_ yapmalısınız. Ama kesinlikle, en iyi
olası olmasa bile, ahlaka ve dine
bu kadar zarar veren ve kendimi
anlayabileceğimden daha fazla
rahatsız eden şey için yapılabilecek en kolay telafi olarak, herhangi bir şekilde veya istediğiniz herhangi bir kişi tarafından yok edilmesi gerektiğini kastediyorum. Ayrıca, ihtiyar heyetinin itibarının
benimkiyle ilgili olduğunu unutmayın."

"Ciddi misiniz, Bay Porteous?" diye sordu Çavuş.

"Ciddi! Ciddi!--Rahibiniz mi?--Şabat sabahı!--bu tür ciddi bir
meselede!--ciddi olup olmadığımı sormak! Bay Mercer, kendinizi
unutuyorsunuz."

"Saygısız bir şey söylediysem özür dilerim," diye cevapladı Çavuş, "ama evcil sığırcığımın öldürülmesinin durumu nasıl düzeltebileceğini gerçekten kavrayamadım, bu yüzden tekrar söylüyorum, gerçekten
sinirlendim ve affınızı rica ediyorum. Olanlar tamamen benim tarafımdan kasıtsızdı, sizi temin ederim efendim. "

"Kuşun ölümü," dedi papaz, "tek bir cümleyle, önemsiz bir şey olduğunu kabul ediyorum--sizin için önemsiz bir şey: ama benim için öyle değil, ben cemaatte dinin koruyucusuyum ve bu nedenle komşularınıza, büyük bir skandal olarak adlandırdığım bu olayın bir daha asla olmayacağına dair söz verdim. Bu nedenle, yapabileceğiniz en az şeyin, kabul edilen bir kötülüğün masum bir nedeni bile olsanız pişmanlığınızın bir kanıtı, komşularınız için bir memnuniyet ve benzer bir kötülüğün tekrar olmasına karşı bir güvence, ve bir görevli olarak kendinize, cemaate ve eklemeliyim ki papazınız olarak bana ve neyin doğru olduğuna dair _duyguma_ borçlu olduğunuz şey olduğunu alçakgönüllülükle düşünüyorum; ve son olarak, bir yandan Muhalefetin, diğer yandan da sadakatsizliğin zaferini önlemek için, o zavallı önemsiz kuşu yok ederek, suçun nedenini ortadan kaldırmanız, şüphesiz, sizin açık görevinizdir. Söylemeliyim ki, Bay Mercer, sizin neyin doğru olduğuna dair duygunuzun sizi hemen benim çok ılımlı talebime -o kadar ılımlı ki, bunu yapmaktan neredeyse utanıyorum- boyun eğmeye zorlamaması beni biraz şaşırttı.

Çavuştan hiçbir yanıt gelmedi.

"Size söyleyeyim," diye devam etti Bay Porteous, "birçok adam sizi Kirk Oturumu'na çağırır ve bu davadaki fiili ve ima edilen tüm davranışlarınız için sizi azarlar ve eğer inatçı olsaydınız, o zaman sizi iftira eder ve görevden alırlardı!" Bakan devam ederken ısınıyordu. "Bu acı verici konu hakkında daha fazla şey söylemek için zamanım yok," diye ekledi ayağa kalkarak, ". Ama şimdi, söylediklerimden sonra ve ayrılmadan önce, bana bu iyiliği vaat etmenizi istiyorum - hayır, bunu kişisel bir iyilik olarak değil, _ilke olarak_ yapacağıma söz verin - bunu yapacağıma söz verin - elbette bugün değil, ama bir hafta içi, diyelim ki yarın - kuşu yok edeceğim - ve bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Sıcakkanlılığımı mazur görün, Adam, belki de sizin kendi veya benim konumumun ciddiyetini görmediğinizi varsayarak size haksızlık ediyorum." Ve Bay Porteous elini Çavuşa uzattı.

"Hiç şüphem yok, efendim," dedi Çavuş sakin bir şekilde, "sizin için doğru görüneni ve göreviniz olduğuna inandığınızı yapmak istiyorsunuz.
Ama----" ve bir duraklama oldu, "ama sizi kandırmayacağım veya asla yapamayacağımı hissettiğim şeyi yapmaya söz vermeyeceğim. _Ben_ de _görev_imi yapmalıyım ve
bana göre öfkeli, zalim ve gereksiz olan şeyi yapmalıyım.
Kuşu öldüremem. Bu imkansız! Lütfen beni affedin, efendim.
Beni saygısız veya kibirli sanmayın. Şu anda ikisi de değilim, ama
bakanımla herhangi bir sorun yaşadığım için çok sinirliyim. Yine de----"

"Yine de ne, Bay Mercer?"

"Eh, Bay Porteous, sizi alıkoymak istemiyorum; ama
gördüğüm kadarıyla görevim veya duygularımı anlayabiliyorum----"

"Duygular! "gerçekten!" diye haykırdı Bay Porteous.

"Ya da duygularımı anlayabilirsin," diye devam etti Adam, "Ne olursa olsun,
bırak da onunla çıkayım--kuşu öldürmeyeceğim!"

Bay Porteous ayağa kalktı ve soğuk, kuru bir sesle, "Eğer kurtuluşun böyleyse, öyle olsun. Görevimi yaptım. Artık sorumluluk sana ve sadece sana ait olmalı, bana göre _inatçı_
bir davranış gibi görünen şeyin--eğer mümkünse, ilkinden daha kötü bir suç. Sen
aydınlık ve bilgiyle günah işliyorsun--ve bu yüzden, birkaç ağırlaştırıcı sebepten dolayı iğrenç. Sana günaydın dilemeliyim. Bu konu burada
yatılamayacak . Ama ne olursa olsun, sen ve sadece sen, tekrar ediyorum, suçlusun--vicdanım rahat. Bu talihsiz olaydan daha fazlasını duyacaksınız, Çavuş Mercer." Ve Bay Porteous, sert bir şekilde eğilerek evden çıktı.

Adam, sanki Bay Porteous'la bir kez daha konuşmak istercesine kapıya doğru bir hareket yaptı, kendi kendine mırıldanarak, "Ciddi olamaz!--Bu imkansız!--Olamaz!" Ama papaz gitmişti.

BÖLÜM VI

STARLING'İN YARGILANMASI

Adam karısıyla yalnız kalmıştı. Karısının karşısına
oturduğunda söylediği tek söz şuydu: "Bay Porteous kendini unuttu ve çok
acele etti;" diye ekledi, "yine de kiliseye gitmek bizim görevimiz."

"Kirk!" diye haykırdı Katie, heyecanlı bir şekilde dolaşırken, "bu bir 'kuyruk! Kirk! yazık bana! sen veya ben kiliseye gidebilir miyiz? Bize
ayıp
sana söylenip spekülasyon yapılabilir mi ve cemaatin kralı olabilir miyiz?
Kirk! beni affet; bu bir 'yakın! Ben asla, asla bunun benimle veya seninle
bu noktaya geleceğini düşünmedim, Adam! İnancımı öldüreceğini düşünüyorum. Bu korkunç bir
iftira."

"Ne için?" diye sordu Çavuş sessizce.

"Sıçramana gerek yok--o kuş için olduğunu çok iyi biliyorsun. Evet, sana
sevgili olduğunu söyledim ve hayır!--Senin için gerçekten üzgünüm, Adam. _Senin_ için, _senin_ için ve kendim için değil, üzgünüm. Efendim, ne büyük bir
talihsizlik!"

"Ne için üzgünsün?" diye sordu Adam uysalca.

"Her şey için!" diye cevapladı Katie inleyerek; "sütten kesilmiş çocuklar arasındaki
saçmalıklar için; komşuların kavgası için; senin ve benim Şabat'ı bozmaya yardım etmemiz için; papazın çok öfkeli olması için ve bu şüphesiz,
çünkü o en iyisini bilir, haklı sebeplerden dolayı; ve, aboon a', senin için, Adam, benim
güzel adamım, kilisenin yaşlısı, bu tartışmaya
küçük bir kuştan daha iyi bir şey için
girdi!" Ve Katie kendini sandalyeye attı, yüzünü elleriyle örttü.

Çavuş hiçbir şey söylemedi, ama ayağa kalktı ve kafesi içeri getirmek için dışarı çıktı. Yakın çevrede önemli bir heyecan belirtisi vardı.
Rahibin böylesi koşullar altında uzun ziyareti
sadece Adam'la bir çatışma anlamına gelebilirdi, ki bu da kiliseye nadiren gitmeyi düşünen ve Pazar sabahı boş zamanlarını
dolduracak bir şeye
memnun olan o zavallı dedikoducuların ilgisini çekecekti. Üst pencerelerden çeşitli kafalar uzatıldı, bakışları Çavuş'un evine yöneldi. Bazı çocuklar biraz uzaktaki çimenlere uzandılar, böylece güvenli bir pozisyon işgal ettiler ve papaz veya ebeveynleri tarafından
takip edilirlerse mükemmel bir geri çekilme sağladılar. Kafes, herkesin ilgisini çekti.

Çavuş düşmanın nasıl yattığını bir bakışta gördü, ancak kuşatmacılara hiç dikkat etmemiş gibi görünerek, kafesle birlikte eve çekildi ve onu oğlunun boş yatağının üzerine alışılmış yerine yerleştirdi.
Kafes ayarlandığında, sığırcık başının arkasını kaşıdı,
sanki bir şey onu rahatsız ediyormuş gibi; sonra gagasını tünekteki her iki taraftan temizledi, sanki mevcut görevlerin yapılması gerekiyormuş gibi; bundan sonra aşağı atladı ve sanki masum bir eğlence içinmiş gibi kafesin zımparalanmış zemininde açık gagasıyla figürler tarif etmeye başladı.
Bu çeşitli egzersizlerle canlanan
Katie, itirafını ve tanıklığını asla geçilemeyen bir kesinlik ve canlılıkla tekrarlayarak bitirdi.

Katie hala koltukta oturuyordu, burnunu Pazar
cep mendiliyle sümkürüyordu. Çavuş onun yanına oturdu.

"Kiliseye gitme zamanı geldi, güzel karıcığım," dedi, ancak
çanların çalmayı bırakmasından ve karısının duygularının heyecanlı durumundan, uzun yıllar sonra ilk kez sabah ibadetinden uzak kalmak zorunda kalacağından şüpheleniyordu - bu da dikkatli ve düşünceli komşuları için başka bir sohbet konusu olacaktı.

"Vicdanımız buyken kiliseye gidebilir miyiz, Adam?" diye mırıldandı Katie.

"Vicdanımda onu rahatsız edecek hiçbir şey yok, Katie," dedi kocası; "ve yaptığım bir şey senin vicdanını rahatsız ederse özür dilerim. Bunu hafifletmek için ne yapabilirim?"

Katie sessizdi.

"Eğer," dedi Çavuş, "kuşun öldürülmesini kastediyorsanız, bırakın öldürülsün. _Seni_ memnun etmek için her şeyi yaparım, ancak Bay Porteous'un, bence, _onu_ memnun etmek için yapmam konusunda ısrar edecek hiçbir şeyi yok; çünkü _o_, krater hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ama eğer sen, o da benim kadar, kuşun bize yem olduğunu biliyor, ama bir kelime
söylersen, eylem benim tarafımdan tahsis edilecektir. Asla hayır demem." 

"Görevini yap, Adam!" dedi karısı. "Yani, _sana_ karşı görevim, aklında bulunsun, çünkü bunu bildiğim başka hiç kimseye borçlu değilim.
Ama bu görev yerine getirilecek--bu yüzden kuşu öldürmek için
tüm iznim ve özgürlüğüm var. İşte burada! Onu kafesten çıkar ve işini bitir.
Ne olursa olsun, karışmayacağım, hatta izlemeyeceğim bile." Ve
Çavuş kafesi indirdi ve karısının yanına koydu. Ama karısı hiçbir şey
söylemedi ve hiçbir şey yapmadı.

"Ben Charlie'nin çocuğuyum!" diye haykırdı sığırcık.

"Bana kuşu öldürmeni söyleme, Adam! Ben değilim, ama sen
sic work yapmalısın. Sen bir adamsın ve bir herifsin ve ona sen öğrettin ve
bizi bu belaya bulaştırdın."

"Sae be't!" dedi Çavuş. "Günümde daha çok kanlı işler yaptım,
ve barış uğruna, o havasız şeyin o küçük kanlı damlasını
dökülmekten korkmama gerek yok. Onu nasıl öldürmek istersin?"

"En iyisi sen bilmelisin, dostum; öldürmek kadın işi değildir," dedi
Katie, başını çevirip duvara bakarken alçak bir sesle.

"Peki, madem ki bana bıraktın," diye cevapladı Adam, "ona bir serserinin ölümünü vereceğim. En şereflisi ve küçük adam bizim ellerimizden bir onuru hak ediyor, çünkü görevini güzelce, çirkinde, kaynamada ve kışta, bize yem olarak ve----Asla aldırış etmeyin--sabahın şafağında, kahvaltısı için ıslık çalmaya başlamadan önce onu vuracağım;
ve düzgün bir şekilde gömülecek. Siz ve Bay Porteous uzun süre onunla uğraşmayacaksınız. Bu kararlaştırılmış ve belirlenmiş olduğu için, rahat bir vicdanla kiliseye gidebiliriz."

Adam, sanki yatak odasına girmek ister gibi ayağa kalktı.

"Acelen ne, Adam?" diye sordu Katie, yarı huysuz bir ses tonuyla.
"Otur ve birinin konuşmasına izin ver."

Çavuş yerine oturdu.

"Sadece düşünüyorum," dedi Katie, "belki de bu zalimce iş için sana silah verecek birini bulamazsın; ve eğer bulursan, sabahın erken saatlerinde gelen gürültü insanları korkutur ve komşular arasında korkunç bir çatışmaya sebep olur ve yaşlı bir adamda korkunç bir çılgınlık yaratır."

"Jock Hall'un bulabileceğim bir silahı var. Ama bence Jock işi kendisi yapar, çünkü o her şeye ve her şeye hazırdır, ama kılavuz olan her şey hariç. Sabah kalkmadan önce Charlie'yi ve kafesi ona göndereceğim; bu yüzden kafanı rahat tut," dedi Çavuş, umursamazca.

"Charlie'yi Jock Hall'un gücüne emanet etmek istiyordum - o zalim herif! Hayır, hayır; yapılması gereken her şey
yerli, dostum, tarafından düzgünce yapılmalı," diye itiraz etti Katie.

"Sen, dostum, Bay Porteous'a," diye cevapladı Adam, "onu memnun etmek ve bu talihsizliği telafi etmek için her şeyi
yapacağımı söyledin, istediğin gibi; ve sen ve o kuşun öldürülmesi konusunda anlaştık, sanırım seni memnun etmek için onu öldürmeliyim; onu bitirmeme sadece bir yol kaldığını görüyorum."

"Bu nasıl bir yol?" diye sordu Katie.

"Onun boynunu tekmelemek için."

"Zalimlik değil," diye önerdi Katie, "böyle küçük bir şeyin boynunu tekmelemek! Yazıklar olsun sana, dostum! Bugünkü haline hiç benzemiyorsun."

"Tek yol bu, onu yakmadığımız sürece; bu yüzden bu konuda daha fazla tartışmayacağım. Onu daha uzun süre oyalamanın bir faydası yok; daha iyi gün, daha iyi iş. İşte böyle! Bir dakika içinde onunla birlikte olacak; ve sonra huzura kavuşacaksınız----"

Çavuş ayağa kalktı ve kafesi, kuşun beslenmeye alışkın olduğu pencerenin yakınındaki bir masaya koydu. Charlie, yiyecek beklentisiyle, çok heyecanlıydı ve efendisini olabildiğince hızlı ve doğru bir şekilde tüm derslerini tekrarlayarak memnun etmek için endişeli görünüyordu. Çavuş, beyaz gömleğinin kollarını, yapmak üzere olduğu iş yüzünden kirlenmemesi için sıvadı.
Böylece hazırlandıktan sonra, kafesin kapısını açtı, elini içeri soktu ve kuşu yakalayarak, "Hanımına, küçük Charlie'me veda et." dedi.

Katie sandalyesinden fırladı ve yüksek sesle
Çavuş'a "elini çek ve kuşu alana bırak!" diye emretti.

"Ne oldu?" diye sordu Çavuş, kafesin kapısını kapatıp
karısına doğru giderken, karısı tekrar sandalyesine gömüldü ve gözlerini cep mendiliyle örttü. "Ah, Adam!" dedi, "Ben çılgın, çılgın bir kadınım. Sinirlerim gergin; kafam ve kalbim baith sair. Bir tür cazibe, bir ayartma üzerime geldi ve neyin iyi neyin kötü olduğunu bilmiyorum. Eğer çılgınsam affedilebilirim, çünkü bildiğim kadarıyla kalbim her şeyde aldatıcı ve umutsuzca kötü:--ama, ister iyi ister kötü olsun, ne senin tarafından ne de başka bir beden tarafından o kuşun öldürülmesine izin veremem! İnanamıyorum! Çünkü sadece önümde açıkça kendi küçük çocuğumuzu gördüğümü düşündüm--ve ah, Adam!----"

Katie ağlamaya başladı ve daha fazla bir şey söyleyemedi. Çavuş
kafesi eski yerine astı; sonra karısının yanına giderek nazikçe 
omzuna vurdu ve eğilip kulağına fısıldadı, "Katie, Charlie'nin
çocuğundan korkma!"

Katie ellerini onun boynuna doladı ve gri başını yanağına doğru çekti, şefkatle okşadı.

"Kuru ye, karıcığım," dedi Adam, "ve çocuğu besle, sonra öğleden sonra kiliseye gideriz."

Sonra yatak odasına çekildi, kapıyı kapattı ve Katie'yi sığırcığı ve vicdanıyla baş başa bıraktı - ikisi de huzur içindeydi ve ikisi de ıslık çalıyordu, her biri kendi tarzında.

BÖLÜM VII

ÇAVUŞ YARGILANMASI

Çavuş öğleden sonra kiliseye gitti, ama tek başına gitti. Katie ona eşlik edemedi. "Hoşlanmadı," dedi. Ancak bu
mazeret vicdanını pek tatmin etmediği için, evrensel Hristiyanlığın kafası karıştığında imdadına yetişen o uyumlu hastalığa başvurdu: baş ağrısı. Onun durumunda bu gerçekten bir gerçekti, çünkü "sinirsel" olarak adlandıracak kadar yeterli bilgi veya modaya sahip olmadığı, ancak büyük olasılıkla gerçekten bu tanım altına giren gerçek bir ağrı çekiyordu. Kendisinin tarif ettiği semptomlar, "başının bir arı kovanı gibi vızıldayıp uğuldamasıydı".

Çavuş, alışılmış düzenli yürüyüşü ve mütevazı bakışıyla kiliseye doğru yürürken, bunu fark etmemiş gibi görünse de, kısa yolculuğuna daha önce hiç görülmemiş bir ilgi
gösterdiğini fark edebiliyordu. Evinin yakınındaki pencereleri fazladan bir
yüz doldurdu ve ona yarı gülümseme, yarı alaycı bir şekilde baktılar.

Bay Porteous'un vaazında, vaaz edecek başka bir şeyi olmayan veya daha ilginç bir şey olmayan vaizlerin karşı koyamayacağı kadar güçlü bir ayartma olan "zamana göre vaaz etme" isteğini gösteren hiçbir şey yoktu. Cemaatte İncil'e sağır ve kör olan birçok kişi, kürsüden gelen dedikodulara karşı uyanık ve dikkatlidir. İyi adam, her zamanki gibi doktrin olarak sağlam ve düzenleme olarak mükemmel, uygun giriş, "söylemin başlıkları" ve pratik sonuçla mükemmel bir vaaz verdi. Dinleyicileri, bir bütün olarak, öğretiyi ne suçlayacak ne de övecek bir karaktere sahip değildi, bundan maddi olarak etkilenmeleri ise çok daha azdı. Bunun için fazlasıyla saygın ve bilgiliydiler. Her zamanki gibi kiliseye gelerek "doğru şeyi" yapmışlardı ve memnundular. Rahibin övgüsünde sık sık yapılan bir yorum vardı, kırk beş dakika vaaz verirken ve cemaati bir buçuk saatte dağıtırken son derece titizdi.

Ancak bu günün ayinini bitirirken yaptığı duyuruda belirgin yaşam belirtileri vardı. "_Özellikle_, duadan sonra kilise meclisinde Kirk Oturumu'nun bir toplantı yapmasını talep etti ve mümkünse _tüm_ ihtiyarların katılmasını umduğunu belirtti".

Adam Mercer mücadeleyi uzaktan söndürdü; ancak çağrıya uymak onun "görevi" olduğu için, buna uygun şekilde uydu.

Kirk Oturumu, Lordlar Kamarası ve Piskoposlar Kurulu da dahil olmak üzere tüm insan kurumlarında bulunan kusurlara rağmen,
İskoçya'daki en yararlı mahkemelerden biridir ve insanların ahlaki ve fiziksel durumunu iyileştirmek için birçok yönden muazzam katkılarda bulunmuştur. Üyeleri, kural olarak, papazın gücü ve rahatlığıdır ve eğer değillerse, genel olarak, kendi hatasıdır. Drumsylie cemaatinde, Oturum yedi ihtiyardan oluşuyordu ve Bakan "Moderatör" olarak görev yapıyordu. Bu ihtiyarlar, cemaatin ve cemaatin, kendilerine gelebilecek çoğu sorudaki duygularını, genel olarak, oldukça adil bir şekilde temsil ediyordu.

Kirk Oturumunun tüm toplantıları özel olarak yapıldığından, muhabirler ve avukatlar hariç, bu toplantıda neler geçtiğine dair hiçbir açıklama yapmayacağız. Cemaat söylentileri, "Moderatör"ün, sabahki olayların bir anlatımını yaptıktan sonra, davanın şu anki haliyle, Kirk Oturumlarının görev ve yetkilerini etkileyen ilkeler, cemaatin toplumsal ekonomisi, Kilisenin özgürlükleri ve etkisi ve Hristiyan gerçeği davası gibi en önemli ilkelerin neler olduğunu açıkladığı yönündeydi; ve Bay Smellie ve Bay Menzies'in Bay Mercer ile "ilgilenmek" ve Oturumun bir sonraki toplantısına rapor vermek üzere atanmasını önererek
sonuçlandırdı. Bu, mahalledeki bir mülk sahibi olan Bay Gordon'un, "önemsiz ve onların ciddi dikkatine layık olmadığını varsaydığı" herhangi bir konunun kendilerine getirilmesine karşı çıktığı sert bir tartışmaya yol açtı. Ayrıca, tüm davayı, ne yazık ki iki ay boyunca yapılmayacak olan bir sonraki Presbiteryen Toplantısına temyiz etti.

Çavuş, garip bir şekilde, bir kilise mahkemesinde "şeref" gibi bir kelimeyi kullandığı için Moderatör tarafından "bir asker olarak şerefi üzerine" zarar vermek istemediğini ve bu nedenle özür dileyemeyeceğini ilan ettikten sonra, öfkelendi. Şerefinin sorgulandığını düşünen Adam, toplantıyı aniden terk etti. Bay Gordon'un,
iddia edildiğine göre, eve dönerken, bir anda gülerek,
bir sonraki anda ise bu işlemler yüzünden açıkça ağlayarak görüldüğü; ve söylentiye göre, ihtiyarlardan birden fazlası ona katılmaya meyilliymiş, ancak
Bay Porteous'u gücendirmekten korkuyormuş; bu, cemaatinin birçok üyesinde sıkça görülen bir korkuymuş.
Rahip,
"_önce_ saf, _sonra_
barışçıl" metnini alıntılamayı severmiş, denilebilir. Ancak, pratikte ikinciyi ihmal etmesine bakılırsa, teoride asla "birinciye" ulaşamamış gibi görünüyor.

Bu Oturum toplantısından sonra, Bay Smellie, daha önce kaydettiğimiz gibi, Bay Menzies'e "adamın aslında bir kaçak avcı olduğunu!" söyledi; bu arada, Bay Porteous'a da "aydınlanma" amacıyla bunu iletmişti. Bay Smellie, bir şekilde bilmeden kibrini kabartan veya kıskançlığını
uyan
Çavuş'a karşı kin besliyordu. Bir kedi kadar yumuşaktı ve bir kedi gibi mırıldanabilir,
yalakalık yapabilir, karanlıkta görebilir, sessizce süzülebilir veya avına aniden atlayabilirdi. Çavuş, bundan sonra fark edeceğimiz bazı koşullar nedeniyle, onun karakterini cemaatteki çok az kişi kadar anlamıştı. Bay Menzies
farklı ve dolayısıyla daha iyi bir adamdı, tek hatası Smellie'ye inanmasıydı.

Çavuş eve her zamankinden daha geç döndü. Karısının sorgulayan ve şüpheci bakışlarından bir şeylerin ters gittiğini gizlemek imkansızdı, en azından karısının "Neyin var şimdi, Adam?" diye sormasını kabul edilebilir ve doğal hale getirecek kadar.

"Özel bir şey yok, sadece şerefimle ilgili," oldu Çavuş'un soğukkanlı cevabı.

"Saygıdeğer efendim! Bunda ne sorun var?"

"Bakan," dedi Çavuş, "bunu anlamıyor ve bana bunun hakkında konuşmanın
yanlış olduğunu söyledi."

Bunun üzerine, Katie, onun ne demek istediğini tam olarak kavrayamamış olarak, ne olduğunu bilmek için yalvardı. "Ne dediler? Ne yaptılar? Ne
s
spak'?" Ve hemen cevaplanamayacak bir dizi soru
söyledi. Umarız okuyucunun bu mükemmel kadına olan ilgisini, bir anlığına onun da dedikodunun kölesi olduğunu kabul edersek
azaltmayız. Bu kalbin ve başın aşağılık bir puta secde etmesinin yalnızca kadınlara özgü olduğunu reddediyoruz - bu küçük kişisel sohbete duyulan özlem, komşuları hakkında özellikle de kendi çıkarlarına olmayan veya en azından doğal olarak dünyadan gizli tutulmasını istedikleri konularda bilgi edinme sevgisi. Zayıf, tembel ve özellikle kibirli erkekler, bu toplum dışı ilişkide kadınlar kadar büyük tacirlerdir. Küçük böcekler gibi, küçük iğnelerini rahatsızlık vermek için kullanırlar ve güçlü erkekleri ürküttüklerinde gurur duyarlar.

Katie'nin nöbeti sadece bir anlıktı ve davanın tüm koşulları göz önüne alındığında mazur görülebilirdi.

Çavuş ona silah ruhsatından bahsetti ve şerefi hakkında öfkeli bir
itirazla bitirdi.

"Ne yapıyorlar," diye kısmen iddia etti, kısmen sordu Katie, "'Kime şeref?' - ve 'Bütün insanlara şeref?' - ve 'Krala şeref?' - ve 'İnancın ve annenin şerefi?' - ben hayatım boyunca ne yaptım! Sözcüğün Kutsal Kitap'ta geçtiğini iddia edeceğim!"

Ancak Çavuş, eleştirel veya tartışmalı olmadığından, karısıyla, onun varsaydığı gibi, şeref sözcüğü ile şeref sözcüğü arasındaki bağlantı konusunda tartışmak istemiyordu. Zihni karışıyor ve acı dolu düşüncelerle doluyordu. Şimdiye kadar saygı duyduğu ve tereddütsüz bir güvenle izlediği kişilerle içine sürüklendiği bu düşmanlık, hızla deneyiminin ötesinde bir biçim ve şekle bürünüyordu - sessiz ve göze batmayan mizacına yabancı ve hayatının tüm amacına aykırı. Şöminenin başına oturdu ve günün tüm olaylarını gözden geçirdi. Ölümlü bir insanı gücendirecek ne söylediğini veya ne yaptığını kendine sordu. Sığırcıkla olan ilişkisinin tarihini hatırladı, mümkünse, içinde herhangi bir yanlışlık olup olmadığını görmek için. Kirk Oturumu'ndaki sahneyi inceledi; ve vardığı sonuç, bir yandan, kendisinde herhangi bir suç olup olmadığı konusunda taş gibi bir körlük, diğer yandan ise, bakanının ona _haksız_ bir şey _yapamayacağı_ konusunda güçlü bir şüpheydi - _haksız, cahilce veya haksız gerekçelerle _bu kadar öfkelenemezdi_ ve sonuç olarak Bay Porteous'un yanlış anladığı ve yanıltıldığı bir şey vardı - ne olduğunu keşfedememiş veya tahmin edememişti. Bu uzun borç ve alacak hesabının çeşitli maddelerini tekrar tekrar gözden geçirdi, ancak muhtemelen bakanından sığırcığın neden bu kadar sevildiğini gizlemesi ve ayrıca Oturum toplantısında yeterli bir sebep olmadan gücenmiş olması dışında, kendisine karşı hiçbir suçlamada bulunamadı. Kendisiyle şöminedeki kırmızı közler arasındaki tüm bu karmaşık düşüncelerin sonucu, o akşam Papaz Evi'ne gitme ve açık bir açıklamayla tüm yanlış anlamalara son verme kararıydı. Saf yüreğinde, bakan bir doğruluk, sevgi ve barış adamı olarak yansıtılıyordu. Neredeyse zavallı sığırcığa sinirleniyordu, özellikle de geceyi geçirdiği tünekte mükemmel bir rahatlık ve konforun tadını çıkarıyor gibi göründüğü için.

Sonra bakanı ziyaret etmeye başladı, ancak sırrı Katie'ye söylemedi.

BÖLÜM VIII

MANASTIR EVİNDEKİ KONFERANS

Bay Porteous'un yaşadığı manastır, o dönemdeki çoğu mahalle arkadaşı gibi -o günlerden bu yana diğer binalarda olduğu gibi burada da çok fazla iyileştirme
yapıldığı için- ne kendisi ne de çevresiyle güzel değildi. Üstteki üç penceresi gece gündüz boş bir tepeye bakıyordu, tepenin aptalca dış hatları batışı gizliyordu ve
asla yükselen güneşi karşılamıyordu. Alttaki iki pencere, küçük yeşil kapıdan kapıya giden patikadan onları koruyan ihmal edilmiş bir şimşir bordürüyle çevrili, gösterişsiz çalılıkların olduğu yuvarlak bir alana bakıyordu; ötede ise yirmi metre ötede evi karartan ve onu papaz evinin ekilebilir arazisinden ayıran birkaç resmi, çirkin görünümlü ağaç vardı. Papazın papaz evi veya eşyaları için bir suçu yok! Yıllık 200 sterlinle bir bahçıvan tutamazdı veya pahalı süs eşyaları alamazdı. Ve aynı sebepten dolayı hiç evlenmemişti, ancak "duygular" hakkındaki teorisi onu bu insani adımı atmaktan alıkoymuş olabilir. Ve küçük bir yaşam ve bekar hayatının "ilkeleri" üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu kim bilir! Kız kardeşi onunla birlikte yaşıyordu. İskoçya'daki birçok papaz evinde papazın kız kardeşi evdeki gerçek bir melek, adanmış hizmetin ve özverili sevginin asil bir anıtıydı - sadece mükemmelliğin bir örneği olan papazın karısı tarafından geçilebilirdi. Ama tüm şefkatine rağmen, Bayan Porteous -babası tarafından Thomasina diye çağrılırdı, Batı Hint Adaları'ndaki kardeşinden sonra, kendisinden para bekleniyordu ama ona hiçbir şey bırakmamıştı- hiçbir şekilde çekici değildi ve asla kendini feda ediyormuş gibi bir izlenim vermiyordu. Açıkça konumunun yüksek olduğunu hissediyordu. Piskoposun yanında olduğu için kendini açıkça bir Başdiyakoz, Dekan veya başka bir sorumlu din adamı olarak görüyordu. Çirkin değildi, çünkü hiçbir kadın çirkin değildir ve olamaz; ama yine de güzel değildi. En cömertlerin tahmin ettiği gibi elli yaşlarındaydı, görünüşü bir zamanlar olduğu gibi değildi ve şarap gibi yaşla birlikte düzelme umudu da yoktu. Saçları kızıldı ve alnının etrafında kümelenen küçük bukleler, onu yakından tanıyanlara, karakterlere, aile sırlarına ve benzeri özel meselelere
sızmak için
sapkınlar fikrini çağrıştırıyordu. O, ne yazık ki, papazın gazetesi, anısı, manevi dedektifi ve cemaate ve onun geçmiş tarihine ait her şeyle ilgili gizli muhbiriydi.

Bir veya iki günlüğüne "izinli" olan hizmetçinin yokluğunda Bayan Thomasina Porteous, Çavuş'a kapıyı açtı. Bay Porteous, halk arasında çalışma odası olarak adlandırılan yerdeydi - küçük bir oda, bir ucunda kitap matbaası, ortada bir masa, üzerinde bir yazı masası, bir cilt
_Matthew Henry'nin Yorumu_, _Cruden'in Sözlüğü_, bir _Edinburgh
Almanağı_ ve birkaç _Rapor_. Masanın yanında ve ateşin yanında, papazın bir cilt vaaz okuduğu bir koltuk vardı. Çavuş anons edilir edilmez Bay Porteous ayağa kalktı, gözlüklerinin üzerinden baktı, tereddüt etti ve sonunda sanki bir buz sarkıtıyla veya Parlamento Yasası'na uygun şekilde el sıkıştı. Sonra Bay Mercer'e bir koltuk işaret ederek, bu çağrıyı neye borçlu olduğunu sormak için yalvardı,
soruya Thomasina'ya odadan çıkması için bir ipucu eşlik etti.
Çavuşun ilk hissi büyük bir hata yaptığı ve
keşke ordudan hiç ayrılmasaydım diye düşündü.

"Peki, Bay Mercer?" diye sordu bakan, Çavuşun karşısına otururken.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, efendim," diye cevapladı Çavuş, "ama bu öğleden sonra Oturum'da çok sıcak ve aceleci olduğumu söylemek istedim."

"Lütfen _benim_ için özür dilemeyin, Bay Mercer," dedi bakan. "Bu konuda söyleyecekleriniz varsa, Kirk Oturumu'ndan önce
açıkça söylenmeli. Başka bir şey var mı?"

Çavuş, askeri tarihçilerin söyleyeceği gibi, bu tehditkar muhalefet karşısında, aniden dikenli süngülerle
karşılaşmış gibi tereddüt etti.

"Peki," dedi sonunda, "size dürüstçe ve mümkün olduğunca az kelimeyle, karımdan başka hiçbir insanın bilmediği şeyi söylemek istiyorum. Ben asla
cehaleti suçlamam ve sizinkini de suçlamaya cesaretim yok, Bay Porteous, ama----"

"_Benim_ cehaletim!" diye haykırdı papaz. "Gerçekten de, eğer _siz_ onu suçlayacaksanız veya ortadan kaldıracaksanız, oldukça kötü bir duruma geldi! Neyin cehaleti, lütfen?"

"Cahilliğiniz, Bay Porteous," diye devam etti Çavuş, "bir noktada
ki
bunu size bildirmeliydim ve bu konuda tek suçlu bendim, siz değil
."

Bakan bu itiraftan rahatlamış görünüyordu.

Çavuş hemen sığırcığın çocuğunun oyun arkadaşı olduğu hikayesini anlattı, hastalığı ve ölümü Bay Porteous; ve bitirdikten sonra, "Bu yüzden, efendim,
kuşu öldüremedim. Bunu sadece
kendime söylemek isterdim, çünkü davulu
tunun üzerine acıma veya sempati için
çağırmak benim tarzım değil; ama _sizin_, efendim, sizin ve Oturumun rehberliği için gerçeği bilmenizi istiyorum."

"Oğlunuzu iyi hatırlıyorum," dedi Bay Porteous, enfiye kutusunu çok nazik bir şekilde ziyaretçisine uzatarak.

Çavuş başını salladı. "O zaman bize karşı _görev_inizi yaptınız, bakan, yoksa bu gece buraya gelmezdim. Charlie'nin
sevdiği her şeyi
seveceğinizi düşünüyorum."

"Duygularınızı çok iyi anlıyorum, Çavuş ve onlara sempati duyuyorum."

Çavuş gülümsedi, başını salladı ve "Umarım yaparsınız efendim; eminim yapardınız. Geldiğim için minnettarım ve Katie de öyle olacak." dedi. Yüreğindeki yük kalkıyordu.

"Ama," dedi Bay Porteous, bir duraklama ve uzun bir nefesten sonra, "sana sadık olmalıyım, Adam: '_Önce_ saf, _sonra_ barışçıl,' biliyorsun."

"Ve umarım efendim," dedi Adam, "'kolayca kabul edilebilir.'"

"_Bu,_" diye cevapladı Bay Porteous, "koşullara bağlıdır. Bu nedenle, davanın tüm yönlerine bakalım. Örneğin, başlangıçtaki kusurunuz, hatanız veya buna ne ad verirseniz verin; sonra, kendi evinizde bakanlık olarak verdiğim, davranışlarımı yönlendiren ve sizinkini de yönlendirmesi gereken ilkeler hakkındaki tam açıklamam dikkate alınacaktır; sonra da Kirk Oturumu meselesi var -- bunu ele almış olmaları gerçeği, ki bu da zorluğuna zorluğunu ekliyor -- ancak, Bay Mercer, söylemeliyim ki, benim tarafımdan yaratılmayan bir zorluk. Şimdi, bunların hepsini gözden geçirin -- özellikle de kişisel olarak en çok ilginiz olan şeyi -- tabiri caizse _origo mali_ -- bir kuşun size çok dokunaklı
ilişkiler, itiraf edeyim ki, kazara ve
istemeden,--bu da tartışma
amacıyla kabul edilsin,--sizin tarafınızdan skandala sebep oldu. En azından bu noktada
hemfikir miyiz?"

"Bu noktada," diye sözünü kesti Çavuş, "onurumla ilgili
şüphe duyduğunuzu sanıyordum."

"Hayır!" dedi Bay Porteous; "Ben sadece 'onur'un dünyevi,
Hristiyan olmayan bir ifade olduğunu ve bu nedenle bir Kilise mahkemesi için uygun olmadığını beyan ettim."

Çavuş şaşkına dönmüştü. Cahilliğinin günah olduğunu düşünerek eğildi ve
başka bir şey söylemedi.

"Bu noktaya kadar razı olmanıza sevindim," diye devam etti Bay Porteous. "Fakat
dahası:--dikkatlice gözlemleyin," ve öne doğru eğildi, parmağı ve başparmağı Adam'ın kaçamayacağı
bir tartışma ortamını tarif ediyordu--"gözlemleyin ki, görünür, çünkü kötü şöhretli, skandal _gerçeği_ eşit derecede görünür ve kötü şöhretli bir gerçekle bir miktar telafi gerektirir;
gördünüz mü? Ne tür bir telafi talep ettiğimi size daha önce söyledim.
Söylediğiniz her şeye rağmen, ve hemen yapmamanızdaki zorluklarınızı
açıklarken çok iyi söylediğiniz şeye rağmen, miktarına gülümsüyorum; hayır, nazik, ama izin verin söyleyeyim, zayıf _duygularınıza_ sempati duyuyorum, Adam.
Fakat, duygu bir ilke midir?" Burada Bay Porteous, ima edici sorusunun açıklayıcı etkisine tanık olmak için kendini beğenmiş bir gülümsemeyle durakladı. "Ahitleşen atalarımız," diye devam etti, "gerçek için tanıklıklarını canlarını feda ederek verirken hislerle mi yönlendiriliyorlardı? İlk Kilise'nin şehitleri hislerle mi yönlendiriliyorlardı? Ama ben, sanki bunlardan habersizmiş veya önemlerine duyarsızmış gibi, bu tür argümanlarla bir büyüğüme hakaret etmeyeceğim. "Sadece şunu ekleyeyim," diye bitirdi papaz, alçak, vurgulu ve ciddi bir sesle, bir elini Adam'ın dizine koyarak, "sevgili oğlunuz _şimdi_ -kurtarıldığını varsayarsak- babasının cemaatteki etkisini kaybetmeye veya hatta zayıflatmaya razı olduğunu, şimdi sizin yaptığınız gibi, bir ihtiyarın onurlu pozisyonundan uzaklaştırılma riskini göze aldığını bilseydi ne düşünürdü? Ve tüm bunlar ne için?" diye sordu papaz, kendini sandalyesine geri atarak ve ellerini açarak - "tüm bunlar ne için! Bir oyuncak, bir oyuncak, bir kuş! Ve senin _duyguların_ yüzünden - bir düşün, Adam - senin _duyguların_ yüzünden! Herkes boyun eğmeli, sen hariç: komşular boyun eğmeli, Oturum boyun eğmeli ve ben boyun eğmeliyim! - hiçbir fedakarlık veya tatmin yapmayacaksın, bu kuştan bile; ve tüm bunlar _senin_ duygularının, gerçekten, acı çekeceği için! _Bu_ senin pozisyonun, Adam. Bunu bilerek söylüyorum. Ve son olarak, sana da ima ettiğim gibi, eğer biz kendilerinden daha az saf
olsaydık Muhalifler ne derlerdi? Bunu Gath'ta söyleme, Askelon sokaklarında ilan etme - Filistliler sevinirdi! Davaya istediğin gibi bak, kötü - çok kötü." Ve papaz uyluğuna vurdu, sandalyesinde döndü ve odanın tavanına baktı.

Adam o anda sanki cemaatteki en kötü adammış gibi hissetti ve
kötülüğün gücüne teslim oldu.

"Anlamıyorum," dedi, başını eğip bıyığını kaşıyarak.

"Anlamadığını sanıyordum, Adam - anlamadığını sanıyordum," dedi Bay Porteous, tekrar ona dönerek; "ama sonunda anlamaya
başlıyorsan sevinirim. Bir ilkeyi kavradığınızda, her şey netleşir."

"Bu keskin bir ilke, bakan; kolay görülmüyor. İnce bir
keskinliği var, ama derinden kesiyor - umutsuzca derin," diye belirtti Adam, alçak sesle.

"Bu, çoğu ilke için geçerlidir, Adam," diye yanıtladı Bay Porteous.
"İnce bir keskinlikleri var, ama yine de bir yalanla gerçeği, ışıkla karanlığı ayıran bir
keskinlikleri var. Ama eğer varsa--sıkı tutun."

Rahibin ilkeleri cevaplanamaz görünüyordu; Adam'ın doğruluk duygusu
saldırılamazdı. Görünüşte eşit güçte olan iki karşıt ordu gibi
silahlı bir şekilde karşı karşıya duruyorlardı ve bir savaş kaçınılmazdı. İkisi de
haklı ve uzlaşmaya muktedir olabilir miydi? Doğru ilke ve
doğru his veya sağlam ilkelerden mantıksal çıkarımlar, kalbin en güçlü içgüdülerine, gerçek ve sevgi dolu bir doğanın ahlaki inançlarına
gerçekten karşı olabilir miydi?
Sozistry'deki karmaşık bir soru karışımı Adam'ın basit vicdanını işkenceye soktu, ta ki
birbirine dolanmış bir ipliğe dönüşene kadar, düğümlendikçe ağları çözmeye daha çok çalıştı.

Çavuş ayrılmak için ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Evimde toplanan küçük bir Sebt sınıfım var ve bunun için çok geç kalmamalıyım; ayrıca,
burada daha fazla beklememin bir faydası yok: Söyleyeceklerimi söyledim ve daha fazlasını söyleyemem."

"Bu konuşmadan sonra, daha fazla memnuniyetle sınıfınıza döneceksiniz," dedi Bay Porteous. "Ancak, tüm yanlış anlamaları veya resmiyetsizliği önlemek için, elbette kardeşleriniz tarafından karşılanacaksınız; ve
benim gibi, sizin de isteğimizi neşeyle yerine getireceğinizi anladıklarında ve bunu bildirdiklerinde, Bay Gordon aptalca bir şekilde gündeme getirmediği sürece, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmeyecek. Ve eğer -önermeme izin verin, ısrar etmiyorum- eğer gelecek Pazar, bu sabah böyle bir skandala yol açtığında kafesi olduğu yere asarsanız, ama
içinde kuş olmadan, eminim ki komşular,
benim gibi, tüm taraflara karşı iyi niyetinizin böylesine açık bir işaretinden memnun olacaklardır."

Çavuş bir veya iki kez "bir söz söylemek" için çaba göstermişti, ama
sonunda bakanı sonuna kadar dinlemenin en iyisi olduğunu düşündü. Sonra, sanki bir geçit törenindeymiş gibi dikleşerek, "Korkarım beni sinirlendirdiniz, Bay Porteous. Sessizliğim rızam değildi. Yaşlı Albayım -en iyi ve en nazik adamlardan biri- bana bir bataryaya doğru yürümemi emretseydi, yapmazdım, oysa hemen aya uçurulurdum; ama örneğin bir çocuğa vurmamı veya kuşumu öldürmemi emretseydi, hemen bir sonraki dakika vurulmuş olmama rağmen reddederdim. Ölümlü bir insan için yapamayacağım ve yapmayacağım şeyler var, Tanrı bana kalbimi verdiği sürece: ve bu da onlardan biri - asla 'Charlie'nin çocuğunu' öldürmeyeceğim. Bu benim son sözüm--ve siz ve Oturum istediğinizi yapabilirsiniz."

Bakan şaşkınlıkla donup kalmıştı. Çavuş ona asker gibi selam verdi ve odadan çıktı, Bay Porteous da onu takip ederek ön kapıya doğru yürüdü. Bayıldığında, bakan, "Gençliğinizde daha az kuş vurmuş olsaydınız, efendim, şimdi bunu vurmayı reddetmenin sonuçlarından kaçabilirdiniz. 'Günahınızın sizi bulacağından emin olun'," diye ekledi, daha yüksek bir sesle, kapıyı ekstra güçle ve yüzünde sert bir gülümsemeyle kapatırken.

Smellie o sabah ona Mercer'in kaçak avcılık günlerinden bahsetmişti.

"Başarı!" diye haykırdı Bayan Thomasina, onu lobide kapının yakınındaki karanlık bir köşeden çalışma odasına kadar takip ederken, orada oturmuş, tüm konuşmayı dinliyordu. "Bunu onun gururlu ruhuna bırak! Bu sinir bozucu, sevilen adama karşı bu kadar sabırlı olmanıza şaşıyorum. O ve kuşu, gerçekten de, cemaatin huzurunu bozuyorlar!"

"Onu bana bırakın," diye sessizce cevapladı Bay Porteous; "Ben onu çalıştırırım."

IX. BÖLÜM

CHARLIE'NİN KARYOLA BİR KEZ DAHA DOLU

Çavuş eve döndüğünde güneş battı ve tüm batı gökyüzü
zaferle doldu, altın adalar binlerce gökkuşağının dağıldığı bir denizde uyuyordu; Şabat akşamının kutsal
sakinliği ise sadece "gündüz duyulmayan akarsular" ve güçlü karatavuk ve ardıç kuşunun son notalarıyla bozuluyordu, çünkü
şafaktan beri şarkı söylemekten yorulmuş diğer tüm kuşlar uykuya dalmıştı.
Manzaranın güzelliği, "en yüce Tanrı'ya şan, yeryüzünde insanlara barış ve iyi niyet"in tam bir müjdesiydi, ancak
Adem'in yüreğindeki donuk ağırlığı kaldırmadı. Sanki hiç evrensel sükûneti paylaşma hakkı.

"Günahının seni bulacağından emin ol!" demişti papazı.
Belki de doğruydu. Kaçak avcılık yaptığı ilk günlerde günah işlemişti; ama
tövbe ettiğini ve farklı bir adam olduğunu düşünüyordu. Gerçekten öyle miydi?
yoksa şimdi geçmişteki kötü davranışlarından dolayı acı mı çekiyordu ve yine de doğru bir Tanrı'nın onunla olan ilişkilerini
göremeyecek kadar kör müydü? Adem için de
dünya için olduğu gibi alacakaranlık!

Her pazar akşamı evinde toplanan ve tek başına ve hiçbir şey söylemeden, kendi basit ve samimi tarzıyla birkaç yıldır ders verdiği yaklaşık bir düzine yoksul ihmal edilmiş çocuktan oluşan küçük akşam sınıfıyla tanışmayı bekliyordu. Onlarla tanışmayı
özlüyordu. Ona yapacak bir şey verecekti -- rahatsız zihnini meşgul edecek bir şey -- hakkında hiçbir şüphe olmayan olumlu bir iyilik; ve ayrıca Katie'nin ona vermesi ve ona alması acı verici olacak
bilgileri aramasını da engelleyecekti.

Şaşkınlıkla, orada sadece bir kızın olduğunu gördü. Bu Mary Semple'dı ya da genel olarak adlandırıldığı gibi "Küçük Mary" idi; babasız ve annesiz bir yetimdi, dünyada bilinen bir akrabası yoktu ve bölgedeki tek yoksul yasası koruyucusu olarak Oturum tarafından barındırılıyordu, hemen yakınında bir dul vardı ve haftada iki şilin ödeniyordu. Adam ve karısı Mary'ye çok düşkündü. Anayasal mizacından dolayı gergin ve çekingendi, bu da bebekken geçirdiği kötü yetiştirilme ve en azından birlikte yaşadığı Bayan Craigie'den sık sık gördüğü kaba muameleyle daha da kötüleşiyordu. Adam, Mary'yi bu kadınla birlikte barındırdığı için Kirk Oturumu'na birden fazla kez itiraz etmişti; ancak Bayan Craigie, Bay Smellie ve Bay Smellie'nin talep ettiği gibi, kendisine karşı doğrudan bir suçlama "yeterli kanıtla" desteklenemediğinden, Mary uzaklaştırılmadı. Ancak, ısınmak ve Charlie ile bir "parça" almak için sık sık Çavuş'un evine gizlice girerdi; çünkü o kadar uysal, nazik ve şakacıydı ki, çocuk için her zaman uygun bir arkadaş olarak karşılanırdı. Belki de bu, Adam ve karısının, çocuklarının ölümünden sonra ona olan bağlılığının sırrıydı.

Peki sınıftaki diğer çocuklar neredeydi? Bayan Mercer tahminde bulunamıyordu. Mary tahminde bulunabilir miydi? Başını eğdi, parmaklarına baktı ve
"söyleyemedi", ama yine de söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyordu, ta ki sonunda itiraf edene kadar: "Bayan Craigie, Şabat Gecesi'ne gelmek istediğim için bana
sövdü ve akşam vaazına gittiğinde evden
çıkarsam beni döveceğini söyledi; ama ben sınıfa
kaçtım ve geri döneceğimden korkuyorlar."

"Neden korkuyorsun, Mary?" diye sordu Çavuş.

"Sadece çünkü----" diye cevapladı Mary, başı öne eğik bir şekilde.

"Neden, evlat?" diye ısrarla sordu Çavuş.

"Kuş yüzünden," dedi Mary, bir köşeye sıkışmış bir şekilde. Ve daha fazla teşvik edildiğinde, kendi tarzında "sütten kesilmiş çocukların halkları tarafından sınıfa gelmemeleri emredildiğini, çünkü----" anlatmaya devam etti.

Ama Mary başını tekrar eğdi ve sessiz kaldı.

"Ne için, Mary?"

"Ne için----" Ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

"Ne için, Mary?"

"Çavuş çok kötü bir adamdı," diye ekledi hıçkırıklarının arasında.

"Ağlama, Mary--sakin ol," dedi Adam.

"Ama ben geldim, sanırım bir lee," dedi çocuk, Adam'ın yüzüne bakarak.

Mary'nin inancı vardı! Ancak Çavuş Mary'nin hikayesiyle ilgili herhangi bir şüpheye sahipse,
bu şüphe kısa sürede Bayan Craigie'nin aniden belirmesiyle ortadan kalktı,
çocuğu çok kararlı bir ses tonuyla talep etti ve
ani müdahale için hiçbir özür dilemedi veya herhangi bir açıklama yapmadı. "Sana evde kalmanı söylemedim mi, seni boşuna yol gösteren kız? Hemen
benimle çık!" dedi, Mary'yi yakalamak için yaklaşarak.

Mary Çavuşa doğru atıldı ve onun arkasına saklandı.

"Bu kadar aceleci olma, Bayan Craigie," dedi Çavuş onu koruyarak; "Bu kadar aceleci olma, lütfen. Ne oldu?"

"Beni almasına izin verme! Ah, beni almasına izin verme!" diye bağırdı Mary, Çavuşun arkasından ve onun ceketinin eteklerinden sıkıca tutarak. "Bana
çok
yaktı; koluma bak," diye devam etti ve ona Bayan Craigie'nin renklendirdiği
küçük, ince kolunu gösterdi.

"Seni ukala tatlım!" diye haykırdı Bayan Craigie; "Bana yalan
söylememeni sağlayacağım!" sıkılmış yumruğunu görünmeyen Mary'ye doğru sallayarak. Sonra,
Çavuşun yüzüne bakarak, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, "Bunun hesabını sana soracağım, ikiyüzlü! Bildiğim kadarıyla, Mary'yi benden
çok kandırmaya
çalıştın. Ama benim, evet, benim, bana ve _sana_ da adaletin
sağlanmasını isteyen özgürlerim var - onlar da bunu istiyorlar, faix! Siyah ve mavi! Bu tam Şabat sabahı gençleri
yozlaştırırken, o senin kötü kuşunun önünden koşarak düştü. Ve öğleden sonra, Oturum geldiğinde kilise kapısında Bay Smellie'ye dedim ki, 'Bay Smellie,' dedim, 'bana bakmam için bir çocuk verdin,' dedim, 've din korkusuyla büyütülmem için,' dedim; 'ama bunu yapmak kötü,' dedim, 'Şu Çavuşun yanında,' dedim. Bunu yaptım, bunu yaptım; ve Bay Smellie bana adaletin beni ve sizi yeneceğini ve Oturumdan önce savaşacağınızı söyledi ve ben _hiç olmadığım_ bir
İlahi Takdire şükrediyorum. Bana çocuğumu verin, diyorum!" ve Mary'ye bir kez daha saldırdı, ardından çocuktan bir koruma çığlığı daha geldi.

Katie yatak odasına çekilmiş ve kapıyı kapatmıştı.

Çavuş, "Mary'yi ben tutarım. Devam edin, Bayan Craigie. Oturuma sizin adınıza ben cevap vereceğim. Burada daha fazla sövülecek bir şey yok." dedi. Ve kollarını uzatarak öne doğru bastırdı, Bayan Craigie'yi nazikçe kapıya doğru geri çekilmeye zorladı, ta ki sonunda haykırışlarla, itirazlarla ve intikam yeminleriyle, ki bunların burada tekrarlanmasına gerek yok. [Resim: 'MARY'Yİ TUTACAĞIM' Sayfa 66]

"Beyler, ben!" diye bağırdı Katie, inziva yerinden çıkarken; "bu
berbat!"

"Korkmayın, küçük kadınım," dedi Çavuş, Mary'yi
şömineye götürürken. "Ayaklarını ısıt ve akşam yemeğini ye, yatağa girmeden önce sana bir ders vereceğim."

Mary burnunu sümkürdü, gözlerini kuruladı ve kendisine söyleneni yaptı.

Çavuş karısına yatak odasına gelmesini işaret etti. Kapıyı kapattı ve "Ne olursa olsun Mary ile asla birlikte olmayacağım. Kalbim
bunu söylüyor. Charlie'nin yatağını onun için hazırla; orada yatacak ve
bizim çocuğumuz olacak. Tanrı onu gönderdi."

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi Katie; "Küçük şeyi gerçekten sevdim,
ve Charlie de öyle."

Çavuşun dersi çok basitti, aslında çoğu gibi.
Çocuğu dizinin üzerine oturttu ve gözlüklerini taktı,
ona Kutsal Kitap'tan bir veya iki basit ayet okuttu. Bu gece, içsel bir bağlantıdan, Dağdaki Vaaz'dan bir ayet seçti:--"Havadaki kuşlara bakın: çünkü onlar ekmez, biçmez veya ambarlara toplamaz; yine de gökteki Babanız onları besler. Siz onlardan çok daha iyi değil misiniz?"

Ve dedi ki, "Mary, canım, gelip kuş ıslığımı duydun mu?"

"Oo, evet," diye cevapladı Mary. "Gerçekten güzeldi; ve o zamanlar küçük Charlie'nin de öyle olduğunu
düşünmüştüm."

"Ama neden Şabat sabahı kaçıp gürültü yaptınız? Rabbin gününde eğlenmeliydiniz."

"Rahip için endişelendim," diye cevapladı Mary.

"İyi adam için neden endişelendiniz?"

"Bilmiyorum," dedi Mary; "ama çocuklar koştu, ben de koştum ve Archy Walker
üstüme düşüp beni fırlattı. Sadece kötü bir niyetim yoktu;" ve Mary tekrar geri çekilmekle tehdit etti.

"Şşş, Mary," dedi Çavuş. "Seni suçlamıyordum; ama biliyorsun ki Charlie'nin kuşunu sana zarar vermek veya eğlenmek için asmadım, ama sadece iyi olmadığı için."

"Onun nesi vardı?" diye sordu Mary. "Ortalıkta korkunç bir kızamık
yığını var."

"O değil," dedi Çavuş gülümseyerek; "ama onu iyileştirmek içindi,
seni oynatmak için değil, onu dışarı atmamın sebebi. Ama görüyorsun ki Tanrı kuşun ne olduğunu biliyor ve onu yaratan ve besleyen O'ydu; ve bak o senin yeni yatağının üstünde uyuyor,--çünkü Charlie orada uyurmuş; ve sen orada uyuyacaksın canım, ve benimle kalacaksın; ve minik kuşlara bakan Tanrı sana da bakacak."

Mary hiçbir şey söylemedi, ama yüzünü çevirdi ve Çavuş'un koynuna, kalbinin yanına sakladı; ve yetimin orada yatmasını istemekte kalbinin yanlış olmadığına her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.

"Mary," diye fısıldadı Çavuş bir süre sonra ona, "bana güvenebilirsin."

Mary kalbine daha yakındı.

Sabah oturduğu aynı koltukta oturan Katie, kocasının sözlerini duydu ve ayağa kalkıp çocuğun üzerine eğildi ve ekledi, "Ve Mary, beni annen olarak kabul et."

Uyuyan sığırcık, sanki ürkmüş gibi aniden uyandı, kendini salladı, sarı gagasını yuvarlak tüy topunun üzerine kaldırdı, başını çevirdi ve parlak gözleriyle gruba baktı ve "Ben Charlie'nin çocuğuyum" diyemeyecek kadar uykulu olmasına rağmen, ilişkiyi açıkça hatırladı ve bunu da ifade edecekti - kısmen kıskançlıktan, kısmen sevgiden - eğer uyku onu tekrar alt etmeseydi.

"İbadet edeceğiz," dedi Çavuş, Mary'yi yere koyarken ve onu oğlu öldüğünden beri hiç oturmadığı küçük bir sandalyeye yerleştirirken. Kutsal Yazıları okuduktan sonra -seçilen kısım 23. Mezmur'du- Çavuş dua etti, Mary onun isteği üzerine Rab'bin Duasını yüksek sesle tekrarlayarak duasını bitirdi. Sonra dinlenmek için çekildiler -Charlie'nin yatağı bir kez daha
dolduruldu; ve sessiz yıldızlar daha huzurlu bir eve asla parlamadı.

BÖLÜM X

ÇAVUŞ İNCİĞER KUŞUYLA TEK BAŞINA

Bay Smellie ertesi sabah Çavuş'u ziyaret etti. Tavırları soğuktu
ve resmiydi, haklı olmasa da kendi tarafında güç olan ve
gerçek veya varsayılan rakibinin haksız olduğuna dair inancıyla gururu okşanan birinin tavrıydı. Karşılaması da aynı şekilde soğuktu, çünkü
Adam bakanına ve ayrıca Bay Menzies'e saygı duysa da, daha önce söylediğimiz gibi, Bay Smellie'ye karşı hiçbir saygısı yoktu.

"Bay Mercer," dedi Smellie, "öncelikle Bayan Craigie'nin Kirk Oturumu'nda kaldığı çocuk olan Mary Semple ile ilgili olarak yaptığınız ciddi bir hatayı düzeltmek için sizi çağırdım."

"Bilmiyorum, Bay Smellie," diye cevapladı Çavuş, "sizin Kirk Oturumu olduğunuzu veya bu konuda benim hatamı düzeltecek herhangi bir şeye sahip olduğunuzu, sizin yapamayacağınız gibi."

Smellie alaycı bir şekilde gülümsedi ve ekledi, "En azından dostça bir şekilde, Bay Mercer. Elbette, çocuğun tüm masraflarının sizin tarafınızdan karşılanması gerektiğini biliyorsunuz, çünkü Oturum'un size tek bir kuruş bile ödemeyeceğine inanıyorum - tek bir kuruş bile! - çünkü onu Bayan Craigie'den kendi sorumluluğunuzda aldınız."

"Bunu biliyorum; ayrıca, Oturum ve yasa beni engellemediği ve onu almaya zorlamadığı sürece onu Bayan Craigie'den uzak tutmayı planladığımı da biliyorum; ki bu pek olası değil; ama bunu yaparlarsa, yetime zarar vermenin laneti onların olacak. O zaman, Oturum onun için ödeme yapmayı teklif etse bile, onu kendi masraflarımla tutmayı planladığımı anlayın. Başka bir şey var mı, Bay Smellie?"

"Peki o zaman, Bay Mercer," dedi Smellie, "bakın, bakın; çünkü size karşı kararlı bir muhalefet olacak."

"Benim zamanımda daha kötüleri oldu, Bay Smellie," diye kuru bir şekilde cevapladı Çavuş,
"ve benden korkulmuyor. Bu arada Mary burada kalıyor ve Bayan Craigie'ye asla dönmeyeceğine kararlıyım - bu kararlaştırıldı. Ve eğer
Oturum kadını benim kadar, belki de sizin kadar seviyorsa, Mary'nin benimle ve onunla olmamasına benim kadar minnettar olacaklardır. Rahatça yapabildiğiniz
şekilde şikayet edeceğiniz başka bir şey var mı?"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey!" dedi Bay Smellie, bastırılmış bir rahatsızlıkla,
"Ancak, Oturum'un atadığı komite -yani ben ve Bay Menzies- sizinle bu skandalla -çok tatsız bir mesele- ilgilenmek için bu akşam saat altıda size gelmek istiyor, eğer o saat uygunsa."

"Herhangi bir saat kadar iyi veya kötü, Bay Smellie," diye cevapladı Adam, "çünkü ne sizin ne de Bay Menzies tarafından benimle ilgilenilmesini istemiyorum."

"İlgilenmeyi istemiyorum, Bay Mercer! Komiteyi bile
kabul etmeyeceğinizi mi söylüyorsunuz?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Tam olarak demek istediğim bu, Bay Smellie!" diye cevapladı Adam; "Komitenizi kabul etmek istemiyorum, bu açık ve bir dakikanızı ayırabilirsiniz. Nedenini bilmek istiyorsanız, Bay Porteous'a göz atmanız daha iyi olur. Ama benimle uğraşmanıza gerek yok. Söylediklerimi bir erkek gibi yapacağım; söz verdiğim şeyi bir Hıristiyan gibi yapacağım; ve yapamadığım şeyi yapmayacağım! Daha fazla açıklamaya ihtiyacınız varsa, belki bu yeterli olur: - kuşumu sizin için, ne Meclis için, ne papaz için, ne de cemaat için öldürmeyeceğim; ve beni kurusıkı fişekle öldürmeye çalışabilirsiniz, beni sığırcığı öldürmeye ikna etmeye çalışmaktan daha iyi. Bakın, Bay Smellie, bu konuyla ilgili olarak, siz de gidebilirsiniz ve sadece benim yoluma çıkmak istemezsiniz." "Sae be't, sae be't!" diye cevapladı Smellie, kahkahalarla gülerek, sanki "Onu yakaladım!" der gibi. Sonra eğildi ve sessizce sokakta bir kedi gibi yürüyerek ayrıldı.
Ama mırıldanmadan. Yine de bıyıklarından çıkan uzun tüyleriyle bir şey hissediyor gibiydi.

Zavallı Adam! Şimdi tarihinde daha önce hiç deneyimlemediği bir hafta başlıyordu.
Ah! Soğuk, karanlık ve kasvetliydi! Kardeşini seven birinin tadabileceği en acı kadehi, diğer insanların arasında yalnızlık kadehini içmek zorundaydı. Ama tüm
acıları kendi yüreğinde saklıydı ve "sözde, iç çekişte veya gözyaşında rahatlama" bulamadı. Drumsylie'nin saygıdeğer sakinlerinin çoğunun görüşüne göre ne günahkâr olmuştu! Ne kadar da iki kat damıtılmış bir kötülük ruhu! - kanıt
aşırı, çünkü bu tür kötü ruhlara hiçbir _kanıt_ uygulanmaz.
Drumsylie onun için çok heyecanlıydı. Bir liman kasabası için bir gemi kazası kadar; bir borsa için büyük bir dolandırıcılık kadar; ya da sessiz bir mahalle için bir cinayet kadar ilginçti! Ne yapmıştı! Ne
suçluydu! Bazıları, papaza ve Kirk Oturumu'na hakaret ettiğini söyledi veya en azından başka birinin söylediğini duydu; diğerleri, gizlice kaçak avcı olarak kendini desteklediğini; diğerleri, kuşu öldürmektense, sırf kin ve inatçılıktan dolayı ihtiyar heyetini, Kilise'yi, hatta Hristiyanlığın kendisini terk edeceğini söylediğini duydu; Diğerleri, Bayan Craigie'den bir çocuk çaldığını, bir kadın olmasına rağmen, bir asker olarak, kendi evinde vurmakla tehdit ettiğini söyledi. Kötülük yapanlar için bile bir dehşetti!

Yalanların bu doğuşu ve yetiştirilmesi en harika şey! İlk yumurtayı kim
yumurtlar? Nasıl bu kadar hızlı çoğalır? Ve birçok yumurtanın her birinin gelişimi ne kadar da eşsizdir - tüm kötü düşünceler, şüpheli ipuçları, _eğer'ler_ ve _belki'ler_, sapkınlıklar,
abartılar, yalanlar, beyaz yalanlar aşamalarından geçerek - ta ki tamamen yumurtadan çıkıp titizlikle, kötülükle ve nefretle tekrarlanan
açık yalanlara dönüşene kadar! Bu toplumsal olguya dair eski olandan başka bir açıklama yapamayız, şeytan
ilk önce tüm ailenin ebeveyni olur ve sonra her birini dağıtır ve güvenilir arkadaşlara bırakır, böylece yumurtadan çıkarılıp ebeveyni olan kendisini memnun edecek şekilde gitmesi gereken yolda eğitilir.

Drumsylie'de, diğer kasabalarda olduğu gibi, komşularının günahlarını ve eksikliklerini itiraf edip yas tutma gibi kendini beğenmiş bir alışkanlığa o kadar düşkün olan kişiler vardı ki, kendi günahlarını itiraf etmek için çok az zamanları veya eğilimleri vardı. Bu itirafçılardan bazıları, Adam'ın tarihinde bu hafta boyunca şöyle yakınırken duyulabilirdi: "Ah! Burası korkunç bir yer! Eh! İnsanı uykusuz bırakmak ve düşünmek bile yeterli! Adam Mercer gibi bir adam, bilgi ve mesleğiyle, nasıl alaycı olur ve tüzükleri hor görür," vb. vb.

Ancak, Drumsylie ve Çavuş'a, bu kamusal duygu durumunun pek çok belirgin istisnası olmadığını iddia etmek haksızlık olurdu. Bazıları, özellikle yoksullar arasında, onu gerçekten seviyor ve ona sempati duyuyordu ve bunu açıkça itiraf ettiler. Birçok kişi, en azından özel olarak, onun muamelesine karşı protesto etti. Ama ne yazık ki, iyi insanların bile ahlaki korkaklığı veya belki de sadece düşüncesizliği, çok az kişi Adam'a karşı iyi niyetlerini veya onun doğruluğuna olan güvenlerini ifade etti. Cesur adamların olduğu özgür bir ülkede, küçük veya büyük toplulukları rahatsız eden sorularda kesin bir rol almadan önce, celladın hangi tarafta olduğunu veya olması muhtemel göründüğünü dikkatlice düşünen çok sayıda insan olması gerçekten dikkat çekicidir. Şu veya bu partinin elinde görülen cellat ipi, taraftarlarının sayısı üzerinde harika bir etkiye sahiptir. Görünüşlere gelince, bu otorite ve güç işaretinin o an için Rahip Daniel Porteous'un elinde olduğu varsayıldı. Ve böylece dikkatli ve ihtiyatlı olanlar kendilerini şöyle söyleyerek teselli ettiler: "Bizim işimiz değil" veya "En az söylenen en kısa sürede düzelir" veya "Rahiple neden kavga edelim?" veya "Neden teyzemi veya amcamı, bu kadar bağnaz ve dar görüşlü oldukları için rahatsız edeyim?" veya "Bay Porteous ve Oturum'un çoğunluğu yanılıyor olabilir, ancak bu onların meselesi, bizim değil". Bunlar, Calcraft ve onun makamının hangi tarafa sahip olduğu konusunda şüphe duyan adamların karakteristik sözlerinden bazılarıydı.

Bay Smellie, Adam Mercer'in kararını Bay Menzies'e iletmişti ve bu, onu Adam'la tartışma yoluna girmekten alıkoymuştu, ki bunun hiçbir şeye yol açmayacağı açıktı.
Smellie başarısız olmuştu - kim başarabilirdi? Bay Menzies denemeliydi. Bir iyi adamın başka bir iyi adamla uğraşırken bir miktar başarı elde ettiği kesindir.

Oturum, Adam'ın bakanıyla veya daha doğrusu bakanının onunla kavga etmesinden sonraki Pazar günü toplandı. Mahkeme, her zamanki gibi,
"duayla oluşturulmuştu". Ancak duanın ruhunun, onun açtığı her toplantının ruhunu oluşturup oluşturmadığı, gücendirilmeden,
sorgulanabilir. Tartışmaları yoğunlaştırmaya gerek yok, çünkü bu toplantıda tartışmalar vardı. Adam, bir askerin centilmenlik duygusuyla,
mahkemeyi etkilemek istediği düşünülmesin diye katılmadı. Smellie, bazı karşıt görüşlü mırıltılara rağmen,
yokluğunu "inatçı gurura" bağladı ve bakan da ona karşı çıkmadı.

Bay Porteous mahkemeye hitap etti. Bay Mercer davasında kendilerini aptallaştırmadan işlemleri durdurmalarının mümkün olup olmadığını sordu. En yumuşak ve en akıllıca yolu izlememiş ve hem kendilerine hem de hata yapan kardeşlerine düşeni düşünmemişler miydi? Yine de ondan en ufak bir taviz bile alamamış olmakla kalmamış, hatta kendi komiteleriyle görüşmeyi veya onlarla görüşmeyi bile reddetmişti! Bu durum şüphesiz hepsi için çok üzücüydü, ancak görebildiği kadarıyla, bu aşamada bundan vazgeçerlerse tüm Kilise disiplinine hak edilmiş bir alay konusu olacaktı. Başka bir heyet atamak mahkemenin onuruna saygısızlık olurdu; ve kendisi için, son toplantılarından bu yana dostça bir çözüm sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmıştı: çünkü, önceki Sebt akşamı, papaz evinde Bay Mercer ile özel bir görüşme yapmıştı ve bu görüşmenin, söylediğine göre, çok
tatmin edici olmayan bir şekilde sona erdiğini üzülerek söylemişti.

Rahibin nutkunun genel havası buydu. Greenfield'li çiftçi William Simpson ve saatçi Andrew Grainger tarafından desteklenen Bay Gordon'un papaza karşı çıkması boşunaydı. İkinci kişi, Oturum'un saatin kollarını geriye aldığını ve zamanın gerisinde kaldığını söyledi. Ama hepsi boşuna! Adam, Moderatörün oyuyla ihtiyarlıktan "uzaklaştırıldı"; yani resmi görevinden bir süreliğine mahrum bırakıldı. Bay Gordon ve onu destekleyen iki ihtiyar, "çoğunluğun zalimce işleyişi" olarak adlandırdıkları şeye şiddetle karşı çıktılar. Adalet davası açısından en şanslı olanı, Rahip Daniel'in kendi "ilkeleri", kaprisleri veya -saygısızca ima ettiğim için özür dilerim- hazımsızlığının dayattığı gibi cemaat papazlarını yönetebilen bir piskopos olmamasıydı. Daha yüksek bir mahkeme vardı ve mahkemeden daha yüksek olan ülkenin yasası, rahibin iradesini veya
her zaman bir tutku içindeyken dediği gibi--vicdanını dizginlemek için vardı. Oturumun hükmü, güvenle tahmin edildiği gibi,
Presbiteryenlik tarafından tersine çevrilebilirdi, ancak bölge meşhur bir şekilde dar ve önyargılıydı
ve bazı din adamları, yalnızca kendi nefesleriyle hareket ettiklerinde, kıpırdayan saman çöplerinin cennetin rüzgarlarının nasıl estiğini gösterdiğini hayal ettiler.

Adam o Pazar öğleden sonra kiliseden döndüğünde, neyse ki
Kirk Oturumunun kararının ne olduğunu bilmiyordu, ancak bundan şüpheleniyordu. Davasının yalnızca mahkemeye gelmediğini, aynı zamanda doğası gereği, bir ihtiyar olarak konumunu
dikkate değer, şüphe uyandırıcı ve ona göre kişisel acı verici hale getirecek kadar bir fikir ayrılığına neden olması gerektiğini kesinlikle biliyordu. Ancak Katie'ye iletmesi gereken kesin bir kötü haber olmaması ve gerçeği olduğu gibi söyleyebilmesi geçici bir teselli oldu: "Benim orada olmam veya karışmam
gerekmiyordu. Onlar görevlerini yaptılar, ben de elimden geldiğince yaptım."

Alçakgönüllü Pazar yemeği bitince ve gün batımından önce Adam, bir ihtiyar olarak ilgilenmesi gereken
bir veya iki hasta, sakat veya yatalak hastayı ziyaret etmeye gitti. Evlerine doğru yola çıkana kadar, en azından şimdilik, muhtemelen artık bir ihtiyar olmadığı gerçeğini fark etmedi. Fakat o, hastaları sadece bir memur olarak ziyaret etme alışkanlığını asla edinmemişti, fakat makamını sadece Tanrı'nın takdiriyle kendisine verilen, hayırsever ve Hristiyan duygularını tatmin etmek için daha iyi bir araç haline getirmişti, her zamanki gibi huzurlu bir ruh ve sevgi dolu bir kalple gidiyordu. Ziyaret ettiği yoksullar ve acı çekenler onu her zamanki nezaket ve minnettarlıklarıyla karşıladılar. Onlar, Adem'in kötü veya sahte bir adam olamayacağını, onda sevgi olduğunu - yumuşak başlılığı, sakinliği, kendine hakimiyeti, sempatisi ve başkalarını bağışlaması olan sevgi - hissediyorlardı. Belki de ona olan mükemmel ve koşulsuz güvenlerinin sebeplerini açıklayamıyorlardı, ancak onun Hıristiyan karakteri hakkında kalplerinin birçok durumda dudaklarıyla ifade ettikleri şeyi hissetmesini engelleyebilecek herhangi bir şüphe duyamıyorlardı: "Gerçek bir _rehber_ adam Adam Mercer! Bunu söylemem gereken benim, çünkü bana karşı hep nazik ve rehber oldu. Neyin
zor veya
kötü olduğunu söylemiyorum; sadece şunu biliyorum ki, Adam'ın yanında olacağım! Keşke onun gibi bir tane daha olsaydı!"

BÖLÜM XI

PAZAR AKŞAMI YAŞLI ASKER VE GENÇ ÖĞRENCİSİ

Bu ziyaretlerden sonra eve döndüğünde, Mary'yi Charlie'nin sandalyesine, kendi kendine oturttu ve sınıftaki diğer üyeler hala orada olmasa da, Mary'yi hem onların temsilcisi hem de kendi iyiliği için eğitmeye karar verdi. Birçok entelektüel insanın -insanlar tarafından böyle adlandırılan, ancak muhtemelen çocuklara bile hizmet eden melekler tarafından tanınmayan- hor gördüğü, tıpkı gürültülü fırtına, parlak ateş ve güçlü, kayaları yerinden oynatan depremle karşılaştırıldığında herhangi bir "sessiz küçük sesi" hor gördükleri gibi, onun eline rehberlik ve öğreti içeren küçük kitaplardan biri geçmişti. Bu kitap, yatağa bağımlı bir Hıristiyan tarafından yılın her günü için akıllıca düzenlenmiş bir dizi metinden ibaretti ve bunlardan biri de Şabatları için özel ve daha derin bir öneme sahipti. Bu Rabbin Günü için metin şuydu: "Adını bilenler sana güvenecekler"; ve Adem, bunu günün dersi olarak tekrarladığında Meryem'e, "Tanrı'ya güvenmekle ne kastedildiğini anlıyor musun, canım?" dedi.

"Emin değilim," diye yanıtladı Meryem.

"Ama bana güvenmenin ne demek olduğunu kesinlikle biliyorsun, Mary?" diye devam etti Çavuş.

Mary başını kaldırıp gülümsedi. Cevap vermedi, ama Çavuş'a güvenmemesi olasılığını
bilinçsizce anlamaya çalıştığı için açıkça şaşkındı. Bu yüzden, cevap alamayınca, Çavuş tekrar sordu, "Bana güvenir misin, küçük kadınım?"

Mary sinirlenmiş gibiydi ve "Ne oldu? Bana
inanıyor musun dedin; yardım edemem; çünkü senden başka
inancım yok." dedi.

"Zengin! Çok zengin!" dedi Çavuş; "ama, sevgili Mary, bana
benim kadar güvenir misin?"

"Hayır!" dedi Mary, çok kararlı bir şekilde.

"Neden hayır?" diye sordu Çavuş, nazikçe.

"Onun için çok endişeliyim," dedi Mary.

"Neden _Onun_ için endişeleniyorsun?" diye sordu Adam.

Mary, adamın ceketindeki düğmeleri sayıyor gibiydi.

"Söyle bana, evlat!" diye devam etti.

"Çünkü," dedi Mary, hüzünle, ama onun ses tonundan cesaret alarak, "Bayan Craige bana beni kötü yere göndereceğini söyledi; ve ben
kötü bir kız olduğum için bir gün yanacağımı söyledi; ve eminim ki ona bunu söyletmek için ona tek yaptığım kötülük değildi."

"Tanrı asla," diye belirtti Çavuş, saygıyla, "sizi kötü yere göndermez, eğer siz de bir araya gelmezseniz."

"Ben bunu asla yapmam!" diye haykırdı Mary.

"Umarım hayır, kızım," dedi Adam, "çünkü senin kötü olmanı değil, iyi olmanı istiyorum; ve Tanrı'ya güvenmek iyi olmanın yoludur. Söyle bana, Mary,
neden bana güveniyorsun?"

"Çünkü--sadece," dedi Mary, yüzüne bakarak, "sen
inançlısın."

"Hadi, Mary!" diye devam etti Çavuş. "Bana Rab'bin Duası'nın başlangıcının ne olduğunu söyle?"

"Cennetteki İnananımız, Adın kutsal kılınsın. Senin----"

"Bu kadar yeter, Mary," diye sözünü kesti Adam. "Ama bana senin ve benim Faither'ımızın kim olduğunu söyleyebilir misin?"

Bir duraklamadan sonra, Mary sanki bir keşif yapmış gibi, "Cennetteki
Müminimiz!" dedi.

"Bu akıllı bir kadın! _Faither!_ bu Tanrı'nın _Adı_. Ve onun
Adını bilmediğine göre, O'na benden daha fazla güvenebilirsin: çünkü O seni benden daha
fazla seviyor ve seninle beraber; ve seni asla terk etmeyecek ve sana
yardım edebilir; ve O, mümin ve anne seni terk ettiğinde, seni
kabul edeceğini söyledi. O, kızım!"

"Ama," dedi Mary, "annem ve mümin, bana söylediler ki, ateşle yaptılar,
ama beni terk etmediler."

"Bu doğru; ama demek istediğim, çocuğum," dedi Adam, "Tanrı'nın İnancı olduğu bir yerde asla yetim bir kız olamazsın."

"Ama," dedi Mary, "bunun için de benim inancım olabilirsin. Ah! Beni Bayan Craigie'ye geri gönderme."

"Korkma, Mary," diye cevapladı Adam; "ama belki seni terk etmek zorunda kalırım.
Tanrı beni ve anneni de oraya götürebilir; ve sonra dünyadayken Tanrı'ya güvenebilirsin."

"Ona güvenmeyeceğim," diye cevapladı Mary; "sen ve annen kabul ederse, ben de kabul ederim ve seninle birlikte olurum." Ve neredeyse yıkıldı ve sanki onu terk edecekmiş gibi ona sarıldı.

Çavuş Mary'yi dizinin üzerine aldı. "Neşeli ol, Mary--neşeli ol!" dedi. "Eğer Tanrı biliyorsan, mutlu olmalısın, kızım. Bayan Craigie seni korkuttu."

"Ay, korkunç!" dedi Mary.

Çavuş sanki Mary dersini tam olarak almamış gibi hissetti ve şöyle devam etti:--"Sana annelerin çocuklarını Mesih'e getirmeleri ve O'nu tanımayan bazı insanların onları uzak tutmak için mi olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun?--ve İsa onlara kızdı mı?--ve çocuklar O'na kadar korktular mı----"

"Ve onlar korkudan çığlık atmadılar mı?" diye sordu Mary.

"Çığlık attın mı, Mary," diye sordu Çavuş gülümseyerek, "seni kollarıma aldığımda?"

"Hayır. Neden atayım?" diye cevapladı Mary.

"Ah, kızım," diye savundu Adam, "sizin gibi çocukların, kendisi de bir çocuk olan ve bir çocuğun kalbini bilen aynı İsa'ya güvenmek zorunda kalmaları gerektiğini neden düşünüyorsunuz? Eğer O'na güvenmeseydiniz, çok üzülürdü, Mary, eğer O, bildiğiniz gibi, sizi ve beni ve bir çocuğun bedenini kurtarmak için çarmıhtayken, ve evet, bizi düşünüyor ve bizim için dua ediyorken." 

Mary iç çekti ve Çavuş'a doğru yaklaştı. 

Adam, onun küçük elini kendi ellerinin arasına alarak, "Sana söylediklerimi dinle, çocuğum. Tanrı'ya iyi dileklerde bulunmayı öğren ve dualarında O'na yüreğini söyle ve asla O'nun istediği tek bir yola girme; ve geceleyin bir çukurun üstünde veya bir selde yanmış olsak bile bana olduğun gibi O'na bağlı kal; ve asla, Mary, sıkıntı anında O'nun seni umursamadığını veya unuttuğunu düşünme. Çünkü büyüdüğünde, diğer insanlar gibi, henüz bilmediğin kadar, sen de sıkıntı çekeceksin." dedi.

Mary, sanki uyumak ister gibi yüzünü onun göğsüne çevirdi, ama uyumaya hiç bu kadar meyilli olmamıştı.

Çavuş, iç çekerek ekledi, "Düşün, küçük canım, sana ne söyleyeceğimi, öldükten ve öldükten sonra."

Katie, ateşin karşı tarafında oturmuş, Boston'ın _Crook in the Lot_ kitabını okuyordu. Kocasının dersinden tek bir kelime bile duymamış gibi görünüyordu; ama kulakları tamamını içiyordu. Çavuş
belli ki onun varlığını unutmuştu, o kadar sessizdi ve o da Mary'ye o kadar dalmıştı ki, Mary onun için yeni bir hayattı - kendi çocuğunun geri kazanılmış haliydi. Ama Katie onun son sözlerini yakaladığında kitabını bıraktı ve kocasına neredeyse öfkeyle bakarak -Mary'yi kıskanıyor olabilir miydi?- "Kahretsin, Adam! Mary ile beni bu şekilde tartışmaya
sokmanın ne faydası var! Bu gerçekten hiç adil değil. Bir de sanırım
bederal Andra Wilkie senin mezarını kazıyordu! Kafanda ne çukurlar var? Ve sen yaşlı bir herifsin! Neşeli ol, dostum!" dedi.

"Sanırım sen iyisin, iyi kadın," dedi Adam gülümseyerek ve sanki duygularının ve belirsiz önsezilerinin erkeksi olmayan bir ifadesiyle kadını oynarken yakalanmış gibi biraz da utangaç bir bakışla. "Mary'ye parçasını ver," diye ekledi, "ve yatağına gönder. Çok iyi uyuyor. "
Yatak odasına geçti, Katie Mary'yi uyuturken kapıyı kapattı.

Huzurlu bir geceydi. Yatak odasının küçük penceresinin yanına oturdu, oradan ağaçların hoş bir görüntüsü geliyordu, alt dalları artık karanlıktaydı, ancak daha yüksek dalları, her yapraklı dalla birlikte, yıldızlı gökyüzünün mavisiyle karışıyordu, kısmen yeni bir
ay tarafından aydınlatılmıştı. Bu son günlerde ruhlarda artan bir donukluk hissetmişti.
Ama bu akşam Mary'yi rahatlatırken kendini de rahatlatıyordu; ve ona verdiği dersi hatırlayarak, kendi kendine, "Sana güvenen herkes kutsanmıştır" dedi. Ve
bir şekilde aklına eski savaşın görüntüleri geldi - silahlı adamların ayak sesleri ve emir sözleri arasında, hücuma veya tırmanma merdivenine ani bir
koşuş, savaşın kükremesi ve haykırışları, mermi ve top mermisi volkanının patlayıp gökleri alevle doldurduğu zamanlar ve duman ve ölümcül füze, Tanrı'ya güvenmişti ve
sevgi dolu bir ebeveynin kollarındaki bir çocuk gibi yüreğinde huzur hissetti.
Bu resimler sadece bir saniyeliğine aklına geldi, ancak Tanrı'nın ona
ne olduğunu hatırlatmak ve
olacağı şeye olan inancını güçlendirmek için yeterliydi.

BÖLÜM XII

ÇAVUŞ ADAM MERCER, AMA MUHTAR DEĞİL

Ertesi sabah, çavuşun ihtiyarlıktan uzaklaştırılmasının duyurusu, Oturum katibi ve cemaat okul müdürü Bay Mackintosh'tan gelen resmi bir belgeyle kendisine iletildi;--iyi, sağduyulu bir adam, görevini sadakatle yapan, her zaman rahiple birlikte oy kullanan, bunu yapmanın doğru olduğuna içten bir inançla ve toplumun bir üyesi olarak kimsenin ona karışmaması umuduyla kimsenin ona karışmaması için çaba sarf eden. Her insan bu geniş dünyada kendi yerini
bulabilir.

Katie haberi duydu, ama gariptir ki, Adam'ın tahmin ettiği kadar
şaşkın değildi. Kocasının etrafında zorluklar toplandıkça, o da daha kararlı oldu ve onun için savaşmaya daha meyilli oldu.
İlk yolculuklarında, sakin havalarda hafif bir esintiden ve geminin huzursuz hareketinden korkan, ancak gerçek bir tehlike
tehdit ettiğinde, doğalarının gücü ve onuruyla ayağa kalkan ve en cesurların
cesurları olan birçok kadın gibiydi - tehlike görülmediği
zamanlarda ondan kaçan hisleri ve hayal güçleri, yalnızca tehlike görünür olduğunda umut melekleri gibi yardımlarına koşardı.

"Aweel, aweel," diye belirtti Katie; "bu onların kendi kaybı, Adam, senin değil;
kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok."

Ama bazen, olayın daha acı verici tarafı kendini gösterdiğinde, meditatif bir ruh haline geri dönerdi. "Ay noo--ay--ve seni askıya mı aldılar?--sanırım seni bir köpek veya kedi gibi astılar!
Güzel Session!--aman Tanrım!--ve ne için? Çünkü kuşu
öldürmek istiyorsun! Öğret! Bu, akıl almaz bir vücudu bile delemez!" Ve benzeri.

Ama bu, karakterinin, onurunun tehlikede olduğunu hisseden Adam'a pek fayda sağlamadı. İşler her geçen gün daha da katlanılmaz hale geliyordu. Haber kasabaya yayılmıştı, "Adam Mercer, Kirk Session tarafından azarlandı ve askıya alındı!" O andan itibaren damgalanmış bir adam oldu. Eski müşteriler ondan uzaklaştı; hiçbiri, papaz ve Kirk Session ona karşı olduğu için onu kunduracı olarak işe almayacaklarını açıkça beyan etmedi:--Oh hayır! Buna dair veya buna yakın bir şeye dair en ufak bir imada bulunulmadı; ama, bir şekilde, yeni ayakkabılar Drumsylie'de modası geçmiş gibi görünüyordu.

Soğuk, duygusuz kartopu, Adam'ın yaşadığı sokakta yuvarlandıkça büyüdü, ta ki kapısını tıkayana kadar, böylece dışarı
çıkması neredeyse imkansız hale geldi. Eğer dışarı çıkarsa, sürekli rahatsızlığa maruz kalacaktı. Mahallesindeki en alt sınıftan olan erkek ve kızlar, kendi evlerinde konuşulan ve ileri sürülen her şeyden etkilenerek, çekingenliğin sakinlerin karakteristiği olmadığı
yerlerde, penceresinin etrafında toplanmaya ve geceleri evlerini aydınlatmak için uygun bir yakıt bulmak için endişeliymiş gibi, hevesli bir bakışla içeriye bakmaya alışkındılar. Onları yakalamak, bir bahçedeki tohum tarlasına yerleşen bir serçe sürüsünü yakalamak kadar imkansızdı.
Çavuş yurtdışına çıkmaya cesaret ettiğinde, çete liderlerini gizlemenin bu kadar eşsiz bir beceri ve kurnazlık
gösteren tüm çeşitli yollarını benimseyen çocuklar tarafından arkasından "Sığırcık" lakabı haykırıldı. Sonuç olarak, dediğimiz gibi, Adam içeride kalmaya zorlandı. Böylece dünyada yalnızmış gibi hissetmeye başladı. Herkes değişmiş gibiydi. Şimdiye kadar güvendiği kişiler onu hayal kırıklığına uğrattı. O veya dünya, kendisinin hayal ettiğinden daha kötüydü ve hangisinin yanlış olduğunu bilmek ona pek teselli vermiyordu.

Ancak Çavuş, çok az mutluluk olmasına rağmen içsel bir huzura sahipti. Çünkü huzur mutluluktan ne kadar da farklıdır! Mutluluk, yaratıklar olarak isteklerimiz ile dış dünya arasındaki uyumun sonucudur:
huzur, ruhsal varlıklar olarak bizler ile ruhlarımızın Babası arasındaki uyumdur.
Biri, anlık olarak dayandığı nesneler veya koşullar kadar değişkendir; diğeri ise sonsuza dek dayandığı Tanrı kadar değişmezdir. Böylece hem gerçek mutluluğa hem de gerçek huzura sahip olabiliriz; yine de biri olmadan diğeri var olabilir. Dahası, mutluluk Tanrı tarafından daha yüksek bir huzur nimetine sahip olunabilmesi için yok edilebilir; ancak O asla huzurdan alıp mutluluk
vermeyecektir! Huzur olmadan mutluluk geçicidir, ancak mutlulukla birlikte huzur
sonsuzdur.

Adam, daha önce de söylediğimiz gibi, içinde bulunduğu çatışmada pek mutlu değildi, ancak "mükemmel bir huzur" içinde tutuluyordu.

Başka bir Pazar günü geldiğinde, eski görev duygusu onu her zamanki gibi kiliseye gitmeye yöneltti. Yokluğunun, Tanrı'nın yüzünden korktuğu için, insan yüzünden korktuğunu gösterdiği düşünülebilir.
Katie ona eşlik ediyordu. Cesaretini ortaya koydu. Hayatın daha geniş bir alanında hareket eden, sıkıntılarını daha büyük bir standartla ölçmeyi öğrenen okuyucunun, bu basit ruhlara gülümsemesine veya yüklerinin bu kadar ağır olduğunu hayal etmenin bir abartı olduğunu düşünmesine izin vermeyin.

Adam ve Katie, her zaman, kendilerine "Geri çekilin, sizden daha kutsalım!" demeye meyilli olan bazılarının soğuk ve eleştirel bakışları altında yürüdüklerini bilerek sokakta yürüdüler. Ancak, kendilerinin farkında olduklarından daha fazla kişi, onlara karşı şefkat, acıma ve saygı duyuyordu; bu duygular, bakanın ve bu kadar küçük bir olay için bu kadar gürültü koparan Kirk Session üyelerininkine tamamen zıttıydı. Diğerleri, acı çeken, iyi bir adama duyulan sempatiyi, bunun acil nedeni dışında unuttular. Değerli arkadaşlarının çoğu, daha sonra, "bunu düşünmediklerini" söyledi! Ne yazık ki! Bu _düşünmeme_ genellikle en kötü düşünce biçimidir.

Adam ve Katie, "tabakta" duran Smellie'nin yanından geçtiler, her iki tarafta da en ufak bir tanıma yoktu. Alışkın oldukları
yerde oturuyorlardı, ancak tek başlarına oturuyorlardı. Sırayı genellikle dolduranlar, soğuk algınlığı veya vicdan azabı çekiyorlardı ve bu yüzden ya yoktular ya da başka bir yerde oturuyorlardı. Bay Porteous'un "Kötülük yapanlara dikkat edin" metninden ne tür bir vaaz verdiğini tahmin edebilirsiniz. Çavuşa yapılan kişisel atıf, onun uvertürüne nüfuz eden bir tema gibiydi; veya doğrudan ifade edilmeyen bir fikir olarak, ilk baştan sona dolaylı olarak ima edilen bir fikir olarak. Tartışma, piposundan üflenen, "ilke" dediği şeyin kocaman bir sabun köpüğüydü, ta ki artık üfleyemeyene kadar, ve tam olarak geliştiğinde, sanki göksel olması gereken görkemli bir düşünce küresiymiş gibi hayranlıkla seyretti, çünkü gökkuşağının renklerini gözlerine yansıtıyordu. Yaşadığı zamanların tehlikesine dair resmi çok canlıydı ve herhangi bir iyileşme umutları çok küçüktü. Toplumun tarihi, Hıristiyan döneminin ilk yüzyılından bu yana sadece bir yozlaşma kaydı gibi görünüyordu. Ancak, kim hain olduğunu kanıtlarsa kanıtlasın, kendisi, dedi, azizlere bir kez teslim edilen inanç için hala içtenlikle mücadele edecekti; ve en azından trompeti asla belirsiz bir ses çıkarmayacaktı; ve sağlam sözcüklerin biçimini sıkı sıkıya tutacaktı:--ve böylece kırk beş dakikası bitene kadar devam etti.

Vaizin tamamen samimi olduğundan, hiç kimse şüphe edemezdi. O bir korkak ya da yapmacık değildi, ama tamamen ikna olmuştu. Her an "ilkeleri" için "her şeyini" verirdi ve bedenini korkusuzca yakılmaya bile verirdi - ama muhtemelen "sevgisizce".

Bay Porteous'un "ilkelerini" kınamıyoruz. Bunların çoğu, İncil'in en yüksek otoritesine inanan hiç kimsenin, hele ki herhangi bir cemaat papazının itiraz edemeyeceği, Hristiyan gerçekleri olarak adlandırılabilecek şeylerdi. Ancak papazın bu ilkelerini belirli durumlarda, örneğin bu durumda, pratik olarak uygulaması sorgulanabilirdi. Ayrıca, savunduğu ve özellikle de bu kadar önem verdiği, özellikle de bu kadar inatla savunduğu ve sık sık açıkladığı ilkeleri hariç tutarak, daha geniş bir öneme ve daha derin bir manevi anlama sahip başka İncil ve Hristiyan ilkelerinin olup olmadığını da düşünebilirdi. Yarım gerçekler, gerçek dışıdır.
Her zaman başının üstünde durmaya çalışan bir adam,
başı olmadan da iyi olabilirdi.

Adem kürsüden gelen yoğun ateşi sakin bir teslimiyetle kabul etti.
Rahibi dinlerken cemaatteki birçok kişinin
kendisine baktığını biliyordu; ancak, her savaşta astsubayların kararlılığına ve kendine hakimiyetine ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu da bilerek, düşmanın yüzüne baktı ve asla gözünü kırpmadı. Katie, onun örneğinden ilham almış gibiydi - en azından şu ana kadar, ne kaçtı ne de bayıldı; ve düşmana bakmaya cesaret edemese de,
sanki arka safta diz çökmüş gibi, sakin bir ifadeyle ama
gözlerini yere indirerek onun hücumuna göğüs gerdi.

Zavallı Katie! O gün kilisede yaşanan zihinsel savaşla kıyaslandığında Waterloo onun için ne ifade ederdi! Biri onurlu bir çatışmaydı; ancak saygı duyduğu kişiler bunu onursuz bir çatışma olarak değerlendiriyordu. Birinde yaralar ve ölüm tehlikesi vardı; ama bunda daha derin yaralar ve muhtemelen mezarın ötesinde bir tehlike vardı! Eski "babasının" sureti ne kadar sıklıkla önüne geliyordu - ama onun kaşlarını çatmamış gibi görünmesini garip buluyordu. Ama korkularını veya hislerini asla kocasına iletmiyordu. "Benimle birlikte taşıyabileceği bir görevi var," dedi.

Kiliseden ayrılırken, birden fazla kişi Çavuş'a hitap etme fırsatını yakaladı ve hepsinin şerefine, hiçbiri ona
kötü bir söz söylemedi. Bazıları onun elini sıcak bir şekilde sıktı ama hiçbir şey söylemedi.
Diğerleri de, "Tanrı sizi korusun! Umursama, Bay Mercer. Daha da zengin olacak." diye ekledi. Bay Gordon ve ihtiyarlardan bir veya ikisi nezaketleriyle dikkat çekiyordu. Vaizin rahatlamasına yol açmazdı, ancak cemaatinin daha zeki ve bağımsız olanlarının vaazdan sonra yaptığı yorumlardan bazılarını duymuş olsaydı, halkının ona veya "ilkelerine" ne kadar sempati duyduğundan şüphe etmesine neden olabilirdi. Ancak cehaleti onun için bir tür mutluluktu; ve kendi kendini tatmin etme eğilimi gösteren veya tehdit eden her şey onun tarafından bilgelik değil, delilik olarak kabul edilirdi. Adam kulaklarını kapatamadı ama dilini tutabildi; ve öyle de yaptı.

Saygıdeğer çift sessizce ve kol kola eve yürüdü! Muhtemelen hayatlarında
ilk kez. Bahsetmeyi unuttuğumuz Mary, onları yeni ayakkabılar, yeni bir başlık, yeni bir şal ve İncil'ini temiz bir mendile sarmış bir şekilde takip etti. Evlerine girdiklerinde, sığırcık onları oldukça heyecanlı bir şekilde karşıladı. Tüylerini sallayarak, kafesinde
şiddetli bir şekilde zıplayarak veya gagasını sanki bir öpücük için
parmaklıklar arasından iterek, Mary'yi biraz yiyecekle
yaklaşırken karşıladı ve odayı Charlie'nin çocuğu olduğu, hala bir kral olma umutları ve gerçek bir erkekliğe olan inancıyla ilgili çeşitli açıklamalarla çınlattı.

"Sanırım," dedi Çavuş, "o, cemaatteki en mutlu ve en memnun küçük yaratıklardan biri."

Mary, sanki Pazar günü iyi bir şey söylemenin doğru olduğunu hisseder gibi,
"Kuş hakkında bana söylediklerinizi hatırlıyorum." diye ekledi.

"Ne değildi, evladım?" diye sordu Adam.

"Kuşlarla ilgiliydi--kıtayı önemsemiyorum ama birazı, 'Kuşlardan daha iyi değil misiniz?'"

"Teselli için teşekkür ederim, canım Mary," dedi Adam, ciddi bir şekilde.

Kalplerinin ortak bir içgüdüsünden, Bay Porteous'un vaazından söz edilmedi. Mary orada olduğu için miydi? Yoksa sadece Katie, çayları için peynirin iyice kızartıldığını görmek için bu kadar istekli olduğu için miydi? Yoksa----ama neden varsayımda bulunmaya devam edelim ki! Fakat günü
kapatan akşam ibadetinde, Adam her zamanki gibi, rahibi ve Tanrı'nın vaaz edilen söze bereket vermesi için dua etti; ve kötülük yapmaktan ve kötülük yapanlara kızmaktan kurtulmak ve Tanrı'ya güvenip iyilik yapmak için dua etti. Katie dizlerinin üstünden kalktığında daha önce hiç yapmadığı bir şey yaptı: kocasını öptü ve "Tanrı seni korusun, en iyi adamlarım!" dedi.

"Gae awa', gae awa'!" dedi Çavuş; "beni senin gibi selamlamak istiyorsun, öyle mi? Ama hayır, kızım, bunun için daha yaşlı bir herifim!" Ancak bütün bu övünmelerine rağmen, neredeyse aşağıladığını
iddia ettiği zayıflığa ihanet ediyordu. Ama iyi karısının nezaketinden çok memnun görünüyordu ve ekledi, "Tanrı seni korusun, benim yiğit leydim, aynı şekilde. Ve," fısıldayarak, "Mary'ye benim sarhoş olduğumu söylemene gerek yok. Kızı üzebilir."

BÖLÜM XIII

JOCK HALL, NERSİN YABANCI

Hikayemizde birkaç gün geriye gitmeliyiz. Yalnız geçen hafta boyunca, ki bunu çok kısmen ve yetersiz bir şekilde anlattık -- çünkü iyi bir vicdana ve sağduyuya sahip bir adamın böylesi koşullarda bu kadar acı çekebileceğine kim inanırdı ki! -- Çavuş, daha önce bahsedilen ve Katie'nin "nerinin yiğidi" olarak tanımladığı Jock Hall'dan bir ziyaret aldı.

Katie'nin Jock'un karakteri hakkındaki tahmini Drumsylie'ninki gibiydi. Gerçekten de çoğu cemaatte, zeka ve ahlakta zayıf olanların sayısı bir hayli fazladır. Jock ikinci sınıfa aitti. Zayıf, soluk yüzlü, sinirli bir mizaca sahip, düz siyah saçlı, keskin, delici, huzursuz gözleri olan bir adamdı. Otuz yaşında olabilirdi, ancak kırk yaşında gibi görünüyordu. Ceketinin paçaları birkaç yıl önce temiz olabilecek fustiyandandı; kadife pantolonunun paçaları eski, altında eski çizmeler ve yıpranmış çoraplar vardı; geniş başının üzerini yırtık bir başlık örtüyordu; frenolojik olarak üstün bir tipte bir baş. Hall'un nasıl yaşadığını kimse bilmiyordu, bilmek de istemiyordu. Bir çatı altında kaldığında, kirayı ödemek için elindeki olanaklara göre değişiyordu. Jock'un ziyaret ettiği küçük kasabaların bilinmeyen köşelerindeki herhangi bir bilinmeyen ev sahibi, ateşin yanında yerde ücretsiz uyumasına izin verdiyse, bu yalnızca kendisinin bildiği ve takdir ettiği bir sırdı. Jock, Adam'ınki kadar aristokrat bir eve girmeye hiç cesaret etmemişti. Ancak
şimdi kamuoyu raporu Çavuşu kendi seviyesine biraz daha yakınlaştırmıştı ve Drumsylie'deki en sarhoş kunduracının bile gözünde itibarı olmadan tamir etmesi gereken bir çift çizmesi vardı, Jock davanın tüm ahlaki ve ticari koşulları altında Çavuşu herhangi bir hakaret olmadan ziyaret edebileceğini düşündü. Bunu yaptı, Adam'ın şaşkınlığına ve karısının çok daha fazlasına. "Bay Mercer'dan ne istiyorsunuz?" diye sordu, Jock kapıyı çaldığında.

"İş!" diye kısa ve kararlı bir cevap verdi. Küçük ama temiz mutfağa girdiğinde tek söylediği "Yeni bir bakım gibi!" oldu. Yarı boş, yarı meraklı bir bakışla etrafına baktı, bir an gözlerini Çavuşa dikti, sonra sığırcığın kafesine doğru yürürken, "Şeytanlar!" diye mırıldandı.

Bu kısa ünlem Adam'ın dikkatini çekti ve "Ne demek istiyorsun, dostum? Ne dediğini biliyor musun?" diye sordu.

"Tamam!" diye cevapladı Jock. "Şeytanlar! Tekrar söylüyorum!"

Çavuş ayağa kalktı, omzuna dokundu ve kapıyı işaret etti.

"Anladım," dedi Jock; "Beni dışarı atacak olan sensin. Jock Hall'u o şekilde
gönderen ilk kişi sen değilsin! Çoğu kişi sırtını yüzünden daha iyi görmek ister. Ama şu anda dışarı çıkmıyorum, Çavuş.
Şu seninki beni bırakmayacak. Kuşları severim--aslında,
onlar umursadığım tek şey. Kanaryaları hiç sevmedim,
onlar fazla nazik ve şımartılmak konusunda fazla titizdir, benim gibi bir serserinin asla böyle
olmayan birini memnun etmek için. Ama bizim kendi kuşlarımız--maavies, linties ve laverocks veya hatta gooldies, suda durabilir ve bir halk için şarkı söyleyebilir, özellikle de
banyolarda veya fundalıklarda yatmak zorunda olanlar için--şarkıcılar onlar Jock Hall için! Ama ben stirlin'inkini pek iyi tanımıyorum. Bana
seninkinin
hiç kurnaz olmadığı ve yaşlı bir şakrak çocuğu gibi konuştuğu söylendi. Ha?"
Ve Jock, dikkatinin bir anlığına dağıldığı kafese döndü; ve Çavuş garip misafirini ciddiyetle incelerken, misafir de garip kuşu aynı ciddiyetle inceliyordu. Sığırcık
hareketsizdi ve Hall'u incelerken efendisine sempati duyuyor gibiydi. Sonra tünediği yere sıçradı, sırtını Jock'a döndü, tüylerini silkeledi, arkasını döndü ve tekrar sabit bir bakışla ziyaretçisine baktı.

"Bu korkunç bir kuş!" dedi Hall, kıpırdamadan. "Kaldığım kadar eminim, onun gözünün giderek büyüdüğünü gördüm, bana dik dik bakarken bir
saxpense kadar. Yaptığım veya düşündüğüm şeylerden korkuyordum!"

"Kuşu bırak!" dedi Çavuş, "ve benimle bir işin varsa buraya, pencereye gel, Hall."

Jock itaat etti; ama iki kez, kafesle pencere arasında, sanki ondan korkuyormuş gibi
omzunun üzerinden sığırcığa baktı.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Çavuş.

"Hoo lang," diye sordu Hall, alçak bir sesle, "o kuş sende miydi? Hoo auld o? Onu nereden buldun? Ne zaman----"

"Kuşu asla dikkate alma," diye sözünü kesti Çavuş: "sana hiç kötülük yapmıyor."

"Emin değilim ama bana saldırsa _yapamazdı_," dedi Jock; "Bahse girerim ki beni daha önce görmüştür ve beni tanır - çünkü o hiç kurnaz değildir."

"Saçma!" dedi Adam.

"Eğer saçmalıksa," diye cevapladı Jock, "seni bu anlaşmazlığa nasıl soktu? Onu neden bu kadar seviyorsun? Duyduğuma göre, neden
kalkıyorsun, senin tüm vücudunu ve bedenini bu dünya ve ahiret için, kuş uğruna? Neden cadı olduğunu söylüyorlar?"

"Dilini tut, Hall," dedi Çavuş, "ve kendi işin hakkında konuş, benim değil."

"_Benim_ işim!" diye haykırdı Jock; "hizmetinizdeyim, Bay Mercer, hizmetinizdeyim!"

"O zaman defol git ve bu işi bitir," dedi Adam. "O zaman benim işim," dedi Hall, "buraya gelip o şeytanlara, Porteous'a, Smellie'ye ve o kuşa söven laveye sövmek! Bu benim işim --- işin esas kısmı," diye devam etti Hall, oldukça heyecanlı bir şekilde; "ve kuş bunu biliyor, eminim, --bana nasıl
kötü baktığını görün! Yakalanmadan önce beni ormanda izlediğine dair bir emrim var; ve eğer bir cadıysa ve beni anlarsa, o zaman ----"

"Dilini tut, Hall, hemen," dedi Çavuş, yüksek bir emir sesiyle, "yoksa seni bir köpek gibi delerim! İletmek istediğin bir mesaj varsa, söyle ve öyle yap."

Jock, sanki güçlü bir güç tarafından tutuklanmış gibi aniden sessizleşti. Sonra daha doğal bir ses tonuyla, "Benim gibi bir adamı tekmelemek için yaşlı bir herifin uğraşmaya değmez. Ama uyuyan doug'ları rahat bırakın! Doug'ların dişleri var ve delirdiklerinde ısırıkları kötüdür - delirdiklerinde!" dedi. Sonra, bir duraklamadan sonra, gülerek devam etti, "Ama seninle işim var, önemli bir işim, Çavuş; ve bunu düşünmeye başlamadan önce, bir enfiye al! Bir vücudun kafasının içine beyinleri sokar;" ve Jock küçük bir teneke enfiye kutusu çıkardı ve kapağını açarak endişeli bir ifadeyle içine baktı. "İki tane var, eminim - iki enfiye; ve bence bir adam kendisi için enfiye ve bir komşusu için enfiye bulunduran fakir değildir. Bir enfiye al!" ve kutuyu Çavuşa uzattı, kendisi de sandalyesine yaslandı, bir bacağını diğerinin üzerine attı ve
çizmelerini işaret ederek, "Bu bir iş, madem ısrar ediyorsunuz! Size bir iş vermek istiyorum, Bay Mercer, çünkü boş durduğunuzu duydum." dedi. Sonra, çürüyüp toprak kalıbına dönüşmek üzere olan bir tür deri sebzeye benzeyen zavallı çizmelerinin tabanlarını yukarı doğru kıvırarak, "Onları yamamak veya üzerlerine yeni tabanlar takmak zor olacak, ama sizin iyi bir zanaatkar olduğunuzu biliyorum. Deneyin." dedi.

Adam sadece gülümsedi.

"Lave gibi olacaksınız," diye devam etti Jock, "benim gibi bir adam için çalışmaktan daha fazla gurur duyacaksınız. Ödemeden emin değilseniz daha çok mutlu olurum. Belki de size şunu söylemek daha iyi olur, bildiğim kadarıyla, benden asla bir bebek alamazsınız! Çünkü Jock Hall, ona hizmet edenler için iyi bir müşteridir - gerçi, artık o tür
bir para yok! - ama o kötü bir ödeyicidir. Aslında, bir hesabı ödemeyi
tamamen unutmuştur."

Üzüntü iyi insanların kalbini yumuşatır; ve eğer herhangi bir derecede haksız muameleden kaynaklanıyorsa, toplum tarafından kötü olarak
mahkûm edilen ve kendilerine adil bir duruşma
sağlanmamış olanlara karşı hayırsever bir sempati duymalarına neden olur. Sevgi akışları, sıcak bir karşılamanın beklendiği yerde verilen soğuk karşılamayla dondurulduğunda, onları uzun bir kuraklıktan dolayı umutsuzluk içinde, bu tür nimetlerin asla beklenmediği ve neşeyle takdir edildiği diğer ve kurumuş sarnıçlara akıtmak bir rahatlamadır.

Bu yüzden Adam, Jock'a karşı nazik hissetti, ancak sadece "O güzel enfiye için çizmelerini tamir edeceğim ve sana hiçbir şeye mal olmayacak, sadece bir kuruş, o da ucuz." dedi.

Jock Hall oldukça şaşkın görünüyordu ve uzun parmağıyla kutusunu boşalttı, son enfiyesini şiddetle burnuna bastırdı. Sonra, sanki zorlukla, umursamaz tavrına geri dönerek, "Çizmeleri cuma gecesine kadar hazır et, çünkü cumartesi günü East Muir suyunda balık tutacağım." dedi.

"Onlara güvenebilirsin, Jock! Ve hayır, işin bitince, çeteye katılabilirsin." Çavuş onun çılgınca konuşmaya devam etmesini istemiyordu, bunu yapmakla tehdit etmişti.

Jock kollarını kavuşturdu ve Çavuşa sanki onu delip geçecekmiş gibi baktı.
Sonra kendi boğazını kavrayıp çılgınca bakarak şöyle dedi:
"Geldi! Geldi! Kötü yaratık beni boğuyor! Bir gülle gibi burada! Konuşamam, yoksa başım yırtılır!
Porteous'a, kiliseye, dine, ihtiyarlara, Şabat günlerine ve bir şeye lanet edebilirim!" ve gözleri ateş saçtı.

Çavuş onu seçemiyordu, dedikleri gibi.
Onu deli sanmaya meyilliydi, ama Jock'un adının karakterin pervasızlığı dışında hiçbir şeyle ilişkilendirildiğini hiç duymamıştı. Bu nedenle heyecanlı adamın bakışlarına karşılık vermekten başka bir şey yapmadı. Katie, onunla aynı odada oturmak istemediğinden yatak odasına çekilmişti. Mary şöminenin başında oturmuştu.
Kitabıyla birlikte belirgin bir endişe içindeydi.

"Onlardan nefret ediyorum!" diye tekrarladı Jock, neredeyse dişlerini gıcırdatarak.

"Ne demek istiyorsun, Jock?" diye sordu Adam, sessizce ama kararlı bir şekilde. "Benimle
tartışmak mı istiyorsun?"

"Demek istediğim," dedi Jock, Çavuşa doğru eğilerek, "din parmakları senin soluk borunu sıkıyor ve seni boğuyor, tıpkı kötü ruhların beni sıktığı ve boğduğu gibi - dinin papazları ve büyükleri seni tekmeliyor, sana saldırıyor, sana bir alçak gibi davranıyor - hatta Lucky Craigie ve Smellie bile seni kötü hissettiğinde, insanlar beni günlerimde gördüğü gibi - bence," diye devam etti, alaycı bir sırıtışla, "seninle konuşmak için senden daha iyi bir adamsın, ve istersen sana küfür etmek için! Aha, evlat! Hazırım! Sözü söyle, ve Jock Hall senin adamın. Sadece içimde şeytanlık.
Başla!"

Çavuş, İskoçya'da bir _büyüme_ denen şeyi deneyimledi - bir kabusta hissedilen türden bir ürperti - sanki gerçek bir iblis onun yanındaymış gibi. Bir yılan tarafından büyülenmiş gibi, "Hadi Jock, çünkü seni anlamıyorum." dedi.

Bunun üzerine Jock görünüşe göre daha sakinleşti. Fakat bastırılmış bir şiddetle tekrar konuşmaya başladığında, Çavuş, Mary'nin dersini duymak istediği için tutkulu düşüncelerinin akışını kesmeyi düşündü. Amacı, sadece Jock'u sakinleştirmek değil, aynı zamanda çocuğu odadan çıkarmaktı.

"Mary," dedi, ona korkulacak bir şey olmadığına dair güvence verdikten sonra,
ve onu dizlerinin arasına yerleştirdikten sonra, "Neye güvenmeliyiz?"

"Tanrı!" diye cevapladı Mary.

"Neden?" diye sordu Çavuş.

"Çünkü onun adı Sevgi'dir ve O bizim İnananımızdır."

"Richt, Mary; ve biz de İnananımızı sevmeliyiz, çünkü O bizi seviyor ve
komşumuzu kendimiz gibi sevmeliyiz. Şimdi annene gidelim. Sen
iyi yaptın."

Yatak odasının kapısı kapandığında, Jock Hall, "Bu Luckie Craigie'nin kızı mı? Güzel kadın, Luckie! Nazik adam! Zavallı bir yetimi göndermek için iyi bir ev onun. Ha! ha! ha! Bizi burada tut!--burası benim için çok daha iyi bir rehber! Ama Luckie lav gibidir ve Smellie, bana her zaman yaptığı gibi ona adalet sağlamak için Luckie'den daha iyi değildir:

'Aç kurtlar çığlık attığında,
Ve etlerini avlarken,
Güzel bir kuşu yakalarlarsa,
Kuşun selamlamasına ne gerek var?'

Ve kız için kendinize ödeme yapacaksınız, diyor Smellie; ve ona öğreteceksiniz! İşte güzel bir ders! Ha! ha! ha! Jock Hall yem atıyor!"

Çavuş sinirlenmeye başlamıştı. Hall artık oldukça rahat bir serseri gibi görünüyordu, ancak gözlerinde Adam'ın anlamadığı garip bir parıltı vardı; ve öz saygısına rağmen, Jock'tan daha fazlasını duyma arzusu hissediyordu. Bu yüzden sadece ona sabit bir şekilde bakarak, "Jock! Ne söylediğine dikkat et - dikkat et!" dedi.

"Oo evet," dedi Hall. "Bu tavsiyeyi öğrenecek kadar dünyadayım!
Ama senin veya herhangi bir adamın tavsiyesine ne umursayacağım? Benim içindi, değil mi, o dersi mi kastettiniz? Kaçmak için kalkan bir balık kadar şaşkınım!
Klasör, dindarımızı sevmemiz gerektiğini söyledi! Ah, sen veya herhangi bir adam bana bunu söylesin mi?" Sonra, öne doğru eğilerek, dik dik bakarak ve yumruklarını sıkarak, "İnancımı nefret ediyordum! Annemden nefret ediyordum! Onlar benden nefret ediyordu. İnancım bir İncil adamıydı; Şabat günü kiliseye giderdi - ama o! - ve haftanın geri kalanında bulabildiği kadar içerdi; ve annemi ve bizi döverdi - en küçüğü olduğum için ben de bir zamanlar. Ona saldırdığım ve ona küfür ettiğim için bir çocuktan para aldım ve burnumun kanaması oldu; ama beni dövdü. Annem, babam, kiliseye gitti ve benden ve kardeşlerimden ve refakatçi halktan sınıflara yalvardı ve inancımın iyi olmadığını ve çalışamayacağını söyledi. Oh, onlara para verdim Baith! Ve o
içti, tıpkı, ve benim müminimle ve bizimle zaman geçirdi. Ve sonra
elbiselerini ve battaniyelerini çıkardılar ve bizi
çok midelerle ve çok kalplerle, büyük bir ızgaranın önünde korla büzülerek bıraktılar.
Ben hiç skule'de olmadım, kelepçelendim ve bir köpek gibi tekmelendim; ve küçük
kardeşlerim ve kızkardeşlerim yaptı--bilmiyorum: ama aç kaldılar
ve dövüldüler, zavallı şeyler! Ama uyanıktılar ve ben gariptim. Çünkü
çıktım--ben! Çıktım! Gece boyunca ekim alanında oturdum
kardeşim Jamie'yi selamladım, çünkü hafif öksürüyordu ve
çıplak ve aç bir şekilde uyandı. Bana çaldığı veya dilendiği ekmeğini verdi"--ve Jock boğazını temizledi ve alnını yırtık bir mendil parçasıyla sildi. "Ama annem ve babam yaptı, Tanrıya şükür! Şimdi onlardan nefret ediyorum ve onlar da benden nefret ediyorlardı--benden nefret ediyorlardı, gerçekten"--ve bir tür rüyaya
düştü. Şiddeti bir fısıltıya dönüştü; ve uykuda biri gibi konuştu--"Ve insanlar benden nefret ediyor--nefret ediyor. Ve neden hayır? _Onlardan_ nefret ediyorum!--Tanrım beni affet! Hayır, hayır! Bunu söylemeyeceğim.
Tanrı yok! Ama Şeytan'a inanıyorum - inanıyorum, kesinlikle."

Jock yorgunmuş gibi sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı, göğsü inip kalkıyordu. Sonra gözlerini açarak alçak bir sesle, "Kuş bunu biliyor! Ona ne söyledi?" dedi ve gözleri tekrar kapandı.

"Jock, dostum," dedi Çavuş, şaşkın ama nazik bir şekilde, "_Ben_ senden
nefret etmiyorum."

Ama Jock bir rüyadaymış gibi devam etti. "Korkunç bir hayat yaşadım! Açlıktan öldüm ve çaldım; kaçak avlandım ve soygun yaptım; küfür ettim ve içtim; yattım ve terk ettim; çamurların ve yosunların üzerinde yattım. Ben
Jock Hall'um! Herkes beni biliyor ve benden nefret ediyor, tıpkı benim onlardan nefret ettiğim gibi! Ve rahipleriniz ve ihtiyarlarınız, Şabat günleriniz ve vaazlarınız
benim için ne yaptı? Lanet olsun onlara, diyorum! Jock Hall'un saul'u neye değer! Yakmaya
değmez! Ne umrumda?

'Cock-a-Bendy hasta yatıyor,
Tahmin edin onu ne iyileştirecek?
O alçak herifi boğazından asın,
Ve bu onu yakında bitirecek!"

"Sus, zavallı dostum," dedi Çavuş, "ve beni dinle. _Ben_
sana asla zarar vermedim, Jock; sana zarar veremezdim! Sana asla zarar vermem.
Seni şimdi besleyeceğim; sana shoun vereceğim; arkadaşına destek olacağım."

Jock başını kaldırdı ve sakin bir tonda, "Başım dönüyor ve kalbim hasta! Dünden beri bir şey yemedim. Bana
uçma, kendim değilim; biraz bekle, Bay Mercer, sonra bana hakaret edebilirsin,
ya da tekmeleyebilirsin." Birkaç saniye sonra daha da sakin bir şekilde ekledi ve
hayata giderek daha fazla uyanan biri gibi etrafına bakarak, "Rüya
gördüm ya da çılgınca şeyler söyledim! Dostum, Mercer, bazen
kötü şeyler yaptığımı düşünüyorum--özellikle de etsiz olduğumda. Ne diyordum ki?

"Özel bir şey yok," dedi Adam, onu uyandırmak yerine beslemek isteyerek; "asla aldırma, Jock. Ama biraz bekle, sana güzel bir fincan çay ve ardından bir sigara vereceğim ve bir yudum alacağız ve sen beni kendi tarzında rahatlatacaksın ve ben de seni kendi tarzımda rahatlatacağım."

Jock, büyük bir efordan bitkin düşmüş bir adam gibi, başını ellerinin arasına
eğip oturmuştu - alnındaki damarlar şişmişti.
Çavuş, Katie ile özel bir açıklama yaptıktan sonra, Jock için çay ve
sağlıklı yiyecekler hazırladı; ve bunları huzur içinde yiyebilmesi için, Adam
Mary'ye yatak odasında bir ders daha vermek zorunda olduğunu söyledi.

Böylece Hall, az miktarda yediği yemeğiyle baş başa bırakıldı.
Adam tekrar mutfağa girdiğinde, Jock sakindi. Çavuş kısa süre sonra onunla kendi yöntemine göre sohbete başladı, önce asker hikayelerinden bazılarını anlatarak, sonra da parça parça zavallı adama Barış İncili'ni açarak ve kendi dilinden birkaç sevgi dolu söz söylemeye çalışarak Yumuşatılmış kalp, Prodigal'ın kalbini yumuşatmak için.

Jock'un yaptığı tek yorum, "Keşke bir savaşta olsaydım ve vurulsaydım veya Jamie'yle birlikte öldürülseydim! Ama sana bunu neden söyledim? Ben ölümlü bir insana asla böyle konuşmadım! Sana söylüyorum, o kuş. Neyin var?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Çavuş; "söylediklerin saçmalık. Cratur'u görmene izin vereceğim, seni bir mavis veya laverock kadar doğal ve
hoş olduğuna ikna etmek için."

"Dur!" dedi Jock, "Ondan hoşlanmıyorum. O benim için daha iyi bir rehber! Sana söylüyorum, ben bir şeytanım! Ama ne kadar kötü olsam da--ve asla daha iyi olmayacağım, ne de bu dünyada bir haun'un dönüşünü asla, asla, asla!----"

Çavuş ayağa kalktı ve kafesi indirip Hall'un önüne koydu, "Sadece benekli göğsüne ve güzel ee!'ye bak!" dedi. Ona bu ekmeği ver, o da neşelenecek ve bizi neşelendirecek." 

Jock ekmeği alıp Charlie'ye uzattı, hediyeyi gören Charlie, "Bir adam bunun için adamdır!" dedi. "Bizimle ilgilen!" dedi Hall, geri çekilerek; "Bana ne dediğini duy! Eğer o bir cadı değilse,
hiç kimse! Ben şeytan olduğumu söyledim, o da bir adam olduğumu söylüyor!" 

"Ve sen bunun için bir adamsın ve düşündüğün kadar kötü bir şey yapmıyorsun. Neşelen, Jock!" dedi Adam elini uzatarak. 

Jock uzatılan eli aldı ve "Bunu anlamadım--ama--ama--Tanrı seni korusun demek istedim! Ama bunu söylemek bana düşmez; çünkü daha önce hiç düzgün bir evde kalmadım - sadece hapishanelerde,
ve serseriler ve benim gibi serseriler arasında. Ben
insanlara ait değilim, Çavuş - lütfen beni mazur görün."

Jock ayrılmak için ayağa kalktı. Bunu yapmadan önce tekrar
rahat ve temiz odaya baktı - güzel ateşe ve cilalı ızgaraya - beyaz perdeli
Charlie'nin yatağına - ve kafesinde çok mutlu olan kuşa - sonra, sanki kendi yırtık pırtık giysileri ve eski çizmeleri tarafından vurulmuş gibi, "Böyle bir evde kalmak bana göre değildi." diye haykırdı.
Yatak odası kapısının önünden geçerken elini sallayarak, "Elveda hanım; Elveda, Mary," dedi ve Çavuş'a dönerek, "ve sana gelince,
Çavuş----" Orada durdu--ama sığırcıkla özel bir vedalaşarak bitirdikten sonra kapıya gitti.

"Yakında geri dön ve beni gör," dedi Çavuş. "Ben senin özgürsün,
Jock. Bugün seni listeledim ve seni daha iyi bir şekilde becereceğim, hem de umarım kendimden daha iyi."

"Vişt, vişt!" dedi Jock. "Sana, benim özgürüm olmaktan daha fazla saygı duyuyorum. Ama bunun için, aklınızda bulunsun, çizmelerimin parasını ödemeye hiç niyetim yok - ve onları Cuma gecesi, Cumartesi balık

için hazır bulunduracaksınız - elveda!"

"Aferin, Jock," dedi Adam.

Hall evden ayrılır ayrılmaz Çavuş kendi kendine şöyle dedi,
"Tanrı bana merhamet etsin! Bundan sonra mutsuz olacağım! Katie ve Mary ile birlikteyim! Sayılamayacak kadar çok dünyevi ve manevi merhametim var!
Vay canına! Ne yaptım! Gerçekten de Starling! Bu kesinlikle sorun değil - açlık, cehalet, zulüm, nefret, umutsuzluk, cehennem, kapımızın önünde! Tanrı zavallı Jock Hall'a yardım etsin ve Adam
Mercer'ı affetsin!"

Jock botlarını Cuma gecesi güzelce tamir ettirdi. Tek söylediği
"Teşekkür ederim" ve "Benden hiçbir şey alamayacaksın." oldu. Fakat Cumartesi akşamı Çavuş'un kapısına
güzel bir alabalık sepeti getirildi. Jock, "Güzellikler var! Daha iyi alabalık görmedim!" dedi. muhteşem bir gün!" Fakat
Çavuş ona teşekkür edip altı peni teklif ettiğinde, Jock hayretle baktı ve "Kimseye hakaret etme!" dedi.

BÖLÜM XIV

JOCK HALL'UN KOMPLOSU

Pazar günü, Çavuş kiliseye gittiğinde, daha önce de anlattığımız gibi, Jock Hall gün boyunca Bayan Craigie ile birlikte kaldı.
Smellie'ye adaleti sağlamak için, bu kadının ne kadar değersiz olduğunu muhtemelen bilmiyordu, Kirk Oturumu ise hiç bilmiyordu. Kadın, her ikisini de kandıracak kadar kurnaz ve inandırıcıydı. Kiliseye ara sıra gitmesi, görünüşleri korumak için yeterliydi. Dul kadınlarla birlikte yoksul çocukları, saygın olmadıkları sürece, yatılı olarak bırakma geleneği genel olarak iyi işledi ve yoksul evi sisteminden sonsuz derecede üstündür.
Bayan Craigie istisnai vakalardan biriydi. yukarı.

Jock ve Bayan. Craigie penceredeydi, ikinci kattaydı,
kiliseye gelen geçenleri eleştiriyorlardı, tıpkı hafta içi bir kulüp penceresindeki tembellerin sıradan geçenlere yaptığı gibi. Çavuş ve karısı, Mary'nin de onları takip etmesiyle, aniden dikkatlerini çektiler.

"Yaşlı ikiyüzlü!" diye haykırdı Bayan Craigie; "orada çeteler, bir tavus kuşu kadar kibirli, başını utançla toza eğmesi gerekirken kaldırıyor! Ve karısı, tae!--eh! ne yasak! bir serseri! Efendim! Yemler yıpranmış. Ha! ha! ha! Ve Mary! ilan ettiğim gibi, yeni bir şapka, yeni bir afiş ve yeni bir şal ile! Ne kadar da küstah bir
hızlı! Bana inat, çünkü onu pencereye doğru
tutarken gördüm. Ama gizli çocuklar hiçbir rehbere gelemez; onları
ağla!--ama Şabat gününde söylememeliyim."

Hall onun arkasında durdu ve omzunun üzerinden grubu izledi. "Zenginsin, Luckie," dedi, "o yaşlı bir ikiyüzlü. Ama onlar bir rahip, bir insan gibi. 'Onları kandır,' diyorsunuz; 'Amin' diyorum; ama sen ne demek istiyorsun gizli çocuklar?"

Ah, Jock, sen de ikiyüzlü değil misin!

Bayan Craigie pencereden ayrılmış ve kiliseye gidenler geçip kilise çanı çalmayı bıraktığında ateşin yanına oturmuştu.

Jock daha sonra piposunu Bayan Craigie'nin karşısına yaktı. "Ne demek istiyorsun," diye tekrar sordu, "gizli çocuklar?"

"Şunu kastediyorum," diye cevapladı kadın, "şu yaşlı ikiyüzlü, ahmak ve kaçak avcı Adam Mercer, Mary Semple'ı benden çaldı!" ve Hall'a "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diyen bir ifadeyle baktı. Sonra Hall tarafından hırsızlık hakkında her şeyi anlatması için davet edildikten sonra, anlattıklarını Adam tarafından evden çıkarılması emredilene kadar sürdürdü; şimdi de o zaman olduğu gibi, "Ama benim serbestlerim var ve Smellie'yi onu parçalamaya
çalışacağım! İntikamımı ondan alacağım, o yaşlı, ısırgan herif. Smellie benim serbestim ve Adam'ın papazla olan gücünden çok daha fazla." Bayan Craigie böyle düşündü.

"Smellie senin serbestin mi?" diye sordu Hall, piposunu ağzından çıkarmadan, "ve _o_ Adam'dan nefret ediyor mu? ve _o_ Mary'nin sana geri dönmesini istiyor mu?"

"Öyle," diye cevapladı Bayan Craigie; "ve Mary'yi bana geri getirmek için her şeyi yapar mı?"

"O zaman, eminim, Smellie _kötü_! _bunu_ _yapma_," diye belirtti Hall, kasvetli bir gülümsemeyle; "çünkü beni bir zamanlar hapse sokmaya yardım etti. Mary'yi Çavuştan geri almak onun için zor mu? Ona yardım edersem beni serbest mi bırakacak?" diye sordu Jock gizlice.

"Ona kadar gerçek bir ziyafet olacak!" diye haykırdı Bayan Craigie; "ve seni
hayatının sonuna kadar serbest bırakacak! Ve, Hall----"

"Ama," diye sordu Jock, onun sözünü keserek, "kaçak avcılık hakkında ne dedin? Adam da o grupta mıydı?"

"O!" diye haykırdı Bayan Craigie; "Bu emirle o--kötü şöhretli!"

"Biliyor musun?" diye sordu Jock.

"Smellie bana söyledi! Ama dikkat et, bana göz kırpana kadar onu orada tutmamı söyledi, biliyorsun;" ve Bayan Craigie anlayışlı bir şekilde göz kırptı. Smellie'nin çoktan _şeftali çektiğini_ bilmiyordu. "Çünkü Smellie'nin
bu, Mercer'in bıraktığı yerde bir tür işi olduğuydu - Bennock bölgesinin kuzeyinde, bir uşak olmadan önce; ve Smellie onun kaçak avcılık hikayesini öğrendi, çünkü Smellie berbat bir adamdı; ama bunu Adem'in kanlı ağzına bir tıkaç gibi
takana kadar asla anlatmayacaktı; ve Smellie onu şimdi takacağını ve Adem'in dişlerini
gıcırdatmasına izin vereceğini söylüyor," dedi Bayan Craigie, kendi sahip olduğu birkaç dişini gıcırdatarak.

Hall, kaçak avcılık günleri ve bulundukları yerler hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmek için tuhaf bir merak gösterdi, ta ki sonunda tatmin olana ve Lord Bennock'un eski bekçisinin hala hayatta olduğunu, ancak Bayan Craigie'nin dediği gibi "temiz emekli" olduğunu ve ayrıca Adam'ın kuzeni olduğunu öğrenene kadar. Jock, "Adam ne kadar da korkunç bir alçak! Eğer bildiklerimi bilseydim, ona asla çizmelerimi vermezdim." dedi.

"Çizmelerin erkeklere!" diye haykırdı Bayan Craigie şaşkınlıkla; "Bunu neden yaptın?"

"Hiçbir şey yapmamıştı. "

"Ona iyi bak!" dedi Bayan Craigie.

"Ve ben ona patronluk tasladım," diye devam etti Jock.

"Ha! ha! Ona patronluk taslamak senin için çok daha iyi bir şeydi, Jock," dedi Bayan Craigie. "Ona ödeme yapmayacaksın, değil mi? Ama o açgözlü bir ahmak,
ki senin gibi zavallı bir adamın bile ödeme yapmasını bekleyebilir."

"Ona ödeme yapacağım!" dedi Jock gülerek, "belki de -doğanın borcunu ödediğimde; o zamana kadar hayır."

"Ama, Jock," diye sordu Bayan Craigie, neredeyse fısıldayarak, "küçük orospu Mary'yi gördün mü?"

"Bunu yaptım," diye cevapladı Jock, "ve bu senin kalbini kırardı, Şanslısın, onu görmüş olsaydın!--Seans tarafından ödenen zavallı bir yetim gibi yatmak yok, bir battaniyeyle, bir salıncağa uzanmak yok, eminim, onun gibi biri için ve onun için ödenen bebekler için bir yol göstericidir----"

"Yol gösterici mi?--küçücük yol gösterici!" diye araya girdi Bayan Craigie.

"Ama," diye devam etti Hall, sırıtarak, "o daha çok bir leydi gibiydi, üstünde bir yatak ve üzerinde perdeler yoktu; ve bir sandalyede oturmuş, çorap ve ayakkabıyla, ateşin önünde - dersini de öğreniyor ve
Adam ve karısı tarafından şımartılıp şımartılıyor. Buna ne diyorsun, Luckie? Buna ne diyorsun?"

"Beni aptal yerine koyma!" diye haykırdı Bayan Craigie; "Birinin Şabat gününde bile yemin etmesini sağlamak doğru!"

"Yemin et!" dedi Hall; "Gün benim için hiç fark etmez. Sae ca'
awa', kadın, eğer sadece sana rehberlik edecekse veya sadece sana rahatlık verecekse."

Bayan Craigie, "iyi-olmayan" kiracısının tavsiyesini kabul etmek yerine, meditatif bir ruh haline girdi. Ne düşünüyor olabilirdi?
Şabat düşünceleri, pratik sonuçlarında şu noktaya geldi: Jock Hall'a Mary'yi kiliseden dönerken yakalama ve onu tekrar sevgili eski anaç dostunun koruması altına alma teklifi. Aslında, henüz onu Çavuş'un çatısı altından zorla alamazdı, ancak Çavuş onu herhangi bir şekilde çatısı altına geri getirirse onu geri alabilir miydi?

Jock, biraz düşündükten sonra teklifi değerlendirdi, tartıştı
ve sonra anlaştılar. "Bana ne vereceksin?" diye sordu sonunda.

"Bir bardak viski ve bir saksafon!" dedi Bayan Craigie.

"Ba! ba!" dedi Jock; "Ben çocuğum değil, ama akıllı ve kurnazım, bir
muudiewart gibi! Saxpence! Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, eğer Shirra--beni kaybederse! Onu ve kanunu iyi bilirim!--eğer Şabat günü bir çocuğu o şekilde yakalamayı planladığınızı ve bana yardım ettiğim için para ödediğinizi duyarsa--aman Tanrım! sen ve ben hapse atılırız; ve
bu benim için bir teselli olsa da--hiçbir şey için konaklama ve yiyecek-içecek ve eski bir eve ziyaret--senin gibi bir Hıristiyan kadın için olmazdı, Luckie! Eh, kızım? Asla olmazdı! Rahip ve Smellie ne dedi? Çavuştan bahsetmek yok mu?--hoo _he_
wad craw! Eğer onu ölüm kadar saklayıp bana yarım kron vermezsen, çocuğuma el koymam."

"Anlaşma yapıldı!" dedi Bayan Craigie. "Ama Bayan D'rymple'dan bir şilin daha alana kadar bekleyemezsin, çünkü param yok."

"Ona buraya gelmesini söyle," dedi Jock. "Ona sırrını verebilir misin?
Ondan yardım almalısın ve eğer bir dava olursa, çocuğun sana özgür rızasıyla geleceğine yemin etmelisin, aklında bulunsun. Yarım kron daha vermeye hazırım, aynı etkiyi elde etmek için yemin ederim."

"Çok da yanılmıyorsun; "Plan bu!" dedi Bayan Craigie. "Peggy'ye çelik gibi güvenebilirim. Ve eminim Mary de bana gelmek istiyor. Bu gerçek ve daha fazlası değil. Çünkü sen ve Peggy D'rymple bunu rahat bir vicdanla yemin edebilirsiniz."

"Ama _benim_ vicdanım," dedi Jock, "senin veya Peggy'ninki kadar rahat değil,
ve yemin etmem gerekirse, beni rahatsız etmemesi için yarım krondan daha iyi olur. Ama sana para için kredi vereceğim ve sen de bana pazartesi günü yediğim ve yattığım yer için kredi vereceksin."

"Çok, çok, Jock; Bayan Craigie, aynı dairede yaşayan
komşusunu almaya giderken, "sae be't," diye cevapladı.

Bayan Dalrymple, birkaç dakika sonra Bayan Craigie'nin odasında kapının sürgülenmesiyle toplanan özel konseyin bir üyesi yapıldı. "Ben ikiyüzlü değilim," diye itiraf etti Jock. "Sizin gibi bir insan olmayı küçümsüyorum; çünkü
_siz_ Adam Mercer veya o dindar adam Smellie gibi diğer insanlardan daha iyi ve ahlaksız olduğunuzu iddia etmiyorsunuz. O zaman size söylüyorum,
her şeyi para veya içki için yaparım. Çalarım, soyarım, cinayet işlerim,
Ben----"

"Şşşşşşş, Jock! Bu kadar çılgınca ve insanları korkutacak şekilde konuşma!--Uyanık ol, dostum, uyanık ol, yoksa komşular seni duyar," dedi ihtiyatlı Bayan Craigie, hemen planını gizli ve güvenilir arkadaşına açıkladı, o da bunu Bayan Craigie'ye, Mary'ye ve Kirk Oturumu'na karşı bir adalet eylemi olarak çok beğendi. Yarım kron, Bayan Dalrymple'ın değerli yardımının karşılığı olacaktı. Hall, kadınların Çavuş'un kiliseden geldiğini gördükleri anda ona bir işaret vermelerini ayarladı; ve sonra pencereden ayrılıp kapının arkasına çekilerek Mary'yi karşılamaya ve eve getirildiğinde onu sıkıca tutmaya hazır olacaklardı. Hall'un planı daha kolay uygulayabilmesi için Bayan Craigie, kendi önerisi üzerine, Mary'yi cezbetmek için, bir önceki akşam bir komşunun bahçesinden aldığı birkaç bahar çiçeğini kilise için bir "posey" olarak verdi; ancak kiliseye gitmemişti, çünkü Smellie'ye hastalık nedeniyle bu ayrıcalıktan mahrum bırakılmıştı. Jock zaten bir bardak viskiyi kabul etmişti. Ancak heyecan verici an yaklaşırken ve iki kadın kendilerine bir tezahüratçı, dedikleri gibi, ikramda bulununca, cesaretini güçlendirmek için ikinci bir bardak daha aldı. Ancak cesareti onu yarı yolda bırakmamış gibiydi, çünkü bir veya iki kez ıslık çalıp bir şarkı mırıldandı - iyi arkadaşlarının büyük dehşetine; ve gariptir ki, kontrol edilemeyen bir kahkaha krizine de düştü - dedi ki, yaşlı ikiyüzlü ve karısının, Mary kaybolduğunda ve Bayan Craigie ile birlikte olduğu anlaşıldığında nasıl görünecekleri düşüncesi! Garip mizahıyla çok içten bir sempati ifade edildi.

Mahalle kilisesinin adı olan "auld kirk"teki ayin sona erince, cemaat eve yürüyordu. Üyelerinden bir veya ikisi, istekli ve beklenti içindeki komplocuların oturduğu pencerenin önünden çoktan geçmişti. Bir demet çiçekle Jock Hall, belirlenen işaret verildiği anda aşağı, kapalı ağza koşmaya hazırdı. Çok geçmeden Çavuş ve karısı biraz uzakta belirdiler, Mary ise - komplocular için ne kadar da şanslı! - onları biraz uzaktan takip etti. Daha keşfedilmeden, iki kadın
pencereden çekildi ve Hall'a "git!" işaretini verdi! Daha sonra, daha önce kararlaştırıldığı gibi, hevesli ve çarpan kalplerle kapının arkasına yerleştiler.

Jock dışarı fırladı, kapıyı arkasından kapattı ve aşağı indi, Mary birkaç metre ötedeyken sokağa ulaştı. Mary yakınlardan geçerken dışarı çıktı ve nazik bir sesle şöyle dedi: "Miranın için bir mesajım var, sevgili Mary! Bana sokaktan konuş."
Artık Hall'u vahşi bir adam düşüncesiyle değil, Çavuş'un misafiri olmuş biriyle ilişkilendiren Mary, yakınlara girdi. Jock
Hall ona çiçekleri verdi ve şöyle dedi: "Bu buketi annene ver,
benim için yaptığı
gran' çay için; ve bu yarım şarkıyı da
benim için yamamış olduğu
kahramanına ver. Kaçma, güzel kızım,
ve rehber ol ve babanın ve annenin sana emrettiği her şeyi yap, yoksa Jock Hall sana kızar --kaç!"

Bayan Craigie, heyecanı ve merakıyla, tekrar pencereye gitme cazibesine karşı koyamadı ve Mary'nin içeri girdiğini görür görmez, kapının arkasındaki sığınağına koştu ve Bayan Dalrymple'a neşeyle fısıldadı, "Küçük şeytan yakalandı ve geliyor!"

Bir anda Jock kapıdaydı ve anahtarı dışarıda sıkıca tutarken,
başını içeri sokacak kadar açtı. Sonra kadınlara
seslenerek, alçak sesle, daha doğrusu tıslayarak şöyle dedi: "Şşşt! Konuşma!
Onu yakaladım! Ona Bayan Mercer için bir poşet verdim--Bay'a ödemesi için ona yarım şarkı söyledim. Mercer çizmelerim için!--ve o ham!--ve onu asla
alamazsınız!--Siz ikiniz de aldatıldınız! Eğer cimri olursanız, Shirra'ya
söylerim. Jock Hall ikiyüzlü değil! Yemin ederim, Smellie de öyle! Ben katılıyorum!" ve şaşkın komploculardan tek bir kelime bile çıkmadan Jock kapıyı üzerlerine kilitledi ve anahtarı koridora
fırlatarak aşağı atladı ve kimsenin bilmediği bir şekilde kaçtı!

Mary çiçek buketini Bayan Mercer'a verdi, onun tek söylediği şuydu:
"Ne düşündün!" ve yarım kronu Adam'a verdi, o da şöyle dedi:
"Bir günlük ücrete hiç bu kadar minnettar olmamıştım! Çekmeceye koy ve Jock için sakla. Benden korkulmuyor ama Tanrı'nın yardımıyla onu yine de bir pislik yapacağım! Charlie'nin çocuğunun söylediği gibi: 'Bir adam, bir 'şey' için bir adamdır." 

BÖLÜM XV

JOCK HALL'UN YOLCULUĞU

Adam Mercer'in erken tarihiyle bağlantılı olan John Spence, gördüğümüz gibi, artık seksen ile doksan yaşları arasında bir yerde aşırı yaşlı bir yaşa ulaşmıştı. Kendisi uzun bir süre belirsiz "seksen" yaşına kadar yaşadığı için, arkadaşları tarafından dokuzuncu on yılının neredeyse sona erdiği sonucuna varılmıştı. Ancak sağlıklı ve dinçti - dediğimiz gibi "tüm yeteneklerine sahipti" - tek şikayeti "romatizma"ydı ve bu da eklemlerini lehimlemişti, böylece onu genellikle "ateşin yanındaki" büyük sandalyede tutsak ediyordu veya yerde "hıçkırarak" yürüdüğünde koltuk değneklerini kullanmaya zorluyordu. Ancak, güzel havalarda, kulübesinin kapısındaki bankta, orada genç köpekleri okşamak ve yaşlılarla tanışmak için. Uzun zaman önce tüm aktif işleri bırakmıştı ve Lordluğunda emekliydi; ama hala "Kıdemli Bekçi" unvanına inatla tutunuyordu. Kötü niyetlilere bir uyarı olarak öldürdüğü ve
dış tuvaletlerin alınlıklarına ve duvarlarına
çaktığı haşereler bile, birkaç beyazlatılmış fosil parçası hariç,
uzun zaman önce yok olmuş ve yerini daha sonraki kalıntılara bırakmıştı.

John, efendisinin çok sevdiği biriydi; ve Castle Bennock arazisindeki oyunla ilgili
her konuda ondan tavsiye isteniyordu.
Üç nesil aileyle ve nesiller boyu arkadaşları ve akrabalarıyla
geçirdiği eski spor günlerine dair anekdotları ve anıları tükenmezdi. Ve büyük yıllık "12." festivali geldiğinde ve Kale kalabalıklaştığında ve köpekler bile havada avı
soğutup heyecanlandığında, o zaman John'un kulübesi, kulübeleri ve tüm eşyalarıyla sporcular için sürekli bir ilgi odağı haline geldi; ve orada bir tür mahkeme kurdu,
yaşlı bir Nimrod'un vakarı ve ciddiyetiyle.

Kulübe, bir vadinin girişindeki tenha bir köşede, taze bir dağ deresinin yanında ve dağınık bir
yabani huş ağacı, üvez ağacı ve kızılağaç ormanı ile çevriliydi. Benturk'un ilk sırtı, neredeyse dik bir şekilde yükselen gevşek taşlarla, kış selleriyle kaburgalanmış ve funda tutamlarıyla ve zümrüt yeşili otlak noktalarıyla, her yöne doğru alçalan ve tepelerin ve vadilerin sonsuz bataklıklarını süpüren
yüksek tepeleri çevreleyen kaya sırasına kadar ağaç tepelerinin ötesine yükseliyordu.

John uzun zamandır dul kalmıştı ve şimdi saçları kahverengi funda gibi karla serpilmiş beyaza karışmış en büyük oğlu Hugh ile yaşıyordu.

John Spence'i Adam Mercer'den ayıran mesafe sadece otuz mil olmasına rağmen, kuzenler arasında çok az iletişim olmuştu. Bir tepe sırtı ve vahşi bir bölge, doğrudan bir iletişim olmadan araya girmişti. Drumsylie'den geçen posta arabası, Castle Bennock'a millerce yaklaşmıyordu. İşle ilgili olanlar hariç, ilçeler arasında mektuplar nadirdi ve o zamanlar milletvekilleri dışında herkes için çok pahalıydı; milletvekilleri bunları kendileri veya arkadaşları için damgalayabilirdi. Ve böylece John ve Adam ara sıra birbirlerinden haber alsalar da,
ortak arkadaşları aracılığıyla mesajlaşsalar da, hatta yıllar sonra bile buluşsalar da, yine de farklı krallıklarda yaşıyorlardı.

Jock Hall, kaçtıktan sonraki Salı günü geç saatlerde, yalnızca kendisinin bildiği sebeplerden dolayı, John Spence'in kulübesine girdi ve
yaşlı bekçinin tek başına oturduğu
yanan ateşe doğru yürüdü.

"Ne gün, Bay Spence!" dedi Jock, giysileri neredeyse ıslak ve yırtık giysilerine
yanan ateş kadar şiddetli bir şekilde duman çıkarmaya başladığında.

John Spence, sefil ve kederli durumu hiç de çekici olmayan, tamamen yabancı birinin aniden ortaya çıkması ve künt samimiyeti karşısında açıkça şaşırmıştı. Gözlerini ondan ayırmayan John,
sanki hemen yardım alacağından emin olmak istercesine, yavaşça dizlerinin arasına bir koltuk değneği çekti.

"Neyin belasısınız?" Spence öfkeli bir sesle sordu.

"Bir serbest, Bay Spence--bir serbest!" diye cevapladı Jock sessizce. "Ama
kendimi
ısıtayım--çünkü yosun ve çamurdan çok uzaklara seyahat ettim ve
son gece çatısız bir büyük evde uyudum ve seni görmek için--ve sonra
çatlaklarımı
vereceğim."

Her zamankinden daha şaşkın olan Spence sadece homurdandı ve yavaşça ve
keskin bir şekilde, "Muhtaç bir serbest gerçekten de bir serbest değildir ve sanırım
muhtaç olan serbest siz olacaksınız ve beni gerçekten serbest sanıyorsunuz, ama
belki de yanılıyorsunuz!" dedi.

Hall, kabul edilebilir olandan daha uzun süre sessiz kaldıktan sonra, Spence sonunda sabırsızlıkla, "Saçmalıklarına gerek yok! Ben kalecilere giderim. Siz, parasını ödediğimiz o dilenci, işe yaramaz serserilerden birisiniz. Kapıya doğru yürüyün ve Hugh için yalvarın. O, bahçede; rehber kadın ve çocuklar kalede. Çabuk olun, yoksa işinize bakın." dedi. Jock çok sakin bir şekilde, "Benim işim sizinle ve sizi yanınıza aldığım ve yakınınızda kimse olmadığı için mutluyum. Hugh'u _gerektirmem_ ve sizin _gerektirmediğinizi_ biliyorum. O gelene kadar bekleyeceğim ve bu arada size işimi anlatacağım. İzninizle, Bay Spence, bir yere oturacağım;" ve yaşlı John'un karşısına bir sandalye çekti, John kısmen korkudan, kısmen de kendi zayıflık hissinden ve ayrıca meraktan hiçbir şey söylemedi, ancak Hall'u çocuksu bir şaşkınlıkla, alt dudağı çaresizce aşağı sarkmış ve eli koltuk değneğini sıkıca kavramış halde izledi. Tek söylediği şey şuydu: "Kesinlikle, sen
soğukkanlısın! Günü gördüm----" ancak gördükleri başka bir homurtuyla kayboldu, bir inlemeyle sonlandı.

"Bir enfiye alın, Bay Spence," dedi Hall, ayağa kalkıp teneke kutusunu bekçiye uzatırken. "Enfiye et ve müziktir; açken bir lokma ekmekten daha iyidir ve bazen de yavru ve beden için hoştur. Sakın kaçırmayın!"

Her zamanki gibi lüksten çok fazla bir şey yoktu, ancak Spence bunu, daha önce hiç sigara içmediği ve "bir alışkanlık edinmek istemediği" gerekçesiyle reddetti.

"Sanırım," dedi Jock, "seksende bunu yapmayacağına güvenebilirsin."

Bekçi cevap vermedi, ancak gür kaşlarının altındaki küçük gri gözlerini garip ziyaretçisine dikti.

Jock yerine oturduğunda, "İyi anlayacaksınız, Bay Spence, Benturk'teki en iyi atışçı adam mısınız?
Çeyiz doğuda mı yoksa batıda mı, kuzeyde mi yoksa güneyde mi olduğunda çantanızı doldurmak için en iyi parçaları bilemezsiniz? Ve Lang Slap'ı mı? Craigdarroch tepesini mi?
ve turba yosunu tarafından, Big Stane'i geçip,
Whins'in yanından Cairntupple çamurluğuna giden kısa yolu mu? Ve bileceksiniz----"

Yaşlı Spence buna daha fazla dayanamadı ve Jock'u, "Söyleme şekline ve küstahlığına aldanmayın!
Sanki siz bir efendi ve ben bir hizmetçiymişim gibi önümde oturmaya cesaret ediyorsunuz! Ne demek istiyorsunuz?" diye haykırarak böldü.

"Ben sadece kötü bir soru soruyordum, Bay Spence; ve sanırım siz de bu yerleri bildiğinizi inkar etmeyeceksiniz?"

[İllüstrasyon: "BEN SADECE kötü bir soru soruyordum, Bay SPENCE" Sayfa
117]

"Ya yaparsam? Ya yaparsam?" diye karşılık verdi bekçi. "Sadece şunu," dedi Jock, yüz kaslarında bir hareket olmadan, "onları yılda bir para karşılığında tanıyorum; ve bizimkiler
tepelerde ortak özgürler."

"Onlar hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Spence, daha fazla sakinleşmeden, daha az şaşkınlaşmadan.

"Çünkü," dedi Jock, "onlara kaçak avcı olarak ateş ettim - adım
Jock Hall, Drumsylie bölgesi - ve onlarla en iyi şekilde eğlendim."

Bu, Kıdemli Bekçi için fazlaydı. Kaydedilmesi gerekmeyen bir ünlemle Spence koltuk değneklerinin yardımıyla ayağa kalkmaya çalıştı, ancak Jock onu nazikçe sandalyesine yatırdı ve şöyle dedi: "Muckle, sen gideceksin! Yaşlı karısının, camda ağlayan adama söylediği gibi. Oturun - oturun, Bay Spence; size Hugh kadar rehberlik edeceğim; ve Hugh'u istediğiniz zaman içeri alacağım: kolay olsun. Çünkü
aramızda size yaşlı bir kaçak avcı ve sizin ve benim yaşlı bir tanıdığımız hakkında bilgi vermek istiyorum, Çavuş Adam Mercer; çünkü onun için geldim." Bu duyuru John'u daha fazla sorun yaşamadan yerine oturmaya ikna etti ve bunun üzerine Jock, "Hayır, bana emrederseniz Hugh'u size getireceğim,
çünkü benden korkuyorsunuz;" dedi; ve sanki kapıya gitmek ister gibi işaret etti.

"Ne senin için ne de ölümlü bir insan için korkuluyorum!" diye cevapladı Spence, korkularına rağmen
saygınlığını öne sürerek; "ama, benim yüzümden! _sizden_ korkulabilir,
böyle bir tuzağa
uyduğunuzda! ve eğer Hugh sizi yakalarsa!----" Gerisini çıkarımsal olarak bıraktı.

"Pfuff!" dedi Jock. "Buna gelince, gudeman, her hapishanede bulundum! Bir hapishane, Drumsylie'den ayrıldığım gece uyuduğum delikle ve sinsyne'dan geçtiğim yolla
karşılaştırıldığında bana bir rahatlık verir! Ama beni Adam Mercer hakkında duymuyor musunuz?"

Spence, başa çıkması gereken karakteri kavrayamadı, ancak muhtemelen "doğal" olduğunu düşünmeye başlayarak, ona "başkasının da söylediği gibi," dedi.

Jock şimdi tüm aklını başına topladı, böylece o zamanlar Drumsylie'nin küçük dünyasını çalkalayan ve Çavuş'un merkezde olduğu olayların uzun ve oldukça anlaşılır bir tarihini anlatabilecekti.
Özellikle Bay Smellie'nin olayda aldığı rolü anlattı ve belki de söz konusu beyefendiye karşı beslediği birden fazla kin nedeniyle, onu Çavuş'un baş düşmanı, hatta tek gerçek düşmanı yaptı.

Jock'un bakıcıya anlaşılır kılamadığı tek nokta, sığırcık hakkındaki anlatımıydı. Geçmişle bağlantısı olmayan konularla uğraşırken yaşlılığın getirdiği fikir karışıklığı olabilir; ama öyle oldu ki, bekçinin aklında, Çavuş'un çocuğunun yavrusu olan, ıslık çalan, Jock'a bir adam olduğunu söyleyen, cemaatin huzurunu kaçıran, Şabat'ı bozan, Çavuş'u görevden alan, gizemi kendisi çözemeyen ve Jock'un da açıklayamadığı bir kuşla ilgili çok sayıda şey birbirine karıştı. Bu nedenle, Spence'in karışıklığını, Kirk Oturumu'ndan başka çok az kişinin anlayabildiği davanın gerçeklerinin doğru bir şekilde tahmin edilmesinin doğal sonucu olarak kabul etti ve buna göre, "kuşun bir cadının kızı, her şeyi anlayan, olağanüstü bir yaratık olduğunu ve yanılmadığı sürece her şeyi daha da derinden görebileceğini" ilan etti. Bekçi, "konuşan kuşlardan nefret ettiğini" ilan etti; ve "kuşların avlanmak için yaratıldığı veya boyunlarının kesilerek yenmek için yaratıldığı" görüşü - yumurtlama veya yumurtadan çıkma zamanları hariç. 

Peki, Hall'un bu gönüllü görevinde hangi pratik amacı olduğu sorulabilir? Bekçiye söylediği gibi, bölgedeki en büyük adam olan Lord Hazretleri'nden konuya müdahale etmesini ve mümkün olan her şekilde Smellie'yi, eğer değilse Bay Porteous'u ağızlık takmasını istemesini sağlamaktı. "Sen Adam'ın kuzenisin, duydum," dedi Jock, "ve Lord Hazretleri'nin baş adamısın ve sen sadece bir söz söylemek ve Çavuş'u ve kuşunu bu şeytanların pençesinden kurtarmak zorundasın. "

Jock, Smellie'yi Çavuş'un kaçak avcı olarak erken tarihinin yayıcısı olarak tanımladığında, farkında olduğundan çok daha hassas bir noktaya değinmişti. Bu, anlatılan her şeyle birlikte, Çavuş'a kuzeni olması ve kaçak avcılığına bir dereceye kadar göz yummuş olması dışında en sıcak saygıyı duyan Spence'in öfkesini o kadar
uydurdu ki, Hall gibi itiraf edilmiş bir kaçak avcının kirli varlığını bir anlığına unutarak, ona Hugh'u aramasını söyledi; ancak, "Ne olduğunu anlarsa ne yapar, dostum? Benim gibi yaşlı bir adamın dişlerinden kurtulmak kolaydır, seksen yaşında ne kadar da iyidir. Ama Hugh!--aslında bizi kafasına vuracaktı! Şöminesinin başında bir kaçak avcının oturduğunu bilseydi ne derdi?"

"Bay Spence, kaçak avcı olduğumu söylemedim, sadece bir kaçak avcı olduğumu söyledim; bir daha asla bir kaçak avcı olmayacağımı da söylemedim; Hugh veya başka biri, bana karşı hazırlanmış ve parası parayla, zindanlara ve yargıçlara ödenmiş olandan daha fazlasını yapamazdı: bu yüzden kaçanların duvara yapışmasına izin verin!" diye cevapladı Jock; ve bunu yaptıktan sonra kapıya gitti ve gür ciğerleriyle genç bekçiyi çağırdı, böylece bağıran kişinin kaçak avcılık alışkanlıklarının farkındaymış gibi uluyarak ve havlayarak tüm köpekleri uyandırdı.

Hugh, Jock'un sakin bir şekilde durduğu kapıya geldiğinde, ona hayatı boyunca onu tanıyan biri gibi umursamaz bir tonda şöyle dedi: "İnancın seni istiyor;" ve mutfağa girerek eski yerine oturdu, kollarını kavuşturup ateşe baktı.

"Buraya ne kadar üzüldün, imancı, seninle yan yana?" diye sordu uzun boylu ve güçlü bekçi, Jock'u en eleştirel
göz.

"Kuzenimin bir serbestliği, Adam Mercer," diye cevapladı yaşlı Spence. "Ama
soru sorma, Hugh, ve hiçbir şey elde edemezsin. Sana
söyleyeceğim bir iş için geldi. Ama bu arada onu al ve
akşam yemeği hazır olana kadar ona biraz ekmek ve peynir, bir damla süt ver. Sabaha kadar burada kalacak. Onun için bir yatak hazırla."

Hugh, karısının yokluğunda, babasının emirlerine itaat etti, ancak
böylece perişan görünümlü bir serserinin hizmetçisi haline getirildiği için bir bekçi olarak oldukça
azalan onur duygusu olmadan değil. Jock yemeğini özel olarak yerken ve daha sonra piposunu içmek ve etrafına bakmak için dışarı çıkarken, Yaşlı Spence oğlu Hugh ile ciddi bir görüşmeye girdi.
Mercer'in hikayesinin oldukça karışık ve bulanık, ancak yeterince doğru olan
baskısını yaptıktan sonra, tüm dikkatini ve
oğlunun dikkatini Peter Smellie'nin Adam Mercer'in düşmanı olduğu ve bir süredir böyle olduğu gerçeğine; papaza onu zulmetmek için katıldığına; ve diğer şeylerin yanı sıra, karakterine ve Spence'in bir bekçi olarak
karşı önyargı yaratmak için Adam'ın kaçak avcılık hikayesini otuz yıldan fazla bir süre önce ifşa ettiğine yoğunlaştırdı.

"Smellie nedir? "Onu umursamıyorum," diye sordu Hugh.

"Hiçbir kayıp, Hugh! -hiçbir kayıp. Daha önce hiç kimseye bahsetmedim,
ve sen de bundan bahsetmeyeceksin, çünkü her köpeğin bir şansı olmalı; ve eğer bir adam namluyu ıskalarsa, yine de onda birini vurabilir;
ve ben adamı gereğinden fazla dövmek istemiyorum. Ama aynı Smellie'nin yirmi yıl önce burada, kulübede bir dükkanı vardı ve ben ona Kale'den özel bir şey aldım; ve o haydut--Kapı mı çalıyor?" diye sordu yaşlı adam fısıldayarak. Hugh başını salladı. "Ve o haydut," diye devam etti yaşlı John, "50 sterlinlik bir banknotta benim adımı taklit etti mi? Bunu yaptı; ve onu asabilirdim! Ama ben bu saate kadar ona hiç söylemedim,
ama yarısını ona ödettim ve diğer yarısını da ben kendim ödedim; ve
Adem bana yardım için hediye olarak verdiği 5 sterlinlik para yüzünden beni çok sıkıntıda gördü. Ben ve Adam dışında kimse burada değildi, o sırada oradaydı ve bunun bir sahtekarlık olduğunu gördü; ve ona
_asla_ bu konuda tek kelime etmemesini söyledim ve bahse girerim ki hiç söylemedi, çünkü Adam Mercer temiz yüzlü ve onurlu bir adamdır! Eh, Smellie benim tavsiyem üzerine
Drumsylie için kintraside'ı terk etti ve şimdi Adam'a karşı dönüyor! Bu korkunç değil mi? Şeytanca değil mi? O, Adam'ı işaret eden bir
doug gibi! Tıpkı bir geyiğin bir geyiği işaret etmesi gibi!"

"Bu gerçekten de çok güzel bir iş," dedi Hugh. "Sinsi chiel'i çulluk tozuyla
biberlemek isterdim. Ama dune ne olabilir ki?"

"Dune! Smellie'den daha büyük bir şey, ve onu Adem'in
kavrayışını indirmeye yetecek kadar!" dedi yaşlı adam. "Başımı döndürecek kadar bir mektubum var ve belki sabah onu yakalayıp kahvaltıdan önce kağıda
yazabilirim! Sana söylediğim gibi yazmaya hazır ol, o da Smellie'yi
baştan ayağa kaldıracak ve saçlarını örecek, yoksa yanılıyorum!"

Hugh, sabah babasıyla buluşması ve
yazmak istediği mektubu yazması emredildi.

BÖLÜM XVI

BALIKÇILAR VE BALIKÇILIK

Akşam yaklaşırken, bekçinin evinde oturan aile
kuş yuvalarına kargalar gibi toplandı. "Büyük evde" büyük bir
çamaşır yıkamaya yardım eden Bayan Hugh, neşeli bir
yüzle, neşe ve kadınsı bir nezaketle geri döndü.

"Hech! ama bir gün boyunca çok kötüydüm! Ne yıkama! ve yarı kumul değil! Ama burada neyiz?" diye sordu, Jock'u ateşin yanında otururken gördüğünde. "Seni tanıyor muyum?" diye sordu, ona şüpheci bir gülümsemeyle bakarak, belki de tanıması gereken birine kaba görünmekten korkuyormuş gibi.

Jock, ona karşı duyduğu saygıyla ayağa kalktı ve "Hayır, çünkü belki de senin için bir tanıdık olarak itibar görmeyebilirim." dedi.

"Kuzenimin, Adam Mercer'in, Drumsylie'nin bir arkadaşı," diye belirtti yaşlı Spence. "Otur, dostum!"

"Seni gördüğüme sevindim," dedi mutlu oğul karısı, elini Jock'a uzatarak, Jock isteksizce elini tuttu ve kadının yüzüne garip bir ifadeyle baktı.

"Hava güvenliydi ve seyahat etmek için kötüydü, ve sen "Uzak bir yürüyüşle geldi," diye devam etti; ve hemen evini düzenlemeye başladı. Neredeyse
peşinden çocuklar geldi. İki tane sarı saçlı kız vardı,
biri on, diğeri on iki yaşlarındaydı, çıplak ayakları ve saç telleri olgun altın rengi tahıl demetleri gibi bağlıydı. Sonra okuldan ve oyundan yaklaşık yedi yaşında şişman bir çocuk geldi. Hepsi ormandan gelen genç bir
karaca kadar taze ve hayat dolu görünüyordu.

"Çekilin çocuklar, siz de uyuyun," dedi Bayan Hugh.

"Bu adam," dedi, evdeki otoritesinden kıskanan yaşlı Spence, Jock'u işaret ederek, "akşam yemeğini bizimle yiyecek. Ahırda uyuyacak."

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz," dedi Bayan Hugh. "Yatak temiz değil ama
temiz ve yabancılar için en iyisi."

Güneş batarken içeri giren son kişi, en büyükleri olan John'du, yaklaşık on dört yaşında bir çocuktu, saf gözlü, kızıl tenli, sağlıklı ve mutlu bir çocuğun tam bir örneğiydi. Babasına görevlerini yerine getirmesinde yardımcı olmak için okulu bırakmıştı.

"Ne şans, Johnnie?" diye sordu babası, çocuk omzunda balık sepetiyle içeri girdiğinde.

"Sadece orta," diye cevapladı John; "su oldukça durgundu ve tekne kılavuz değildi. Çok sayıda dalga vardı, ancak alabalıklar rahatsızdı. Ama bunun için bir kılavuz aldım;" ve sepetini açtı ve içinden bir miktar güzel alabalık çıkardı.

Jock'un dikkati artık heyecanlanmıştı. Burada, anladığını ve biraz otoriteyle konuşabildiğini düşündüğü bir sanatın kanıtı vardı.

"Oldukça güzel," dedi ayağa kalkıp onları incelerken; "Nereden aldın onları?"

"Blackcraig suyunda," diye cevapladı çocuk.

"Kaçmana bakayım mı, evlat?" diye sordu Jock. Çocuk çıkardı.
"Heckle, kötü!--böyle bir günde bir teal tüyü denemeliydin."

Johnnie yabancıya saygıyla baktı. "Sen balıkçı mısın?" diye sordu. "Elimi denedim," dedi Jock. Ve böylece konuşma başladı, ta ki
yakında ikisi pencerede yan yana oturana kadar. Sonra, sadece melek öğrencilerinin anlayabileceği zanaatın gizemleri hakkında bir konuşma başladı:--çeşitli "giysilerin",
kanatların, gövdelerin, dizginlerin, vb. düzenlenmesi ve etkisi, yoğun bir ilgiyle tartışılıyordu,
ta ki herkes Jock'u bir usta olarak kabul edene kadar.

"İşi iyi anlıyor gibisin," diye belirtti Hugh.

"İhtiyacım var," diye cevapladı Jock. "Bir adamın hayatı, zevkinden bahsetmek yerine, buna bağlı değilse, dikkatli bir şekilde ve becerikli bir şekilde balık tutmaya ihtiyacı vardır. Ama bazen, çok aç veya tok, harika bir eğlencedir!"

Hem Johnnie hem de babası, duygunun gerçekliğini içtenlikle onayladılar.

"Eh, dostum!" Jock, böylece en sevdiği konuda konuşmaya teşvik edilerek, "sıcak bir bahar sabahında güzel bir akıntıya ulaştığınızda, kuşlarla
dolu, ışıklı bebeklerin ve suyun üzerinde parlayan şeylerin olduğu; ve suyun kendisinin, bir gecelik selden sonra, bir yudumluk bir içkiyle, kürek çekerek ve büyük çalılıkları
köpürterek, ıhlamur ve yoncaya doğru kıvrılarak; ve siz balıkların sizi göremeyeceği karanlık bir yerde
tavuklara doğru yükseldiğinizde; ve çalılıklarda
uğuldayan esintide bir mızrak yakalamaktan ve istediğiniz yerde, burnunuzda bir sinek veya bir yonca çiçeğinin üzerindeki bir eşek arısı kadar sessiz bir şekilde, ve'----"

Johnnie, Jock kadar heyecanla doluydu, ama
sevincini ifade eden bir kahkaha dışında onu rahatsız etmedi.

"Ve sonra," diye devam etti Jock, "bir somon balığı, kaçmasının onun sağlığı için mi yoksa sadece kendi yemeği için mi olduğunu düşünmeye vakit kalmadan -doğa tarafından mı yoksa Jock Hall tarafından mı yapıldığını- kanat çırpar! ve yanlışlıkla kahvaltıda yediklerini sindirmek için çeteler halinde hareket eder, ama sabah yemeğiyle birlikte misinayı yutamayacağından şüphelenir, biraz egzersiz yapana kadar! - ve sonra misinanın sıkıştığını ve oltanın bir heuk gibi büküldüğünü ve balıktan misina ve olta boyunca yukarı doğru bir şey bulduğunu görür, ta ki gerçek kalbine ulaşana kadar, o çeteler boğazını tıkırdayan bir saat gibi patlar; ta ki güzel krater, çılgınca çaldıktan sonra, diş ağrısını iyileştirmek için bir kenara saklanıp sonra da kaçana kadar Çizgide bir balıkla ve her
kaçışı deneyerek, içeri girer, adil oyunda eline temiz bir vuruş yapar ve kıyıda yatar, kuyruğuyla 'Bana ne oldu' der ve solungaçlarıyla ve düzgün zaman geçirmekle iradesini gösterir!--eh, dostum, muhteşem!" Jock bu tarifle kendini yordu.

"Nerede balık tuttun?" diye sordu Hugh, Jock'un tarifinden açıkça hoşlandığı bir duraklamanın ardından.

"Açık suda ve doğu suyunda; büyük ve küçük ıssız adalarda, Whins Gölü'nde, Red Burn'de ve----"

"Bu suları hiç bilmiyorum," diye belirtti bakıcı, sözünü keserek, "ve hiç duymadım!"

"Ben de," diye atıldı yaşlı John, "ama ben elli yıldan fazla bir süredir buradayım."

"Belki de hayır," dedi Jock gülerek, "çünkü onlar arkalardadır ve orası çok az kişinin gördüğü bir yerdir, sizi temin ederim--ha! ha!
ha!" Jock aslında, tüm bölgedeki bekçilerin izlediği en iyi akarsularda balık tutmuştu. Genç John bu yeni tanışmadan çok memnundu ve ona en büyük saygıyla baktı.

"Ne tür bir balıkla balık tutuyorsun?" diye sordu Johnnie. "Sadece
biraz var mı?"

"Birkaç tane var," dedi Hall, yeleğini açarken, içindeki yırtık gömleği göstererek ve kalbinin yakınındaki gizli bir girintiye dalarak büyük, eski bir cep defteri çıkarıp masanın üzerine koydu. Dikkatli ve temkinli bir şekilde açtı ve memnun Johnnie'nin ve daha az ilgili olmayan babasının önüne sayısız sinekle
dolaşık bağırsak halkaları serdi.

"İşte o," derdi Jock, küçük, siyah, tüylü bir şeyi kaldırarak, "saat ikiden önce on dizzen'i öldürdüm. Eh, dostum, bu bir katil!"
başka birini göstererek. "Ama bu," daha büyük ve daha gösterişli olanını kaldırarak, "üç saatte dört somonu büyük sürprizlerine
göre çalan oydu! Ve bu sinekler," diğer favorileri alarak, "muirfowl kanatlı ve siyah gövdeli, iyi katillerdir; ama bu, gümüşün ufak dokunuşuyla bir kraker değil mi? Daha fazla somon öldürdü -nerede, zıplamana
gerek yok--ben bir fundalık üzerinde taşıyabileceğimden daha fazla! Ama, Johnnie," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "Sana şunu söyleyeyim ki, ne sinek, ne su, ne olta, ne de ışık bu işi yapamaz, uyanık ve sabit bir el olmadan ve bir balıkçıyla birlikte doğmanın bir sonucu olan işe dair bir his olmadan, ama ne olursa olsun, ben bilmem - eğer sadece balık tutulacak bir şey olsaydı, sanırım bir su birikintisinde bile balık tutabilirim!"

BÖLÜM XVII

BEKÇİNİN EVİ

Akşam yemeği hazırlıkları içeride devam ederken, Jock "dauner" veya gezinti yapmak için dışarı çıktı, ama aslında, sanki aileyle birlikte akşam yemeğine katılması
istenmiyormuş gibi görünmek için mütevazı bir istekten.

Masa beyaz ev yapımı keten bir bez ve derin tabaklar
yerleştirildi, her birinin yanında boynuz kaşık vardı.
Ateşe konulmadan önce soyulmuş patatesler içeren büyük bir tencere şimdi yere kondu ve içine biraz tuz eklenmiş taze tereyağı, Hugh ve oğlunun
işlediği ağır bir tahta böceğiyle dövüldü ve ezildi--çünkü iş azımsanmayacak bir sabır ve emek gerektiriyordu--yumuşak bir kütleye dönüştürüldü, zengin sütle servis edildiğinde "bir kralın önüne koyulacak zarif bir yemek" olan
"şampiyon patatesler"den oluşan mükemmel bir yemek oluştu, yirmi dört karatavuk olmasa bile.
Sonra ikinci bir "arpa çörekleri" ve taze tereyağı, peynir ve sütle kalın çıtır yulaf ezmeli kekler geldi.

Akşam yemeği servis edilmeden önce Jock Hall'un kaybolduğu ve Johnnie'nin onu aramaya gönderildiği görüldü. Tekrarlanan bağırışlardan sonra onu ormanda dolaşırken buldu, ancak onu aileye katılmaya ikna etmekte en büyük zorluğu çekti. Jock, "Onun için değildi" dedi, "öğleden sonra bir şeyler yemek zorunda kalmıştı", "sonra bir şeyler yiyecekti", vb. Ama sonunda bu acil daveti kabul etmeye ikna olunca içeri girdi ve tek kelime etmeden kendisine ayrılan yere oturdu.

"Sandalyenize oturun, Maister Hall," - Jock kulaklarına inanamadı! - "ve ne kadar yemek yapabiliyorsanız onu yapın," dedi Bayan Hugh. "Bizler burada sıradan insanlarız," - Çavuş'un bir arkadaşına saygılarını göstermek için akşam yemeğinde hiçbir şey
yemedikleri için Jock'a bir özür!
Ne düşünüyordu? Dürüst bir adam olmayı en çok arzuladığı
sırada, sahtekâr bir karakter ona zorla kabul ettirilmiş gibiydi.

Sonra yaşlı adam saygıyla "Kilmarnock cool" renkli yün gece şapkasını çıkardı ve dua etti, Tanrı'ya tüm merhametleri için teşekkür etti, "en küçüğüne bile" diye ekledi, "layık değiliz." Akşam yemeğinden sonra Bayan Hugh, günün emeklerini ve büyük çamaşırları uzun uzun anlattı ve Leydi Mary, Leydi Caroline ve Lord Bennock ile nasıl tanıştığını ve çocuklarla nasıl konuştuklarını ve "fani ve büyükbaba için nasıl çırpındıklarını" anlattı. Bekçinin çatısı altında mutlu bir aile toplandı. En küçük çocuk, bir erkek çocuk, torununun gevezeliğinden aldığı zevki asla tüketemeyen yaşlı John'un dizinin üzerinde her zaman hoş karşılanırdı. Ev saatine yakın büyüklükteki, büyük kalay mührü olan büyük saati, çocuk için bitmez tükenmez bir eğlence kaynağıydı; aynı şekilde, John'un elleriyle yaratılmış, hareket eden kulakları ve hareket eden ağzıyla
duvarda gölgelenen muhteşem tavşan da vardı; ve onun köpekleri, kedileri
ve usta olduğu diğer tüm evcil hayvanları taklit etmesi; hatta koltuk değneklerinin bile çocuğu memnun etmek için kullanılması ve daha da fazlası
kendisini memnun etmek için kullanılması. Büyük kızlar annelerinin etrafında bir grup halinde sarılmış, ona karşılıklı güven ve sevgiyle açıkça konuşuyorlardı. Oğlanlar babalarıyla aynı özgürlüğün tadını çıkarıyor ve sınırsızca sevgi ifadelerine izin veriyorlardı. Kabalık olmadan her şey özgürlüktü, isyan olmadan oyundu, çünkü gerçek yürekten gelen sevgi herkesi birleştiriyordu. Jock, Bayan Hugh'un Drumsylie, dükkanları ve insanları hakkında ona soru sorması dışında sohbete katılmadı. Genel olarak utangaç ve çekingendi. Gözlerini dikip kalbini görebilen herkes, ikisinin de daha önce hiç görmediği sıradan bir aile hayatı resmi üzerinde düşünmekle meşgul olduğunu keşfederdi. Ama Jock hâlâ doğru yerde olmadığını hissediyordu; sanki gerçek karakteri bilinseydi karanlığa atılacaktı. Hiç hayal etmediği bir yaşam tarzına dair izlenimleri, yatağa girmeden önce büyük İncil masaya konduğunda ve Hugh, ailenin sessizliği arasında, "İbadet edeceğiz" dediğinde daha da derinleşti. Akşamın bölümü tesadüfen St. Luke'un on beşinci bölümüydü. Sanki özellikle Jock için yazılmış gibiydi. İnsan isteklerine bu tür adaptasyonlar sadece şansa mı dayandırılabilir? Elbette, çölün vahşi hayvanlarını veya kış karlarının ortasındaki serçeyi besleyebilen, henüz ihtiyaç duyduğu yiyeceği ve onu tek sağlayabilecek Baba'yı bilmeyen Savurgan
Oğul'un aç ruhuna yiyecek verebilir.

Jock'a akşam ibadeti için kalıp kalmayacağını sormadılar. "Kapıdaki yabancı"nın, o an için, hanenin bir üyesi olduğu varsayıldı. Ailenin bunu sorgulaması değil, tanınan hakkından vazgeçmesi onun göreviydi. Ama Jock bu konuyu kendisiyle bile tartışmadı. Başını öne eğerek dinledi, sanki onu tutmaktan utanıyormuş gibi
ve ailesinin ona gösterdiği örneği izleyerek, hayatında ilk kez
dua etmek için diz çöktü. Dua etti mi? Hepsi sadece bir biçim miydi? Zorlamayla mı, isteyerek değil miydi? Böyle bir durumda
düşünceleri neydi, yoksa yaşayan Tanrı'ya dua etmek için mi toplandılar, kim bilebilir? Fakat eğer kişi, ilk kez bile olsa, belki de görünenin ve zamanın ötesinde, dünyanın ve insanın ait olduğu, ismini artık kötülükle değil, tüm iyilikle ilişkilendirebileceği, muhtemelen onu tanıyan ve kendisi gibi iyi olmasını dileyen bir Kişi olduğunu düşündüyse; eğer diz çöktüğünde ruhunda, başkaları kadar iyi ve onlarla birlikte "Cennetteki Babamız" diyebileceği bir ışık varsa, o zaman bilmese bile, kalbine yeni bir hayatın tohumu atılırdı ve bu tohum, sonsuz bir hayat olacak bir iman ve sevgiye dönüşebilirdi.

Muhafız Hugh'un duası basit, içten ve doğrudandı, bir kişiden diğerine gerçek bir ifadeydi - yine de bir insandan Tanrı'ya, her dilden ve dilden insanların ibadet edebileceği O'na kendi sade lehçesiyle ifade edilmişti. Dua, doğal olarak okunan bölüm tarafından önerildi. Herkesin kayıp koyunlar gibi olduğunu; toprağın tozunda kaybolan para gibi olduğunu; Babalarına ve kendilerine kaybolan zavallı savurganlar gibi olduğunu, yoksul ve muhtaç olduklarını, kabuklarla beslendiklerini, tatmin olmadıklarını ve kendilerine verecek bir adam bulamadıklarını kabul etti. Tanrı'ya, koyunlar için hayatını veren İyi Çoban'ın
katına hepsini getirmesi ve onları orada tutması için dua etti; onları zengin olan, ancak bizim uğrumuza yoksullaşan
O'nun hazinesine kayıp paralar olarak toplaması için dua etti; Tanrı'ya hepsinin, "Kalkıp
Babama gideceğim" demelerine yardım etmesi için dua etti, Babalarının onları uzaktan karşılayacağı ve onları sevinçle karşılayacağı konusunda emin bir umutla. Beden ve zihin olarak sıkıntı çekenleri, yetimi ve dulları, dışlanmışları ve yabancıları hatırladıktan sonra, kendilerine merhamet eden ve hiçbir şeyi hak etmeyen Tanrı'nın, onları başkalarına da merhametli kılmasını istedi; ve Rab'bin Duası ile bitirdi. O gece zavallı Hall'u samanlıkta yatarken, altında temiz bir battaniye ve üstünde birden fazla battaniyeyle görmüş olsaydı, açık gözlerinde keşfedebilir, yarı mırıldanan ifadelerinde duyabilir ve hatta uyanıkken ileri geri sallanmasından bile ruhunda, kendisinin bile kavrayamadığı veya tam olarak tahmin edemediği bir şey fark edebilirdi.

XVIII. BÖLÜM

KORUCUNUN MEKTUBU

Yaşlı John Spence erken kalkan biriydi. Charles Lamb'ın güneşle birlikte uyanma hırsına kapılma korkusunu paylaşmıyordu. Günün son kısmı onun için bir dinlenme dönemiydi, yarı uykulu bir meditasyon siesta'sıydı ve sıklıkla koltuğunda derin bir uykuya dönüşüyordu. Jock'un geldiği akşam, berrak bir aralıkta,
Çavuş'a zorluklarından nasıl en iyi şekilde
kurtulabileceğini düşünüyordu. Jock'un politikasını, lordlarının Drumsylie davasına müdahalesini ima eden politikasını bir an bile kabul etmemişti.
Yaşlı bir hizmetkarın içgüdüsüyle, kendisinin böyle bir küstahlığın söz konusu olamayacağını hissetti. Bu yüzden Jock'a, bu konuda hiçbir şey
yapmayacak ve yapamayacak olan lordlarını düşünmemesini söyleyerek onu bilgilendirdi. Aynı zamanda, Smellie'yi susturmak için kendi başına
ne yapılabilirse onu deneyeceğine dair güvence verdi. Buna göre
planlarını olgunlaştırdıktan sonra, şafak vakti onları uygulamaya hazırdı. Bu nedenle Hugh'u küçük bir dolaba götürmek için ilk fırsatı değerlendirdi,
burada genellikle yazı gerektiren küçük işler yapılırdı ve çekmecelerinde ve gizli girintilerinde John'un şef olduğu lordluğunun mülküyle ilgili tüm kağıtlar dikkatlice saklanmıştı.

Kapı dikkatlice sürgülenmiş, yaşlı bekçi bir koltuğa oturmuş ve oğlu Hugh yazı masasının başındayken John, "Kalemi ve kağıdı hazırla" dedi.

"A' richt," dedi Hugh, kalemini onardıktan ve baş parmağına denedikten sonra, onu ışıkta tutarken dikkatlice baktı.

"Hadi, o zaman başla! Yaz--'Efendim;' Hayır, 'Sayın Beyefendi' değil, sadece 'Beyefendi'. Elbette 'Bay Peter Smellie'ye' yönünü işaretleyeceksin. Eh? -biraz dur--Bay mı yoksa sadece Peter mı demeliyim? Sadece açıkça Peter diyelim - 'Peter Smellie'ye' diyelim." 

"Peter Smellie'ye," diye yankıladı Hugh. 

"Bekçi John Spence -ya da daha doğrusu kıdemli bekçi John Spence--sana bir serseri olduğunu söylemek istiyor." 

Hugh, sonuncusu hariç bu sözcükleri yazdıktan sonra, "Uyanık ol, Faither, yoksa belki seni dava edebilir." dedi. 

"Bırak denesin!" diye cevapladı John; "ama serseri kalsın. Bu mektubumun vera pooder ve shot'ı; bunun dışında, bir tow ve colfin." 

"Emin değilim, Faither, heceleye biliyor muyum," dedi Hugh, bu şüpheli ifadeden hoşlanmamıştı ve "Hoo, Faither, Scoondrill'i mi heceliyorsun?" diye sorarak yazmayı erteledi.

"Eski yöntemden başka ne olabilir?"

"Ama daha önce hiç yazmadım, çünkü takımdan biriyle pek bir şey yapamadım."

"Şey, ben de diyeceğim ki--s, k, oo, n, d, r, i, l, l, ya da bu şekilde. _Drill_'de ne isterseniz saklayın, çünkü onu elde etmek için kastettiğim bu!"

Bu çok kararlı girişi yazdıktan sonra Hugh,
tamamlandığında şu şekilde olan mektubuna devam etti:--

"John Spence, Castle Bennock'un Kıdemli Bekçisi, Peter Smellie, Draper,
Drumsylie'ye.

"Sen bir skoondrill'sin ve bunu biliyorsun! Ama bunu oğlum, ben ve Çavuş Mercer dışında kimse bilmiyor. Onun 20 yıl önce senin karanlık işlerin hakkında her şeyi bildiğini anlamanı istiyorum. Bu, onu yalnız bırakmazsan ve ona
rahatsız etmezsen, seni hak ettiğin gibi Botany Koyu'na göndereceğimi bilmeni
sağlıyor. Çavuşla karışma, yoksa sana pahalıya mal olur. Bu ipucuna dikkat et. Seni iyi bir şekilde
izleyeceğim. Bay Mercer'in elindesin. Dikkatli ol!

"Efendim,
"JOHN SPENCE. "

"Sanırım," dedi John, mektubu ona okurken, "bu
çocuğun Çavuş'un boğazını sıkmaktan
kurtulmasını sağlayacak! Eğer olmazsa, onu
bir brock gibi endişelendireceğim ya da diğer taraftan bir tilki gibi avlayacağım. Ama
bunun tek bir kelimesini bile söylemeyin, sadece o çırağa, özellikle de o
serseri çocuğa. Smellie'ye bir şans verin, ne kadar kötü olursa olsun. Bu mektubun
bununla ilgili olarak Sandy the Post'a gönderilmemesine izin verin. Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ne kadar iyi olursa o kadar iyi! Adam gibi bir adama
kil deliğinden vaaz veriyor!"

Mektup o gece postayla gönderildi. Jock'a sırrı emanet etmenin veya bu arada Adam Mercer'e bu karşı-mayın hakkında bir şey bildirmenin ihtiyatlı olmadığı düşünülüyordu.

Kahvaltı bitince Hall, Drumsylie'ye dönmeyi teklif etti.
Bunu yapmadan önce
Çavuş lehine Spence'ten
bir miktar olumlu güvence almak istiyordu. Ancak kaleciden alabildiği tek şey
"aklını rahat tutmasıydı -korkacak bir şey yok--Çavuş'a bakacaktı".

Ancak Yaşlı Spence, Jock'un hemen ayrılmasına izin vermedi,
bir veya iki gün kalıp "dinlenmesini" istedi. "Johnnie'ye tuhaf saatlerde balık tutmada ve normal saatlerde köpekleri ve atları ayırmada yardım edebileceği" cömertçe eklendi. Gerçek şuydu ki, eski
Spence, Smellie'ye yazdığı mektuptan etkilenene kadar Hall'un Drumsylie'ye hemen dönmesini istemiyordu. Jock, kendisine uygun olan her işi yapabileceğine güvenilebileceğini ve kendi isteğiyle "tembel bir gezgin" olmadığını kanıtlama fırsatı verildiği için çok mutluydu.

Hafta sona ererken Jock, eski meskenlerine dönmeye karar verdi, çünkü bir evi yoktu. Ayrıca Çavuş'u görmek ve orada neler olduğunu öğrenmek için belirsiz bir özlemi vardı.

Ancak ayrılış günü geldiğinde Hugh, belki de
Jock'un Şato'yu görmek isteyebileceğini söyledi. Her gün böylesine görkemli bir yeri görme şansına sahip olmayacağını ve belki de
efendisini uzaktan görebileceğini söyledi. Ayrıca, bu onu
yolundan çok da uzaklaştırmazdı; ve Hugh, mesleki görevlerini yerine getirmek için arazinin uzak bir bölümünü ziyaret etmesi gerektiğinden, eve dönüş yolunun bir kısmında ona eşlik edecekti.

Jock'un merakı, büyük evi bir dilenci veya kaçak avcı olarak değil, bir bekçi ve gizli bir hizmetçinin nazik koruması altında ve canlı bir lordun uzaktan korkusuzca taranabileceği bir zamanda görme düşüncesiyle uyandı.

Jock, yaşlı Spence'e veda etmeye geldiğinde, ona şapkasını elinde, her türlü saygı belirtisiyle yaklaştı. Sadece "Teşekkür ederim, Bay Spence, rehberliğiniz için teşekkür ederim" dedi; ve fısıldayarak ekledi, "Eğer seni kırdıysam özür dilerim. Ama belki de Drumsylie'de dürüstçe çalışamazsam bana bir iş bulabilirsin? Sırtımı kırarım ya da kalbimi kırarım, seni ya da vücudumu beslememe yardım edecek herhangi bir iyi adamı memnun etmek için - bu hiç de kolay değil - ve örtmek için - ve çok azı sıcağı dışarıda tutabilir, çünkü derim şarap ve hava ile iyi tabaklanmış."

Spence dirseğinin dibindeki zavallı ama ciddi avukata ilgiyle baktı ve ona cesaretlendirici bir şekilde başını salladı.

"Eh, dostum!" dedi Jock, "Ne yazık ki enfiye çekmiyorsun! Onu alman için sana eski enfiye kutumu bırakacağım."

Spence gülümsedi ve ona teşekkür etti - hatta onunla el sıkıştı! - Jock'un kalbine giden bir onurdu bu; ve Spence ekledi, "Kuzenim Adam'a iltifatlarımı iletin ve rahat durmasını ve kakasını kuru tutmasını söyleyin."

Bayan Spence, yolculuğunda ona destek olmak için Jock'un cebine doldurduğu bir "kadeh" ekmek ve peynir hazırlamıştı.

"Awfu' guid o' ye--maist awfu'!" dedi Jock, dürüst kadına bakarken, yemeği yırtık pırtık kabına bastırıyordu.

Jock etrafına baktı ve Johnnie'yi sordu. Ahırda olduğunun söylenmesi üzerine onu bulmaya gitti ve başardığında onu bir kenara çekip şöyle dedi: "Johnnie, evlat, halkın bana bir lord gibi davrandı, ama bir lordun nasıl muamele gördüğünü bilmiyorum; ama, yine de, bu konuda tek bir lord olmadan, sana sağ taraftaki en iyi pirelerden bir hediye. Al ve hoş geldin." Ve Jock, uzun yıllardır en neşeli arkadaşı olan "Spor Kitabı"nı çıkardı ve John'u onu almaya neredeyse zorlayarak, "Bunu yapma yükümlülüğüm var: Ben gidene kadar halkına bundan asla bahsetme ve bunu Jock Ha'dan aldığını bundan ve Drumsylie'den başka hiçbir yabancıya söyleme." Ve şaşkın çocuk, her hazine havuzunun kilidini açmak için bu kadar çok anahtarı cömertçe veren kişi olarak ona teşekkür etmeden önce, Jock, Hugh'a katılmak için
koştu.

BÖLÜM XIX

AŞIRILIKLAR BULUŞUYOR

Kısa bir süre sonra Hugh, Jock'u Şato'ya doğru götürüyordu. Kulübeyi geçtikten sonra, güzel cadde boyunca ve
güzel yaşlı ağaçların altında, etrafı saran muhteşem park ve
Kalenin kuleleri görünürde iken, Hugh, "Şimdi, Hall,
kimseyle konuşma, onlar seninle konuşmadıkça ve ihtiyatlı bir cevap vermedikçe. Emrim olsun; çünkü seni buraya getirmekle büyük bir sorumluluk alıyorum.
Lord hazretleri senin gibi bir serseriyi burada görmekten memnun olabilir.
Ama seni görmemesine veya mümkünse senden bir şey duymamasına dikkat edeceğim."

"Benden asla korkma," dedi Jock; "Ölü bir tavşan kadar sessiz olacağım. Ama,
Hugh, lord hazretlerini daha önce görmüştüm."

"Ne?" diye sordu Hugh, şaşkınlık ifadesiyle.

"Bir zamanlar beni bir maugistrat olarak yargıladı," diye cevapladı Jock, aynı derecede sakin bir şekilde.

"Siz denediniz mi!" diye haykırdı Hugh, sanki bir kazaya karışmış ve ikinci bir kazaya girmek üzereymiş gibi yürüyüşünü durdurarak - "sizi ne için yargıladı?"

"Ah, asla aldırma," dedi Jock; "bu kadar titiz olma. Bu, iki terziyle girdiğim sarhoş bir kavgayla sonlanan bir işti ve mahkemede başım ve ellerim kanlı bir peçeteyle sarılmıştı ve lord hazretleri bana aldırış etmedi; ama yalan! Ben ona aldırıyorum, çünkü beni hapse gönderdi."

"Bu bir şey miydi?" diye umursamazca belirtti Hugh. "Dokuz terziyi dövmüş olabilirsin ve kendine zarar veremezsin; kaçak avcılık yaparken üçünü kendim yakaladım."

Ancak Jock, terzilerle birlikte yaptığı kaçak avcılık kavgalarından birinin tüm tarihini anlatmadı.

Hugh, Jock'u çalılıkların arasına yerleştirdi, ta ki hizmetçilerden birinden lordunun arazide yürüyüşe çıktığını, hanımların arabada hava aldığını ve büyük salona ve buradan açılan halka açık odalara fark edilmeden göz atmanın mümkün olduğunu öğrenene kadar. Hugh, Jock'un eşliğinde neredeyse sessizce koridorlarda ilerlerken, sessizce Jock'un dikkatini asil dairelere, büyük giriş holünün duvarında asılı duran silahlara ve zırhlara, geyik kafalarına, doldurulmuş kuşlara ve bir iki güzel yaban domuzu avı resmine yöneltti. Fakat
oturma odası kapısı açıldığında ve Jock'un gözlerine büyük aynalardan yansıyan tüm renk ihtişamı çaktığında,
ilk defa, tepeden tırnağa kendi tuhaf figürünü gördü,
sanki bir hayalet görmüş gibi
geri tedirgin oldu ve pencerelerden
parterleri dolduran çiçeklerin tüm güzelliğini,
_jets d'eaux_, beyaz heykeller ve vazolarla noktalı ve
çömlek yapraklarıyla çevrili olarak gördüğünde,
Bayan Craigie'nin evinden Cennet'e geçmiş gibi
kendisine yeni gelen bir görüntü belirdi.

Tek kelime etmedi, sadece "şüphesiz ki unco braw ve
bir yığın siller'e mal oldu" dedi. Ama geri çekilirken,
aniden salonun iç kapısı açıldı ve lord hazretleri
onların önünde dikildi!

"O da yanımızda olsun!" diye bağırdı Spence ve daha alçak bir sesle ekledi,
"Dune for,--dune for life!" Kendini gizlemenin bir yolunu arıyormuş gibi etrafına bakındı, ama nafile. İçeri girdikleri kapı
kapalıydı. Çıkış yolu yoktu. Jock, sadece Glengarry başlığı ve tüvit takım elbise giymiş, sade görünümlü küçük bir beyefendi gördüğünde,
bunun bir lord olabileceğini hiç düşünmemişti ve buna göre oldukça sakindi. Gözleri yere dikilmiş ve yüzü saçlarının köklerine kadar kızarmış olan Spence, konuşamıyor gibiydi.

Lord hazretleri, kırk yaşlarında, hoş ela gözleri ve büyük bıyığı olan, zayıf yapılı bir adamdı. Ordudan emekli olmuştu ve açık sözlü tavırları ve iyi mizah anlayışıyla çok seviliyordu. Bekçisini böyle bir şaşkınlık içinde, yanında da böyle itibarsız görünümlü bir adam görünce, "Merhaba, Spence! Burada kimi buldun? Umarım kaçak avcı değildir, ha?" dedi.

"Lord hazretlerinin affını rica ediyorum; ama, efendim, gerçek şu ki----" diye kekeledi Hugh.

"Lord hazretleri mi?" diye fısıldadı Jock.

"Dilini tut!" diye cevapladı Hugh, yoğun bir şiddetin alt tonuyla.

Sonra lord hazretlerine dönerek, "O kaçak avcı değil, efendim; hayır, hayır, sadece----" dedi.

"Ah! Sanırım bir tanıdık."

"O da yok, o da yok," diye sözünü kesti Hugh, yoldaşı yüzünden onuru kızarırken, onu yüzlerce mil uzakta istiyordu, "ama dindarımın eski bir tanıdığının tanıdığı, çok saygıdeğer bir adam, Drumsylie'deki Çavuş Mercer ve ben, lordunuzun dışarıda olduğunu düşünerek, ... "
"Evi göstermek için. Kesinlikle doğru, Spence; kesinlikle doğru; bunu yaptığınıza sevindim." Sonra Jock'a dönerek, "Daha önce hiç burada olmamıştın, sanırım?" dedi.

Jock kendini toparladı, ellerini yanlarına koydu, topukları içeride, ayak parmakları dışarıda ve askeri selam verdi.

"Orduda mıydın? Hangi alayda? Hizmet gördün mü?"

"Evet, efendim - evet, lordum," diye cevapladı Jock; "şerefinizin dediği gibi, hizmet gördüm."

Bu, Jock'un saygınlığına dair böyle beklenmedik bir kanıt duyduğunda daha rahat nefes alan Spence için bir bilgiydi.

"Nerede?" diye sordu lord hazretleri, lobideki sandalyelerden birine oturup kollarını kavuşturdu.

"Stirlin'in berrick-yaird'inde, efendim," diye cevapladı Jock; "ama hangi alayda olduğu umurumda değil. Birinci, ikinci veya üçüncü bir şeydi; ama adını ve numarasını tamamen unuttum."

"Kışla avlusu mu?" dedi lord hazretleri gülerek; "Majestelerine o çetin seferde ne kadar süre hizmet ettiniz?"

"Bir gece önce," dedi Jock.

"Ne!" diye haykırdı lord hazretleri; "sadece iki hafta mı? Peki ya ondan sonra?"

"Elimden geldiğince hızlı koştum," dedi Jock; "ve Drumsylie'ye ulaşana kadar hayatım boyunca hiç bu kadar hızlı koşmadım."

Hugh, sanki kaçmak istercesine sırtını döndü, dehşet ve korku dolu yarı mırıldanmalarla
birlikte. Lord hazretleri bir kahkaha
kırıklığına uğradı ve şöyle dedi, "Şerefim üzerine, sen dürüst bir adamsın!" Ama o, Jock'un muhtemelen yarım akıllı bir karakter olduğunu ve itirafının tam anlamını kavrayamadığını
açıkça varsaymıştı. Jock'un askeri hayatının tarihini en kolay ve basit şekilde anlatmaya devam etmesiyle varsayımı doğrulandı: "Dört yaşındayken askere gittim; ve hiçbir zaman bir kuşa veya bir Fransız'a ateş etmek veya beni vuranları vurmak için itirazım olmasa da, Stirlin'deki askerler bana ateş açtılar ve beni iki hafta boyunca at terbiye ediyormuş gibi
yürüyüp tepinerek
geri dönmeye ve oradan uzaklaşmaya zorladılar; ve ben hiçbir şey yapamadım, ne balık tutabildim ne de böcekleri, kötü dilli bir onbaşının izni olmadan. Bunu
söyleyemezdim, değil mi? İşin aslı öyle değildi ve ben ayrıldığımda, beni takip etmeye değer olduğunu düşünmediler."

"Aman Tanrım!" dedi lord hazretleri gülerek, "Söylemeye cesaret edemiyorum, söylemeye cesaret edemiyorum!
Eğer seni yakalasalardı sana neler yapabileceklerini biliyor musun, adamım?" diye sordu lord hazretleri. "Beni vurdular," dedi Jock; "ama ben buna değmezdim; ve gerçeği söylemek gerekirse, bir öküzün yuvasını taciz ettiğim için bir öküz gibi vurulmayı, Stirlin'deki bir öküzün kafesinde bir öküz gibi günlerim boyunca tutulmaya tercih ederim! Ama beni vurup vurmadıklarına aldırmadım," diye ekledi Jock, etrafına bakıp sanki yarı rüya görüyormuş gibi çenesini okşayarak.

"Kara köpek seni aldı!" dedi sinirlenen Spence. "Lordum, ilan ediyorum----"

"Önemsemeyin, Spence, önemsemeyin; bırakın benimle konuşsun; ve ben sizi çağırana kadar siz hizmetçilerin salonuna gidin."

Spence eğildi ve geri çekildi, şu anki acısından kurtulduğu için minnettardı. Karakterlere karşı tutkusu olan ve bekçinin
anlayamadığı lord hazretleri, Jock'a kalması için bir işaret verdi ve sonra şu din dersine devam etti.

"Ailen ne yaptı?"

"Küçük rehber ve küçük hasta."

"Okulda mıydın?"

"Umursamıyorum."

"Nasıl yaşadın?"

"Guid bilir!"

"Ne oldun?"

"Bir serseri--bir kocakarı-dolandırıcı. Bana bunu söyleyenler var ve sanırım zenginler."

"Evli misin?"

"Bu hiç de fena değil!" dedi Jock, sessizce gülerek, başını çevirerek.

"Kötü ne?" diye sordu lord hazretleri, aldığı cevap karşısında şaşkına dönmüştü.

"Sadece düşündüm ki," dedi Jock, "şerefiniz şaka yapıyordu, tek bir
kadının benimle evleneceğini düşünmek! O! O! Kızlar, Jock Ha'yı almadıkları sürece, terk edilmiş kızlardan daha ucuz olurdu--tabi," diye ekledi, daha alçak bir sesle, gülerek, "Lucky Craigie gibi biri olmadıkça. Ama lord hazretleri onu tanımayacak, değil mi?"

"Ben o şerefe sahip değilim," dedi lord hazretleri gülümseyerek. "Ama itiraf etmeliyim ki, zaten kendinize iyi bir karakter vermiyorsunuz."

"Verecek bir şeyim yok," dedi Jock, aynı duygusuz bakışla.

"Vay canına," diye ekledi lord hazretleri, "Sanırım dürüstsünüz!"

"Bu," dedi Jock, "herkesin düşündüğünden daha büyük. Ama eğer bir şeyim olsaydı, emin değilim ama dürüst olurdum!"

Lord hazretleri hiçbir şey söylemedi, ama Hall'a baştan ayağa ölçüyormuş gibi baktı. Jock bakışlarını ona çevirdi. Sanki parçalanmış bir dünyanın iki farklı kısmı bir araya gelmişti. Lord hazretleri, Jock'a bir aptal mı yoksa bir serseri mi olarak davranması gerektiğinden emin değildi. Hala "bir isteği" olduğu fikrine meyilliydi ve buna göre din dersine devam etti ve sordu:

"Ne istersin?"

"Bunu söylemek bana düşmez," diye cevapladı Jock; "dilenciler seçici olmamalı."

"Belki de bu güzel eve sahip olmaya itirazın olmazdı--ha?" diye sordu Lord hazretleri, gülümseyerek.

"Bunu söylemeyeceğim," diye cevapladı Jock.

"Peki sen bundan ne çıkaracaksın?"

"Ben," diye cevapladı Jock, "sevimsiz, sadakatsiz
ve annesiz çocuklarla dolduracağım ve Çavuş Mercer ile karısını onlara sahip edeceğim - Bay Spence'in kuzeni, biliyorsun."

"Merhaba!" dedi lord hazretleri, "bu büyük bir parti olurdu! Peki, burada toplanmışken onlarla ne yapacaksın, dostum?"

"Onları besleyeceğim," dedi Jock, "parktaki koyunlar ve hiçbir şeyle, fundalıklardan kuşlarla, derelerden balıklarla, kapılara çiçeklerle besleyeceğim - onları iyi eğiteceğim ve mesleklerini öğreneceğim: ve eğer sonra iyi davranmazlarsa onları vuracağım veya asacağım."

"Ha! ha! ha! Peki sen bana, karıma ve kızlarıma ne yapacaksın?" lord hazretleri sordu.

"Sizi onların müridi, onları da anneleri ve kız kardeşleri yapacağım. Siz
asla boş durmazsınız veya zevkten mahrum kalmazsınız, efendim, güzel oğlanlar ve kızların arasında."

"Asla boş durmazsınız--asla boş durmazsınız! Sanmam! Ama zevke gelince!
Ha! ha! ha!" Ve lord hazretleri böyle bir kurumun efendisi olma fikrine büyük bir neşeyle güldü. "Eh! efendim," dedi Jock, gözlerinde ateşle, "yoksulluğun ne olduğunu bilmiyorsunuz! Karlı bir gecede merdiven başında asla uzanıp yatmazsınız; sabahleyin serinlemek için bir kaşık veya iki kaşık da almazsınız, küfürler ve tekmelerle sizi ısıtmazsınız, çünkü etinizi çalmazsınız; küçük kardeşlerinizin ve kız kardeşlerinizin, içlerine hiçbir şey
atmadan ağızlarını açarak asker gibi yediğini görmezsiniz; ya da annesiz ve sadakatsiz çocuklara yardım ettiğiniz için minnettar olurdunuz ve onlar gibi genç çocukları hapse göndermek yerine, onları kötü kullanan ve ihmal eden yaşlı insanları gönderirdiniz; evet, ve belki de bazı zenginler, bazı papazlar ve yaşlılar da, size yardım ettikleri için "Kendilerinden başka kimse yok!"

Lord hazretleri Jock'a kocaman açılmış gözlerle sessizce baktı; ve bir an için, rahatlığı ve lüksü, _can sıkıntısı_ ve zaman öldürmedeki zorlukları, hayatının çoğunun sığlığı ve boşluğu, tembel toplumun bencilliği arasında, doğal olarak nazik yüreğinde henüz yerine getirmesi gereken asil görevler ve henüz tadını çıkarması gereken asil ayrıcalıklar parladı, belki de Jock Hall'un önerdiği tam biçimde olmasa da. Ama bunları tartışmanın zamanı değildi. Bu yüzden sadece, "Sen kötü bir adam değilsin - hiç de değil. Daha akıllı adamlar daha aptalca şeyler söyledi," diye ekledi, sanki kendi kendine düşünüyormuş gibi; ve sonra Jock'a nazik bir gülümsemeyle yaklaşarak ona biraz para teklif etti.

"Hayır! hayır!" dedi Jock, "Ben buraya yalvarmaya gelmedim; hiçbir şey almayacağım."

"Gel! gel!" dedi lord hazretleri, "Bana itaatsizlik etmeyeceksin, değil mi?" ve
parayı Jock'un eline tutuşturdu; ve bir zil çalarak, buna karşılık olarak gelen
hizmetçiye onu hizmetçilerin salonuna götürmesini ve
Hugh Spence'i iş odasına göndermesini emretti.

Jock alçak bir reverans ve selamlama yaptı ve çekildi.

"William," dedi lord hazretleri, tesadüfen oradan geçen başka bir hizmetçiye, "eski elbise ütüsüne git ve o zavallı adam için tam bir takım elbise seç. Ona karşı nazik ol: biraz yiyecek ve bir bardak bira olduğundan emin ol."

Hugh, lord hazretlerinin huzuruna çağrıldığında, görüşmenin amacı konusunda üzücü şüpheleri vardı ve dikkatlice uzun bir özür konuşması hazırlamıştı, ancak daha yeni başlamıştı ki lord hazretleri, "Nadir bir karakter yakaladın, Spence, şerefim üzerine! Ama adamı seviyorum. Orijinal biri ve içinde iyi bir şeyler var. Onu tam olarak anlayamıyorum." diyerek konuşmasını yarıda kesti.

"Ben de öyle, lordum, sizi temin ederim," diye sözünü kesti Spence.

"Ama ona biraz düşkünüm," diye devam etti lord hazretleri. "O ne
serseri ne de aptal; ama kötü muamele görmüş ve
zor zamanlar geçirmiş gibi görünüyor. Beni çeken bir şey var onda ve
babanızın herhangi bir arkadaşının ona ilgisi varsa, kulübelerle ilgili bir şey yapmasına
karşı çıkmam --tam tersi--. Gerçekten isterim. O yüzden ona bakın."

Hugh alçak bir reverans yapıp, kendi ihtiyatlı "en az söylenen en kısa sürede iyileşir" aforizmasına göre sessizce durduktan sonra,
lord hazretleri oyunla ilgili bazı ticari meseleler hakkında konuştular, ki bunlarla bizim hiçbir ilgimiz yok,
sonra da onu gönderdiler.

XX. BÖLÜM

JOCK HALL'UN DÖNÜŞÜ

Jock ve Spence caddeden döndüklerinde, bir süre tek kelime konuşulmadı. Jock, ikisinin de aşina olduğu genel içerikli büyük bir bohça taşıyordu. Bir süre sonra Spence, sanki sessizliği bozmak istercesine, "Eh, lord hazretleri hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Biraz iyi ve saygın bir sorumlu gibi görünüyor," dedi Jock, sanki hiç kimseden bahsediyormuş gibi.

"Bence öyle!" diye belirtti Hugh, arkadaşının soğuk eleştirisinden açıkça rahatsız olarak.

"Onun için korkmuyor muydunuz?" diye sordu Hugh.

"Ne?--ben mi?" diye cevapladı Jock. "Neden korktun? Beni
korkutma dedi. Elbette, terzileri dövmek için önünde durduğumda daha çok ürktüm! Adam bana dokunmadı, ama ona
benim gibi
uyumsuzdu ve bana daha önce hiç ölümlü bir adamdan
almadığım kadar sert ve kibar davrandı, bir efendiden bahsetmek yok. Üzüldüm! Üzülmeye
çok
memnundum."

"Aman, aman," dedi bekçi, "sen tuhaf bir adamsın, Jock! ve eğer
altın varsa, senin de pirinçlerin var. Senin için
kıymetliydim!"

"Hiçbir şey," dedi Jock; "kaybedecek bir şeyin vardı, ama benim hiçbir şeyim yoktu.
Bana ne yapabilirdi ki, beni evden atmak dışında? Ve ben
kendimden
kovuldum. Jock Ha, herhangi bir ölümlü adamın onu daha fazla
aşağıya itmesinden çok daha
uzaktır. Daha iyi olabilir, ama o kadar da iyi olamaz. Kimse ölü bir adama
zarar veremez, değil mi?"

"Kahretsin, Jock, benim zavallı yavrum," dedi Hugh, "Sana saldırmak istememiştim.
Af diliyorum."

"Gae awa, gae awa senin saçmalıklarınla, Bay Spence!" diye cevapladı Jock--"Bunu hiç kimse yapmadı, benim affımı istemek için ve senin gibi bir adamın buna başlaması
gerekmez. Peynirini yediğin için bir rattan affı isteyebilirsin! Doğrusu ben kendime bu şekilde af dileme yetkisi vermedim,
çünkü insanların bunu kabul etmesi çok zor olurdu. Ama, dostum, eğer
bir şey olursa, belki de iyi bir adamdan af dileyebilir ve
suçunu telafi edebilirim!"

"Seni unutmayacağım, seni temin ederim," dedi Spence, nazikçe. "Sen ve ben
yanılmıyorsam, kulübede yola çıkmadan önce buluşuruz. Lordluğu size iş vermeye istekli, ben ve müminlerim de öyle."

Jock, onu bekçinin elini tutmaya ve onu içtenlikle sıkmaya iten yeni duyguya karşı koyamadı. Yenilenen
dostluğun gücüyle ona bir enfiye teklif etti.

Bekçi, lordluğundan aldığı emirler doğrultusunda, Jock'a yolculuğunda tahmin ettiği kadar eşlik edemeyeceğini, ancak Drumsylie'ye giden yolunun bataklıklardan geçtiği yerde onunla ayrılmak zorunda kaldığını fark etti. Burada fundalıklı bir tepeye oturdular, Spence,
"Ayrılmadan önce, sizden öğrenmek istiyorum, Jock, _sen_ Adam Mercer'e _özgür müsün?" dedi.

"Adam Mercer'e _özgür olduğumu asla söylemedim," diye yanıtladı Jock.

Hugh, sanki Hall'un aldattığından ilk kez şüpheleniyormuş gibi, kararlı bir şekilde, "Ama sen bunu yaptın! Ben yaptığını ilan ediyorum ve benim müminlerim sana inandı!"

"Ben hiçbir şey yapmadım!" dedi Jock, aynı kararlılıkla, cevap olarak. "Çünkü ben
bir şey yapmadan yapamazdım ve _bunu_ sana veya seninkilere asla söylemedim,
her ne kadar zamanımda sıra bana geldiğinde diğer insanlara bir yığın şey söylemiş olsam da. Benim söylediğim, Adam Mercer'in benim için bir serbest olduğuydu." 

Hugh, henüz farkı tam olarak kavrayamamışken, "O senin için serbest miydi?" diye sordu. 

"Sana söyleyeyim," dedi Jock, Hugh'a ciddi bir şekilde bakarak. "Bir adam seni evine aldı, sana stervin verdi, çıplakken seni çukura attı ve sana vahşi bir hayvanmışsın gibi konuştu, ve bunu senden başkası yapmamışken, serbestin ne olduğunu anladığını varsayıyorum! Dikkat et, ben bir gomeril değilim - ne kadar kötü olsam da - ya da kendimi Çavuş'un serbestisine bile layık görmeyecek kadar nezaketsizim; ama dediğim gibi ve ölene kadar da söyleyeceğim, o benim _özgür_ adamımdı!"

"Adem'in veya başka birinin yardımına ihtiyaç duyacak kadar zavallı olman için hangi yolu önerdin? Kesinlikle diğer komşuların kadar iyi bir şansın vardı?"

Jock'un yüzü, geçmiş yaşamının, özellikle de gençliğinin canlı anılarının her zaman ürettiği o heyecanlı ifadeyi almaya başladı. Ama şimdi histerisinin belirtileri boğazının kaslarında kendini göstermeye başladığında, ayağa kalkıp fundalıkta ileri geri birkaç adım atarak kendini kontrol etmeye çalıştı, sanki kendine hakim olmaya ve yeni edindiği dostunu, umutsuzca kötü ya da tedavisi olmayan bir deli olduğu izlenimiyle bırakmamaya kararlıymış gibi. Yeni bir sebep devreye girmişti - sanki uykuda kalmış olan kalbinin bir kısmı, Çavuş'un nezaketiyle uyarıldığında, hızla, iyi huylu etkiler altında, yükselişe geçen bir güç kazanmıştı. İçsel mücadelesine rağmen, daha doğrusu belki de bu yüzden, yüzü bir an için ölümcül şekilde solgunlaştı. Elleri sıkılmıştı. Sanki her kasından aniden oluşan bir elektrik akımı boşaltıyormuş gibi görünüyordu. Sonunda Hugh'a dönerek, kaşları çatık ve keskin bakışlarıyla, "Bay Spence, bana bu soruyu sormanıza ne sebep oldu? Neden? Sana söylemeyeceğim, çünkü sana veya bana bulaşan tek kişiye söyleyemem!" dedi.

Ama ona, sanki şeytandan kurtulmak için buna zorlanmış gibi, okuyucularımızın o hüzünlü sefalet günleri hakkında zaten bildiklerinin çoğunu söyledi. "Ve hayır," diye ekledi, "sen de peşinden gelen vahşi bir tilki ve köpekler gibi olsaydın, ya da kuyruğunda bir kazanla yarı deli bir şekilde bir çöplüğün yakınında saklanan bir köpekten daha fazla umurunda olmasaydın; ya da ölüme yakın, hayatını bir delikte kaybeden bir kediden; ve eğer senden nefret etmeyen bir erkek veya kadın görmediysen ve eğer onlardan nefret ettiysen; ve eğer, eğer senin müminin ve annenin, tabutlarında kaçana kadar, lanetlerin onları takip ederken, çocukken sana küfür ettiğini duyduysan, - senin özgür olmanın ne demek olduğunu anlardın; - ve ben daha fazlasına sahip değilim!" Ve zavallı Jock, muhtemelen hayatında ilk kez, bir çocuk gibi hıçkırdı.

Spence sadece "Puir fellow!" dedi ve yeni yaktığı piposunu her zamankinden daha şiddetli bir şekilde tüttürdü.

Jock kısa süre sonra her zamanki sakinliğine kavuştu,

"Beynindeki şeytani çılgınlık, ruhunun yandığı nöbete borçlu olan biri gibi,
Sıkıntı çekildiğinde daha derin bir sessizlik,--
Aklını aniden kaybeden,
Duyularını tamamen yitiren korkunç hayalet,
Akşamları derin bir akıntı gibi hareketsiz bıraktı."

Ne diyeceğini bilemeyen bekçi, "Bu bir teselli,
kötü dindarın ve annenin günahları için iyi cezalandırılacak olması. _Siz_ onları lanetlemenize gerek yok! Onlar sizin yapabileceğiniz tek bir saç telinin ötesinde. Onlar lanetlendi, sizin onlara karışmanız
gerekmediği sürece, emrediyorum."

"Guid yasak!" diye haykırdı Jock. "Hayır! Hayır! Bu daha
çok berbat olurdu!"

"Belki," dedi bekçi; "ama bu onların adaletin 
hak ettiği şey. Ve şüphesiz ki kendi çocukları onlara
lanet ettiğinde, _o_ buna
karşı hiçbir şey söyleyemez."

"_Ben_ asla onlara lanet etmedim, değil mi?" diye sordu Jock, sanki şaşkına dönmüş gibi.

"Bunu yaptın ve hata yapmadın!" diye cevapladı bekçi.

"Losh, eğer yaptıysam kötü bir iş yapmışım!" dedi Jock. "Onları, zavallı bedenleri, 
saçmak istemediğimden eminim, onlar beni saçsa da. Aslında," diye ekledi,
kısa bir duraklamadan sonra, fundalığı şiddetle tekmeledikten sonra, "Ben
onların
saçlarını açmalarına izin vermek istiyorum ve belki de Yaratıcıları
onlara
üstünlük
etmeyecektir. Sizce, Bay Spence,
kardeşimin ve annemin kötü yerde
olması mümkün mü?"

"Orada değillerse başka nerede olabilirler?" diye sordu bekçi.

"Söyleyebileceğimden daha fazlası!" diye cevapladı Jock, sanki bir rüyadaymış gibi. "Sadece
mezarlıkta öldüklerini düşündüm. Ama--ama--oradalarsa onları
dışarı çıkarmanın tek yolu nedir--biliyorsun değil mi?"

"Daha iyi olur," dedi Hugh, "onları dışarı çıkarmak için kendinizi yormayın; daha çok, dostum, kendinizi dışarıda tutmaya çalışın."

"Ama kendi halkım için kendimi yormaktan kendimi alamıyorum," diye cevapladı Jock;
"ve belki de onları yaptığım kadar kötüdürler. Onları, savaştıklarında bile Tanrı'ya merhamet için yalvarırken ve selam verirken gördüm; ve bana verdikleri korkunç bir dayağın ardından, hayatım boyunca onlar gibi içki içmemem veya küfür etmemem gerektiğini söylediler. Kesinlikle bu bir nasihatti, Bay Spence?
Tanrı onları affetsin! Tanrı onları affetsin!" diye mırıldandı Jock, yüzünü elleriyle örterek; "kaybedilen koyunlar!--kaybedilen paralar!--kaybedilen serseriler! ve ben
buradayım ve onlar orada! O da nereden çıktı?" diye sordu, düşsel bir ruh hali içinde.

"Tanrı'nın merhameti!" diye cevapladı Hugh; "ve biz de diğer insanlara merhametli olmalıyız,
tıpkı Tanrı'nın bize merhametli olduğu gibi."

"İşte bu yüzden o zavallıların o korkunç hapishaneden çıkmasını diliyorum!
Ama asla Faither'ı veya Mother Mair'i lanetlemeyeceğim," dedi Jock. "Yemin ederim," diye ekledi, ayağa kalkıp, sanki bir yargıcın önündeymiş gibi ciddi bir şekilde tekerlemeyi mırıldanarak:

"Uyursam, ölüm
nefesimi
kessin!"

"Küçük ağzını bozma," dedi bekçi, "kayıplar için. İncil der ki, 'Yeraltının Yargıcı hüküm vermeyecek mi?'
Ben de öyle düşünürdüm! Kendimize ve ölülere
bakalım, Tanrı mezarda olmayanlara ne gerekiyorsa onu yapacaktır. O, bizden daha fazla bilgeliğe ve sevgiye sahiptir!"

Jock, dışarıdan bakıldığında fundalık parçalarını koparmakla ve onları mekanik olarak
birbirine bükmekle meşguldü; ama içsel işinin ne olduğunu bilmiyoruz. Sonunda, "Drumsylie'den ayrıldığımda bir şey duydum ve bu benim için olağanüstü, size temin ederim, Bay Spence!" dedi.

Kendi doğruluğunun tefekkürünün farkında olmadan sakince tadını çıkaran bekçi, "kintranın toondan daha merkezsiz bir şey olduğunu" gözlemledi. Ama daha iyi ve daha nazik bir ruhla Jock'a şöyle dedi, "Arkadaşına destek olacağım, Hall, özellikle de lordu sana yardım etmemi istiyorsa. O pakette rehber notların var, garanti ediyorum - verra
claes, dikkat et, kendi üzerindeydi! Onlara meydan oku ve sadece _ne_ olduğunu düşün ve terbiyeli ol! İçkiyi, küfürü ve bok yemeyi bırak; sırtını yüküne doğru eğ, elini işine koy, ücretini öde ve kafanda bir dil tut ve sonra 'lava'nın üzerinde ıslık çal!' İşte benim elim. Elveda, yakında bir gün benden haber alacaksın, kendim ve ahbaplarım için bir yer hazırladığımda." 

"Tanrı'nın kutsaması seninle olsun!" zavallı Jock cevapladı.

Sonra ayağa kalkıp ayrıldılar. Her biri bir süre sonra omzunun üzerinden baktı
ve elini salladı.

Jock, sanki bir şey kaybetmiş gibi, kendisinden biraz uzaktayken bekçiye geri koştu.

"Ne oldu?" diye sordu Spence.

"A's richt noo!" diye cevapladı Jock, elini tekrar kaldırıp ayrılık sözlerini tekrarlarken, "Tanrı'nın kutsaması sizinle olsun"; ve sonra sanki takip ediliyormuş gibi
kaçtı, ta ki bekçinin bakışlarından yükselen zemin tarafından gizlenene kadar, bekçi onu görüş alanındayken, kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde izledi.

Jock'un Hugh'dan böyle ayrıldıktan sonra yaptığı ilk şeylerden biri paketini açmak oldu ve bunu yaptığında, şaşkın gözlerinin önünde, kendi kişiliğiyle bağlantılı olarak hiç hayal etmediği türden her türden giysi sergisi açıldı. Hepsi ona terzinin elinden yeni çıkmış gibi geldi. Jock hazinelerine ayrıntılı olarak baktı, onları kaldırdı, çevirdi, yere koydu ve yüzünde öyle bir sırıtış ve dudaklarında öyle bir ünlemle bu işlemi tekrarladı ki
ne tarif edilebilir ne de tekrarlanabilir. Bir süre sonra kararı
alınmış gibi görünüyordu: berrak bir dağ deresine inmek için, her zamanki kıyafetlerini çıkardı ve eski tanıdık
dostları olmalarına rağmen, sanki alay edercesine onları bir kenara attı, kıyıdaki bir deliğe
doldurdu. Uzun ve dikkatli bir şekilde abdest aldıktan sonra, yeni
ciğini giydi ve gereksiz
eşyalarını bir bohça halinde bağlayarak, hem görünüşte hem de vakarla, tam bir malikane efendisi olarak bataklıkta belirdi! "Faix," diye düşündü Jock, yürürken, "Sterlin bana 'bir adam bunun için bir adamdır!' dediğinde pek de sinirli değildi!"

Drumsylie'ye doğru yolunu takip etmek yerine, Castle Bennock ile nihai varış noktası arasında yarı yolda bir köye saptı. Cebinde parasıyla, bir beyefendi gibi üst düzey bir pansiyonda konakladı ve orada görünüşüne yakışan bir saygıyla karşılandı. Sabahın erken saatlerinde, çok az kişi uyanıkken, Drumsylie'ye utangaç bir hisle ve _oyuncularının_ dikkatini çekme korkusuyla girdi ve bu yüzden hızla yaşlı bir dulun evine koştu, burada gelecekteki işlemlerine karar verene kadar tüm küstah sorulardan kaçınmayı umuyordu. Bunlar, Adam Mercer'in Drumsylie'den ayrıldıktan sonraki gün aniden hastalandığı ve şimdi yatağa mahkum olduğu bilgisini zamanında almasıyla önemli ölçüde etkilendi. BÖLÜM XXI

ŞARLATAN

Jock Hall'un duyduğu gibi, Çavuş Mercer'in çok
hasta olduğu doğruydu. Büyük dünyanın gözünde ne kadar önemsiz olsa da, önceki birkaç haftanın olayları onun için çok gerçek ve acı vericiydi.
Dinsel denemeler ve sosyal sıkıntılar, bunların sebep olduğu gizli endişe ve kaygıyla birlikte sağlığını etkilemeye başladı.
Ruhsal olarak donuklaştı, bir baskı hissi yaşadı ve
"başı ağrıyordu", "kaynaşmamıştı" ve "çökmüştü". Neşeli olmaya ve işini yapmaya karar verdi; ancak ne biri olabilirdi ne de diğeri.
Karısı geleneksel eczacılık kitabından ona reçete yazdı, ama boşuna. Sonra, son çare olarak "bir gün yatakta kalması" önerildi ve
bu hemen kabul edildi.

Hikayemizin akışını bozma veya -on dokuzuncu yüzyıla daha layık bir örnek ödünç almak gerekirse-
kısa bir süre sonra ana hatta dönmek için bir kenar korkuluğu boyunca koşma riskine rağmen, burada şunu söyleyebiliriz ki, Çavuşun hastalığının başlangıcında, oldukça
çürümüş siyah giysiler giymiş, sarımsı beyaz bir boyun bağı takmış, tahttan indirilmiş bir din adamına benzeyen bir kişi kapısını hafifçe tıklattı. Kapıyı
Katie açtı. Yabancı geniş kenarlı şapkasını kaldırdı ve onu alçak, saygılı bir reveransla selamladı. Başı açık bir şekilde içeri girdi, birçok
tebessümle birçok özür mırıldandı. Ten rengi koyuydu; siyah saçları geriye doğru taranmış alnından geriye doğru taranmıştı ve tekrar öne doğru çekilmişti,
büyük kulaklarının altından bir bukle şeklinde, böylece dikkati belirgin burun deliklerine ve dudaklarına çekiyordu; siyah gözleri ise sanki parlayan dişlerini seyrediyormuş gibi aşağı doğru eğilmişti. Vücudu şişmandı; yaşı
kırk ile elli arasındaydı.

Bu seçkin görünümlü ziyaretçi kendini Dr. Mair olarak tanıttı ve
en nazik, en yumuşak ve en gizli şekilde, ona küçümseyici bir şekilde seslendiği gibi, "saygın Çavuş"un
sağlığı hakkında sorular sordu.
Katie, tanımadığı doktorun görünüşünden şaşkına dönmüştü, ancak memnundu. Doktor, onun bir yabancı olduğunu açıkladı.
- ikametgahı genellikle Londra'daydı, ancak şu anki gibi mesleki iş seyahatlerinde seyahat ediyordu.
Tüm zamanını ve yeteneklerini, Çavuşun, duyduklarından yola çıkarak, açıkça
zorluk çektiği şikayetin incelenmesine adadığını ve bunu
çözebilmenin en büyük onur olduğunu--aslında Cennet'ten bir armağan--olduğunu söyledi. Babasının Batı Hint Adaları'nda büyük bir tıp adamı olduğunu ve hayatını hastalıkların tedavisine adadığını, yaşlı Zencilerden harika bir ilaç koleksiyonu yaptığını, ki bu Zencilerin şifalı bitkiler hakkında çok şey bildikleri biliniyordu. Babası bu Doğa sırlarını ona ve sadece ona, yalnızca sevgiyle hizmet etmesi şartıyla emanet etmişti. Bu nedenle, Batı Hint Adaları'ndan getirmenin masrafını karşılamak için ilacın kendisi dışında hiçbir ücret talep etmemişti. Çavuşu görme ayrıcalığına sahip olabilir miydi? İlaçlarının en büyük nimetlerinden biri, eğer işe yaramazlarsa --ki bu nadiren olurdu-- zarar vermemeleriydi. Ama her şey --göğe bakarak--Onun nimetine bağlıydı!

Bu türden uzun ve yağlı bir konuşmanın ardından, alçak bir sızlanma ve tüm Hristiyan lütuflarını ifade eden veya ifade etmeyi amaçlayan birçok jest eşliğinde, doktor nefes aldı.

Kate, bu özverili hayırseverden çok etkilenmişti ve
Çavuş'u görmesi için içten bir dilek diledi. Adam, karısıyla biraz sohbet ettikten sonra, barış için doktorun içeri girmesine izin vermenin en iyisi olduğunu gördü. Daha önceki ifadelerinden bazılarını tekrarladıktan ve becerisine dair güvence verdikten sonra, Çavuş ona sordu: "Doğruyu söylediğini ve beni kandırmadığını biliyor muyum?"

"Şeref sözüm var, Çavuş!" diye cevapladı Dr. Mair, "ve _benim_ sana yalan söyleyeceğimi düşünmüyor musun? Bana bak! Seni hasta etmek için hiçbir olası
nedenim olamaz. Korkunç bir düşünce! Umarım sorumluluk
duygularımı bunun için fazla hissediyorumdur!" Bunun üzerine gökyüzüne baktı,
sonra da siyah bir çantaya baktı, içinden birkaç şişe ve hap kutusu çıkardı, onları penceredeki küçük bir masaya dizdi.
Bunların harikulade niteliklerini, bilgili bir beyefendinin diline uygun bir üslupla anlatmaya devam etti, konuşmasını daha bilgili bir renk vermek için Latince terimlerle süsledi.

"Bu ilaç," dedi, "ruhlar üzerinde etki eder. Adı
_spiritum cheerabilum_. Depresyonu iyileştirir; tüm sinirsel,
huzursuz hisleri giderir -bizim _depresyonlar_ dediğimiz şeyleri; kaygılı zihni yatıştırır çünkü hayati sinirler üzerinde etki eder -her acılı hissin köküne, mide suyu, kalp ve karaciğerden geçerek
omurilik boyunca
ve oradan da başa ve beyne gider. Bu görüşün
sağduyuya uygun olduğunu kabul etmelisiniz. Böyle bir ilacın birkaç dozu sizi bir haftada ayağa kaldırır, Çavuş! Bir kere bile
sabırla ve inançla--inançla alındığında başarısız olduğunu görmedim!" diye ekledi, şefkatli bir
gülümsemeyle; "çünkü inancın, ciddi bir şekilde ikna oldum ki,
dağları bile yerinden oynatabilir!"

"Doktor ya da her neysen," dedi Çavuş sabırsız bir ses tonuyla, "İlaçlarından ya da uyuşturucularından hiçbirini istemiyorum; kendi doktorumun rehberliğinde."

"Ha!" dedi Dr. Mair; "Sanırım düzenli bir uygulayıcı? Evet, anlıyorum. Hımm! Üniversite mezunu ve benzeri şeyler."

"Aynen öyle," dedi Çavuş. "Sanki işine adanmış ve tahminen doktor değil."

"Ama onun sözüne inanabiliyor musun?" diye sordu Dr. Mair yumuşak bir sesle.

"Kesinlikle seninki kadar," diye cevapladı Çavuş; "Özellikle de deneyimli rehber ve bilgili adamlar onunla hemfikir, ama seninle değil."

"İyi ve bilgili olduklarını nereden biliyorsun?" diye sordu Dr. Mair gülümseyerek.

"Ama Tanrı gerçeği bana açıklayabilir," diye cevapladı Mair, "on bin sözde bilgili adama değil. Bebekler ve emziktekiler, bilirsin, büyük ve kendine güvenenlerden gizlenenleri alabilirler."

"Aman Tanrım! Ne bebeksin ne de emzikteki, doktor, senin gibi; ve emin ol, ben de değilim!" dedi Çavuş. "Ama, bence Yüce Tanrı'nın kendini size değil, aklı başında ve yol gösterici doktorlara açıklaması daha olası, zencilere yazıklar olsun!"

"Ama tedavilerimin tanıklıkları var!" diye devam etti Dr. Mair.

"Tanıklıkların hakkında ne biliyorsun?" diye haykırdı Adam. "Kimse sizden başka
referans alabilir mi? Ve öldürdüklerinizin de
referansları var mı?
Ben emir vermiyorum! Tekrar söylüyorum, bana asla zengin olduğunuzu ve eğitimli doktorların
çalışmadığını kanıtlamayacaksınız."

"Ama mümkün mü?" diye sordu Dr. Mair gülümseyerek.

"Mümkün!" dedi Çavuş; "ama on bin kez daha olasıdır ki kendinizi veya beni aldatıyorsunuz. Nasıl isterseniz."

"Ama ben katılımım için hiçbir ücret talep etmiyorum, sevgili beyefendi, sadece ilaç için."

"Aynen öyle," diye cevapladı Çavuş; "Belki de
bir bebeğe malolmayan şeyler için çok para harcıyorsun - bira veya bezelye hapları. Ben yaşlı bir herifim ve bu şekilde
bir şey yapamam!"

"Hastalıkların tedavisi için haplarıma değil, dualarıma güveniyorum," dedi şarlatan ciddiyetle. "Ah, Çavuş! Duaya hiç inancın yok mu?"

"Sanırım var," diye cevapladı Çavuş; "ama sana hiç inancım yok - hiçbir şey! Bugün sana rehberlik et!"

Dr. Mair, etkileyici olması gereken
şarlatan ilacını sessizce paketledi. Sanki insan cehaleti ve inançsızlığı için üzüntü duyuyormuş gibi iç çekti; ama Çavuş üzerinde olumlu bir etki yaratmadığını
görerek şöyle dedi: "Kanın kendi inançsız kafanda olsun! Ben ondan kurtuldum."

"Amin!" dedi Çavuş; "ve işini yaşlı karılara ve aptallara yap, eğer senin gibilere güvenirlerse ölmeyi hak ediyorlar."

Ve böylece büyük Dr. Mair öfkeyle ayrıldı -gerçek ya da yapmacık-
bir sülük olarak görevini sürdürmek için, gerçekten de zengin ve fakir arasında az olmayan sayıda safın kanını emerek, şarlatanlığı seven şarlatan.[#]

[#] Öğretici bir gerçek olarak eklenebilir ki, bu tür sülükler bu ülkenin insanlarından yılda en az 300.000 pound emiyor.

Şarlatanı bertaraf ettikten sonra, şimdi ana hatta geri dönüyoruz ve yolculuğumuza devam ediyoruz.

XXII. BÖLÜM

ONBAŞI DICK

Drumsylie'den "Highflyer" arabasıyla birkaç saat uzaklıktaki Darnic köyünde yaşayan Onbaşı Dick, bu sırada Çavuş'a yıllık ziyaretini yapmak için geldi.

Onbaşı, Adam ile aynı alayda görev yaparken, daha önce belirttiğimiz gibi, yoldaşının Hristiyan karakterinden etkilenmişti. Bu ilk izlenimler, hizmetten eve döndükten kısa bir süre sonra derinleşmişti. Duygularında ve karakterinde bu kesin değişimin gerçekleştiği koşulları burada kaydetmemize gerek yok. En azından İskoç okuyucularımızın çoğu, bu yüzyılın başında, servet sahibi beyefendiler olarak ve en samimi ve en güçlü Hristiyan inançlarına sahip olarak, İskoçya'nın birçok bölgesinde Hristiyan hayatını donduran formaliteyi bozan sadık Haldane'ler tarafından başlatılan hareketi duymuştur. Kuzey'deki Kilise için, Wesley ve Whitfield'in Güney'deki Kilise için yaptığı türden bir çalışma yaptılar, ancak bu dünya açısından daha az kalıcı sonuçlar elde ettiler. Dick, "Haldanites"e katıldı. Küçük bir topluluğun karakteristik tüm şevki ve katılığının yanı sıra, büyük bir _sıcakkanlılık_ ve eski askerin bastırılmış ve düzenlenmiş özgürlüğüne sahipti.

Bu yıllık ziyaretlerde eski gaziler savaşlarını tekrar tekrar ediyor,
eski yoldaşlarını anıyor ve eski hikayeleri tekrarlıyorlardı; ancak, ikisi de
eski sevgilerinde veya anılarında eski değildi. Ancak
Çavuş, arkadaşını hiç bu seferkinden daha hevesli bir "haberlerini duyma" arzusuyla ziyaret etmemişti.
Drumsylie'den, tesadüfen karşılaştığı insanlara, Adam Mercer hakkındaki tüm bu tartışmaların ve konuşmaların ne anlama geldiğini sık sık sormuştu. Ve sorusuna aldığı her yeni cevap, Çavuş için olumlu veya olumsuz olsun, onu daha da şaşırtıyordu.
Ancak, asla ikna edilemediği bir şey vardı: arkadaşı Adam Mercer'in, bakana dediği gibi, "üstün subayına" yakışıksız bir şey yapacağı; veya "Sebt'i bozmak", her iyi İskoç gibi, özel bir saygıyla tuttuğu bir kurum; veya gerçek dinin tüzüklerine veya ilkelerine karşı herhangi bir isyana katılmak veya katılmak. Ve yine de, "iyi insanlar" ve bilgili kişiler tarafından kendisine söylenen her şeyi nasıl açıklayabilirdi? Çavuş hakkında duyduğu iyi şeylere Çavuş da doğal olarak inanıyordu; peki ya eşit derecede güvenilir bir otoriteye dayanıyormuş gibi görünen kötülük?

Dick, "olay"ın veya savaşın ayrıntılarını kendisi duymalıydı, nasıl sonuçlanabilirse.

Bu nedenle, Adam ve Çavuş için tekrar karşılaştıklarında mutlu bir gündü;--ikisi için de çok hoş bir düşünce değişikliği--romantizmle dolu görkemli eski zamanların mutlu bir anısı--birbirlerine sadık bir şekilde Dost adıyla hitap edebilen karakterli, dürüst ve onurlu insanların bir araya gelmesi.

Okuyucunun, toplantının yalnızca bizim verebileceğimiz taslağını doldurmasına izin vermeliyiz: iki eski silah arkadaşı arasındaki içten selamlar; birinin ayrıntılı soruları, diğerinin tam ve samimi cevapları; Çavuşun kilise davaları anlatısında bıraktığı boşlukları, onun mütevazılığı veya hafıza eksikliğinden dolayı sürekli ve ara sıra dolduran gülümseyen Katie; Dick'in, yoldaşına olan inancının haklı çıktığını ve uzun süredir denenmiş dürüstlüğüne, cesaretine ve yürekten bağlılığına olan güvenini sarsacak hiçbir şey olmadan, pozisyonunda ne kadar sağlam ve sarsılmaz olduğunu gördüğünde duyduğu sevinç. Çavuş'un tek pişmanlığı, arkadaşının her zamanki ruh esnekliğinden yoksun olduğunu görmekti. Gözündeki ateş sönmüştü ve sessiz ama neşeli kahkahası artık eski şakalara yanıt vermiyordu, tek yapabildiği bir gülümsemeydi. Ancak Çavuş onu uyandırmaya kararlıydı. Eğer bir şey bunu başarabilirse, "savaşlar" bunu başaracaktı. Ve böylece, akşam yemeği sıcacık, köpüren yarı kızarmış peynir, koyun böreği, çay ve kızarmış ekmekle, ardından biraz viski ponçuyla ve hepsi oburluk veya sarhoşluk olmadan, ama hissedilen ve ifade edilen ayıklık ve minnettarlıkla geldiğinde, o zaman anılar başladı! Ve "Sakıncası var mı, Çavuş?" ifadesinin ne sıklıkla tekrarlandığını söylemek zor olurdu. eski subaylar ve adamlar, eski şakalar ve eski her şey - yürüyüşler, kamplar, geri çekilmeler, hücumlar, kuşatmalar, savaşlar - endişeleri ve zorlukları geride kalmış ve geriye sadece ihtişamları kalmış olarak hatırlandı.

"Heigho!" derdi Çavuş, heyecanında duraklarken, "Bu şimdiden bir rüya haline geliyor, Adam! Bu eski zamanlardan bahsedebileceğim para yok; - sana ve bana değil. İnsanların kafaları, kintra için elde ettiğimiz barıştan para almaktan başka bir şeyle meşgul: ve yaptığımız şey için çok az teşekkür - çok az teşekkür, çok az teşekkür, hemen!" diye mırıldanırdı Çavuş.

Ama bu şikayet etme zamanı değil, ayağa kalkma zamanıydı - silah yığma zamanı değil, ateş etme zamanıydı. Ve böylece Çavuş, "Sandie Tamson'ın yaptığı şarkıyı sana söyledim mi? Sandie'yi iyi dinleyeceksin - listeleyen okul müdürü? Daha
zeki bir çocuk!" dedi.

"Onu iyi dinliyorum," dedi Çavuş. "Meraklı herif, onu listeleyen bendim! Şarkılarının bir kısmını duydum."

"Ama bu yok," dedi Dick, "çünkü o yaptı - en azından öyle dedi - Perth'deki yaşlı Albay'ımız için. Görünüşe göre, zavallı Sandie içki içmeye başladı - ya da daha doğrusu hiç içmedi - ve Albay'a bir tür özel, nazik bir şekilde yalvarmaya geldi, bilirsin; ve daha iyi olduğunda bu şarkıyı onun için yazdı. Bana yarım krona bir kopyasını verdi. Sana dinleteceğim - her ne kadar benim flütüm senin Sterlini kadar iyi olmasa da."

Çavuş sesini temizlediğinde, Çavuş gece başlığını kulağından çıkardı ve "Sing awa'" dedi.

Hatırlıyor musun, asker, yaşlı ve yaşlı,
Yan yana savaştığımız ve fethettiğimiz günleri,
Hikayelerde şimdi ünlü olan savaş meydanlarında,
Britanyalıların zafer kazandığı ve Britanyalıların öldüğü yerleri?
Tüm eski seferlerimizi hatırlıyor musun,
Portekiz ve İspanya'daki birçok alanda?
Eski yoldaşlarımızdan çok azı kaldı artık--
Kaç kişi kanlı ovada uyuyor!
Eski yoldaşlarımızdan, vb.

Tüm o yorgun yürüyüşleri hatırlıyor musun,
Düşmanları toplamaktan, Corunna kıyısına ulaşmak için?
O gece yarısını, hüzünlü ve kasvetli,
Kim unutabilir ki, asil Moore'u mezarına yatırdığımız zamanı!
Ama ölmeden önce Generalimiz bizi tezahürat ederken duydu,
Ve zaferin bayrağını açmış bir şekilde hücum ettiğimizi gördü;
Ve sonra uyudu, hiç korkmadan
Britanyalı askerlerin dünyayı fethetmesinden.
Ve sonra uyudu, vb.

Kanlı Albuera'yı hatırla! Badajoz'un surlarındaki ölümcül gedik!
Vittoria! Salamanca! Talavera!
Roncesvalles toplarımıza yankılanana kadar!
Ha! Fransızları nasıl da önümüze sürdük,
Fırtınalı esintinin önünde köpük savrulur gibi!
Savaşmaya devam ettik, üzerimizde fetih bayraklarıyla,
Torres Vedras'tan Pireneler'e kadar.
Savaşmaya devam ettik, vb.

Savaşın geri dönüşünü hatırla,
-- Düşmanlarımız da uzun süre hatırlayacak!--
Tekrar savaştık, kalplerimiz şan için yanıyordu,
Quatre Bras'ta ve korkunç Waterloo'da!
O Şabat sabahı evimizi düşündük
Cameron'un pibroch'u Highland birliklerimizi uyandırdığında,
Sonra gururla yürüdü, kudretli İmparator küçümseyerek,
Ve eskiden olduğu gibi ölmeye ya da fethetmeye yemin etti!
Sonra gururla yürüdü, vb. Hatırla eski tanıdık yüzleri
Birçok fırtınalı savaşta beslenmiş savaşçıların,
Yalnız mezarları, şimdi yabancının izini sürdüğü,
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar tuttukları her noktayı işaretle?
Boşuna bulutlar içindeki Cuirassier'ler onları çevreledi,
Fırtına estikçe gürleyen toplarla;
Aman, meydanlarımızı terk ettiler! Tıpkı buldukları gibi,
Okyanusun dalgaları arasında kayalar kadar sağlam!
Aralarımızı terk ettiler, &c.

O günler geçti, askerim, yaşlı ve ağarmış,
Ama hala erkeksi alnında yara izleri var;
İkimiz de tehlikeyi ve ihtişamı paylaştık,
Gel, şimdi huzuru ve rahatlığı paylaşalım.
Evime gel, çünkü başka bir yerin yok,
Ve gözyaşlarını kurut, çünkü artık yalvarmayacaksın;
İşte, bu eli tut ve birlikte yürüyelim
Mezara doğru, hayatın seferinin bittiği yere!
İşte, bu eli tut, &c.

Şarkı söylenirken Çavuş başını yastığından Çavuş'tan uzağa çevirdi. Şarkı bitince, "Buraya gel, Dick," dedi.

Çavuş yatağa gitti ve Çavuş'un uzattığı eli yakaladı.

"Bu şarkı bana onların ilacından daha iyi gelecek. Rehber eşim sana
sevgili Sandie Tamson için yarım şarkı söyleyecek."

Sonra Katie'den onu Çavuş'la birkaç dakika yalnız bırakmasını isteyen Çavuş, elini tutarak şöyle dedi:

"Tehlikeli derecede hasta değilim, eski dostum; ama iyi değilim--iyi değilim!
Zihnimde bir ağırlık ve kalbimde beni
olağanüstü derecede rahatsız eden bir baskı var."

"Girme, Adam--girme, sana bir yıl boyunca para getirenin yardımıyla," diye cevapladı Çavuş yanına otururken. "Badajoz'da Cainsh'i merdivenden yukarı takip ettiğin zamanı hatırlıyor musun? Ve o muhteşem alaca Loyd'un Nivelle'de öldürüldüğü zamanı hatırlıyor musun! Hayır----"

"Ah, Dick! O günler geçti, dostum! Eskiden olduğum kişi değilim," dedi Çavuş. "Ben zavallı, sakat, yaralı bir gaziyim, sadece daha fazla hizmete uygun değilim--bir ihtiyar olarak bile," diye ekledi acı bir gülümsemeyle.

"O işten kafanı kaldırma, Adam," dedi Dick. "Alaydan atılmayı hak ettin - kiliseden bahsediyorum - ne senin kilisenden ne de benim kilisemden değil, dürüst ve mantıklı insanların kilisesinden, eğer o kuş hakkında
bir şeyler
söyleseydin. Cratur ile bir çatlak yaşadım ve
bu kadar
olağanüstü mantıklı - o kadar gürültü ve kurnazlık, böyle bir boynu
yakalamak cinayet gibi olurdu! Aslında, bir kuş, bir kuştan daha iyidir, bence, konuşup o şekilde şarkı söyleyebildiğinde."

"Teşekkür ederim, Onbaşı," dedi Adam.

"Bakan'a biraz ihtişam geldi," dedi Dick, "tıpkı Albay'ın Busaco'da bize iki bin kişi saldırttığında ve tabii ki, utanç içinde desteklerine geri dönmemizi sağladığında olduğu gibi - tam anlamıyla utanç içinde değil, çünkü biz asla oraya gelmedik ve asla gelmeyeceğiz, umarım - ama karışıklık içinde!"

"Tanrı'nın isteği olsun, eski yoldaş!" diye cevapladı Adam; "ama bence, ben sahada olmalıyım ve eğer öyleyse, korkulmam - hayır, hayır! Bir rezil herif gibi, zorluğa katlanmak zorundayım."

"Aklından geçenleri söylüyorsun," diye sözünü kesti Dick, "ve kendini yoruyorsun."

"Sözümü söylemeliyim, Çavuş, umutsuz yürüyüşlerden önce," diye devam etti Çavuş; "ve söylediğim gibi, ve bu hayatın işleriyle rahatsız edilmek istemediğim için, beni bir serseri olmaya zorlayan O'nu memnun etmek için - son dileğimi ve vasiyetimi şimdi veya asla yapmalıyım ve sana güveniyorum, Dick, dünyadaki avukatlardan ve hukuk kağıtlarından daha çok, dışarı çıkarıldığını görmek için." Ve ateşli elini Çavuş'a uzattı, o da karşılık olarak sıktı.

"Görüyorsun ya, Çavuş," dedi Çavuş, "gitmek için şanslı değilim; ama Katie'm için bir şeyler sakladım - ve _o_ benim için neler yaptı, Tanrı bilir!" Durakladı. "Ve sonra Charlie'm kadar sevdiğim küçük Mary var; ve sonra kuş var. Hayır, Onbaşı, kuştan bahsettiğim için beni suçlama! Havari, kurban edilmek üzereyken, pelerininden bahsetti ve hiçbir ölü pelerin, benim için kalan kuştan daha değerli değildi, çünkü bildiğiniz gibi, benim kendi etim ve mavim olan küçük nadasa, beni bekleyen şeydi. Charlie'ye dikkat ediyor musun?"

"Charlie'ye dikkat et!" diye haykırdı Çavuş. "Bekle, Adam!" ve göğüs cebinden eski bir cep defteri çıkardı, içinden bir parça kağıt çıkardı ve açarak ipeksi bir tutam saçı havaya kaldırdı. Çavuş aniden kalıntıyı alıp öptü ve sonra Çavuş'a geri verdi, Çavuş da tek kelime etmeden onu eski güvenli
yerine geri koydu.

Ancak Dick, Çavuş'un oldukça heyecanlı göründüğünü ve artık her zamanki yavaş ve ölçülü tavrıyla konuşamadığını fark etmeye başladı ve ona şöyle dedi:

"Sabahı bekle, Adam, seni memnun edecek bir şey yapacağız."

"Hayır, hayır, Çavuş!" diye cevapladı Adam, "Asla kavga etmeyi sevmem - hatta bir fecht bile. Kumul olması gereken, kumul olabilir, çünkü yapabilir--beni dinleyin:--Katie'nin eşini toplamasına ve onu donatmasına yardım edeceksiniz--bu hiç de zor değil!--ve Mary ile kuşla birlikte, sizin yakınınızdaki bir çukurda çukurda olmalarını sağlayacaksınız. Onlara bırakacağım şeyi, kendi yardımları ile birlikte, yiyebilirler. Onların özgürlüğünü koruyacaksınız--biliyorum, biliyorum ki yapacaksınız! Ve
ah, dostum, insanların bana hakaret ettiğini duyduğunuzda, beni savunmak için tek kelime etmeyin! Mezarımdan çiçekler büyüsün, kuşlar şarkı söylesin ve Tanrı'nın güneşi üzerime
doğmasın, ama bir düşmana karşı bile olsa hiçbir öfkeli söz
duyulmasın,
veya hafızamla bağlantı kurulmasın."

Dick sessizdi. Konuşacak kadar çok şey hissediyordu.
Çavuş
devam etti--"Çizmelerimi ver ve Jock Hall'a kaç. Katie sana
ondan bahsedecek."

Bir duraklamadan sonra, dedi ki--"Eğer onu cahilce
kızdırdıysam, papazdan af diliyorum. Ama Smellie'ye gelince----" ve Çavuş
başını çevirdi. "Kalbim, Çavuş," diye ekledi, "sert! Ben henüz buna uygun değilim. Tanrı beni affetsin! ama ikiyüzlülük olmadan
söyleyemem----"

"Bir kelime daha konuşmana izin vermeyeceğim, Adam!" dedi Dick. "İsteğine
güven bana. "Ölüme kadar sadık kalacağım!" dedi ve kendini toparladı ve Çavuş'u asker gibi selamladı.

Bunda bilinçli bir dramatiklik yoktu; ama kendisine verilen güveni, ölmekte olan bir arkadaşından önemli emirler alan bir askere yakışır şekilde, uygun şekilde kabul etmek istiyordu.

Adam bunu itiraf etmek istemiyordu; ama o kadar yorgundu ki acı çekmeden konuşamıyordu ve Çavuş'a teşekkür ederek
arkasını dönüp uyudu.

BÖLÜM XXIII

ÇAVUŞ DICK MANSE'DE

Adam, davacının hayatta olduğunu onaylayan, bölge papazı tarafından imzalanması gereken emeklilik belgesini almıştı. Dick, papazı arkadaşı için gerekli imzayı almaya çağırma fırsatından memnundu. Bay Porteous, onu daha önce Adam'ın evinde bir kez görmüş ve Haldanite ilkeleri konusunda ona oldukça sert bir şekilde saldırmıştı, mezhep, iddia edilen, düzenli cemaat din adamlarına
gereksiz bir muhalefet.

Kısa bir yürüyüş Dick'i papaz evine getirdi. Birkaç selamlaşma kelimesinden sonra
Çavuş'un kağıdını sundu. Bay Porteous yüzünde biraz
şüpheci bir ifadeyle sordu--

"Bay Mercer gerçekten hasta mı ve gelemiyor mu?"

"Size gerçeği söyledim, efendim," Çavuş'un onurlu ve kısa cevabıydı.

Bay Porteous neyinin olduğunu sordu? Çavuş bilmediğini, ancak ateşi olduğunu düşündüğünü ve kesinlikle
yatakta olduğunu söyledi.

"Arkadaşınız, Çavuş, muhtemelen biliyorsunuzdur," diye belirtti bakan, kağıdı imzalayıp Çavuşa geri verirken, "beni
çok şaşırttı ve rahatsız etti. Oldukça değişmiş bir adam gibi görünüyor - korkarım ki daha da kötüye gitti. Ah! Evet, Bay Dick," diye devam etti, Çavuşun itiraz eden elini sallamasına karşılık olarak, "gerçekten öyle. O
gururlu ve inatçı oldu - çok. "

"Barış zamanında kuzu kadar uysal, ama savaş zamanında aslan kadar cesur, size temin ederim, Bay Porteous," diye cevapladı Çavuş.

"Ben daha iyi biliyorum!" dedi bakan.

"Benden daha iyi değil, efendim," diye cevapladı Dick; "çünkü onu barışta benim kadar iyi tanıyorsunuzdur, belki de, ama savaşta onu hiç tanımadınız ve Adam Mercer'den daha gerçek, daha iyi, daha asil bir asker asla savaşmak veya dua etmek için kollarını kaldırmadı, çünkü o küfür etti - bunu dünyaya söyleyeceğim ve
çelişkiye meydan okuyacağım!"

"Unutma, Çavuş, sen ve ben farklı kiliselere aitiz ve insanları farklı şekilde yargılıyoruz. Disiplinli olmalıyız. Tüm Kiliseler eşit derecede
temiz değildir."

"İzninizle, ne sizin ne de benim kilisem, temiz olan hiç kimse yok!"
diye haykırdı Çavuş. "Ben kendim temiz değilim ve buna göre kiliseme katıldığımda artık temiz değildi; ve size saygımla, efendim,
sizin kilisenizin de katıldığınız zaman aynı zorlukla
karşı karşıya kalıp kalmadığından emin değilim."

"Disiplin, diyorum, korunmalı - korunmalı," dedi Bay Porteous;
"ve Adem buna fazlasıyla layıkıyla katılmış. _Önce_ temiz, _sonra_ barışçıl, biliyorsunuz."

"Eğer bir adam bir alayda disiplini koruduysa, korumuştur! Elbette!" dedi
Dick, "Adam yokken alayı dağıtan o herifi görmek isterdim!"

"Kilise disiplininden bahsediyorum efendim!" dedi papaz, oldukça öfkeli bir şekilde. "Kilise disiplini, görüyorsunuz; ki -ben sizinkinin düzgün bir şekilde kurulmuş bir Kilise değil, sadece kendi kendini kurmuş bir mezhep olduğunu düşünüyorum- buna sahip olamazsınız."

"Sanırım biz gönüllüleriz?" diye sözünü kesti Dick gülerek;
"Haldanite gönüllüleri, sizin bize verdiğiniz gibi; ama belki de bir'den sonra düşmana karşı savaşırız ve onun şeytan, dünya ve bedenden oluşan üç birliği, sizinki kadar."

"Siz zaten düzenli ordu değilsiniz," dedi papaz, "ve ben sizin Kilisenizi tanımıyorum."

"En büyük yazık," diye cevapladı Çavuş, "çünkü bir alay birbirinden hoşlanmadığında bunu büyük bir körlük ve talihsizlik olarak görüyorum. Bir ordu,
papaz, alay değil, paradır. Bir orduda süvari ve topçu,
hafif ve ağır birlikler, sahra topları ve kuşatma topları vardır ve
ilka pairt başkomutana itaat ettiği ve krallık için savaştığı için kendi işini yapar. O zaman,
birbirinize karşı savaşmanın ne faydası var? Bence bu gerçekten aptalca!"

Bakan sabırsızlıkla saatine baktı, ama Dick devam etti--

"İspanya'da, size söyleyebilirim ki, gerillaların vahşi şövalyelerinden daha iyi bir hantle'dık. Her ne kadar orduya veya sadece düzenli talimli bir alaya, İskoç veya İngiliz, katılmamış olsalar da, Dük'ün kendisi onlara minnettardı. Hayır, Bay Porteous, bizi bir tür gerilla olarak görseniz de, hadi gidelim, hadi gidelim!--bayrağınızı takip etmesek de, düşmanı altımızda vuralım."

"Eh, eh, Dick, bunun hakkında tartışmamıza gerek yok. Benim prensiplerim çok
sağlam, çok uzun zamandır oluşturulmuş, günün bu saatinde
Haldanlılar tarafından sarsılmayacak kadar," dedi Bay Porteous, ayağa kalkıp pencereden dışarı bakarak.

"Eh, eh!" dedi Dick. "İlkelerinizi sarsmak istemiyorum, ama
benimkileri korumak istiyorum."

Konuşmanın bu aşamasında Bayan Thomasina odaya girdi,
"Özür dilerim", sanki basında bir şeyler arıyormuş gibi, ama yine de
başka bir amaç için değil, meraklı bir merakla, Çavuş'un bir arkadaşı olduğunu bildiği
Çavuş'un ne söylediğini öğrenmek için.
Kulağını kapıya yakın tutarak, en iyi dikkatini
vermişti,
uzun süren konuşmanın, Drumsylie'de geçen saatin büyük kilise sorusuyla bir ilgisi olduğundan başka bir şey anlamamıştı.

Herhangi birinin, özellikle de bir
Haldanlı'nın, -çünkü kendisi de oldukça "Yüksek Kilise" kardeşi olarak, büyük düşmanının görkemli huzurunda kötü şöhretli sapkının tarafını tutmaya kalkıştığında, araya girdi, iyi huylu bir gülümseme olması amaçlanmıştı, ancak sıradan gözlemcilere göre kötü huylu bir sırıtıştı, "Eh! Bay Dick, _sen_ o adamı savunacaksın--Oturum tarafından askıya alındı ​​ve haklı olarak--evet, en çok haklı olarak! O ve onun
sığırcığı, gerçekten! Kökünde sadakatsizlik var."

"Ne?" diye sordu Çavuş şaşkınlıkla. "Sadakatsizlik mi dediniz, hanımefendi?"

"Hanımefendi" biraz yumuşadı Bayan Thomasina, suçlamaya daha yumuşak bir şekilde geri dönerek, "Eh, bu gurur ve inatçılık ve bu da
kötü. Ama umarım ki hastalığı kalbinin değişmesine kutsallaştırılır!" diye ekledi, iç çekerek, onun ruhsal refahı için çok derin bir endişeyi ifade etmek amacıyla.

"Umarım öyle olmaz, izninizle!" diye cevapladı Çavuş.

"Kalbinin değişmesini istemez misiniz?" diye haykırdı Bayan Thomasina.

"Hayır!" dedi Dick, kesin bir şekilde, "değişmez, çünkü bu iyi bir Hıristiyan kalbidir ve eğer değişirse, daha da kötüye gider."

"Gerçekten de bir Hıristiyan kalbi! Oturum ve Kilise'nin huzuru için bir sığırcığı bile öldürmeyen bir kalp! Mucizeler asla
son bulmaz!"

"Umarım asla," dedi Dick, "eğer bu bir mucizeyse. Rabbimiz ne insanı ne de hayvanı yargıda öldürmedi; ve sanırım ikisi de o zaman da şimdiki kadar kötüydü; ve hizmetkarlarının da O'nun örneğini taklit etmesi gerektiğini düşünüyorum. O
aşktı."

"Ama," dedi Bay Porteous, araya girerek, "aşk çok güzel, şüphesiz,
ve mümkünse _olmalıdır_; ama adalet _olmalıdır_, aşk olsun ya da olmasın. Biri bir ilke, diğeri bir duygudur."

"Size, efendim ve hanımefendiye," dedi Dick,
"sevginin doğru olanı yapacağını ve bu nedenle adil ve cömert olanı yapacağını düşünüyorum. Silahı adalet gözüyle doğrultarak ateş etmeyi kaçırabiliriz, ama asla sevgi gözüyle. O zaman görüş her zaman daha nettir; neyse ki bana göre. Bay Porteous, size vaaz vermeye kalkışırsam beni affedin. Haldanlılar da bu konuda biraz becerikliler, ama onlar papaz değiller! Ben aklından geçenleri söyleyen sade bir adamım ve bana konuşma özgürlüğü verdiğiniz için, o güzel kuşu, yani küçük Charlie'nin kuşunu, sizin yanınızdayken öldürüp öldürmediğinizi bana bildirin, papaz?"

"Evet, ve göklerin altındaki bütün kuşlar!" diye cevapladı Bay Porteous, "eğer Kilise yasası bunu gerektiriyorsa."

"Bence öyle! ve ben de öyle yapardım," diye ekledi Bayan Thomasina, odadan
çıkarak.

"Tuvalette veya asansörde kuş olmadan korkunç bir savaş olurdu!"
dedi Çavuş. "Belki de Haldanlı olduğum içindir, ama saygımla, sanırım savaştaki kuşları kilisedeki kintradan daha çok özlerdim!"

"Konuyu kapatın, konuyu kapatın, Bay Dick!" dedi bakan, sabırsızlıkla; "kişiselleşiyorsun."

Çavuş bunun nasıl olduğunu göremiyordu, ama varlığının istenmediğini görebiliyordu. Bu yüzden ayrılmak için ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Küstahlık ettiğimden ve tüfeğimin ateş almaya başladığından korkuyorum, ama dürüst olmak gerekirse, bunu kastetmiyordum. Ama sadece bir kelime söylememe izin verin; Bunu kabul edersiniz, bir aptalın akıllı bir adama tavsiyede bulunması ve benim size tavsiyem, efendim - yaşlı bir adamın ve bir Haldanite'nin tavsiyesi; hiçbir işe yaramaz, diye düşünebilirsiniz: Adam Mercer'i umursamayın, yoksa en iyi özgür adamınızı, en iyi büyüğünüzü ve en iyi cemaat üyenizi kaybedersiniz. Özgürlüğüm için özür dilerim efendim," diye ekledi saygılı bir reveransla.

Bakan, Bay Dick'in davanın tüm gerçeklerinden ve geçmişinden habersiz olduğunu, aksi takdirde başka türlü yargılayacağını söyleyerek sert bir şekilde karşılık verdi.

Ancak, Çavuş'un söylediklerinden bir kısmı, kuru zemindeki bulutlu bir gecedeki çiy gibi, bakanın yüreğine düştü.

BÖLÜM XXIV

DR. SCOTT VE HİZMETÇİSİ

Çavuş, ailevi veya Haldanite işleri için, hangisi olduğunu bilmiyoruz, ertesi sabah "Highflyer" ile geri dönmek zorundaydı. Bu yavaş ama emin araç yolda haftada sadece iki kez sarsıldığı için, içinde bulunduğu koşullar nedeniyle bir sonraki yolculuğuna kadar kalamazdı.

Papaz Evinden ayrıldıktan sonra hemen Dr. Scott,
bölgenin ve çevresindeki bölgenin tanınmış doktoru,
sadece kendisinin ve kahverengi atı "Bolus"un fiziksel dayanıklılığıyla sınırlıydı.
Çavuş çağırdığında, Doktor sürekli tekrarlayan mesleki gezilerinden birinde yoktu. Bekar olduğu için, tek temsilcisi ziyaretçiyi karşılayan eski hizmetçisi Effie'ydi.
O, muayenehaneyi ve evi koruyordu ve
bölgede efendisi kadar iyi tanınıyordu. Aslında, birçok kişi tarafından efendisininkine eşit beceriye sahip olduğundan şüpheleniliyordu, büyük olasılıkla telkin edici reçetelerinin
ürettiği güçlü etkiler nedeniyle.
Doktorun yokluğunu öğrenen
Çavuş, ne zaman döneceğini sordu.

"Savaş bunu ne anlatabilir? Bana yöneltilecek soru ne!" diye haykırdı Effie.

"Kusur kastetmedim," diye yanıtladı Çavuş; "ama benim dostum, Çavuş Mercer----"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Effie; "Çavuşun dostu olduğunuzu bilmiyordum, dürüst adam! Size doktorun bir dakika içinde burada olabileceğini veya sabah kahvaltısına kadar gelmeyebileceğini söyleyebilirim; ya da iki günde bir gelebilir veya Gude ne olduğunu bilir! Ama eğer kendiniz veya Adam için istediğiniz sıradan bir şeyse, size verebilirim:--sic
bir miktar sote veya castur-ile veya sert haplar veya kuru yaprak veya hatta bir pire kabarcığı; veya kavramalar için birkaç damla lodamy."

Çavuş tüm saygısıyla dinledi ve şöyle dedi, "Kendim veya Adam için hiçbir şey istemiyorum; ancak Dr. Scott'ın eve döndüğünde veya uygun olan en kısa sürede onu ziyaret etmesi rica ediliyor."

"Uygun!" diye haykırdı Effie, "Drumsylie'de doktor için bu kelime kullanılmaz! Günün iki saatinde veya akşamları veya kar yağışlı bir günde bir oğul veya doktor sahibi olmaları uygunsa, cemaatteki her kadına sorabilirdi; veya insanların kriz geçirmesi, bacaklarını kırması veya panayırdan sonra kendileriyle şımarıklık yapması uygunsa. Uygun! Bizi burada tutun! Ancak, Bay Mercer'e sabah, akşam veya sabah bakması uygun olacak mı, ona güvenmeyin."

"Onu rahatsız ettiğim için üzgünüm, çünkü eminim ki rahatsız ve 
sıkıntılıdır," dedi Çavuş, kibarca.

"Sıkıntıdır!" diye haykırdı Effie, efendisine sempatisini ifade etme fırsatına ve onun düşüncesiz
hastalarına duyduğu öfkeye minnettar olarak; "Bunu benden ve ondan başka kimse bilmiyor! Kahretsin! Bu adam
sa
sevgili bir köpek veya kedi kadar yaşıyor! Ne zavallı bir çocuk, ne de çok fazla lokma veya grosat yemekten uyanan bir çocuk, ne de bir öküzle birlikte ağırlayan yaşlı bir eş, ne de bir kadın öldürüldüğünde siyah puding ve haggis ile beslenip kurtulan bir çiftçi var - ama bir çocuk doktora kaçıyor, ilk önce yam, yam, gevezelik ediyor, sanki _onun_ yaşam ve ölüm gücü varmış gibi! Zavallı adam! Eğer bu kadar sinirli olmasaydım, onu bir kış gecesinde ilk uykusunda uyandırıp yaşlı bir Bolus'a binmek için - bu onun yaşlı iyi bir at, biliyorsun--ve
ne için? Belki de hiçbir şey için! Sana temin ederim ki bu mahallede
yıkılması gereken
çok güçlü bir postu var!" Effie durdu, örnek eksikliğinden değil,
nefes darlığından.

"Zor bir hayat, zor bir hayat, ne gerek var," diye belirtti Çavuş; "ama bu onun görevi ve bunun için
ödendi."

"Onun için ödendi!" dedi Effie, "Eşik görmek isterdim; saatçinin dediği gibi--Doktor, eğer önce kendi borçlarını ödemek istiyorlarsa, onların doğal borcu ödemelerine izin vermeliydi. Çok da sorunlu değildi! Ama
Çavuşu unutuyordum--onda ne sorun var? O asla doktora veya başkasına
çavuşluk yapmayan bir adamdır; ve aldığı parayı ne öder. Ama diğer insanlar
Çavuşa--sanırım bazılarını ben doktor ettim, biliyorum Feggs, onları doktorluk yapardım! Onlara bir veya iki tane İspanyol kaçağı verirdim ki aceleyle unutamazlardı--ama sorun ne?" diye sordu,
bir kez daha belagatini bozarak.

"Bizim de öğrenmek istediğimiz bu," diye cevapladı Çavuş, sessizce.

"Doktora söyleyeceğim," dedi Effie. "Sanırım adının Dick--Cornal Dick olduğunu söylemiştin?"

"Hayır, hayır! Henüz Cornal değil," diye cevapladı Dick gülümseyerek, "Kusura bakma, benim
kötü kadın, ama sadece Onbaşı."

"Kötü" sıfatı, Effie'nin "İyi
gün; Doktor'u göndereceğinden emin ol." sözlerine karşılık olarak bir reverans yapmasına neden oldu.

Effie'nin temsil ettiği Dr. Scott, az konuşan, tedavisinin felsefesini, eğer biliyorsa, asla açıklamaya çalışmayan, ancak dozlarını topçunun topunu doldurduğu gibi kesin ve duygusuz bir şekilde reçete eden bir adamdı. Hastalarını yaşam veya ölüm arasında seçim yapmaya bırakıyordu, görünüşe göre
sanki onların seçimi onun için kayıtsız bir konuymuş gibi: yine de
çok nazik ve duygulu bir kalbe sahipti, bu bakışlarda veya sözlerde değil,
sabrın ve özverinin işlerinde ortaya çıkıyordu, bunun için de çok fazla kişiden
çok az teşekkür ve daha az ücret alıyordu, Effie'nin ima ettiği gibi.
Cemaatteki herkes, Doktor'un hasta olduklarında, gündüz veya gece, her saatte ve her mesafede onları ziyaret etme görevine dair kesin bir inanca sahipmiş gibi görünüyordu; ancak _onların_ onun sağlığına ilişkin
düşünce görevleri belirsizdi ve cebi içinse tek başına erteleme yapıyordu. "Profesyonel yardımımı fakirlere ve muhtaçlara ve hatta isterlerse bana ödeme yapabilecek olanlara ücretsiz olarak vermekten kin tutmuyorum," demişti bir keresinde, "hayır, birçok durumda aileye bir torba yemek göndermekten kin tutmuyorum, ama açgözlü olarak görülmeden ve benim tarafımdan gönderilmeden boş torbamın geri verilmesini hak ettiğimi düşünüyorum!"

Doktor sürekli oradan oraya at sırtında dolaşıyordu, yüzü kışın soğuğundan ve yazın sıcağından kıpkırmızıydı, kendi şöminesinin yanında olduğundan daha sık eyerinde başını sallıyordu, çiftlik evlerinde ve mütevazı kulübelerde her türlü vakayı izliyordu, hasta odasının kaygı ve rahatsızlıklarına doğru millerce dörtnala gidiyordu.

Hepsi Doktor'u severdi ve ona güvenirdi; ama ne yazık ki! Dr. Mair gibi adamlar - şifalı bitki uzmanları, harika haplar ve "testereler" satıcıları, kemikçiler,
ve cahil ve kendini beğenmiş şarlatanların tüm ırkı, yerleşik veya gezgin, her zaman saf insanlara baskı yapabilir ve harika tedavilerini dürüst Scott'ın cebine nadiren giren
fiyatlara satabilirdi.

Doktor vakti gelince Adam'ı ziyaret etti.

"Neyin var, Çavuş?" diye sordu ani bir soruyla; ve hemen
dilini ve nabzını ve diğer işaret ve semptomları incelemeye başladı.
Sonra Effie'ninkinden daha nazik, basit bir ilaç yazdı; ve
yakında geri arayacağını söylemek dışında pek bir şey söylemedi. Sonunda vakanın
kötü bir tifo ateşi olduğu açıklandı.

BÖLÜM XXV

BAY SMELLIE'NİN DİPLOMASİ

Bay Smellie sadece bir kumaşçı değildi, aynı zamanda Drumsylie bölgesindeki
bu dalda en iyisiydi. Dükkanında köyün en büyük
mal sergisi vardı. Mendiller, kravatlar, Paisley şallar, baskılı basmalar,
vb., erkek ve kadın müşteriler için şapkalar ve bonelerle noktalanmış büyük pencereye gerilmiş iplerden her çeşit renk akıyordu. Kendisine, her iki dünyadan da en iyi şekilde yararlanan varlıklı, dindar bir adam olarak bakılıyordu. Bekardı ve
dükkanının üstünde, bir vidalı merdivenle ulaşılan çok küçük bir evde yaşıyordu.
Minimalist bir hayır kurumu çocuğu, son derece ağırbaşlı bir yüze sahip -bildiğim kadarıyla şu anda Londra Borsası'nda zengin bir tüccar olabilir- dükkanı işletiyordu. Adını, Eben veya Ebenezer Peat'i, olası bir biyografi yazarı için henüz büyük bir bilinmeyenin erken yaşamında oynadığı önemli rolü saklamak için zikrediyorum. Tek ev hizmetçisi yaşlı Peggy'ydi; onun hakkında,
isminin ötesinde, hiçbir şey bilmiyorum. Büyük olabilirdi ve şüphesiz öyleydi, eğer Peter Smellie'ye olan görevini şevkle ve sevgiyle yerine getirseydi. Peggy
mutfakta, efendisi ise küçük bir yatak odası olan salonda ikamet ediyordu. Salon, mahkum bir Ferisi için bir hücre gibi soğuk ve katıydı. İçerisinde eski bir kanepeden başka çok az mobilya vardı.
Sert kemikli iskeleti, siyah saç bezinden çatlamış bir deriyle kaplıydı.
Aynı karakterde, oldukça sert kıllarla
pürüzlendirilmiş küçük yuvarlak bir yastık, sonundaki bir girintide yatıyordu. Duvar boyunca birkaç
doldurulmuş maun sandalye sıralanmıştı; küçük
ateşin yanında çok
rahatsız edici bir koltuk ve koyu mumlu
bezle kaplı yuvarlak bir masa dairenin mobilyalarını tamamlıyordu.
Ayrıca, Bay Smellie'nin okumasını değilse bile ortodoksluğunu garantileyen birkaç eski teoloji kitabı vardı; _Buchan's Domestic
Medicine_'ın bir kopyası; ve duvara asılı duran, uzun zaman önce ölmüş olan tek kız kardeşi tarafından dikilmiş, üzerinde Bennock Şatosu'nun kaba bir sembolü işlenmişti
altında neredeyse şato kadar büyük üç kuğu yüzüyordu ve
çiçekleri temsil etmesi amaçlanan şeyin altında "P.S. için M.S." sembolleri vardı.

Bay Smellie, bazalt arasında sarı bir höyük gibi parıldayan küçük bir ateşin yanında oturmuş gazetesini okurken, Peggy
masaya bir mektup bıraktı, sadece "Bir mektup."

"Kimden, Peggy?" diye sordu Smellie.

"Dinna ken; masada bırakılmıştı."

Bay Smellie açtı. İmzayı tanır tanımaz,
kağıdı bir kenara koydu--Edinburgh Courant, o zamanlar bile en iyi bilinen
ve uzun zamandır yerleşmiş olan.

Mektubu tekrar tekrar okudu, eğer elinde kaldığı süreye bakılırsa muhtemelen yüz kere. Sonunda
sessizce
ye koydu, sanki bir ses çıkarmasından korkuyormuş gibi ve
küçük embriyo ateşe baktı. Sonra odanın içinde volta attı; kanepeye uzandı;
ateşin yanındaki koltuğuna geri döndü;
mektubu aldı, tekrar inceledi ve
yine yavaşça bıraktı. Tüm bunları yaparken kendi düşüncelerini tek başına çözebiliyordu. Bir süre kafası karıştı ve sersemledi, sanki
değişen pozisyonunu anlamaya çalışıyordu.
Sanki
astırdığı veya öldürdüğü biri
yeniden canlanmış gibiydi.
Çavuşla ilgili olarak şimdi ne yapacaktı? Onu şaşırtan şey buydu--kendini kurtarmak için ne yapılabilirdi?
Kendini onurlu bir adamın
ellerinde güvende hissetmişti--uzaktan. Aslında, dünyevi şeyler konusunda nispeten rahat olduğu uzun yıllar boyunca, eski
hile girişimini neredeyse unutmuştu. Suçundan uzun zaman önce pişman olmuştu, diye düşündü; ama geçmiş olan şimdi ölülerden dirilmişti ve Tanrı
onun elinden talep ediyor gibiydi!

Kendi günahkârlığı böylece ölü geçmişi hayata döndürmemiş miydi?

Düşmanının, Adam'a baktığında, her şeyi bildiğini ve onu elinde tuttuğunu ilk kez öğrenmesi onun için büyük bir şoktu. Ve sonra
Çavuş'un sırrı asla ifşa etmediğini öğrenmek! Smellie şimdi ne yapabilirdi? Adam'ı karakterini mahvetmeye, ona galip gelmeye, onu Kirk Oturumu'na ve cemaate ifşa etmeye mi kışkırtacaktı? Hayır, onu sürgüne mi gönderecekti? Yoksa şimdi kendisine belirsizce ifşa edilen tüm o sahte, boş geçmişten gerçekten pişman olacak; kötülüklerini Çavuş'a itiraf edecek ve Tanrı'nın yanı sıra ondan da af dileyecek; merhametine güvenecek, cömertliği için onu kutsayacak, daha iyi bir adam olduğunu kabul edecek ve onu taklit etmek için yeni ve gerçek bir hayat mı arayacaktı? Ey Bay
Smellie! Bu gerçekten de hayatında
sağa veya sola attığın tek bir adımın seni aydınlığa veya karanlığa,
cennete veya cehenneme götürebileceği anlardan biri.
Dünya tarafından tahmin edilen ölçülemez derecede küçük,
ama ebedi hakikat ve doğruluk tarafından tahmin edilen sonsuz büyüklükteki ruhun, şimdi ebedi kaderinin
belirlenmesi muhtemel bir savaşa giriyor! O zaman iyi ve kötü efendilerle,
Tanrı ve Mammon'la yüzleş, onlar efendilik için yarışıyorlar; birine hizmet et ve
diğerini hor gör, ve sen bile iyi olduğun için büyük olabilirsin. Ama
eğer değilse!--o zaman birkaç dakika içinde geri dönülmez bir şekilde
kendi yerine giden yolda olabilirsin; ve bu Drumsylie için hiçbir şey olmasa da,
senin için her şey olacak!

Saul'a karşı savaş zordu ve kibir, gurur ve
kötü bir tutarlılığın Filistlileri ona sertçe baskı yapıyordu! Tek bir şey,
o an için en kolay olanı, yapmaya karar verdi ve bu da
kötü meleğinin yatıştırıcı bir şekilde önerdiği gibi--mümkün olduğunca hızlı ve
kolay bir şekilde
sıkıntıdan kurtulmaktı. Çavuşla kavgayı daha fazla
sürdürmemeliydi; bu en azından açıktı: çünkü böyle bir yol tehlikeliydi. Ayrıca John Spence'e emirlerine itaat edeceğine dair derhal güvence vermeliydi. Bu yüzden, gecikmeden, bekçiye yazdı ve Tanrı'dan merhamet beklediği için eski suç konusunda sessiz kalması için yalvardı; Ona, bu en acı verici vakada, dediği gibi, bir ihtiyar olarak aldığı rolü yanlış anladığını temin etti ve Çavuşu beladan kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi, bu hem görevi hem de zevki olacaktı. Bu mektup, yazıldığında ve gönderildiğinde, zihninde büyük bir rahatlama oldu: onu, umduğu gibi, en azından acil bir tehlikeden kurtardı ve keskin yeteneklerini, kendi güvenliğini sağlama planlarını uygulamaya odaklamasını sağladı. Düşünceleri, Eben'in, her zamanki gibi, efendinin kendisinin hizmet etmesinin uygun olduğu üstün bir müşteriyi duyurmasıyla bir anlığına bölündü. O anki müşteri, Bayan Thomasina Porteous'tu, kendisi için bir şeyler satın almaya gelmişti ve Bayan Craigie diye adlandırdığı zavallı, zulüm görmüş, ortak arkadaşları için, Oturum Yardım Fonu'ndan ucuz bir şal. Bay Smellie alışılmadık derecede sessizdi: Bayan Craigie'ye verilen emre alışılmış gülümsemesiyle karşılık vermedi. Biraz sonra, Bayan Thomasina
yumuşak bir şekilde şöyle dedi:--"Çavuş Mercer çok hasta ve hiç şüphem yok ki
kötü bir vicdandan dolayı--barış yok, biliyorsunuz, Bay Smellie, kötülere karşı."

"Farkındayım!" dedi Bay Smellie kuru bir şekilde. "Bu ucuz şal," diye ekledi,
birini seçip önüne sererek, "sanırım bir yoksul için yeterince iyi?"

"O adamdan çektiği tüm acıları düşününce, bence daha iyisini veya ek bir şey almalı, Bay Smellie," dedi kadın.

"Eben!" dedi Smellie, "yukarı çık. Bayan Porteous ile yalnız konuşmak istiyorum."

Çocuk kayboldu.

"Bir arkadaş olarak, Bayan Porteous," diye fısıldadı Smellie, "söylememe izin verin, _en katı gizlilikle_--anlıyor musunuz?--"

"Kesinlikle!" diye yanıtladı Bayan Thomasina, yoğun bir merakla.

"Bayan Craigie hakkında bazı şeyler öğrendim," diye devam etti Bay Smellie, "bu da ona yardım etmede veya ona güvenmede _son derece_ dikkatli olmamızı sağlamalı."

"Gerçekten de!" dedi Bayan Thomasina.

"Ve Çavuş'a gelince," dedi Bay Smellie, "cemaatte ona karşı -haklı veya haksız bir şekilde- güçlü bir sempati var. İnsan doğası, biliyorsunuz, zayıf tarafa, en kötü taraf bile olsa, sempati duymaktır; ve sizin üzerinde bu kadar büyük ve faydalı bir etki uyguladığınız mükemmel papazımıza olan derin saygımdan dolayı, şunu tavsiye ederim----"

"Ona boyun eğmesini mi, Bay Smellie?" Bayan Thomasina, hayret dolu bir ifadeyle sözünü kesti.

"Hayır, hayır, Bayan Porteous," diye cevapladı saygıdeğer Peter, "bu imkansız olabilir; ama Providence'ın Adam'la ilgilenmesine izin vermeliyiz. O
hasta. Bugün duyduğuma göre, Doktor tifo ateşi olabileceğini düşünüyor.
En azından tehdit altında."

"Ve ölebilir mi?" dedi hanım, yaşlı adamın düşüncelerini yorumlayarak. "Ama zavallı adam, kendi iyiliği için umarım ölmez. Ciddi bir yargı olurdu."

"Ölmesini söylemedim," diye devam etti Smellie; "ama birçok şey olabilir - pişmanlık, yeni bir zihin, vb. Her neyse," diye ekledi gülümseyerek, "benim çok mütevazı fikrime göre, ona şefkatle davranılmalı - hayır, daha doğrusu
nazik bir şekilde. Adaletimiz merhametle yumuşatılmalı ki, hiçbir düşman bizim için sevinemesin ve iyi bir vicdan hissetmeliyiz - en iyi lütuf," dedi iç çekerek - "onu doğru yola getirmek için her yolu tükettiğimizi bilerek; çünkü aramızda, sizin Hristiyan ilkelerinizi bilerek, onun gerçekten iyi bir adam olduğuna inanıyorum. Bunu ima ettiğim için beni affedin, sizi isteyerek üzmek istemem ama buna gerçekten inanıyorum. Şimdi, eğer yaparsa, hiçbir suçumuz olmayacak. Bu yüzden diyorum ki, daha doğrusu öneriyorum ki, izninizle, bu arada işleri kendi haline bırakalım ve bu üzücü konu hakkında daha fazla konuşmayalım. Bunu değerli papazımıza önermeyi size bırakıyorum." 

"Sanırım _bizim_ nezaketimize ve hayırseverliğimize, Bay Smellie," diye cevapladı Bayan Porteous, "şu anda gerek yok. İnanın, hayır! Zavallı kardeşimin her ikisine de ihtiyacı var, Mercer'e değil. Bakın, nasıl da _ona_ ilgi gösteriliyor! O yeni yetme
Gordonlar ona her türlü güzel şeyi gönderiyormuş, duydum: şarap
ve üzüm--üzümler, ki ben bile hayatımda sadece bir kez tattım, annem öldüğünde! Ve Bayan Gordon dün onu arabasıyla ziyaret etti! Bu kesinlikle saçma! Hatta hakaret bile ederdim!
Ama eminim ki adama kötülük dilemiyorum--ben değil; sadece onu
şımartmamamız ve kardeşimi ve Oturumu aptal yerine koymamamız gerektiğini, sanki Mercer
masummuş gibi. Kardeşimin bu tür duygusal sempatiyi çok fazla hissettiğinden eminim--çok fazla. Bu alçakça ve korkakça!"

"Sinirlenmesi oldukça doğal," diye cevapladı Bay Smellie;
"ben de öyle. Ama yine de, tekrar söylüyorum, merhametli olmalıyız; çünkü
merhamet yargıdan daha çok sevinir. Bu yüzden alçakgönüllülükle, şimdilik her şeyi olduğu gibi bırakmanızı ve İlahi Takdir çalışmaya başladığında elimizi çekmemizi tavsiye ediyorum;--bu arada, bu arada."

Bayan Thomasina, yüksek ilkeli, kararlı ve tutarlı yaşlının bu yeni görüşlerine hazırlıklı değildi.
Amacına ters düşüyorlardı.
Savaşı bu kadar kolay bırakma fikri yoktu. İlahi Takdirle ne ilgisi vardı? İlkelerine sıkı sıkıya bağlı kalmak,
ona her zaman öğretildiği gibi, gereken tek şeydi; ve Çavuş
hatasını itiraf edene kadar, ona göre, "bir putperest ve meyhaneci gibi muamele edilmeli!"

Bay Smellie, kurtarma maddesini çok yerinde bir şekilde koydu, "Ama hayır--hayır, Bayan Porteous." Ayrıca, müşterisine, onun yüksek karakter.

Hanım gülümsedi ve dükkândan ayrıldı ve konuşmalarının özünü kardeşine ileteceğini söyledi.

"Nazik, nazik, sıcak yüreğinize yakışır şekilde," dedi Bay Smellie, aynı zamanda eldivenlerin parmaklarına da uyması umudunu dile getirerek, argümanlarının Bay Porteous'un zihnine uymasını diledi.

Bay Smellie'nin aşırıya kaçtığı bir diğer diplomatik hamlesi, kolay ağabeyi Bay Menzies'in yardımını alarak, Çavuşla işleri yoluna koymak ve Bay Porteous'un, bir miktar tutarlılık göstererek, Oturum'un içine girdiği kilise karmaşasından geri çekilmesini sağlamaktı: çünkü "tutarlılık", Porteous Pantheon'unda büyük bir puttu.

"Düşünüyordum, iyi kalpli dostum," dedi Smellie, ikisi de kumaşçının dükkanının üstündeki kutsal alanda yanan ateşin yanında otururken Menzies'e, "muhtemelen--muhtemelen--bizim Oturum ve Çavuş Mercer arasında adam meselelerimiz var. O çok hasta ve bu skandalla birlikte başına gelebilecek bir
ilahi olay--bunu yaşaması ne hoş ne de bizim için tatmin edici. Ben, bir süreliğine, bu durumda makul olan her şeyi yapmaya hazırım ve eminim ki siz de öylesiniz; biliyorsunuz, Bay Menzies, mükemmel--kimse yok! Gerçek şu ki, ben kendim mükemmel değilim!" itiraf etti Bay Smellie, derinden farkında olmadığı bir alçakgönüllülüğü ifade etmeyi amaçlayan bir bakışla.

Bay Menzies, bu ani hayırseverlik patlamasına hiç hazırlıklı olmasa da, bunu çok içtenlikle karşıladı. "Session'da sizin etkinizdeki bir adamın bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi. Menzies, kumaşçının kendisi üzerindeki _kasvetli_ etkisini büyük ölçüde kişisel olarak deneyimlemişti; ve daha iyi doğası buna sık sık isyan etmek istese de, daha zeki ve güçlü iradeli kardeşinin mantıksal ağları onu şimdiye kadar sarmıştı. Fakat şimdi, Smellie'nin bu kadar hoş bir şekilde bahşettiği konuşma özgürlüğüyle, Bay Menzies şöyle dedi: "Bay Mercer'in, bu talihsiz olay gerçekleşene kadar, çok saygın bir adam olduğunu kabul ediyorum -yani görünüşte öyleydi ve içtenlikle istiyorum- sessiz bir komşu ve tatlı bir yaşlıydı. Bana gizlice kaçak avcı olduğunu söyleyene kadar onu hiç suçlamak için bir nedenim olmadı. Fakat Bay Smellie, gençlik günahları, hatta olgunluk yılları konusunda daha da katı olabiliriz. Açıklamama dikkat edin--

"Lamba yanmaya devam ettiği sürece,
En büyük günahkar geri dönebilir'.

Onu bakan ve Oturum'daki bu işten kurtarmak için tutarlı olan her şeyi yapardım. Ama bu nasıl başarılabilir, Bay Smellie?"

"Bence," dedi Smellie düşünceli bir şekilde, "eğer bakanı memnun edebilirsek, her şey kendi kendine düzelir."

"Sizinkiler arasında, onunki kadar," dedi Menzies gülerek, "bir atış yaptığında onu memnun etmek kolay değil! Ama belki de biz de onun kadar suçluyuz."

"O kuş," diye belirtti Smellie, neredeyse sönmüş ateşini
kafasına sokarken, "bir kötülük yaptı! Onu düzgünce yoldan çıkaramadık mı, Bay Menzies?"

"Ne demek istiyorsun, komşu?" diye sordu Menzies, şaşkın bir şekilde.

"Eh, sana söyleyeyim," diye cevapladı kumaşçı. "Çavuş ve ben, bilirsin,
attık; ama sen ve o, ayrıca karısı da özgürsünüz. Hayır, onları özgürce görmeye ne diyorsun; ve Çavuş yataktayken----"

"Beş olduğunu söylüyorlar," diye sözünü kesti Menzies, "ve çok daha tehlikeli olabilir."

"Eh," dedi Smellie, "o durumda önerdiğim şey daha kolay olabilir: karınız size kuşu verebilir, barış uğruna - vicdan uğruna - rehberinin uğruna - ve siz de bunu yapabilirsiniz ve Çavuş bunun hakkında hiçbir şey bilmez; çünkü, görüyorsunuz, yaşlı bir herif olduğu için,
olabileceği kadar cesurdur; ve Bay Porteous tatmin olurdu ve
belki barış uğruna, bunun bir kum tepeciği olduğunu asla unutmazdık ve Oturumda bundan daha fazla bahsetmemek için iyi bir bahanemiz olurdu.
Çavuş yapsaydı, hiçbir şey yapılmazdı; iyileşirse,
stramash'in iyileştiği ve kendisinin
kendisinin kuşu için
tamamen
iyileştiği için şükrederdi. Ne?"

"Ben kratüre karışmayı severim," dedi Menzies başını sallayarak.

"Ama, dostum, görmüyor musun," diye savundu Smellie, "senin için onun için olduğundan daha kolay olan şeyi yapmayı reddetmek seni aptallaştırırdı? Oturumun bir üyesi olarak, eğer onu yabancı bir kuş gibi öldürmek istiyorsanız, ölü bir hayvanın evcil hayvanını öldürmediği için onu suçlayabilir misiniz?"

"O zaman öldüremez misiniz?" diye sordu Menzies.

"Bunu yapmakta zorluk çekmem - hayır," dedi Smellie, "ama onlar bana güvenmez ve bana yalan söylemez; ama onlar size güvenir. Bunu yapmak kesinlikle sizin göreviniz, Bay Menzies, ve daha da önemlisi, barış için."

"Belki," dedi Menzies. "Yine de bu acımasız bir iş. Ben karışmaya
yemin ederim. Bunu düşüneceğim."

"Ay," dedi Smellie elini omzuna koyarak; "ve sen de yapmayacaksın, fırsat bulduğunda - seni öldürmeni istemiyorum, buna gerek yok;
ama sadece kaçmasına izin ver--plan bu! Dene. Bu işi
ve bu suç noktasını yoldan
uzaklaştırmak için çok hevesliyim. Ama
aklında bulunsun, asla, asla sana emrettiğimi belli etmeyeceksin, yoksa bu merhametli
planı
bozacak. Ne yaparsan yap, benim hakkımda sessizce sızlanacak mısın?
Ve ayrıca, eski kaçak avcılık işi hakkında asla tek kelime etmeyeceksin; bunun için
birtakım nedenlerim var, Bay Menzies--nedenler."

Smellie'nin "oyunu" böyleydi, denebilirse. Kendi amaçları için Bay Porteous, Çavuş'a karşı nazik hissetmeliydi, en azından davasında attığı adımları geriye doğru takip edecek kadar. Adam'ın ezilirse kendisine karşı dönmesi ve intikam olarak eski dürüst olmayan davranışlarını ifşa etmesi korkusuyla harekete geçti. Adam'ın kendisine karşı oynadığı cömert rol için mutlaka bir minnettarlık duymuyordu; çünkü gururlu bir adam için, incittiği birine karşı yükümlülük altında olmaktan daha nefret verici bir şey yoktur. Ayrıca, Bay Porteous'un davada aldığı güçlü ve kamusal konumdan ne kadar uzaklaşacağı veya uzaklaşabileceği çok şüpheliydi, ta ki Smellie'nin tutarlılığını kurtarmak için tasarladığı gibi bir kaçış arka kapısı ona açılana kadar. Eğer bu, kendisi dahil olmadan başarılabilirse, Smellie nihai bir uzlaşma ve Çavuş'un "şeftali" cazibesinin ortadan kaldırılması için bir umut gördü. Ancak Bay Menzies huzursuzdu. Smellie'nin ona verdiği iş hoşuna gitmiyordu ve onu sadece sığırcığın kaçmasının Adam'a karşı açılan tüm davaların iptaline yol açacağı umuduyla işi yapmaya ikna ettiler.

Bu duygularla Bayan Mercer'i ziyarete gitti.

XXVI. BÖLÜM

İNGİLTERE YİNE TEHLİKEDE

Bayan Mercer ziyaretçisini çok soğuk karşıladı. Adını "komplo" dediği şeyle ilişkilendirdi ve önceki haftalarda kocasını hiç ziyaret etmemiş olmasından dolayı kendini kötü hissetti. Kendisinin de ifade ettiği gibi, "bir manzaraydı". Bay Menzies elinden gelen en iyi bahaneyi yaptı ve Adam'a karşı yerleştirildiği koşulları "onu daha önce ziyaret etmemesinin nedeni" olarak tanımladı. Ayrıca, kendisi için ne kadar acı verici olursa olsun, yine de rahiplik yeminleri gereği Oturum üyesi olarak görevini yapmak zorunda olduğunu ve şimdi arkadaşı Bay Mercer ile papaz arasında barışı sağlamanın aracı olabileceği için boşuna umut etmediğini söyledi.

"Ben Charlie'nin çocuğuyum," dedi sığırcık, tam Menzies'in ön öksürüğünden sonra ve onu kulübeye getiren soruya yaklaşmak üzereyken. "Ben Charlie'nin çocuğuyum--bir adam bir adamdır--tekme, kur--whitt, whitt."

Sığırcık cümleyi bitiremedi ya da bitirmek istemedi; sonunda açık ve net bir şekilde ortaya çıktı--"bir adam bir adamdır" ".

Bay Menzies rahat hissetmedi.

"Ben, Bayan Mercer," dedi sonunda, "sizin ve Adam'ın o kuşu sevmenize
hayır demiyorum! Gerçekten baştan çıkarıcı ve itiraf etmeliyim ki."

"Kuşta bir sorun yok," dedi Katie, önlüğünün dikişini inceleyerek, kayıtsız bir ses tonuyla, "Eğer insanlar onu
bıraksalar, ihtiyatlı olur ve kimse de bunu yapmaz."

"Eminim, Bayan Mercer," dedi, "Sağlam iş için gerçekten üzgünüm; ve eğer mümkünse, Adam'ı Oturum'un evinden çıkarmaya ve partilerde barış getirmeye kararlıyım."

Katie ayağını salladı, başparmaklarını çevirdi ama hiçbir şey söylemedi.

"Gerçekten yazık," diye devam etti yaşlı, "bir _kuş_ Adam ve bakanı ve Oturum gibi bir görevlinin arasına girdi!
Bu bir servet değil - bu bir servet değil; ve yine de ne sen ne de Adam onu, Oturum'un isteği üzerine, kendi evinizle birlikte, kaçıramazsınız. Na,
na--bu _biraz_ fazla soru sormaktı."

"En iyisini sen bilirsin, nae doot," dedi Katie, sesinde bir parça alaycılıkla. "Sen ve Oturum, şimdi rehberlik konusunda harika bir iş çıkardınız!"

"Onun iyi olmamasına gerçekten çok sinirliyim," dedi Menzies; "ama dürüst olmak gerekirse, Bayan Mercer, bu ilk Oturum'un değil, tamamen onun hatasıydı. Fazlasıyla katıydı ve ne tutulabilir ne de bağlanabilirdi."

"Bir çocuk şimdi onu tutabilir ve ona bağlanabilirdi," dedi Katie.

"Bunda bir terbiye var," diye belirtti Menzies, Katie'nin ona soğuk davranmasından biraz rahatsız olarak. "Çubuğun içindeki sesi duymalı. Sıkıntılar sebepsiz gelmez. Onlar 
grundan kaynaklanmıyor. Onlar bir amaç için gönderilmişlerdir; ve siz, Bayan Mercer, samimiyet ve alçakgönüllülükle kalbinizi incelemeli ve aramalısınız, bu sıkıntının neden geldiğini ve _bu zamanda_," diye ekledi Bay Menzies vurgulayarak.

"Hayır," dedi Katie, önlüğünün eteğine dönerek.

Bay Menzies'e yol harika bir şekilde açılmış gibi göründü, çünkü Katie'yi alçakgönüllü ve Çavuş'un bölünmeye neden olmada daha büyük bir yanlış payına karşı uyanık gördüğünü düşündü. Elindeki sığırcığı hissetmeye başladı, kuş bundan habersiz görünüyordu, ıslık çalarken, "Charlie'den başka kral ne olabilir?"

Bay Menzies devam etti: "Eğer size yardımcı olabilseydim, Bayan Mercer, Adam ile Bay Porteous arasında özgürlüğü sağlamaktan gurur ve minnet duyardım; ve böylece zavallı Adam'a huzur ver."

"Adam'a huzur mu?" diye haykırdı Katie, yaşlı adamın yüzüne bakarak.

"Ay, Adam'a huzur," dedi Bay Menzies, planını açması için cesaretlendirilerek;
"ama korkarım ki, o kuş kafeste ne kadar uzun kalırsa kalsın, huzur asla olmayacak."

Katie önlüğünü indirdi ve Bay Menzies'e sanki taş kesilmiş gibi baktı ve ne demek istediğini sordu.

"Sanmıyorum, sanmam," dedi Bay Menzies, "o küçük şeyi öldürmeyi teklif ettiğimi"--Katie gözlerini tekrar önlüğüne indirdi--"ama," diye devam etti, "ne yapacağını göremiyorum ve eğer kafesten çıkarmama ve kuşun kuşların
gösterdiği uğultu ile birlikte kaçıp gitmesine izin verirseniz, bir işe yarayacağını düşünüyorum. Bu şekilde, görüyorsunuz----"

Katie ayağa kalktı, yüzü solgundu--söylemeye cesaret edebilir miyiz?--bastırılmış tutkuyla.
Menzies'in bu çağrısı, gerçekten de, ona sıkıntısında güç ve rahatlık vermek içindi! Yaşlı adamı kolundan yakaladı, onu nazikçe yatak odasının kapısına doğru çekti, kapı Adam'ı uyurken görebileceği kadar açıktı.
Çavuşun bir kolu yatağın üzerine uzanmıştı, yüzü onlara doğruydu, gri saçları gece başlığının altından dışarı çıkmıştı ve ifadesi sakin ve dingindi. Katie hiçbir şey söylemedi, ancak kocasını işaret etti ve Menzies'e sertçe baktı. Sonra onu sokak kapısına götürdü ve kulağına fısıldadı--

"Önce bir söz:--Sağlıkta veya hastalıkta, yaşamda veya ölümde, o adamı Oturum için vermek istemiyorum! Eğer _o_ bir Hıristiyan değilse ve eğer _o_ Tanrı'nın kutsamasına sahip değilse, savaş için ben varım! Sizden birinin tekrar buraya gelip, sanki bir kusuru varmış gibi onun hakkında kötü konuşmasını istiyorum! Sizden birinin onun kuşuna dokunmasını istiyorum! Bunu Smellie'ye söyle - cemaate söyle ve bana kendi kalbimle, kendi rehberimle ve kendi Kurtarıcımla, Yüce Tanrı'nın istediği gibi yaşamamı veya yaşamamı söyle!"

Katie mutfağına geri döndü, zavallı Menzies ise sokağa çıktı, öfke hissetmiyordu ama çok fazla acı çekiyordu ve Smellie tarafından kendi sağduyusuna ve daha iyi hislerine aykırı olarak bir araç haline getirildiğine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.

Menzies sahneyi kumaşçıya çok kısa bir şekilde anlattı ve tüm işten elini eteğini çekeceğini söyledi; Menzies dükkanından ayrılırken Smellie sadece kendi kendine düşünceli bir şekilde "Keşke ben de aynısını yapabilseydim - ama deneyeceğim!" dedi.

BÖLÜM XXVII

ÇAVUŞUN HASTALIĞI VE HASTANE

Okuyucunun bildiği gibi Dr. Scott, Adam ve hastasına karşı büyük bir ilgi duyuyordu. Doktor az konuşan, çok utangaç, hatta daha önce de belirtildiği gibi sert ve kaba bir adamdı, tek yapmacıklığı, ciddi bir tıbbi tedavi veya cerrahi bir operasyonla çakışabilecek herhangi bir duygudan yoksun görünme arzusuydu. Sert ve kararlı olarak düşünülmeyi severdi. Gerçek şu ki, yoğun sempatisi ona acı veriyordu ve buna karşı kendini güçlendirmeye çalışıyordu. Hastalarını azarladığında, bunun nedeni ona çok acı çektirmeleriydi ve ayrıca, onlara kızdığı için kendine kızıyordu. Bu nedenle, bir hasta için duyduğu kaygı onu uykusuz bıraktığında ve yataktayken, hastanın izin verdiği gece hayatının bölümlerini uyuyarak geçirmek yerine, sık sık uzun sarı bir mum yardımıyla tıbbi dergiler okumaya zorladığında, kayıtsızmış gibi davranıyordu. Adam'ın bir ihtiyar olarak tüm davranışlarını izlemişti - köydeki hastalarından çalışmaları hakkında çok şey duymuştu - ve gözlemlerinin sonucunda, onun nadir ve doğru damgaya sahip bir adam olduğu sonucuna varmıştı. Sığırcıkla ilgili olarak adlandırılan "rahatsızlık" topluluğu harekete geçirdiğinde, çok az kişi Doktor'un büyük soru hakkındaki fikrini dile getirdiğini duydu; ancak birçok kişi, vakadan bahsedildiğinde, bunun anlamını merak ederek yüksek sesle gülmesini ve neşesini yatıştırmak istercesine çenesini ne kadar garip bir şekilde okşadığını dinledi. Bazı arkadaşları, ona daha fazla güvenen, bu konuya değinirken, "sadece din adamı hazımsızlığı", "kilise histerisi" gibi ifadeler kullandığını duydular. Bu arada, bunlar Kilise mahkemelerinde nadiren ele alınan kötülük biçimleridir.

Çavuşun yanında bulunması, bu nedenle, kişisel olarak onun için hoş bir görevdi.
Ancak, ateş kötü huylu ve son derece bulaşıcı bir
tipte tifoya dönüştüğünden beri, başarıya dair pek umutlu değildi.

Doktorun, Çavuşun iyileşmesi için gerekli olduğunu söylediği ilk şey, bir hastabakıcının bulunmasıydı. Zavallı Katie, bu öneriye
karşı çıktı. Kendisi uygun olmadığı halde, herhangi birinin ne yapabileceğini savundu. Uykuyu neden umursamıştı? Aslında hiçbir zaman derin bir uyku çekmezdi - iddia ettiği gibi - ve her zaman çok az uyuması yeterli olurdu; kolayca uyandı - bir farenin tırmalaması bile yeterli olurdu; ve Adem onun emrini yerine getirirdi, çünkü o her zaman çok iyi ve nazikti: üstelik bir yabancı onu sadece rahatsız eder ve "kendini" ortaya atardı. Ve kim yardım edebilirdi? Kim hayatını riske atardı? Başkalarının ilgilenmesi gereken kendi aileleri yok muydu? Ateşi kendi evlerine mi getirirlerdi? vb. "Hayır, hayır," diye sonuca vardı, "Adam'ı bana ver, Tanrı da sana yardım eder!"

Böylece gözlem ve deneyimle öğrenilmiş biri olarak akıl yürüttü; çünkü kırsal kesimdeki çoğu insan -o zamanlar olduğu gibi şimdi de- tehlikeli ve bulaşıcı olduğu söylenen herhangi bir hastalığın varlığında paniğe kapılmaya meyillidir. Gizemi hayal güçlerini etkiler. Önlenemeyen bir felakete benziyor; Tanrı'nın buna karşı koyması boşunadır. Bu nedenle, yakın akrabalar dışında hastalar için bir hemşire bulmak son derece zordur; Hasta için ayrılan şarabı içecek veya beslenmesi için bırakılan
lezzetleri tüketecek değersiz bir yaratık olmadığı sürece. İskoçya'daki bir kasabada kolera salgını çıktığında, yabancı bir hemşirenin hastalığı yaymamak için
içindeki herhangi bir evde konaklamayı bile reddettiğini biliyoruz!

Soğuk ve rüzgarlı bir akşamdı ve Katie, Çavuş'un odasındaki ateşin yanında oturuyordu, zihni "nasıl" ve "ne zaman"larla doluydu ve Adem'i hakkındaki endişelerle ve onun rahatı için ne yapması gerektiği veya
ne yapabileceğine dair sorularla oradan oraya savruluyordu. Yükselen rüzgar, küçük bahçedeki çalıları ve ağaç tepelerini sallıyordu. Bulutlardaki toz, köyün sokağında hızla ilerliyordu. Gökyüzü, yağmurun toplanan belirtileriyle karanlıktı.
Dış dünyada iç karartıcı bir üzüntü ve içerideki odada pek neşe yoktu. Çavuş bir tür huzursuz, huzursuz bir uykuda yatıyordu, bazen ellerini savuruyor, ayağa kalkıp nerede olduğunu soruyor ve sonra derin bir iç çekerek tekrar yastığına düşüyordu. Karısı ciddi bir şekilde endişeli olmasa da, yine de yüreğinde çok perişandı ve kendini tamamen yalnız hissediyordu. Tanrı'ya olan sessiz inancı ve aktif çaba için kendisine yapılan talep olmasa, tutkulu bir kedere yenik düşecekti veya somurtkan bir umutsuzluğa düşecekti. Düşünceleri aniden küçük Mary'nin ona sokak kapısında birinin olduğunu söylemesiyle dağıldı. Mary'ye yerini almasını söyleyerek
mutfağa koştu ve kapıyı açtı. Jock Hall her zamanki gibi törensiz bir şekilde içeri girdi.

"Konuşmanıza gerek yok, Bayan Mercer," dedi kapının yanındaki bir sandalyeye
otururken; "Bunu biliyorum!"

Katie, evine ilk girdiğinde olduğu kadar
şaşırmıştı. Ancak, giyim ve saygınlık açısından görünüşü
şüphesiz
iyileşmişti.

"Jock Hall, ilan ediyorum!" diye bağırdı Katie fısıldayarak.

"Aynı, hizmetinizde; ama yine de aynı değil," diye cevapladı Jock, aynı kısık sesle.

"Söyleyebilirsin," dedi Katie. "Ne oldu? Neredeydin? Derslerin ne? Bir beyefendi gibisin, Jock!"

"Söyledim," diye cevapladı Hall; "Ben de öyle olmalıyım; bunu Adam'dan aldım."

"Rehber mi?" diye sordu Katie; "Bu imkansız! Onun hiç böyle
dersleri olmadı!"

"Claes olsun ya da olmasın," dedi Jock, "ondan aldım."

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," dedi Katie.

"Ben de," dedi Jock, "ama _öyle_ ve asla _ne_ olduğunu _söylemem. Her zamanki gibi iş için geldim."

"Hadi söyle," dedi Katie, "ama geç konuş. İhtiyacın olan bir şey değil, değil mi?"

Ancak burada Jock'un daha önce Dr. Scott'ı ziyaret ettiğini ve başını muayenehaneye soktuğunu -vücudu ve yeni elbisesi yarı açık kapıyla gizlenmişti-
sorduğunu açıklamalıyız:

"Çavuş Mercer'in bir beşlik çakması olduğu doğru değil mi?"

Bir reçete yazan Doktor, bu soruyu
soran kişinin kim olduğunu keşfettiğinde, sadece şunu söyledi: "Ölümcül!
Ölümcül! Bu yüzden kapılarında dilenerek onları rahatsız etmene gerek yok, Jock - defol!"

"Bayan Mercer," diye cevapladı Jock, "bir hemşireye ihtiyacı olacak mı - o mu?"

"Eğer peşindeysen, gidip arkadaşın Bayan Craigie'yi getirsen iyi olur. Mary'ye yardım eder," diye cevapladı Doktor alaycı bir şekilde.

"Teşekkür ederim!" dedi Jock ve gözden kayboldu.

Ama Bayan Mercer ile yaptığı görüşmeye geri dönecek olursak--"Bana söylendi, Bayan Mercer," dedi, "Çavuşun beş parasız çok hasta olduğu ve bir hemşireye ihtiyacı olduğu--yani, anladığım kadarıyla, onu gece gündüz gözetleyecek ve bir beyaz gibi açık tutacak birine; hiçbir şey yapmayan ve Bay Mercer'in sinirleri gerildiğinde onu rahatça kavrayabilecek birine. Ve ben, Drumsylie'de bir bedene sahip olmak için uğraşmayacağınızı düşünüyordum--belki de, bir kelepçeye ihtiyacı olan biri olmadığı sürece; Luckie Craigie gibi düzgün bir kadın, ne dersin--
"Beni şimdi rahatsız etme, Jock, "Sadece saçmalık," dedi Katie, "Ben buna uygun değilim. Eğer bir şeye ihtiyacın olursa, bana ne olduğunu söyle ve mümkünse sana vereyim. Ama odaya geri dönmeliyim."

"Evet," dedi Jock, "Senden bir şey istiyorum, umrumda değil ve onu alacağım. Senden olağanüstü bir iyilik istiyorum; çünkü, dediğim gibi, Bay Mercer'ı izlemek için tek bir kişi bile bulamayacaksın. Ama eğer _ben_ hayatlarını umursamayan, Adem'e saygı duyan ve onu seven, bir bebek bile
almayan birini bulursam----"

"Ona gelince, onlara iyi para öderim," diye sözünü kesti Katie.

"Ve" diye devam etti Jock, sanki sözü kesilmemiş gibi, "bir erkek veya kadınla birlikte
izleyecek güce sahip olan biri varsa,--bu kadar kurnaz bir hemşire için ne derdin?"

"Eğer odada bir ceset varsa," diye cevapladı Katie, "onları _denemek_ için
mutluluk duyarım; belki onları düzeltmek için değil, ama Doktor'un ısrar ettiği gibi denemek için."

"Eh," dedi Jock, "sana yapmam gereken iyilik, belki de senin için biraz daha zor olsa da, _bana_ denemem için izin vermendir - konuşmama izin ver ve
bana
saldırma! Ölümden korkmuyorum, tıpkı hayattan korktuğum gibi: sıradan bir şekilde, kaçak avcı, balıkçı ve bunun gibi bir şey olarak, çocukken gözlemleme deneyimim oldu; çünkü
açıkta uyuyabiliyorum; ve güçlüyüm, çünkü bekçileri,
teylorları ve bir sürü insanı dövdüm; Aslında, Smellie'ye mavi bir
şey
vermeye meyilliydim! Ama uyuyan köpekleri rahat bırakalım. Gudeman için güçlü bir
dadı yapacağım. "

Katie bu konuşmadan o kadar etkilendi ki Jock'un sözünü kesmeden devam etmesine izin verdi; ama sonunda haykırdı: "Sen iyi bir adamsın, Jock ve sana çok minnettarım; ama gerçekten düşünemiyorum.
İşe yaramayacak; seni mahvedecek ve
toon'da temiz bir belaya
döndürecek; ve--ve----"

"Toon'a, toon'un bana önem verdiği kadar önem vermiyorum," dedi Jock, "!
Sen benimle ilgilenmeyeceksin, tamam, eğer sana yardım etmeme izin verirsen.
Hareket eden Geordie Miller için temiz bir yatağım ve bir
çuval dolusu okçu var; ve senin bir tür havyan olduğunu biliyorum ve
oraya
çökeceğim; ve sık sık bir yatağım olmuyor; ve yemeğim için bir yatak veya bir yemek istiyorum ve daha fazlasına ihtiyacım yok; ve kalın çoraplarım var - gerekirse iki çift giyebilirim, krema çalan bir kedi kadar sessiz yürüyebilirim; eğer bana izin verirseniz, size yardım etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım." 

"Ah, Jock, dostum!" dedi Bayan Mercer, "sen iyi bir rehber değilsin. Düşüneceğim - düşüneceğim ve Doktor'a soracağım - gerçekten de; ve eğer ihtiyacı olursa - Whisht! "Bu ne?" diye bağırdı Katie, küçük Mary aceleyle mutfağa girerken sandalyesinden kalkarak.

"Hemen gel, beyefendi!"

Katie bir anda kocasının yanındaydı, kocası ilk kez şiddetli bir heyecan belirtisi gösteriyordu, sekiz çanının çaldığını duyduğunda kalkıp kiliseye gitmesi gerektiğini söylüyordu.
Boşuna ona en şefkatli şekilde çıkıştı. Kalkması gerektiğini söyledi ve kalkacaktı. Yaşlı değil miydi? Ve tabağın başında durmasaydı? Ve herhangi bir düşünce için geç kalır mıydı? Ne demek istiyordu? Aklını mı kaçırmıştı? Ve benzeri.

Bu Katie için yorgun ve çok endişeli bir zamanın doruk noktasıydı.
Bazı geceler, dediği gibi, neredeyse hiç "yuhalamamıştı" ve her gün
yalnız
a acısı gerçekten "gözyaşlarına boğulmayacak kadar derin" oluyordu.

Hatta Jock Hall bir anlığına bir tepki yaratmaya ve onu kendinden çıkarmaya yardımcı olmuştu; ve şimdi, şimdiye kadar inanması yavaş olan şeyi, yani kocasının "kendisi olmadığını" - hatta _kendisinin_ bile ona yabancı olduğunu ve ona aksanlı ve ona karşı öfke ifade eden ifadelerle ve ilk kez sevgisiz sözlerle hitap edildiğini - anladığında, şaşkına döndü ve sanki Tanrı ona gerçekten korkunç bir ceza göndermiş gibi hissetti. Hall'un onu çağırması şanslıydı - çünkü ne argümanları ne de gücü şu anki durumda işe yarayabilirdi. Hemen Jock'u yardımına çağırdı. O zaten arkasındaydı, çünkü botlarını hemen çıkarmış ve Çavuş'un durumunu algılayınca yatağa yumuşak ve nazik bir şekilde yaklaşmıştı. Güçlü eliyle Çavuşu yastığına geri koydu ve şöyle dedi, "Kirke gideceksin Çavuş, ama sana
önce bir şey söylemeliyim. Jock Hall'a mı bakacaksın? Botları verdiğin adama mı? Ve bekçi Bay Spence'e mi? Senin için ondan bir ricam var. Onun hakkında bir şeyler duymaktan memnun olacağını söyledi."

Çavuş Jock'a yarı heyecanlı, yarı aptal bir bakışla baktı. Ama
bir anlığına çağrışımlarının zinciri kopmuştu ve bir çocuk kadar sessizdi, eski arkadaşı Spence hakkında bir şeyler duymak için durduğunda çanlar artık çalmıyordu.

Jock'un hemşirelikteki ilk deneyi başarılı olmuştu. Bu nedenle, Katie'nin söylediğine göre, sadece o gece, saman yatağını ve saman yastığını getirdiği çatı katında kalmasına izin verildi; ve onun
varlığı, gece boyunca bir kereden fazla, paha biçilmez bir yardım olduğunu kanıtladı.

Doktor ertesi sabah aradı. Endişesinin diğer nedenleri arasında,
bir tanesi ve en önemlisi, saygın bir hemşire
bulmanın imkansızlığıydı. Bu nedenle, iyi giyimli ve Çavuş'a bakan "ne'er-do-weel" Jock Hall'u
keşfettiğinde biraz şaşırdı. İlk başta böylesine beklenmedik bir fenomenin açıklamasını istemedi, ancak hemen hiç olmamasından daha iyi olduğunu kabul etti. Ama
gitmeden önce, Jock'u sorguladıktan, tüm
davranışlarını inceledikten ve dahası, Bayan Mercer'den onun hakkında bir şeyler duyduktan sonra, gülümsedi ve "Onu her ne pahasına olursa olsun yanında tut - sanırım onun adına ben cevap verebilirim;" dedi ve kendi kendine mırıldandı, "Tuhaf bir mizaç - histerik,
ama diyetle tedavi edilebilir - bir karakter - hayallere dalar - Çavuş'a düşkün gibi görünüyor - bulaşıcı ateş - onu her ne pahasına olursa olsun deneyeceğiz."

"İçmiyor musun?" diye aniden sordu Jock'a.

"Bir canavar gibi," diye cevapladı Jock; "çünkü bir canavar sadece ihtiyacı olduğunda içer,
Doktor, ve ben; ama benim buna ihtiyacım yok ve sanırım, benim günlerimde buna ihtiyacım olmayacak."

"Yapacaksın," dedi Doktor; ve böylece Jock resmen Adam'ın
hemşiresi olarak atandı.

Adam Mercer, üzerinde ateşle birlikte yorgun günler geçirdi - bir kasırgada yatan bir gemi gibi, tek soru şuydu: fırtına mı yoksa gemi mi daha uzun sürecek? Sadece birkaç hafta süren bir ateş vakasını yanında izleyenler, "umutları ve korkuları körükleyen, ayırt edilemeyen bir kalabalık"ın saatlik çatışmasının neden olduğu yoğun kaygının tüm sinir sistemi üzerinde yarattığı etkiyi anlayabilirler. Katie derin sulara getirildi. Adam'ın ölebileceğini hiç aklına getirmemişti. Hayatları o zamana kadar sessiz ve hatta öylesine benzerdi ki, hiçbir fırtınanın bu mübarek dinginliği bozacağı öngörülmüyordu. Ve şimdi onu kaybetme ve geniş, geniş vahşi doğada, yoldaşı ve rehberi olmadan yalnız kalma olasılığıyla; dünyevi her şeyi -onları birbirine bağlayan doğaüstü inanç ve sevgi bağlarına rağmen- onun için kaybolmuştu; Böyle
acı çeken hiç kimse, korkunç bir düşmanın yaklaşmasıyla bütün bedeninin küçülmesine şaşırmaz. Sonra, kalbinde yatan eski gerçekler, bu ihtiyaç anında pratik güçler haline gelmek üzere yardımına çağrıldı. Tanrı'nın sıkıntı göndermedeki amaçları ve bir Hıristiyanın buna karşılık gelen görevleri hakkında öğrendiği her şeyi hatırladı. Deneyiminde, _bilmeyi_ _olmaktan_ ve _yapmaktan_ ayıran uçurumu fark etti - doğru teoriyi doğru uygulamadan. Ve böylece bir gece nöbet tutarken,
ruhunda kendi iradesi ile Tanrı'nın iradesi arasında büyük bir savaş verdi,
dudaklarıyla değil, çünkü bu kolaydı, ama
yüreğinden, "Senin iraden olsun!" demeye çalışırken. Sık sık kendi kendine, "Hayır,
Tanrım beni affet, ama ben _söyleyemem_!" diye haykırdı. ve sıklıkla kararlaştırıldığı gibi, "o
wad veya dee de". Sabahın erken saatlerinde, bu uzun zihinsel mücadeleden sonra, kepenkleri açtığında ve altın şafağın doğu göğüne ihtişamının ışıltısını yaydığını, bulutları yükselen göğün güneşinden gelen her renkten ihtişamla doldurduğunu gördüğünde, kendisi henüz
görülmemişti; ve kuşların gelişini selamladığını duyduğunda - ötüşen ardıç kuşu ve karatavuk sabah övgü ilahilerine başlarken, tarla kuşu "bulutlardaki bir melek gibi şarkı söylüyordu" - kutsal bir sevgi ve güven fışkırması kalbini doldurdu, sanki yeryüzü ve gökyüzü boyunca Babasının adının yankısını duyuyordu. Evrensel huzurda uysalca kendini kaybederek, eski koltuğun yanına dizlerinin üzerine çöktü ve yanan kalbini rahatlatan bir sessiz
gözyaşı seliyle, "Baba! Senin isteğin
olsun!" dedi. Kısa bir süre içinde, şimdiye kadar en iyi ve en mutlu saatlerinde hiç deneyimlemediği bir huzur ve özgürlük hissiyle ayağa kalktı. Sanki güçlü bir el tarafından kaldırılmış gibi büyük bir kaygı yükü kalkmış gibiydi; ve ne olursa olsun artık buna hazır olduğunu söylemeye cesaret edemese de, zamanı geldiğinde onu hazırlayacak ve lütfu her ihtiyaç anında ona yetecek olan Birinin iyiliğine dair kesin bir güveni vardı.

Genel olarak, Çavuş'un tehlikeli durumunun bilinmesi üzerine cemaatin duyduğu ilgi büyük ve samimiydi. Acılarının varlığında, herkesin az çok sempati duyabileceği -ister kişisel üzüntü deneyimlerinden, ister ailevi kayıplardan, isterse de her an tehlikeli bir hastalığa yakalanma risklerinin bilincinden olsun- gerçek veya varsayılan kusurları o an için bir hayırseverlik örtüsüyle örtülmüştü. Çok yaralı bir adama vurmak onlara göre değildi.

Ne yazık ki! Sevinenlerle sevinecek olan biri için, ağlayanlarla birlikte ağlayacak olan çok kişi olacaktır. Başkasının sevincine sempati duymak her zaman özverili bir duygudur; ancak yalnızca başkasının acısına duyulan acıma, bağımlı zayıflığa karşı gururun küçümsemesini ifade edebilir.

Ancak insan doğasını iyi ve kötünün, zayıflığının ve gücünün karışımında etkileyen nedenleri çok dar bir şekilde incelemek ne zarif ne de rahatlatıcıdır. Biz kendimiz böyle mikroskobik incelemelere dayanamayacağımızı ve bu nedenle bunu başkalarına uygulamamamız gerektiğini biliyoruz. Adam'a karşı gerçek bir sempati duyuldu. Hastalığının daha erken bir aşamasındaki bazı tezahürlerine Bayan Thomasina, Bay Smellie ile yaptığı konuşmada değindi. Bayan Gordon'un arabasıyla onu aradığı ve bunu defalarca yaptığı doğruydu - bu gerçek, ona kendilerinden çok daha aşağı bir adammış gibi davranan civardakileri çok etkiledi. Bay Gordon da sessiz ilgi konusunda aralıksızdı; Bayan Mercer ise kocasına her gün yapılan nazik ve sürekli sorular sayesinde yumuşadı ve kalbi eski tanıdıklarının çoğuna dair zor düşüncelerinden kurtuldu. Küçük Mary, "Çavuş'u arayanlara" cevap vermek için kapıyı açarken bir tür günlük bülten gibi davranmak zorundaydı; ama hiç kimse eve girmedi, tüm bu ateşin
beslediği doğal korkulardan dolayı.

Ayrıca, birçok kişi, Çavuş'tan "umutsuzluğa kapıldığında" iyi söz etti, sağlıklı olsaydı onun meziyetlerine saygı göstermekten
sakınırdı.
Başkaları da, şüphesiz, onun
cenazesinden sonra onun hakkında güzel sözler söylerdi. Ama ölüler hakkında iyi olan her şeyi söyleme ilkesine göre hareket edenler, hayırseverliklerinin bir kısmını yaşayanlara harcasalardı iyi olmaz mıydı? Onların _ölüm sonrası_ stokları, bu tür önceki harcamalarla
azalmazdı. Hiç şüphesiz "geç olsun güç olmasın"; ama hiç geç olması daha iyi olmaz mıydı? Belki de
olmaz! İyi adamın kendisi söz konusu olduğunda, dünyanın, tabutuna vidalandıktan sonra, bir sigorta poliçesi gibi, minnettarlık içinde geri dönene kadar, gelecek nesillerin iyiliği için her gün ödediği birçok primi öğrenmemesi veya övmemesi daha iyi olabilir.

XXVIII. BÖLÜM

BAY PORTEOUS ÇAVUŞU ZİYARET EDİYOR

Peki bakan, Çavuşun hastalığı sırasında ne düşünüyordu?
Bayan Thomasina, Smellie ile görüşmesi sırasında neler olduğunu ona anlatmıştı. Bay Porteous, büyüğünün zihnindeki ani devrimi kavrayamıyordu. Fakat kendi kararı henüz sarsılmamıştı;
çünkü bazı insanlar yalnız kaldıkları
koşullara yerleştirildiklerinde sıklıkla deneyimledikleri bir şan vardır, kendilerini vicdanları uğruna acı çekenler olarak tanımaları - tüm dünyevi etkilerin üstünde, kararlı, tutarlı, korkusuz, ilkelerine sadık olmaları,
diğerleri zayıf, korkak veya uzlaşmacı olduklarında. Şüpheler ve
zorluklar, hangi kaynaktan gelirse gelsin, o zaman çok sayıda ayartma olarak görülür; ve bunların tekrarlanan direnişi, gerçeğe olan sarsılmaz sadakatin çok sayıda kanıtı olarak görülür.

"Ben asla ilkelerimden zerre kadar vazgeçemem," dedi Bay Porteous Bayan Thomasina'ya. "Çavuş, onunla tutarlı bir şekilde uzlaşabilmem için, Kirk Oturumu'nda günahını itiraf etmeli!" Ve yine de tüm bu sağlam itiraf, onu azarladıkları için
hoş olmayan daha iyi düşüncelerin araya girmesiyle büyük ölçüde meydana geldi. Onun öfkesi, genel olarak kendi pozisyonunun sağlamlığına olan inançsızlığını oldukça adil bir şekilde ölçüyordu ve onu Adam'la uzlaşmaya hiç aklından geçirmediği kadar istekli hale getirdi.

Bundan hemen sonra Smellie ile Bay Porteous arasında Manse'de gerçekleşen konuşmayı aktarmamıza gerek yok. Kumaşçı sakin, gülümseyen ve dikkatliydi. Bayan Thomasina'ya söylediği her şeyi, hoşgörünün, bağışlamanın ve merhametin gerekliliği ve avantajı hakkında tekrarladı; Çavuş'un acıları ve cemaatin ona karşı sempatisi, rahibin gerçeğe ve ilkeye dair daha önce verdiği asil tanıklık üzerinde durdu; ve Bay Porteous'u, davayı "sonlandırmak" suretiyle Kirk Oturumunu memnun etmeye çağırdı: ancak tüm yalvarışları görünüşe göre boşunaydı. Rahip gerçekten "değişmeye meyilli değildi!" Davanın, Oturum tarafından karara bağlandığını ve yalnızca Oturumun bununla ilgilenebileceğini söyledi. Bay Smellie'nin sorduğu ve mahkemeye getirme özgürlüğüne sahip olduğu soruyu yeniden gözden geçirmekte tamamen özgürdüler. Kendisi için ilke ve tutarlılığın gerektirdiği şekilde hareket edecekti. Ve böylece Smellie dükkânın üstündeki odasına döndü ve yatağa girdi, Çavuşu ve kuşunu kendi başlarına bırakmış olmayı diledi; ve Bay Porteous da aynı duygularla çalışma odasının üstündeki odasına çekildi.

Bu arada Bay Porteous için bir görev açıktı ve o da Çavuşu ziyaret etmekti. Ateşin son derece bulaşıcı olduğunun farkına vardı, ancak bu sadece hasta adama ve ailesine mümkün olduğunca hizmet etme kararını hızlandırdı. Görevi olarak gördüğü şeyden kaçacak bir adam değildi. Korkaklık zayıflıkları arasında değildi. Bunun için fazla
gerçekçi, fazla kararlı, fazla katı olduğunu söylememek haksızlık olurdu. Herhangi bir duyguya, ister fiziksel, ister toplumsal, isterse kilise açısından olsun, boyun eğmek onun alışkanlığı değildi. İçinde, etkilenebileceği ve uygun koşullarda ona hükmedebileceği daha yumuşak bir kısım olduğundan şüphelenmiyordu - ya da keşfetmiş olsaydı bundan memnun olmazdı. Her insanda olduğu gibi, onda da, en güçlü mantığından daha güçlü, ancak bu kadar dikkatli bir şekilde
geliştirilmemiş kutsal içgüdüler vardı. Daha çok, neyin doğru veya yanlış olduğuna dair herhangi bir _duygu_ veya hissi, bedensel insan doğasına atfetmeye ve rehberliği için Kutsal Kitap'ta kesin olarak açıklanan veya kilise yasasında verilen açıkça tanımlanmış bir kurala güvenmeye meyilliydi. Ama varlığına açılan o kapı, sanki bir düşmana karşıymış gibi sık sık kapattığı
aşkın eliyle zorla açılabilirdi, böylece aşk içeri girip ele geçirebilirdi.

Bay Porteous, bir cumartesi akşamı, "hazırlıklarına" rağmen kulübenin kapısını çaldığında, birçok karışık düşünceye sahipti. Her zamanki gibi, kapıyı Mary açtı. Rahibi tanıyarak, Çavuş'un odasından Bayan Mercer'i çağırmaya gitti; Bay Porteous içeri girdi ve
mutfak ateşine sırtını dönerek, bir kez daha sığırcığa baktı, o da ilk tanıştıkları o unutulmaz sabahki gibi sakin bir şekilde bakışlarını ona çevirdi.

Bayan Mercer, emzirme kıyafetlerinden bazılarını -flanel şapkasını ve büyük şalını-
çıkarırken ve kendini daha derli toplu hale getirirken hemen görünmedi. Odadan çıktığında, Adam'ın sıkıntılı halinin ara sıra derin bir iç çekiş ve mırıldanmalarından başka hiçbir sesin gelmediği
odadan çıktığında, saçları darmadağındı, yüzü solgundu, adımları sendeliyordu
ve yaşına yıllar eklenmiş gibiydi. Gözlerinde samimi ve yarı dalgın bakışlarını
söndürecek yaş yoktu. Bakanın bu ziyareti, içgüdüsel olarak sempati ve iyi niyetin bir göstergesi olarak yorumladı--başka nasıl olabilirdi ki?--onu hem şaşırttı hem de sevindirdi.
Bu, kalbini eritmeye başlayan ve aynı zamanda geleceğini de aydınlatan ani bir güneş ışığı patlaması gibiydi. Bay'ın yanına oturdu. Porteous, ona doğru
ilerlemiş ve uzattığı elini sıkıca
tutmuş, sessiz ama
anlatılamaz bir üzüntüyle yüzüne bakıyordu. Adam yüzünü çevirdi. "Ah! efendim," dedi sonunda, "Tanrı sizi
korusun!--Tanrı sizi geldiğiniz için korusun! Ben 
acı çekiyorum, 
acı çekiyorum ve kalbim sanki kırılacak gibi. Bu nazik, nazik, senin için;" ve hala elini tutarken, önlüğüyle gözlerini kapatırken, ruhunun sıkıntısıyla ileri geri sallanırken, "kayıp," dedi, "küçük evcil hayvanım
söylendi--bizim için ne olduğunu biliyorsun," ve karşısındaki boş yatağa baktı, "siz burada otururken ve o orada yatıyordu--ama ah!
bununla hiçbir ilgisi yoktu, bu talihsizlikle hiçbir ilgisi yoktu!"

Rahip böyle bir karşılamaya veya Katie'nin bu kadar sınırsız güven belirtilerine hazır değildi, sözleri kalbini açığa vuruyordu, kendini
ağzına döküyordu. Onun kendisinden çok
hoşnutsuz, hatta gururlu ve somurtkan bulmasını beklemişti ve kendi zihninde onun İlahi Takdire ve kendisine karşı uysallık ve itaat eksikliği için sessiz bir pastoral azarlama hazırlamıştı.

"Rahat olun Bayan Mercer! O Tanrı'dır! Yalnızca O, insan değil, yardım edebilir," dedi Bay Porteous nazikçe ve elinin baskısını duygulu bir şekilde iade ederek.

Katie, sanki çok fazla özgürlük aldığını hissediyormuş gibi elini nazikçe ondan çekti ve sanki bir an için son birkaç haftanın bulutu geri dönmüş ve ona olan iyi niyetine olan güvenini gölgelemiş gibi. Rahip de, içtenlikle bunu yapmak istese de, zihninden bir gariplik hissini hemen
atamadı. Nadiren, şu anki gibi koşullarda, böylesine basit ve yapmacıksız bir üzüntüyle hemen temas kurmuştu. Aşk kapıyı çalmaya başladı!

"Ah, efendim," dedi, "küçük ken hoo Adam sana saygı duyuyor ve seni seviyor. O,
asla, asla, senin oturduğun sandalyede dizini yuhalayıp, senin için, işin için ve vaazın için bir bereket duası etmemiş. Eminim,
eğer onu kiliseden son gelişinde duysaydın"--rahip, bunun Adam'ın Oturum tarafından ifade vermesinden sonra olduğunu
hatırladı--"Tanrı'nın lütfunun seninle olması için mücadele etti, bu senin kalbini yönlendirirdi ve seni çok cesaretlendirirdi. Beni affet, beni affet, bunu söylediğim için: ama eh, o benim için değerli bir adamdı ve öyle; ama korkarım ki artık bizimle olmayacak!" Ve Katie, ağlamadan,
yine ileri geri sallandı.

"O iyi bir adam," diye cevapladı; "evet, Adam çok iyi bir adam; ve Tanrı'ya onun hayatını bağışlaması için dua ediyorum."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim!" dedi Katie. "Ay, Tanrı'ya onun hayatını bağışlaması için dua et - ve benimkini de, çünkü ondan daha uzun yaşayamam; yaşayamam! Mary'den daha fazlası olamazdı!"

Mary, tam olarak kapalı olmayan kapıda hevesle dinliyordu ve o sözleri ve papazdan dua etmesini isteyen "annesinin" alçak sesle haykırışını duyduğunda dışarı koştu ve onun önünde yere
düştü, boğuk hıçkırıklarla yüzünü onun paltosunun kıvrımlarına sakladı ve "Ah, papaz, inanma! inanma!" dedi ve Tanrı'yla gizemli bir
gücü olduğunu düşündüğü adamın dizlerini kavradı ve çırptı.

Rahip, acı çeken çocuğu kaldırdı, başını şefkatle okşadı ve sonra zayıf ama tatlı yüzüne baktı. Hasta odasındaki özverili çalışmalarından dolayı solgundu.

"Çocuğu mazur görebilirsin," dedi Katie, "çünkü Adem hastalandığı için bir iş dışında evden dışarı çıkmadı. Onu eskisi gibi uyutamıyorum veya yemek yediremiyorum - o da rehbere çok düşkün. Ona kadar çok
mahkumum. Gel buraya, benim küçük karım." Ve Katie, çocuğun başını ve gözyaşlarıyla dolu yüzünü göğsüne bastırdı, Mary'nin hıçkırıkları büyük kahverengi bir şalla boğuluyordu. "O güçlü değil ama olağanüstü bir huysuz," diye devam etti Katie alçak bir sesle ve özür dilercesine Bay Porteous'a; "ve bizi mazur görebilirsin."

"Bence," dedi bakan titrek bir sesle, "hepimizin dua etmesi iyi olur."

Bunu yaptılar. Tam dizlerinin üstünden kalktıkları sırada, hareketin sebep olduğu hafif gürültü - çünkü konuşma şimdiye kadar fısıltılarla yürütülüyordu - sığırcığın tünediği yere sıçramasına neden oldu. Sonra sessiz evin üzerinde yankılanan net aksanlarla, "Ben Charlie'nin
çocuğuyum!" dedi.

Katie kafese baktı ve hayatında ilk kez kuşa karşı düpedüz öfkeye benzer bir şey hissetti. Onun sözleri ona
çok yersiz bir kesinti gibi geldi - bir tartışma için bir metin - o zamanlar hatırlamak istemediği bir şeyin
hatırlanması.

"Şşşt, küstah cratur!" diye haykırdı; sanki onun kabalığını düzeltmek istercesine, "efendini rahatsız edeceksin." diye ekledi.

Kuş ona yan yan baktı ve sanki şaşırmış gibi kaşıdı ve "Ne oldu?" diye sordu.

"Ah," dedi Katie, sanki bir suç işlemiş gibi bakana dönerek, "bu benim suçum değil, efendim; kuşu affetmeniz gerekiyor; bu aptalca şey daha iyi bir şey değil."

"Önemsemeyin, önemsemeyin," dedi Bay Porteous, nazikçe, "bu sadece önemsiz bir şey ve böylesine ciddi bir anda dikkatimizi çekmeye değmez; zihnimizi daha yüce şeylerden uzaklaştırmamalı."

"Size çok borçluyum, efendim," dedi Katie, ayağa kalkıp bir reverans yaparak. Ancak, içinden kaçamayacağı bir krizin geldiğini hissederek, Mary'ye "birlikte gelip bekleyelim ve kapıyı kapatalım" dedi. Mary itaat ettiğinde, Bay Porteous'a döndü ve "Affedersiniz efendim, ama kuş için kızmanıza izin veremem. Çok kötü bir acıydı, sizi temin ederim, efendim." dedi.

"Lütfen bu konudan daha fazla bahsetmeyin, yalvarırım, Bayan Mercer," dedi Bay Porteous, huzursuz görünerek ama elini nazikçe koluna koyarak; "buna gerek yok."

Bu, Katie'yi kalbini her zamankinden daha fazla ezen şeyi söylemekten alıkoymadı, aksine devam etmesi için onu cesaretlendirdi.

"Konuşmama izin ver, yoksa patlarım," dedi. "Ah, efendim, bu gerçekten de korkunç bir kederdi - bizim için korkunç. Ama, Adam'ın benim kadar suçlu olduğunu düşünme. Ben suçluyum, o değil. Size olan saygı eksikliğinden değildi, efendim; hayır, hayır, bu olamazdı; ama çocuğumuza olan sevgimizden, sizinle birlikte olmak çok nadirdi."

"Sevimli çocuğu iyi hatırlıyorum," dedi Bay Porteous, Çavuş'un davranışlarıyla ilgili soruyu
açmak istemeyerek.

"Onu hiç kimse görmedi," diye devam etti Katie, "ama ona dikkat edin--güzelliği çiğ damlaları gibiydi ve ağzı da öpülecek kadar tatlıydı. Ve ne yaptığını unutmayın, başucunda dua ederken başını çırptı ve kendi küçük duasını etti;
ve----" Burada Katie oldukça heyecanlı bir şekilde ayağa kalktı ve bir
baskı açtı ve birkaç eşya alarak papaza yaklaştı ve dedi ki--"Bakın, işte ayakkabısı ve elbisesi; ve bu da bir birlik kurduğunda güzel başındaki temiz şapka ve fırfırlar; ve bu, kuşun bir parça ısırması için gelmesini işaret ettiğinde kullandığı düdüktü; ve yemek yiyemediğinde yaptığı son şey,
benim gelmem konusunda ısrar etmekti Çocuğuna biraz, istediği gibi, biliyorsun;
ve uyandığında ıslık çalamadığı için mutluydu. Ah
çocuğum, benim güzel çocuğum!" diye devam etti, derin bir üzüntünün alçak tonlarıyla,
çok değer verilen bir kederin bu küçük anıtlarını basına geri verirken.

"Umudu olmayanlar gibi yas tutmamalısın, dostum," dedi papaz; "sevgili çocuğun İsa'yla birlikte."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Katie; ancak,
gözünde canlandırdığı noktaya doğru ilerlemeye karar verdi. "Ve çocuğumun evcil hayvanını öldürmesini Adem'in engellemesi benimdi," diye devam etti, papazın yanındaki koltuğuna dönerek. "Onu boğacağını ya da ateşe atacağını söyledi."

Bakan başını iki yana sallayarak, "Tut, tut! Bu asla olmazdı! Hiçbir insan bunu istemezdi." dedi. "

"Ben de öyle dedim," diye devam etti Katie; "ve o, ceketinin kollarını yukarı çekip, boynunu koparmak için o küçük şeyi tuttuğunda, ona izin
vermezdim, ama onu bunu yapmaya
cesaret ettirdim, işte bu kadarını yaptım; ve senin de aynısını yapacağını bilmiyordum, küçük Charlie uğruna, o da sana bu kadar düşkündü. Ah, beni affet, onu affet, eğer sinirliysem! Bir annenin duyguları kolay kolay
hauden doon!"

Bu hesap gerçek miydi, tüm gerçek ve sadece gerçek miydi?
Belki de değil. Ama sonra, iyi kardeşim veya kız kardeşim, Katie'yi suçlamaya meyilliysen, bu yorgun yaslıyı bile senden korumuyoruz. İlk
taşı al ve ona at! Yine de, sen bunu yaparken, Mükemmel Olan'ın
yerde yazdığını görüyoruz; ve eğer O onun kınamasını yazıyorsa, o toprak tozundadır ve cennetin nazik yağmuru veya rüzgarları
çok geçmeden kaydı silecektir.

"Bu acı verici olay hakkında daha fazla konuşma, yalvarıyorum," dedi papaz, çok büyük ve uzun bir enfiye çekerek; "Bunun yerine
Adem'i rahatlatmaya çalışalım. Bu bizim şu anki görevimiz."

"Tanrı seni kutsasın!" dedi Katie, elinin tersini öperek; "ama
ona yaklaşmamalısın; değerli hayatını riske atma; beşlik
korkunç bir
saçmalık. Dr. Scott kimseyi içeri almayacak."

"Ve hiç dadınız yok mu?" diye sordu Bay Porteous, kendini düşünmeden.

Bu soru, aklına gizemli bir
tökezleme taşı gibi görünen şeyi hatırlattı. Cevap olarak ne söyleyeceğini bilmiyordu. Jock Hall o anda yatağın yanında bir heykel gibi oturuyordu ve papaz, bir ihtiyarın evinde cemaat kötülüğünün bu temsilcisini gördüğünde ne düşünürdü?

Uzun açıklamalar için zamanı yoktu; bu nedenle, tek söylediği, "Dr. Scott ve benim bulabildiğimiz tek dadı, zayıf bir vücuda sahip değildi, ama kendisi bir yana, Adam'ın yanına bile çok iyi ve uygundu" oldu; ve kendi hayatından korkmuyordu - ve minnettar bir kraterdi - ve Adem hakkında büyük bir fikri vardı ve düzelmek üzereydi - ki - bence - evet, itiraf etmeliyim ki, hemşire Jock Hall!"

"Jock Hall!" diye haykırdı papaz, şaşkınlık ifadesiyle kaşlarını kaldırarak; "mümkün mü? Ama bir hemşirenin seçimini size ve Doktora bırakıyorum. Bu laik bir konu ve resmi olarak hiçbir ilgim yok. Benim işim manevi şeylerle; bu yüzden Çavuşu göreyim. Korkmuyorum. Tanrı'nın ellerindeyim. Tek yapmam gereken görevim. Bu benim prensibim."

"Önce bir dakika izin verin," diye sordu Katie.

Buna göre odaya gitti ve Jock'a fısıldadı, "Çeteye geçin; papaz geliyor--Aff!'

"Ne hakkında konuştuğuna dikkat et!" dedi Jock, hastasını işaret ederek. "Ona karşı
uyanık ol--uyanık ol--hiçbir şey vaaz etme, aklından çıkarma ya da uçma, yoksa
pişman olursun. Losh, durmayacağım!"

Papaz odaya girdiğinde Jock Hall'un samanların arasındaki inine gizlice girerken bir hayalet gibi hızla kaybolduğunu gördü.

Bay Porteous, Çavuş'un yatağının yanında duruyordu ve Katie, kocasına doğru eğilerek şöyle dedi--

"Bu papaz, Adam, seni görmeye gel, benim yakışıklı adamım."

"Tanrı seni korusun ve huzurunu versin!" dedi Bay Porteous, Katie yataktan çekilirken yatağa yaklaşarak alçak bir sesle.

Çavuş gözlerini açtı ve yavaşça başını çevirdi,
derin nefes aldı ve boş bakışlarla papazına baktı.

"Beni tanıyor musun, Adam?" diye sordu papaz.

Çavuş askeri selam verdi ve cevap verdi, "Hepimiz hazırız,
Kaptan! Önderlik et! Takip et! Ve Tanrım, lütfen zafere!"

Açıkça "baş döndürücü mücadelenin akıntısında"ydı ve
hezeyanlı rüyalarında bir kez daha umutsuz bir adamın
kuşatılmış bir şehrin gediklerinin dehşetine doğru ilerlemek üzere olduğunu ya da
duvarlarına tırmanmak için merdivene bineceğini hayal etti. Gözlerini kapatıp
ellerini kavuşturdu ve ciddi bir sesle ekledi, "Ve şimdi, Tanrım, görevimi yapmama izin ver! Sana güveniyorum! Ölürsem, annemi hatırla.
Amin. İlerleyin, adamlar! Ayağa kalkın! ​​Sakin olun!"

Bakan birkaç saniye boyunca hareket etmedi veya konuşmadı ve sonra şöyle dedi: "Bu
barış, dostum, savaş değil. Sizinle konuşan sizin kendi rahibiniz."

Birdenbire Çavuş irkildi ve sanki bir şey görmüş gibi açık, heyecanlı bir gözle yukarı baktı. Bir gülümseme yüz hatlarında gezindi. Sonra, duygudan titrek bir ses tonuyla ve kollarını sanki bir nesneye doğru uzatmış
olarak, "Oğlum--canım! Sen
orada! Ah, evet, sana geliyorum. Çabuk, yoldaşlar! Kalk!" dedi. Bir an sessizlik ve sonra mümkünse daha kararlı bir bakış, coşku dolu bir ifadeyle.
"Ah, benim küçük Charlie'm! Seni duyuyorum! Sığırcık mı uyuyor? Ay, ay--o! Ben öldürmedim! Bunu nasıl düşünebilirsin? Senin için değerliydi,
evcil hayvanım, ve----" Sonra yüzünü elleriyle örttü, "Ah!
Bu ne ışık? Anlayamıyorum, çok parlak! Bu
İnsanoğlu gibi!"

Yorgun bir şekilde neredeyse bilinçsiz bir duruma düştü.

"O gitti--o gitti!" diye haykırdı Katie.

"O gitmedi! Ona brendi verin!" dedi Jock, mutfaktan odaya hızla
girerken; çünkü Jock çok uzakta olmak istemiyordu.
Bir anda bir kaşığa reçete edilen miktarda brendi ve
süt koydu ve Çavuş'un başını kaldırarak, "Al ve
kralın sağlığına iç. Gün battı!" dedi. Çavuş sanki bir çocukmuş gibi itaat etti; sonra Jock Katie'ye fısıldayarak, "Doktor
sana, kadın, onu sessiz tutmanı söyledi; "Ne yaptığına dikkat et!" ve
sonra tekrar odadan dışarı kaydı.

Çavuş eski sakin dinlenme haline geri döndü.

Bay Porteous yatağın yanında sessizce duruyordu, bu sessizlik Çavuş'un ateşli elini
tutarak ve hararetle, "Tanrı seni korusun
ve korusun, sevgili dostum!" demesiyle bozuldu. Sonra Bayan Mercer'e dönerek, ona mutfağa kadar eşlik etmesini işaret etti. Fakat birkaç saniye boyunca burnunu silerek pencereden dışarı baktı. Sonunda, dönüp ona
şunları söyleyerek, "Sana karşı derin hisler beslediğimden emin ol. Bana
güvenme. Sadece şunu da ekleyeyim ki eğer Mary enfeksiyondan kurtulmak için bir süreliğine evden çıkarılmalıysa, ki bence öyle olmalı,
onu burası kadar iyi bir yer bulamazsam
onu Papaz Evi'ne götüreceğim -ki bu zor olur."

"Ah, Bay Porteous! Teşekkür ederim----"

"Tek kelime, tek kelime teşekkür yok, Bayan Mercer," diye sözünü kesti bakan; "bu benim görevim. Ama sizin ve sizinkiler için dostluğuma güvenin. Rab vurdu ve bu bizim katlanmamız gereken bir şey" dedi ve elini
sıcak bir şekilde sıkarak evden ayrıldı.

"Tanrı'nın yolları bizim yollarımız değil" dedi Katie kendi kendine, "ve O her denemeden
kaçmanın bir yolunu bulmayı bilir."

Aşk, rahibin kalbine girmek için kapıyı çalmayı bıraktı; çünkü kapı açıktı ve aşk içeri girmişti, kendi ışığını ve huzurunu getirmişti.

BÖLÜM XXIX

RAHİP SAF VE HUZURLU

Rahip sokakta yürürken, her türlü havada, ister ıslak ister kuru olsun,
ayrılmaz yoldaşı olan eski şemsiyeyi kolunun altında ve başını sanki düşünüyormuş gibi eğmiş bir şekilde, Bayan Craigie ile karşılaştı. Bayan Craigie aniden dışarı fırladı -çünkü onun gelişini izliyordu- yaşadığı "yakın" yerden ve önünde alçakgönüllülükle reverans yaptı.

"Affedersiniz efendim," dedi "güzel bir gün--umarım iyisinizdir.
Affedersiniz, efendim." dedi.

"Ne oldu? "Nedir?" diye sordu Bay Porteous, oldukça sert bir ses tonuyla, böyle bir zamanda böyle bir kişiden rahatsız olmasından hoşlanmayarak.

"Şey," dedi, sanki bir bulmacanın içindeymiş gibi parmaklarını çıtlatarak, "sadece düşündüm ki
eğer sevgili küçük Mary'm Çavuş'taki beş sterlinden dolayı tehlikedeyse,
istekli olurum--evet, gerçekten isterim--özgürlük uğruna, bilirsin,
onu kendime geri götürmeye."

"Muhtemelen öyle yaparsın," diye cevapladı Bay Porteous kuru bir şekilde; "ama şu anki kesin fikrim, büyük olasılıkla onun sizin nezaketinize ihtiyacı olmayacağı yönünde."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi uysal Craigie, Bay Porteous'a bakarken ifadesinin analiz edilmesine gerek yok, her zamanki adımlarıyla Bay Smellie'nin dükkanına doğru ilerledi. Bu seçkin kumaşçının "ticaret kuruluşuna" girer girmez, başını sallayarak değerli efendisinden kutsal alana kadar onu takip etmesini istedi. Çocuk, kimsenin onları rahatsız etmesine izin vermemekle görevlendirilmişti.

İkisi de gizli inzivaya oturduklarında, birçok küçük cemaat planının ve planının sahnesi olan yerde, Bay Porteous, "Arkadaşımız Adam Mercer'i ziyaret etmekten yeni geldim." dedi.

"Gerçekten!" diye cevapladı Smellie, oldukça endişeli görünerek ve sandalyesini
çekerek. "Ateşin çok tehlikeli ve ölümcül olduğu söylendi."

"Korkuyor musun? Bir ihtiyar mı? Bay Smellie!"

"Ben! Ben korkmuyorum," diye cevapladı ihtiyar, sandalyesini papazın yanındaki eski pozisyonuna geri çekerken. "Ne yaptığımı düşünmüyordum. Değerli adamı nasıl buldun? Çünkü o, büyük hatalarına rağmen - hatta günahlarına bile diyebilirim - değerlidir."

"Bay Smellie," dedi Bay Porteous, "şimdi size duyduğum ve tanık olduğum her şeyi anlatmama gerek yok, ancak genel olarak o derin üzüntü yuvasının görüntüsünden çok etkilendiğimi söyleyebilirim. Zavallı insanlar!" ve Bay Porteous bir hayale dalmaya meyilli görünüyordu.

Eğer kalbe dokunabilecek ve onu herhangi bir nedenle şüphe veya hoşnutsuzluk nesnesi olmuş birine karşı kardeşçe sempatiye çekebilecek bir şey varsa, bu, iradesi dışındaki nedenlerden dolayı acı çekerken onunla kişisel temasa geçmektir. Onunla ilgilenen daha yüksek bir gücün varlığı hissi uyanır ve böylece vurmaya meyilliysek kolumuzu
kaçırır. Tanrı'nın ellerinde birini böyle vurmaya kim cesaret edebilir? Bu, içimizde aynı her şeye gücü yeten Güce olan bağımlılığımızın hissini uyandırır ve günahlarımıza göre muamele gördüğümüzde kendi çöllerimizin bilincini canlandırır. Her sıkıntıda, bizi sertleştiren veya yumuşatan bir haç gölgesi vardır; bizi yukarı veya aşağı doğru sürükler. Sadece gururla uzak duranlarda acıma duygusunu uyandırsa da, iyi niyetle yaklaşanlarda sempatinin yaşam kaynaklarını açar. Bay Smellie, Çavuştan o kadar uzaktaydı ki ne acıması ne de sempatisi vardı: papazın iyi doğası aniden ama derinden etkilenmişti; ve şimdi her ikisine de sahipti.

"Umarım," dedi Smellie, "ona karşı benim hayırseverlik planımı benimsemeye tenezzül edersiniz. Biliyorsunuz, efendim, sizin yanınızdayım. Sizi öğretmenim ve rehberim olarak tanıyorum ve benim görevim liderlik etmek değil, takip etmek. Yine de eğer _görebilseydiniz_--ah, eğer _görebilseydiniz_ yolunuzu, tabii ki, ilkeyle tutarlı bir şekilde--anlıyor musunuz, efendim?--Adam'ı ölmeden önce geri getirmek için, utanmaz olurdum--umarım gücendirmem. Ben barıştan yanayım."

Ve eğer Adam iyileşirse, Bay Smellie, sizin hayırseverliğiniz onu sizin hakkınızda iyi düşünmeye sevk edebilir. Sizin planınız bu mu?

"Ateş," dedi Bay Porteous, iç çekerek, "güçlü. O zayıf."

"Belki de, o zaman, bu iş hakkında hiçbir şey söylememek daha iyi olabilir, ta ki, İlahi Takdir, yaşayıp yaşamayacağı belirlenene kadar?" diye sordu yaşlı adam.

Şimdi Çavuş ölürse Adam'ın ilgilendiği kadarıyla tüm zorluklardan kurtulacağını mı düşünüyordu? Ah, sen dengesizsin
çünkü ikiyüzlü bir adamsın, Bay Smellie!

"Düşünüyordum," diye devam etti Bay Porteous, "halkımın isteklerini mümkün olduğunca karşılamak benim bir ilkem olduğundan - mümkün olduğunca, yani daha yüksek ilkelerle tutarlı olarak - sizin isteklerinizi ve sizinle aynı fikirde olmaları halinde Oturumun isteklerini karşılamaya ve Çavuşun büyük sıkıntısının cezalandıran bir İlahi Takdirin elini tanımaya ve bu şekilde kabul etmeye oldukça istekliyim. Ve bu nedenle, o zamanlar davayla ilgili eksik bilgimizle tam hakkımız olduğu gibi, zavallı Çavuştan herhangi bir kişisel fedakarlık talep etmek yerine - üstelik şimdi bunun----Ama bu acı verici soruyu tekrar tartışmamıza veya açmamıza gerek yok; şu ana kadar _res judicata_. Ancak, eğer
Oturumun ilk toplantısında, ima ettiğim çeşitli sebeplerden dolayı, tüm davanın geri çekilmesini teklif etmekte kendinizi özgür hissederseniz ve
Oturum'a daha ayrıntılı olarak açıklayacağım ve eğer arkadaşımız
Bay Menzies sizin teklifinizi desteklemeye meyilliyse, itiraz etmeyeceğim."

Bay Smellie, okuyucunun bildiği sebeplerden dolayı, Bay
Porteous'un önerisini kabul ettiği için minnettardı. Çavuş adına önerilen, iyi belgelenmiş ve resmi bir hareketin yaratıcısı olmasının, Çavuş ölürse John Spence'i tatmin edecek kadar onun lehine bir tanıklık olacağını ve ayrıca
Çavuş yaşarsa, kendi kişisel güvenliği açısından tüm taraflar için aynı iyi sonuçları doğuracağını hemen anladı.

Bu anlayışla ayrıldılar.

Ertesi gün kilisede Bay Porteous,
"üyelerimizden biri ve cemaat, "büyük sıkıntıda", paha biçilmez hayatının bağışlanması ve karısının büyük sıkıntısında teselli edilmesi için dilekçe ekledi. Bu sözler söylenirken bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz; ve cemaatin kalpleri papazlarının yakarışlarına daha gerçek bir "Amin" ile karşılık vermedi.

Bir sonraki oturum toplantısında, Bay Smellie önergesini en uygun ve duygulu terimlerle
sundu. Gerçekten de, hiç kimse daha duygulu, daha mütevazı veya daha yardımsever görünemezdi. Bay Menzies önergeyi gerçek bir iyi niyetle destekledi. Bay Porteous daha sonra ayağa kalktı ve görev, ilke ve tüm taraflara sadakatin kendisini bugüne kadar yaptığı gibi hareket etmeye
zorlamasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi; Ancak Bayan Mercer ile yaptığı görüşmeden ve ona verdiği açıklamalardan, Çavuş'un evinde tanık olduğu ciddi ve acı verici cezalandırma sahnesinden ve Kirk Oturumu'nun isteklerini mümkün olduğunca her zaman karşılama arzusundan dolayı, Bay Smellie'nin önerisini en olumlu şekilde değerlendirmelerini önermeye meyilliydi. Ayrıca, gördüğü ve duyduğu her şeyin kendi duygularını çok etkilediğini ve geçmişi unutup affetmenin kendisi için bir memnuniyet olacağını da ekledi. Bay Porteous'un eski benliğiyle tutarlı olup olmadığını sorgulamayalım, tutarlı değilse minnettar olalım. Gerçekle uyum, yanlışla uyumsuzluk anlamına gelir. Yanlışta olduğumuzda geçmiş benliğimizle tutarsızlık, ilerlemenin bir koşuludur ve yalnızca doğru olanla tutarlılık bunu sağlayabilir. Öneri azınlık tarafından da aynı şaşkınlık ve memnuniyetle karşılandı. Bay Gordon, hem kendi adına hem de onu bugüne kadar destekleyenler adına, Moderatörlerine, hareket ettiği nazik ve Hristiyanca tavır için teşekkür etti. Tüm itirazlar ve Papazlık Meclisine yapılan itirazlar geri çekildi ve bakan tarafından bu konuda bir tutanak özenle hazırlandı, bu tutanakta "ilkeleri" tehlikeye atılmadı, "duyguları" ise içtenlikle ifade edildi. Ve böylece mesele, Adam'ın ihtiyar olarak görevine geri dönmesiyle "son buldu".

Oturumun vardığı sonuçtan en çok memnun olan kişi saatçiydi. Şöyle dedi:--sadece olanlardan daha iyi olacağını düşündüğü yönünde bir açıklama yapmanın özgürlüğünü aldığını; çünkü onun fikrine göre en iyi Kirk bile
en iyi çizgi film saatleri gibi
çarpıp duruyordu. Stoor kapıyı kuruladı ve
tekerlekleri daha yavaş ve kasvetli dönene kadar durdurdu, zamanın çok gerisinde. Ve böylece,
bath
çerçeveleri ve saatler
temizlenmekten daha iyi bir hal aldı. Bu onarımdan sonra
Oturumun iyi ve pürüzsüz olacağından oldukça emindi. Ayrıca,
bakana, tozu kendisinin
yarattığını ima etmeden, ancak onu temizlediği ve
makineyi bir kez daha yağladığı için ona kredi vererek, hareketi için teşekkür etti. Bu anlamda iltifat, Bay Porteous tarafından açıkça anlaşıldı ve kabul edildi. Ciddi Bay Smellie bile nezaketle gülümsedi. BÖLÜM XXX

"BİR ADAM BU KADAR ADAMDIR"

Çavuşun sıkıcı iyileşme döneminde yaşanan olayların bir anlatımını yapmak okuyucuyu sadece yorar. Dr. Scott birçok gece onun yanında durup nabzını hissederek ve parmak kaslarının seğirmesinin beynin durumunu gösterdiğini söyleyerek kendi kendine mırıldandı. Katie'yi, fazla umutlu olduğunda, sık sık "henüz işin içinden çıkamadı" diye uyarırdı ve sık sık, umutsuz olduğunda, "karaya çıkan daha
kırık gemiler gördüğünü" söyleyerek onu cesaretlendirirdi. Ve tıpkı bir kaptanın bir kasırgada gemisini dümenlemesi, yelkenlerin her bir paçavrasını ayarlaması ve onu dikkatlice rüzgar ve pusula ile yönlendirdiği gibi, Doktor da hastasını yönlendirirdi. O uzun ve kasvetli günlerde ne kadar çok enfiye tüketmişti! Hangi viski toddy---- Hayır! Çavuşun üzerine eğilip onun sorduğu neşeli soruyu duyana kadar tek bir bardak bile içmemişti, "Siz misiniz, Dr. Scott? Burada ne yapıyorsunuz?" ve Katie'yi neredeyse öperken, "Sonunda ormandan çıktı, Tanrıya şükür!" dedi.

"Yüce Tanrı sizi korusun!" diye cevapladı Katie, o da kocasının üzerine eğilip, onun bir kez daha sakin ve sevgiyle adını söylediğini, "Bu kesinlikle uzun ve güzel bir geceydi!" dediğini duydu. Sonra, "Hoo's wee Mary? Kuş uçuyor mu?" diye sordu. Jock Hall'u yatağının başında görünce, sanki hâlâ çılgın bir rüyanın etkisi altında olup olmadığını sorgular gibi karısına baktı. Katie, bakışını yorumlayarak, "Sizi Jock besledi." dedi. "Ben senin dadımım, Çavuş," dedi Jock, "ve sen dilini tutup uyuyabilirsin." Çavuş etrafına baktı, yüzünü çevirdi ve gözlerini kapatarak sessiz duadan dinlendirici bir uykuya geçti.

Bundan kısa bir süre sonra bir akşam, solgun ve güçsüz olan Adam, mutfağındaki pencerenin yakınındaki eski koltuğunda yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturuyordu. Kuşlar ve akarsular eski şarkılarını söylüyorlardı ve ağaçlar Temmuz ayının zengin yapraklarının altında eğilerek tüm ihtişamıyla oradaydı; beyaz tüylü bulutlar gökyüzünün mavi genişliğinde süzülüyordu; batıdaki güneş yaratılıştan beri sürekli değişen ihtişamını sergiliyordu; yukarıdaki göklerde ve insanın görebildiği kadarıyla aşağıdaki dünyada her şey sakin ve huzurluydu.

Jock Hall, Adam'ın yanında oturmuş, yüzüne bir gülümsemeyle bakıyordu ve "Seni bu kadar uzun görmekten gerçekten gurur duyuyorum, Çavuş! Kaslı görünüyorsun! Bunu yapan karı koca ve belki de Doktor, sıradan bir kementle, küçük Mary; ama evin içinde kal, yoksa öleceksin ve her zamanki kadar kötü olacaksın." gibi mutluluk ifadeleri dışında pek bir şey söylemiyordu. Jock, yaşam ve ölüm arasındaki savaşta kendisinin üstlendiği asil rolden hiç bahsetmedi.

Katie, kocasının diğer tarafında örgü örüyordu. Neden onun en derin huzur dolu sessiz düşüncelerini yorumluyordu? Küçük Mary, şöminenin yanındaki sandalyesinde oturuyordu.

Bu, zayıf ve sendeleyen Adam'ın, Doktor'un tavsiyesiyle, hasta odasından çıkarıldığı ilk gündü.

Bay Porteous beklenmedik bir şekilde kapıyı çaldı ve içeri alındıktan sonra önündeki gruba şefkatli bir ifadeyle baktı. Onlara yaklaşarak, Jock Hall'u bile atlamadan her biriyle el sıkıştı ve sonra oturdu. Birkaç uygun teselli ve şükran sözcüğü söyledikten sonra, Jock'u işaret ederek, "yanan bir odun parçası gibi kapıldığını" söyledi. Jock, eğilip parmaklarını sayarken, rahibin "belki de çok yanmış olmadığını" söyledi. Bunu yapan oydu; ancak başparmağını omzunun üzerinden işaret ederek, "ve aşağı inmemiş olsa da, beni dışarı çıkarırken parmaklarının yanmış olabileceğini düşünüyorum." diye ekledi. "Eh, Bay Porteous," dedi Katie, "bizim sıkıntımızdaki o zavallı nadasın ne olduğunu bilmiyorsun! Ne kadar uzun süre kalırsam kalayım asla unutmayacağım----"

"Gidiyorum," diye sözünü kesti Jock, "Eğer böyle devam ederseniz
evden çıkarım. Gerçekten bir vücut dolusu yapıyor." Ve Jock
tamamen rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

Katie sadece gülümsedi ve ona bakarak, "Sen bir rehbersin, nazik cratur,
Jock." dedi.

"Amin," dedi Adam.

Bir dakikalık sessizlikten sonra, Bay Porteous boğazını temizledi ve, "Size, Bay Mercer, Oturumun oybirliğiyle sizi ihtiyarlık makamına geri döndürdüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum." dedi.

Çavuş irkildi ve şaşkın ve acı içinde baktı, sanki "bir rüya içinde bir rüya"yı
hatırlıyormuş gibi.

"Oybirliğiyle ve içtenlikle," diye devam etti Bay Porteous; "ve daha iyi olduğunuzda, bu konuyu
arkadaşlar olarak konuşacağız, ama bundan daha fazla
bahsetmemize gerek yok. Şimdiye kadar, zaafınız nedeniyle, haberi size iletebilecek olanlardan, sizi
tedirgin edebileceği için, bunu yapmamalarını rica ettim: ayrıca, bunu size kendim
söyleme zevkine erişmek istedim. Daha fazlasını söylemeyeceğim, ancak size, ışığınıza göre hareket ettiğiniz için, ya da, diyelim ki, saygı duyduğum nazik kalbinizin duygularına göre hareket ettiğiniz için tam bir kredi veriyorum. Sana yoldaşlığın sağ elini vereyim."

Adam'ın solgun yanağından birkaç sessiz damla süzüldü, sessizce zayıf ve titreyen elini uzattı ve bakanının elini kabul etti. Bakan onu içtenlikle kavradı ve sonra çatıya baktı, tüylü kaşları sanki gözlerinden yaşları
sıçrıyormuş ve onları tekrar kalbine geri gönderiyormuş gibi yukarı aşağı hareket ediyordu. Katie
yüzünü örterek oturdu, eskisi gibi üzüntü içinde değil, kelimelerle anlatılamayacak kadar
derin bir minnettarlıkla.

"Bir enfiye çeker misiniz, efendim?" dedi Jock Hall, kızarmış yüzüyle
bakana teneke kutusunu uzatırken. "Doğusu'nda balık tuttuğumda, Çavuş'a olan nezaketiniz için size her zamanki gibi güzel bir sepet dolusu
göndereceğim; ve eğer beni kilisede onunla birlikte görürsen, 
güneşinle 
kafanı karıştırmana gerek yok."

Sığırcık, açıklanamayan bir nedenden ötürü, sanki bir bahis için
sıçrıyormuş gibi kafesinin direğinden direğine zıplıyordu.

Kuşun cazibesine kapılan ve onun aç olduğunu düşünen Mary, bir
sandalyeye çıktı ve sessizce kafesin kapısını açtı. Ama hevesi ve bastırılmış heyecanı içinde yemeği unuttu. Aşağı inerken, sığırcık kapıyı açık buldu ve bir an için orada durup topluluğa selam verdi. Sonra dışarı uçtu ve Çavuşun omzuna konarak, mutlu gruba baktı, tüylerini çırptı, bakana sabit bir şekilde baktı ve en net
tonuyla, "Ben Charlie'nin çocuğuyum--'Bir adam bunun için adamdır!'" dedi.

* * * * *

Belki de bazıları Bu köy hikayesinin okuyucuları, yaz tatillerinde, ağırbaşlı ama orijinal bir bakıcı olan John Hall'un rehberliğinde, Castle Bennock'un geniş arazisinden akan derelerde balık tutmuş olabilirler; ve John Spence ve yakışıklı karısı Mary Semple'ın işlettiği, biri çiftliği işleten, diğeri ise evi ve kalabalık ve mutlu ailesini yöneten, temiz ve konforlu kır hanı "Bennock Arms"ta "konaklamış" olabilirler. Eğer öyleyse, salondaki cam kutuyu fark etmemiş olamazlar, içinde doldurulmuş bir Sığırcık vardı ve altında şu yazı vardı:

"BEN CHARLIE'NİN ÇOCUĞUYUM".

* * * * * * * *

Blackie'nin Erkek ve Kız Çocukları İçin Ünlü Kitaplar Kütüphanesi

R. M. BALLANTYNE--
Genç Kürk Tüccarları.
Mercan Adası.
Martin Rattler.
Ungava.
Köpek Crusoe.
Buz Dünyası.
Goril Avcıları.
Derinlerde.
Deniz Feneri.
Cesur Erling.
Can Kurtarma Botu.
Sandal Ağacı Tüccarı Gascoyne.

W. H. G. KINGSTON--
Mark Seaworth.
Balina Avcısı Peter.
Üç Deniz Astsubayı.
Perulu Şef Manco.

J. FENIMORE COOPER--
İzci.
Geyik Avcısı.
Son Mohikan.

KAPTAN MARRYAT--
Usta Adam Hazır.
Zavallı Jack.
Yeni Ormanın Çocukları.
Kanada'daki Yerleşimciler. LOUISA M. ALCOTT--
Kızlar İçin Bir Çelenk.
Küçük Kadınlar.
İyi Eşler.

HANS ANDERSEN--
Favori Peri Masalları.
Popüler Peri Masalları.

CAROLINE AUSTIN--
Marie'nin Evi.

S. BARING-GOULD--
Kanun Kaçağı Grettir.

JOHN BUNYAN--
Hac Yolculuğu.

SAYIN JOHN BYRON--
"Bahis"in Enkazı.

SUSAN COOLIDGE--
Katy Ne Yaptı.
Katy Okulda Ne Yaptı.
Katy Sonra Ne Yaptı.

BAYAN CUMMINS--
Lambacı.

R. H. DANA--
Direk'ten İki Yıl Önce.

G. W. DASENT--
İskandinav Masalları.

DANIEL DEFOE--
Robinson Crusoe.

G. MANVILLE FENN--
Nat the Naturalist.

EVELYN EVERETT-GREEN--
Küçük Leydi Clare.

OLIVER GOLDSMITH--
Wakefield Rahibi.

GRIMM KARDEŞLER--
Grimm Masalları.

NATHANIEL HAWTHORNE--
Tanglewood Masalları.

G. A. HENTY--
Maceralar Bölümü.
Henty'den Masallar.

THOMAS HUGHES--
Tom Brown'ın Okul Günleri.

RICHARD JOHNSON--
Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu.

CHARLES KINGSLEY--
Kahramanlar.
Su Bebekleri.
Hereward the Wake.

CHARLES ve MARY LAMB--
Shakspeare'den Masallar.

EMMA LESLIE--
Gytha'nın Mesajı.

GEORGE MAC DONALD--
Işık Prensesi.

NORMAN MACLEOD--
Sığırcık.

BESSIE MARCHANT--
Greta'nın Alanı.

HARRIET MARTINEAU--
Fiyord'daki Başarılar.

MARY RUSSELL MITFORD--
Köyümüz.

ROSA MULHOLLAND--
Hetty Gray.
Dört Küçük Yaramazlık.

KAPTAN MAYNE REID--
Tüfek Korucuları.

MARY C. ROWSELL--
Thorndyke Malikanesi.

CHRISTOPH VON SCHMID--
Çiçek Sepeti.

MICHAEL SCOTT--
"Midge"in Yolculuğu.

SIR WALTER SCOTT, BART.--
Bir Büyükbabanın Hikayeleri'nden.

CATHERINE SINCLAIR--
Tatil Evi.

R. STEAD--
Küçük Clayton Çocukları.

R. L. STEVENSON--
Hazine Adası.
Kaçırıldı.

HARRIET BEECHER STOWE--
Tom Amca'nın Kulübesi.

DEAN SWIFT--
Gulliver'in Seyahatleri.

SARAH TYTLER--
Kız Komşular.
Sadık Küçük Bir Hizmetçi.

JULES VERNE--
Dünyanın Merkezine Bir Yolculuk.

LEW WALLACE--
Ben Hur.

BAYAN WHITNEY--
Faith Gartney'nin Kızlığı.

M. WYSS--
İsviçreli Robinson Ailesi.

CHARLOTTE M. YONGE--
Lynwood'un Mızrakları.
Altın Eylemler Kitabı.
Küçük Dük.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STARLING ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/41989

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
