*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Outdoor Chums in the Forest (Ormandaki Açık Hava Arkadaşları)
Yazar: Quincy Allen
Yayın Tarihi: February 3, 2013 [EBook #41982]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41982
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Outdoor Chums in the Forest, by Quincy Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Outdoor Chums in the Forest
       Laying the Ghost of Oak Ridge

Author: Quincy Allen

Release Date: February 3, 2013 [EBook #41982]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR CHUMS IN THE FOREST ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

ORMANDAKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI

VEYA

Oak Ridge'in Hayaletini Yerleştirmek

YAZAR: KAPTAN QUINCY ALLEN

"AÇIK HAVA ARKADAŞLARI", "GÖLDEKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI", "BÜYÜK OYUNDAN SONRA AÇIK HAVA ARKADAŞLARI", VB. YAZARI.

_RESİMLİ_

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1911
GROSSET & DUNLAP

DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI SERİSİ

KAPTAN QUINCY ALLEN

DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya Rod, Gun and Camera Club'ın İlk Turu

GÖLDEKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya Wildcat Adası'ndaki Canlı Maceralar

ORMANDAKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya Oak Ridge'in Hayaletini Ortaya Çıkarmak

KÖRFEZDEKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya Kayıp Baloncuları Kurtarmak

BÜYÜK OYUNDAN SONRAKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya Vahşi Doğada Tehlikeli Maceralar

[Resim: "Vay canına! ŞU BİRİNE BAKIN, OLUR MUSUNUZ?"]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I SİNİR SORUNU 1

II PLAN YAPMAK 12

III YOL KENARINDAKİ KAMP 21

IV ŞEYLER OLMAYA BAŞLIYOR 30

V KAÇAK BAĞLI ÇOCUK JED 38

VI ÇİFTÇİ DOBSON FİKRİNİ DEĞİŞTİRİYOR 47

VII BEKLENMEDİK ŞEYLER OLUYOR 57

VIII HER ŞEY İSTEDİKLERİ GİBİ GÖRÜNÜYOR 66

IX FRANK BULMACAYI ÇÖZMEYE ÇALIŞIYOR 75

X ORMANDAKİ "TOTE" YOLU 84

XI ÇİFTÇİ DOBSON VE ÖDÜLLÜ BOĞASI 93

XII GECE ALARMI 101

XIII ÜS DEĞİŞİKLİĞİ 110

XIV BATAKLIKLA MÜCADELE 121

XV JERRY BİR TAHMİN 129

XVI HIZLI HAREKET ZAMANI 137

XVII ADOLPHUS'UN GETİRDİĞİ HABERLER 146

XVIII VIPER'LARIN İNİ 155

XIX BOŞALMA EMRİ 164

XX SİYAH LEVREKLE BİR SABAH 172

XXI ŞERİF PERİ HİKAYELERİNE DALDI 183

XXII SÜRPRİZ GÖLÜ'NÜN KARŞISINDA KÜREK ÇEKMEK 192

XXIII DOKTOR WILL ÖNE 200

XXIV OLUMSUZLUĞUN KANITI 208

XXV SONUÇ 217

ORMANDAKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI

BÖLÜM I

CESURLUK SORUNU

"Bu muhtemel bir hikaye, Sandy. Sana hayaletlere inanmadığımı söylüyorum."

"Tamam. İstediğini söyleyebilirsin, Bluff Masters, ama Caleb
gördüğünü söylüyor."

"Ah, yazık! Rüya görmüş olmalı."

"Sanırım bu tür şeylerle hiç deneyimin olmadı."

"Sadece bir kez ve o zaman da deli bir adam çıktı. O zamandan beri
hayalet hikayelerine inanan herkes hakkında fikrimi aldım."

"Sadece o eski silahın yanında olduğu için çok cesur olduğunu mu düşünüyorsun?
-sanırım onu ​​yine çilingirde bulunduruyorsun. Sanırım
yarısı orada, biraz tamir ediliyor. Seni Oak Ridge'e gidip bu hayalet sorununu bir kereliğine çözmeye davet ediyorum. İşte
ve ya beni yukarı çıkaracaksın ya da o yüksek attan ineceksin."

"Tatil başladı ve dostlarım nereye gideceklerini bilmiyor gibi görünüyor.
Sana ne söyleyeyim, bunu hemen kalabalığa duyurmak için iyi bir fikrim var."

"Söz ucuz, Bluff. Sizlerin gittiğini duyduğumda inanacağım. Elveda," ve Bluff'un gittiği Centerville'deki aynı okula giden konuşmacı, Lake Camalot kıyısındaki küçük kasabanın ana caddesinde yürüyordu.

Bluff, sanki bu cüretkar projeyi zihninde evirip çeviriyormuş gibi bir dakika boyunca ona baktı. Sonra, sanki diğerinin onun iyi niteliklerine
attığı iftiradan rahatsız olmuş gibi, taşıdığı tekrarlayan av tüfeğini okşadı.

"Şimdi söyle bakalım, belki de bu harika bir fikir olurdu, tamam. Bazı insanlar
o eski hayalet hikayesine epeyce değer veriyor ve bence
dışarı çıkıp bunun aslında sadece sahte olduğunu öğrenirsek birçok aptalın daha rahat uyumasını sağlar. Bunu teklif etsem
diğer çocukların ne söyleyeceğini merak ediyorum. Ve Will, hayaletin
fotoğraf makinesiyle bir anlık görüntüsünü çekmek istediğini söylerdi."

Bu fikir çocuğu eğlendirmiş gibiydi, çünkü bir kez daha silahını omzuna alıp, eve taşıdığı mühimmat paketini yeniden kavrarken ve tekrar kasabanın ana caddesi boyunca
yürürken kendi kendine hafifçe güldü.

Temmuz sabahıydı. Okul tatildi, Muhteşem Dördüncü sadece bir
anıydı ve çocuklar tatillerini açık havaya olan sevgilerine uygun çeşitli küçük gezilerle geçirmek için uygun planlar yapmaya çalışıyorlardı.

Bluff o sabah sokakta alışılmadık sayıda insan olduğunu fark etti. Kasabada bir sirk vardı ve öğleden önce bir sokak geçidi sözü vermişlerdi, böylece çocuklar ve kızlar ana caddeyi büyük ve sürekli artan sayılarda dolaşıyorlardı.

Bluff böyle bir sergiyi bir sonraki kadar görmekten hoşlanıyordu,
ama silahını alıp eve dönmek için bolca vakti olduğuna inanıyordu. tekrar.

Biraz daha ileride, Bluff'un taşıdığı silahı görünce çilli yüzü alaycı bir ifadeye bürünen, kendi yaşlarında, kaba görünümlü bir adamla yüz yüze geldi.

"Bak, eski küçük silahı yine tamir ediyormuşsun, Bluff. Bir zamanlar, boş ellerimiz varken, o sopayla kalabalığın bir kısmını oyaladığın için, bir kaç serseri olduğunu düşün. Aman! Her şey tek taraflıyken yeterince cesur olabilirsin, ama masaları çevir ve bahse girerim ki Wildcat Adası'nda bizden daha hızlı koşarsın," dedi, diğerinin önünde dururken.

Bluff, mümkün olduğunca tatillerini açık havada geçirmeyi planlayan dört çocuktan oluşan bir kulübe üyeydi. Buna Rod, Silah ve Kamera Kulübü adını verdiler ve bir önceki Ekim ayında Akademi'nin yarısının çatısı uygunsuz bir fırtına tarafından uçurulduğunda, kısa bir tatil dönemi gerektirince, bu serinin "Açık Hava Arkadaşları; veya Rod, Silah ve Kamera Kulübünün İlk Turu" başlıklı ilk cildinde anlatıldığı gibi, kamp yapmak için ormana gitmişlerdi.

Burada, Andy Lasher'ın liderliğindeki bir kasaba aylak kalabalığı tarafından sürekli rahatsız ediliyorlardı ve dört arkadaş, heyecanı seven tüm oğlanları memnun edecek en eğlenceli maceralardan oluşan bir diziye katıldılar. Bluff'un bu üç yoldaşının adı Frank Langdon, Jerry Wallington ve Will Milton'dı. İkincisi, olayı anmak için bir fotoğraf çekme umudu varsa, her zaman rahatını ve zamanını feda etmeye hazır, birinci sınıf bir kamera krank'ıydı.

Gezileri sırasında, bir fırtına sırasında ormanda kaybolan Jerry, Andy'nin hayatını kurtarmayı başardı. Andy, daha sonra arkadaşlarını rahatsız etme
k için uyguladığı aşağılık taktiklere devam etmeyi reddetti ve böylece muhalefetin liderliği, Bluff'la alay eden Pet Peters'ın üzerine düştü. Nisan ayının başlarında, Paskalya tatili haftası geldiğinde, arkadaşlar zamanlarının bir kısmını on millik gölün eteğindeki, ormanlık bir adada kamp yaparak geçirmeye karar verdiler. Ada, orada bulunan çok sayıdaki vahşi kedi ve çeşitli zamanlarda görülen vahşi adam hakkındaki hikayeler nedeniyle nadiren ziyaret ediliyordu. Gölde seyreden küçük vapurda çıkan bir yangın ve bir yolcunun soyulması, chum'lar Wildcat Adası'ndayken meydana gelen heyecan verici olaylarda önemli bir rol oynadı; bunların hepsi, vahşi adamla ilgili gizemin çözülmesi de dahil olmak üzere, bu serinin "The Outdoor Chums on the Lake; or, Lively Adventures on Wildcat Island" adlı ikinci cildinde anlatıldı. Bluff'un söylediklerinden de görülebileceği gibi, çocuklar tatilin başlarında nereye gidecekleri konusunda biraz kararsızdı. Daha sonra, Will'in dul annesine sahile eşlik edeceği için ayrılmayı umuyorlardı ve diğer ikisinin de aynı türden planları vardı; ancak birkaç hafta boyunca çok da uzakta olmayan küçük, keyifli bir kamp deneyimi istiyorlardı. Bluff, Pet Peters'a karşı gizlice bir küçümseme duyuyordu. Yine de, diğerinin hafife alınmayacak bir düşman olduğunu ve bir şeye
aklını koyduğunda onu geri çağırmanın pek mümkün olmadığını biliyordu. Sorun, kural olarak, amacının övgüye değer olmaktan çok, kinci bir amaç olmasıydı.

"Ah, ben bir kahraman olduğumu iddia etmiyorum," dedi Bluff, diğer çocuğa
bakıp bakarken, "ve seni bu konuda hemen uyaracağım. Ama
sıkıntıya girdiğinde ve bazı çok kötü adamlar bana ve arkadaşlarıma
oyun oynamaya çalıştığında, kendimi koruyabilirim, tamam. Bu silah çok sık sıra dışı olma konusunda şanssız olabilir, ama o atışı dağıtabilir ve bu da iyiye yöneliktir. Ondan uzak durmak istiyorsun, Pet, hepsi bu."

"De ki, yuh'a Bluff dedikleri zaman sana da aynı ismi verdiler. Bazen
bu gevezeler böyle delinir. Dikkat et de başına bir şey gelmesin. Sanırım geçit töreni yaklaşıyor, oradaki tüm gürültüden sonra. Öne geçip Centerville halkının büyük kahramanı görmesini sağlasan iyi olur, değil mi?"

Bluff bakmak için başını çevirmişti. Diğerinin söyledikleri doğruysa,
eve gidip silahını bırakmaya vakti olmazdı.

Sokağın tam virajında ​​hatırı sayılır bir heyecan var gibiydi ve her geçen saniye daha da artıyordu.
İnsanlar koşuyor, bağırıyor ve kaldırımlara yöneliyordu. Bazıları
kucaklarında küçük çocukları yakaladı. Herkes çok heyecanlı görünüyordu,
sanki olağandışı bir olay gerçekleşmek üzereymiş gibi.

Bluff güldü.

"Her yıl insanlar eski sirk yüzünden daha da deliriyor gibi görünüyor. Bunun
serseri bir şey olduğunu anlıyorum, neyse. Şunlara bak, kaçıyorlar! Fil serbest kalıp savaş yoluna girmiş olsaydı, daha
çok deli gibi davranamazlardı. Ben orkestranın çaldığını duymuyorum, sen duymuyor musun Pet?" dedi.

"Hayır, duymuyorum. Ve sanırım sokaktaki o virajda bir şeyler ters gidiyor. O herifler böyle davranmazdı, yoksa. Şu şişman
kadının yuvarlandığını gör, görüyor musun! Şimdi kaldırıma doğru bir varil gibi
yuvarlanıyor. Neredeyse korkudan ölüyor, sana söylüyorum! Ne akrabası?"
diye haykırdı Pet.

Bu sırada Bluff tahrik olmuştu. Tüm bu muazzam
heyecanın sirk geçidinin yaklaşmasından kaynaklanamayacağını fark etti. Akademi'nin ağırbaşlı başkanı, sanki yüz metrelik bir koşu için girmiş gibi, bir ayakkabıcının sığınağına dayanıyordu.
Tüm pencerelerde kafalar beliriyordu ve şimdi çığlıklar da gürültüye eklenmeye başlamıştı.

Bluff rüya görüp görmediğini merak etti. Tüm Centerville çıldırmış mıydı?
Merrick'te bir akıl hastanesi vardı ama oradakiler ne zamandan beri
serbest kalıp Centerville'de yerleşmişti?

Eğer silahını ve o mermi paketini sıkı sıkı tutmasaydı, Bluff
gerçekten ve hakikaten uyanık olup olmadığını anlamak için gözlerini ovuşturabilirdi.

"Koş! Koş!"

Sanki bir düzine kişi bu kelimeyi bağırıyordu. Neden
başkalarının koşmasını istesinlerdi ki? Aslan kafesinden kaçmış mıydı ve
kurban aramak için sokaktan mı geliyordu?

Bazı oğlanlar çılgın bir telaşla ağaçlara tırmanıyordu. Belki de henüz böyle bir geri çekilmenin gerekliliğini tam olarak anlamamışlardı, ancak tehlike anında sıradan bir çocuğun bir ağaçta sığınak bulması doğal görünüyor, sanki
aslında maymun atalarından geliyormuş gibi.

Şimdi ilk kez, sokaktaki panik içindeki insanların bir yerlere sığınmak için oradan oraya koştururken bağırdıkları diğer kelimeleri duydular.

"Kızgın köpek! Kızgın köpek!"

Pet Peters korkudan uludu. Tüm köpeklerden çok korkuyordu ve
kızgın bir köpeğin düşüncesi bile bembeyaz olmasına ve korkak kanını
göstermesine neden oldu.

En yakın ağaca doğru çılgınca bir hamle yaptı ve bir yarışta madalya kazanacak bir hızla alt dallara tırmandı.

Bluff onu takip etmek istedi. Sinirlerinin korkuyla titrediğini hissetti ve koşmaya başladığında dizleri birbirine çarpmaya meyilliydi.

Koro şefi Bay Melod, sokağın karşısına doğru kovalıyor ve
karşıdaki şapkacının işletmesine doğru gidiyordu. Genellikle çok
saygın bir adamdı, ama tam o sırada, şapkası düşmüş ve yüzünde korku yazılıyken, Bluff'u biraz ürküttü.

"Koş, Richard! Bu tarafa gel, oğlum!" diye bağırdı, çılgınca el sallayarak; çünkü
Bluff, aklına aniden korkunç bir düşünce
geldiğinde yolun ortasında aniden durmuştu.

Elinde bir silah ve bol miktarda cephane vardı. Pet Peters, onu az önce bir korkağın yanına çağırmıştı, her şey onun lehine olduğunda ancak
cesaret gösterebilen bir korkak. Bu çılgın köpeği kariyerinde kim durduracaktı?
Bir sonraki virajda, sirk geçidinin gelmesini bekleyen birçok küçük çocuk vardı. Ya içlerinden bazıları canavar tarafından ısırılırsa ve o da elinde bir silahla olursa?

Bluff bir hayalet kadar bembeyaz oldu. Elleri, taşıdığı paketi
açarken çılgınca titriyordu. Mermiler yola yığıldı ve çocuk hevesle eğilip bir tane alıp tüfeğin şarjörüne
taktı. Sonra ikinci ve üçüncüyü aldı.

Daha fazlası için zaman yoktu. Onlara ihtiyacı olmayacaktı. Eğer çılgın canavarı üç atışla bitiremezse, her şey onun için bitecekti. O çocuk orada çömelmiş bir şekilde, sokaktaki virajdan dönen
korkunç canavara bakarken neler çekti, kimse
asla bilemeyecekti.

Bir sesler gürültüsü duydu. Bazıları onun hareketini alkışlarken, diğerleri,
çılgın köpeğin öfkesine kurban gitmesinden korkarak,
henüz zaman varken kaçmasını haykırdılar. Hatta Bluff'un hemen yukarısındaki bir ağacın dalına
güvenle tünemiş olan Pet Peters bile, ona aynı şeyin gövdesinin arkasına geçmesini
bağırdı.

Bluff bu karışıklığı bir rüya gibi duydu. Sadece ilerleyen
canavar gördü ve onun gözüne sarı tazı neredeyse bir aslan kadar büyük görünüyordu.
Gerçekten de, canavar gerçekten de korkunç bir görünüm sergiliyordu,
kanlı gözleri ve kare çenesinden akan köpüklerle.

Bluff, tek namluya bakmak için
silahı omzuna zor kaldırabiliyordu, ancak gariptir ki, o anda
sanki bir mucize gerçekleşmiş gibi geldi, çünkü sinirleri çelik gibi olmuştu ve
silah artık titremiyordu.

BÖLÜM II

PLAN YAPMALIYIZ

Sihir gibi, sanki, bütün o gürültü kesildi.

Erkekler ve kadınlar, o çocuğun
sokakta çömelmiş korkunç görüntüsüne ve o kocaman köpeğin hevesli bir tavırla
doğrudan ona doğru ilerlemesine bakıyorlardı. Şüphesiz, o canavarla hemen ötesindeki meydanı dolduran masum çocuklar arasındaki gediklere kendini atan çocuğun güvenliği için birçok dua edildi.

"Hey, Bluff! Tam çiçek açan yaşlı gözlerine nişan al!" diye seslendi Pet tünediği yerden.

"Ateş et!" diye bağırdı bir adam, neredeyse çılgına dönmüştü çünkü köpek artık diz çökmüş çocuğun çok yakınındaydı ve çocuğun korkudan taş kesilmiş olduğunu düşünüyordu.

Ama Bluff bekliyordu. Emin olmak istiyordu. Tüfeğindeki atış küçüktü ve kuşlara yönelikti. Böyle bir
canavar karşısında etkili olabilmesi için, bir merminin tüm gücüne sahip olacağı yakın mesafeden ateş etmesi gerekiyordu. Parıldayan namlunun üzerinde, artık yirmi fitten daha uzakta olmayan
vahşi köpeğin alev alev gözlerini görebiliyordu. Sonra tetiği çekti!

Sanki gölün dibindeki bataklıkta ördek vuruyormuş gibi, Bluff anında Jerry'nin her zaman
bir pompa kolunun hareketine benzettiği bir hareket yaptı. Tanrıya şükür! Çilingir
işini iyi yapmıştı, çünkü silahın mekanizması bir sihir gibi çalışıyordu,
boş kovanı uçuruyor ve dolu olanı yerine itiyordu.

Tekrar silahını doğrulttu. Köpek yerde tekmeliyordu, ama
Bluff bakarken bile tekrar ayağa kalkmaya çalıştı. Bu ikinci bir atış için işaretti ve bundan sonra son bir hareket daha oldu ve iğrenç
yaratık hareketsizce orada yatıyordu.

Sonra tüm cadde boyunca yayılan vahşi bir çığlık koptu.
İnsanlar evlerden dışarı fırlayıp onları korkudan paniğe sürükleyen
canavarın üzerine
hıçkırarak bakmaya başladılar. Birkaç kişi Bluff'un elini sıkmayı ve yaptığı şey için ona teşekkür etmeyi düşündü.

Çocuk artık beyaz değildi. Bu övgüler altında öfkeyle kızarmıştı ve ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemiyordu, çok utanç vericiydi. Koro şefi Bay Melod, gözlerinden yaşlar gelirken elini sıktı.

"Sevgili oğlum, bugün seninle gurur duyuyorum. Bu senin asil bir davranışındı ve Centerville'in yıllıklarında gelecek nesillere bir teşvik olarak aktarılmayı hak ediyor," dedi derin bir duyguyla.

"Ah, yazık! O kadar da önemli değildi efendim. Silahı olan herhangi biri bunu
yapardı. Kaçıp gitmem ve
elimde bu şey varken ne düşünürlerdi? Sadece Pet kadar çok korktuğumu söylemekten utanıyorum. Silahı yoktu, bu yüzden bir ağaca tırmandı,"
diye kekeledi çocuk, tüm gösteriyi dükkanının penceresinden izleyen ve her zaman duygusal olma eğiliminde olan yaşlı şapkacı Bayan Samantha Green'in
etrafındaki kollarından kurtulmaya çalışırken.

"Evet, yanımda büyük bir taş vardı, çocuklar, ve ağacın altına girdiğinde onunla yavrunun kafasını kıracaktım; ama Bluff, her zamanki gibi, ilk sözü o söyledi. Bu adil değil, size söylüyorum. O köpeğe bir şaplak atsam, onu vıraklatırdı," diye ilan etti Pet, başını şiddetle sallayarak.

"Onu dinleyin, çocuklar!" diye haykırdı Jerry Wallington, hızlı bir hareketle diğerinin elinden büyük canavarı yıkmayı planladığı taşı çekip havaya kaldırdı. "Bu çakıl taşı, Pet'in o sarı canavara atmayı planladığı şeydi. Sanki bir bezelye
fırlatıcısı kadar ona zarar vermiş gibi. Bana cesaret olsun diye bundan bahsedin, olur mu? Sadece dostum için, birileri zarar görebilirdi. O tamamen iyiliğe!"

Bluff şansını kolluyordu ve heyecanlı yaşlı hizmetçi kollarını serbest bırakır bırakmaz iki çocuk daha peşinden fırladı. Bunlar Jerry ve Will Milton'dı, ikincisi tüm yüzünde gülümsüyordu.

"Şansın beni takip ettiği zamandı, dostlar. Fotoğrafçı, yeni bir film grubu satın alırken kameramı doldurdu ve eğer
şimdiye kadar gördüğünüz o küçük sirkten beş tane en şık fotoğrafı çekmediysem. Onları banyo etme şansım olana kadar bekleyin ve görün," diye gevezelik ediyordu.

"Frank da geliyor! Durun ve onu bekleyin, çocuklar," dedi Jerry tam o sırada.

Dördüncü bir çocuk hızla gruba katıldı. İyi görünümlü bir çocuktu, kararlılık ve sessiz cesaretle dolu bir yüzü vardı. İlk hareketi, hala kızaran Bluff'un elini tutup sertçe sıkmak oldu.

"Harika iş, ihtiyar! Şimdiye kadarki en iyisi! Şanslısın ki
silahın yanındaydı. Eczanedeydim ve insanlar o kadar hızlı geldiler ki dışarı çıkmak imkansızdı. Bu yüzden
burnumu bir pencereye yapıştırdım ve her şeyi gördüm. Yüreğim ağzımdaydı;
ama senin başarısız olmayacağını biliyordum, ama dürüst olmak gerekirse, silah konusunda o kadar da emin değildim."

"O zaman hemen o zorba ihtiyar silahtan özür dilemek sana kalmış," dedi Bluff. "Harika bir oyunculuk yapmadı mı? Neden, bir kütükten düşmek kadar kolaydı.
Herkes bunu yapabilirdi. Ve bunun kahramanlık işi olduğuna da inanmayın. O kadar korkmuştum ki, ellerim sanki ateş ve sıtmam varmış gibi titriyordu, zavallı Baba Atkins gibi. Sadece şans beni
başardırdı, dostlar."

"Bir dakika bile inanmayın," diye şiddetle ilan etti Will, bu noktada, "ve fotoğraflarım banyo edildiğinde bunu kanıtlayabilirim. Sadece elli fit uzaktaydım, o kadar bile değil ve size yemin ederim ki, köpek neredeyse Bluff'un tepesindeyken titremesi geçti. Silahını, sanki belirli bir hedefe ateş ediyormuş gibi doğrulttu."

"Ve o büyük üfleyiciyi, Pet Peters'ı, benim elim kadar büyük olmayan bir çakıl taşını tutarken,
hayvanın kafatasını bir taşla parçalamaya hazır olduğunu söylerken duymak! Bu beni güldürecek bir şaka," diye devam etti Jerry.

"Bu ne?" diye sordu Frank, övünürken orada değildi.

"Pet kıskanıyordu. Bluff'un onu her zaman ihtişamlı kısma tutunmaktan alıkoyduğunu söylüyor. Büyük bir kayayı kaptığını, çılgın köpeğin
ağacın dalının altına girerken kafasına düşürmeyi planladığını anlatıyordu,
sonra Jerry onu elinden çekti. İşte burada--hatıra olarak aldım."

Will konuşurken küçük bir taşı havaya kaldırdı, bunun üzerine Frank kahkaha
attı.

"Sanırım o sırada Pet gerçekten bir kaya parçası aldığını düşünüyordu.
Sence bu taş ona çarpsaydı o inatçı hayvan ne düşünürdü? Pire ısırığı olurdu. Ama bir kere, senin o yeni çıkmış silahına gülmekten bıktım, Bluff."

"Ben de. Geçmişte bunun hakkında çok kötü şeyler söyledim, dostum,
ama bir daha asla. Bana evde bulundurulması gereken kullanışlı bir şeyden bahset,
aynı silah sadece şansa boğulmuş gibi görünüyor. En çok ihtiyaç duyulduğunda anında hazır olan Johnny'dir. Hala çift namlulu tüfeğimin dünyadaki en iyi şey olduğuna inanıyor olabilirim,
ama bu aletin birçok faydası var."

Bu da Jerry için oldukça anlamlıydı.

"Ama bütün o kavga çıkmadan önce seni Pet'le konuşurken gördüm," diye belirtti
Will.

"Evet; beni durdurdu ve silahla alay etti, tıpkı iyi bir şeyi gördüklerinde
anlamayan birçok kişi gibi," diye cevapladı Bluff, sevimli bir şekilde sırıtarak.

"Belki de fikrini değiştirmiştir, tıpkı buradaki Jerry gibi," diye güldü Frank.

"Dürüst olmak gerekirse, çocuklar, belki de Pet'in söylediği bir şeydi ki
orada durup o canavarı devirmem gerektiğine karar verdim," diye itiraf etti Bluff, sanki bunu yaparken tüm eksikliklerini itiraf etmeye kararlıymış gibi.

"Ve o neydi?" diye sordu Jerry, kaşlarını çatarak, çünkü Pet'ten kasabadaki diğer tüm çocuklardan
daha çok nefret ediyordu.

"Birinin silahı varken diğerlerinin olmadığında, insanları soymak için fazla cesaret gerekmediğini söylüyordu; ayrıca bunu yüzüne vurmak için fırsat kolluyordu ve
benim doğam gereği çekingen bir adam olduğumu, iyi ki Bluff adını taktığımı söyledi.
Biliyor musun, söyledikleri bir şimşek gibi aklıma geldi, bacaklarım beni sokağın karşısındaki bir mağazaya veya bir ağaca taşımak için eğilmişken bile.
Bu yüzden aniden durdum. Bu silahı tutarken koşmaktan utanıyordum. Yani görüyorsun ya, bunda cesaret yoktu, sadece çaresizlik vardı."

"Saçmalık! İşte sözde cesaretin çoğu budur, ihtiyar," dedi Frank, sırtını sıvazlayarak.

"Seni Sandy Griggs'le konuşurken de gördüm," diye belirtti Will.

"Bak, bu bana bir şey hatırlattı! Kısa bir gezi için bir plan teklif edeceğim. Geçtiğimiz baharda adanın vahşi adamının sırrını keşfedecek kadar şanslıydık - Oak Ridge'e gidip orada biraz araştırma yapmamızı engelleyen ne olabilir ki, ha?" diye sordu Bluff hevesle.

Diğerleri ona merakla baktılar.

"Oak Ridge - orası Sunset Dağları'nda," diye belirtti Will şüpheyle.

"Bana öyle geliyor ki son zamanlarda orası hakkında epey şey duydum.
Hakkında bir tür hayalet hikayesi dolaşmıyor mu?" diye sordu Frank gülümseyerek.

"Bana bundan bahseder misin?" diye patladı Jerry, diken diken olarak. "Bluff
zaten kazandığı defnelerle yetinmiyor, daha fazlası için iç çekiyor. Önce topladığımız vahşi adamdı ve şimdi gerçek bir hayaletin topuklarından
yakalanmasını istiyor. Gitmeye karar verirseniz beni de sayın. Her
türlü heyecana ortak olmaya her zaman hevesliyim, biliyorsunuz."

"Sandy, kanal bekçisi Caleb'in hayaleti gerçekten ve doğru bir şekilde gördüğünü söylüyor.
Caleb de içki içen bir adam değil, bu yüzden bir şeyler görmüş olmalı. Siz ne diyorsunuz çocuklar? O tepelerde kamp kurup bu hayalet hikayesini takip etmek eğlenceli olur muydu, olmaz mıydı?" diye sordu Bluff.

"Beğenen varsa elini kaldırsın," dedi Frank.

Anında dört el kalktı.

"Bu konuyu kapattık," diye ilan etti dört arkadaşın lideri. "Yarın Oak Ridge boyunca kamp kurmaya gideceğiz ve eğer yapabilirsek, bu konuşulan hayalet hakkındaki gerçeği
öğreneceğiz."

BÖLÜM III

YOL KENARINDAKİ KAMP

"Kalk, Peter!"

"Uykulu ihtiyarın kamçısını bir kez daha kes, Jerry."

"Faydası yok. Sadece kuyruğunu çevirip başını sallıyor. Size söylüyorum, kuyruğunun altında bir diken olsa bile yaşlı Peter kaçar, arkadaşlar."

"Ve yılın bu zamanında diken olmaz. Neyse, acelemiz yok. Peki ya yarı yolda kamp kurmak zorunda kalırsak? Bu, 
eğlencenin bir parçası, çocuklar" dedi ve Frank, vagondaki kargoya sırt üstü uzandı ve sabırlı atın kulaklarının engebeli yolda ağır ağır ilerlerken ileri geri sallandığını görünce güldü.

Birkaç nedenden dolayı bu yolculukta motosikletlerini kullanmamaya karar vermişlerdi. İlk olarak, ikisinin iyi bir
bakıma ihtiyacı vardı ve kalan çiftten Frank'e ait olan her zaman bakımlı tutulan tek araçtı. Ayrıca, Bay Wallington için çalışan siyahi adam Adolphus ve ekibi kullanıma hazır değildi ve bu yüzden Will dışında herkes için çok hayal kırıklığı yaratan bir araç kiralamak zorunda kaldılar. Will, bu pitoresk canavarın birkaç güzel manzarasını gördü.

Bazen çocuklar yürüyorlardı ama yorulduklarında yüke tırmanıyorlardı ve Peter sadece biraz daha hırıltılı nefes alıyordu, sanki itiraz eder gibi.

Öğleden sonra çoktan geçmişti. Öğleden hemen sonra yola çıkmışlardı ve Günbatımı Dağları'nın eteklerine karanlıkta ulaşabileceklerine inanacak kadar aptalca davranmışlardı.

"Yarı yoldayız çocuklar ve kamp yapmak için uygun bir yer aramaya başlıyoruz," diye önerdi Bluff bir saat daha geride kaldıktan sonra.

"Ben de biraz acıkmaya başladım," diye itiraf etti Frank, eli vidalı kapaklı bir düzine teneke kutunun bulunduğu sandığı okşarken ve
çay, kahve, şeker, pirinç, kendiliğinden kabaran un, fasulye ve diğer şeyler gibi tüm olumlu ihtiyaçları saklamak için kullanılıyordu. Frank'in özel mülküydü ve Maine'in vahşi doğasında birçok gezide onunla birlikte olmuştu.

"Ve orada oldukça hoşuma giden bir yer var!" diye haykırdı Jerry, ileriyi işaret ederek.

Şu anda kervan durmuştu. Zavallı, yorgun yaşlı Peter, hiçbir aptal hayvanın aç kalmasına
dayanamayan Jerry tarafından şaftlardan çıkarıldı ve ilgilenildi. Bu arada diğerleri telaşla
çadırları kurdular ve birkaç büyük kütükle bir şömine yaptılar, bu da tek gece için yeterliydi.

"Bu bana iyi görünüyor, arkadaşlar," dedi Jerry, görevinden dönüp manzarayı incelerken, yüzünde kocaman bir mutluluk ifadesiyle.

"Çadırları kurarken hiç bu kadar mutlu olmam ve kampı toplarken hiç bu kadar mutsuz olmam. Bir adamın hissedebileceği ama asla kelimelere dökemeyeceği bir çekiciliği var," dedi Frank, işine ara vererek.

"Sanırım bu gece fırtına tehlikesi yok, ama şiddetli bir yağmur durumunda su için bir kaçış yolu sağlamayı her zaman alışkanlık haline getiririm. Bir keresinde o şeyi ihmal ettiğim için sular altında kaldım ve bir daha olmasını istemiyorum," diye devam etti, Jerry eğilip elindeki kamp baltasıyla ne kazdığını görmek için.

"Şu gün batımına bak, olur mu!" diye haykırdı Will, her zaman pitoresk olan her şeye karşı tetikteydi. "Şu renkleri olduğu gibi elde etmek için neler vermezdim ki! Renkli ekran bana bulutları veriyor, tamam, ama böyle muhteşem bir şeyi tamir edebilecek adamı bir servet bekliyor!"

"Evet; ve o zaman tüm zavallı sanatçıların başına ne geleceğini bir düşünün.
Bir krepten daha düz bir şekilde işlerinden olacaklar," diye ilan etti
Jerry, her zaman şeylerin pratik tarafına odaklanmıştı.

"Bu bana dün Bluff'a verdiğim bir sözü hatırlattı," diye güldü Frank.

"Ah, evet!--kamptaki ilk gece bize havaya fırlatmayı çok iyi bildiğin o kabadayı eski Maine yulaf ezmeli keklerden verecektin.
Çocuklar, şimdi sürünmesine izin vermeyin. Sözünü tutması konusunda ısrar ediyorum!"
Bluff hevesle bağırdı.

"Hepimiz öyle diyoruz! Kaplan! İşte bir kağıt parçası ve sen
diğer şeyleri açarken ben de bu güzel ziyafet için bir yemek listesi hazırlayıp eğleneceğim. Şu jambon evde
tütsülenmiş. Babam yaşlı Çiftçi Corntassel'dan yarım düzine aldı ve
eğer jambonlarını tadarsan
bu gece bir dilim yeme şansına ağzın sulanacak."

Böyle dedikten sonra Jerry bir kütüğün üzerine çömeldi ve
menüyü oluşturmaya çalışırken alnını sayısız kırışıklıkla buruşturmaya başladı.

Diğerleri de hemen işe koyuldular ve sıra
yemek pişirmeye geldiğinde Frank sorumluluğu üstlendi.

"Harika değil mi, çocuklar?" diye sordu Jerry, üçü orada oturmuş,
Frank'in yığabildiği kadar hızlı bir şekilde yulaf ezmeli kekleri mideye indirirken.

"Ve bunu düşündüğüm için mutluyum bal. Tereyağı kreple iyi gider ama
ben tatlı bir şeyler daha severim--akçaağaç şurubu veya bal," diye duyurdu Bluff.

"Bir şey hariç her konuda seninle aynı fikirdeyim, Bluff," dedi Jerry.

"Bu ne olabilir?" diye sordu diğeri, altıncı porsiyonuna uzanırken.

"Yaşadığın sürece kamptayken asla 'krep' deme. Evde olabilir ama özgür gökyüzünün altında, yakınlarda çadırlar varken ve parlayan
ateş sahneyi aydınlatırken, bunlara krepten başka bir şey demek suç sayılır. Anladın mı oğlum?"

"Hatırlamaya çalışacağım; ama bebeklik döneminin öğretilerini aşmak zor, bilirsin. Bir günde benim bir haftada öğrendiğimden daha fazla şey öğrendiğini kabul ediyorum, ama senin fiziksel olarak benden daha sağlam olduğunu asla kabul etmeyeceğim. O canavarca eski kauçuk şilteleri şişirerek senin kadar çok kez kazandım," diye ilan etti Bluff.

Frank ve Will hızlıca bakıştılar ve ikisi de gülümsemelerini saklamaya çalıştı.

Önceki yolculuklarında Frank, havayla doldurulduktan sonra rahat yataklara dönüştürülebilen birkaç geniş kauçuk şilte getirmişti. Bunları şişirme işi her gece oldukça zorlu bir iş gibi görünüyordu ve bu yüzden başka bir yerde gördüğü bir numaradan yararlanarak yükü hafifletmek için küçük bir strateji denedi.

Jerry ve Bluff birbirlerinin yapılarını kıskanıyorlardı. Sürekli olarak üstün başarılarıyla övünüyorlardı ve bu yüzden Frank kolayca onları çift lastik şilteleri şişirmede kimin kazanacağını görmek için bir yarışmaya katılmaya ikna etti.

İlk gece berabere denildi. Bu hevesli arkadaşlar tekrar rekabete girmek için
bir sonraki fırsatın gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı.
İkinci denemede Jerry kazandı, ancak o kadar dar bir farkla ki
Bluff'un bir sonraki gece bir deneme daha yapma cesaretini reddedemedi.
Bluff bu sefer kazandı.

Ve dört arkadaş Wildcat Adası'nda kamp kurduğu sürece yatakları hazırlamakla ilgili hiçbir sorun yaşanmadı.

Şaka onlara hiç anlatılmamıştı, bu yüzden bugüne kadar
iki arkadaşlarının elinde ne kadar aptal oldukları konusunda tamamen cahil kaldılar. Frank ve Will, bu hevesli rakiplerin "rüzgar gösterisini" hevesle yapmalarından ve kendileri oturup zamanlama yaparken bundan çok memnun olacakları başka durumları önceden gördüler.

Akşam yemeği herkes tarafından büyük bir başarı olarak ilan edildi, hatta aşçı bile Bluffs kahvesi için iyi bir söz söyledi. "Bu gece bir nöbetçi dikmenin bir faydası var mı?" diye sordu Jerry, etrafta uzanırken
ve birkaç esneme uykularının geldiğini doğruladı.

"Eh, tabii eğer o hayaletin her zamanki dolaşma alanlarından
çok uzakta dolaştığından şüphelenmiyorsan. Demiryolundan ve kasabadan bu kadar uzakta başka bir sorun arayabileceğimizi sanmıyorum," diye ilan etti
Frank.

"Yine de, bir tür sistemimiz olması gerektiğini düşünüyorum.
Genel olarak buraya gelmeyi planladığımız anlaşılıyor ve Pet Peters ve kalabalığının kampımıza gizlice gelip taş atacak kadar
kötü niyetli olup olmadığını nasıl bilebiliriz? Bunu daha önce de yaptılar, hatırlıyor musunuz, arkadaşlar," diye itiraz etti Bluff.

"Umarım insanlara o kocaman sarı köpeğe yaptığın gibi
davranmayı düşünmüyorsundur, Bluff. Lütfen bu alışkanlığı edinme;
bırakması zor."

"Lütfen kendini tut, Frank; ya da Pet'in söyleyeceği gibi, 'Ah, tünediğin yerden in!'
Herhangi bir zamanda o adamlardan herhangi birine iyi bir korku yaşatmaya her zaman hazırım, ama Pet'e bile zarar vermek istemem, tabii beni zorlamadığı sürece," diye karşılık verdi Bluff, şefkatle okşadığı silahı hızla bırakarak.

"Pekala, eğer siz Will ve bana hangisinin daha büyük akciğerlere sahip olduğunu kanıtlamaya bu kadar kararlıysanız, sanırım o lastik torbalara
bir tur atma hakkımızdan vazgeçip tekrar denemenize izin vermemiz gerekecek. Onları yere sermeme yardım et, Will ve bu kadar kıskanç görünme. Bundan bıktıklarında bir şansımız olabilir."

"Bunun için endişelenme, Frank. Bluff'u o iyi eski oyunda yenmekten asla bıkmayacağım. Sadece ondan kaçmamı izle."

Ancak Jerry, şaşkınlığına rağmen, kazanan olmaktan çok uzak olduğu ilan edildi ve rakibinin alaylarını dinlemek ve bir sonraki gece daha iyi durumda olacağına karar vermek zorundaydı.

Ateş birkaç saat dayanacak şekilde ayarlanmıştı. Bluff, uyanık kalıp nöbet tutmak istediğini söylemesine rağmen çadırlardan birine girdi ve bir battaniyenin altına sokuldu, çünkü gece havası Temmuz ayı için bile serindi.

Böylece uykunun sessizliği, yol kenarındaki kampa hemen çöktü.

Frank, yakındaki bir ağaca bağlanmış olan yaşlı at Peter'ın müthiş kişnemesiyle gece yarısı civarı uyanmış olmalıydı.

Hayvanın ipe takılmış olabileceğini ve ilgiye ihtiyacı olabileceğini düşünen Frank, çadırdan dışarı süründü. Ateş alçaktı ve karanlık kampın üzerinde dolaşıyordu.

Tam ortaya çıktığı anda, şaşkınlıkla, su ısıtıcılarının ve kahve makinesinin yanı sıra kamptaki tüm tavaların uzun bir çizgi halinde yerde sürünmeye başladığını ve sonra ağacın dallarına doğru şıngırdayarak yükseldiğini gördü.

BÖLÜM IV

İŞLER OLMAYA BAŞLIYOR

"Bana bundan bahset!" diye bağırdı Jerry, başını çadırdan dışarı uzatırken.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Will, hala yarı uykulu bir şekilde, dışarı doğru sürünürken.

"Geleceğini biliyordum! Ne dedim, arkadaşlar? Eski numaralarını yapıyorlar, tamam!" diye bağırdı Bluff. "Silahım nerede?"

Frank, o büyük şaşkınlık anından sonra anladı. Bunun, uyurken kamplarına
gizlice giren birinin bir numarası olduğunu fark etti. Bu bilinmeyen kişi tüm kamp
yemek pişirme ekipmanını bir ipe bağlamıştı ve bu da bir ağacın dalına atılmıştı, diğer ucu da şakacılar tarafından tutulmuştu.

Bir dizi çekiş, tava ve kazan dizisini havaya
taşımıştı, ip şiddetle yukarı çekilirken ve sonra aniden aşağı indirilirken birbirlerine çarpıyorlardı.

Frank öne atıldı. Kendisini ve arkadaşlarını rahatsız etmekten bu kadar zevk alan
partilerin nerede yattıklarına dair kurnazca bir tahminde bulunabilirdi ve tam o sırada öfkeli ellerini üzerlerine koyabilirse onlara ağır bir ceza verecek bir ruh halindeydi.

Yerde uzunluğunu ölçtüğünde henüz üç adım bile atmamıştı, bu sırada yoğun kahkahalar korosu bunun, onları rahatsız etmek için kasabadan taa
kadar takip edenlerin programının bir parçası olduğunu duyurdu. Çadırların önüne, aceleyle dışarı fırlayan herhangi birini tökezletme düşüncesiyle bir ip daha gerilmiş.

Her şey oyundaydı ve Frank, burnunu havlarken ve dirseklerini ve dizlerini
çürütürken, biraz daha dikkatli olması gerektiğini çok iyi biliyordu.

Ayağa fırladı ve enerjiyle doldu.

Arkasından korkunç bir çarpma sesi geldi ve bu ona şok verdi, ta ki bunun, ipin diğer ucunu tutanların uçarken güvenlik aramak için bırakmasıyla, pişirme kaplarının bir yığın halinde düşmesinden kaynaklandığını anlayana kadar.

Bu sırada Bluff, evcil tekrarlayıcısını kollarında tutarak görüş alanına girmişti.

Bir enerjiyle vurdu ve birkaç atış yankıların bitişikteki ormanda yankılanmasına neden oldu.

"Gittiler," diye duyurdu Frank, yangının yakınlarına topallayarak geri dönerken.

"Sana zarar verdiler mi?" Bluff öfkeyle sordu, Frank'in havlayan bacaklarını ovuşturduğunu gördüğünde.

"Eh, fark etmen için değil; ama Jerry'nin aşağı indiğini gördüğün ve o haylazların bu amaçla buraya gerdiği o ipe
takıldım. Birkaç çizikten başka ciddi bir şey yok," diye karşılık verdi diğeri, zorla gülümserken.

"Acaba bizi tüm yol boyunca takip edip bu gürültüyü
devam ettirmeyi mi düşünüyorlar?" dedi Bluff. "Hiçbir zaman o kalabalığın bizi bir eşek arısı sürüsü gibi rahatsız etmeden kamp kurabilecek miyiz?"

"Vay canına! Bana bundan bahseder misin? Bir eşek arısı sürüsü senin için iyidir, Bluff. Benim de o canavarca ipe
takılıp birkaç darbem oldu. Ve bütün yemek pişirme işlerimizi bu şekilde bağlamak ne korkunç bir numara! Bu şakayı yapan adam Merrick'teki komik eve gönderilmeli," dedi Jerry.

"Umarım güzel alüminyum eşyalarının hepsini ezmemişlerdir, Frank," diye belirtti Will.

"Bu bir utanç olurdu ve ben de buna değer veriyorum. Ancak soruşturma ciddi bir hasar olduğunu
kanıtlamıyor, buna sevindim."

"Hey, Frank, eğer arnika şişesini çıkarıyorsan, aynı gemide ikimizin de olduğunu
hatırla, olur mu?" diye seslendi Jerry, bacaklarını ovuşturarak.

"Arkadaşlar, nöbet tutmakla ilgili ne demiştim? Size söylüyorum, Pet Peters gibi kararlı bir haylaz etraftayken tek güvenli yol bu. Ve bundan sonra, sırayla nöbet tutmayı düzenli olarak uygulamamız gerektiğini düşünüyorum.
Ben de payıma düşeni almaya hazırım," diye devam etti Bluff.

"Onları iğnenle gıdıklamaya mı çalıştın?" diye sordu Jerry.

"Hayır; sadece onları biraz korkutmak ve bu sefer yanımızda silah taşıdığımızı
anlatmak istedim."

"Keşke onları biraz delseydin diye yeterince öfkeliyim - çok fazla acıtmayacak kadar, anlıyor musun, çünkü ben vahşi değilim;
ama bir derse ihtiyaçları var ve bu işi görebilirdi," diye devam etti Jerry.

Kamp kısa sürede sessizleşti ve daha fazla alarm yoktu.

Sabah olduğunda, kasaba kalabalığının genellikle Pet Peters'ın peşine düştüğü
oyundan kaynaklanan belirli bir hasarın olmadığını gördüler.

"Dün gece Pet'in tatlı, melodik sesini duymadım, şimdi düşününce," diye belirtti Frank, kahvaltılarını yerken ve ilk gecenin heyecan verici olaylarını
tartışırken.

"Ben de. Belki de sessiz kalıp geri kalanların bağırmasına izin verecek kadar akıllıydı. Neyse, yaklaşık otuz fitlik bir mesafedeyiz," diye güldü Jerry.

"Yaşlı Peter'ın başına geleni, onu başıboş bırakmaktan alıkoymak için aldık ve
onu bir gezgine dönüştürdüler. Dediğin gibi, Jerry, bu diğeri kampımızda garip ve onu yanlarında getirmiş olmalılar. İşe yarayabilir; kim
bilir?" dedi felsefi Frank, her zaman sorunlardan en iyi şekilde
çıkmaya hazırdı.

"Ve şimdi, avcı Jesse
Wilcox'un dediği gibi, bu 'haşaratlar' ve çözülmesi gereken harika
hayalet gizemi elimizde olacak gibi görünüyor."

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi, Will. Ormanda olduğumda bana her zaman heyecan ver. Evde ve okulda yeterince sessiz. Bana neşeli bir hayat ve bolca heyecan için," diye şarkı söyledi Bluff.

Yaşlı Peter'ı koşum takımına taktıktan sonra, kesintiye uğrayan
yolculuğa devam ettiler. Öğle vakti geldiğinde, gitmek istedikleri yerden birkaç mil uzaktaydılar ve durmamaya, hedeflerine ulaşana kadar yola devam etmeye karar verdiler.

Günbatımı Dağları, yamaçları kaplayan orman nedeniyle Oak Ridge olarak bilinen eteklere yaklaşıldığında önemli boyutlardaydı. Manzara oldukça vahşiydi ve tüm çocuklar, önceki gezilerinden birinde buraya gelmedikleri için bunu kaçırdıklarına karar verdiler.

Frank'in bir kamp yeri seçmesine izin verdiler. Bu tür şeyler hakkındaki bilgisi, vahşi doğada yüzerken arkadaşları için çok değerliydi.
Deneyim, bir kişinin toplayabileceği tüm kitap bilgisinden on kat daha iyidir.

Gün, keşif gezisinin belirli liderine uygun şekilde her şey ayarlandığında oldukça iyi geçtiğinden, çocuklardan hiçbiri o öğleden sonra
sıcak şöminenin yanından uzaklaşmak istemedi.

"Yarın oyuna ciddi olarak başlayabiliriz, arkadaşlar.
Kaleb'i kilide görmeye gittim ve bana macerasını anlattı. Bir fırsat
bulana kadar bekleyin, size bunu memnuniyetle duyuracağım. Ama şapkalarınızı bağlamaya hazır olun, çünkü yaşadığınız sürece saçlarınızın
huysuz bir kirpinin sırtındaki dikenler gibi dikilmeye çalışacağından eminim,"
akşam yemeği için ilk hazırlıklarla meşgulken
Jerry gözlemledi.

"Vay canına! Bu beni gıdıklıyor!" diye duyurdu Bluff. "Eski Wildcat Adası'ndaki deneyimlerimizden sonra, heyecan özlemi çekiyorum. Acaba----"
Ve hikayesini bitirmek yerine, o sırada bitişikteki bir ağaca yaslanmış ve gururlu sahibinden bir kol boyu uzaklıkta olan
silahına sevgi dolu bir bakış attı.

"İşte yine başladın, kana susamış vahşi, duyduğum kadarıyla kimseye zarar vermeyen bu zavallı, zararsız hayaletin senin Gatling silahının önünde durup duramayacağını merak ediyorsun. Dikkatli ol, oğlum. Bu, hayatının misyonunun Hamlet'in hayalet sahnesini canlandırmak olduğuna inanan başka bir Prens Bismarck olabilir. Önce ateş edip sonra soruşturursan pişman olabilirsin."

Will'in bu yorumu, önceki sonbaharda gölün yukarısındaki kamptayken, Merrick'teki akıl hastanesinden kaçan ve kendisinin tek büyük Bismarck olduğuna inanmakta ısrar eden, rolünü harika bir sadakatle yerine getiren eksantrik bir karakterle karşılaşmalarından kaynaklanmıştı.

Akşam yemeği, Bluff ve Jerry'nin ortak bakımı altında oldukça iyi ilerledi. Jerry, dört arkadaşın önceki gezilerinde yanan kamp ateşinin etrafında oturduğu zamandan beri öğrendiklerini göstermekte ısrar etmişti.

Will, kamerasıyla meşguldü ve bu seyahatte çekmeyi umduğu yeni resimleri hayal ediyordu, kulübün gezi kayıtlarını içeren albüme eklemek için.

Frank rahat bir yerde uzanmış, ateşin başındaki meşgul işçileri boş boş izliyor ve uzun deneyimlerinin, kendilerine Maine rehberinin kıskanacağı bir kamp yemeği hazırlama sanatında
gazeteciler diyebilmeleri için önce düzeltmeleri gerektiğini söylediği birkaç şeye gülümsüyordu.

O sırada ateşin sıcaklığı rahatsız edici değildi, çünkü daha önce de söylendiği gibi, hava Temmuz ayının başı için oldukça soğuktu. Frank biraz uykulu hissetti. Gözlerinin birkaç kez düşmesine izin verdi, ancak aşçılardan biri gururunu kaybedip şarkı söyleyip belirli bir şeyin nasıl yapılması gerektiğini sorduğunda tekrar açtı.

Ancak bir keresinde Frank gözlerini kocaman açmış ve Jerry ve Bluff'tan hiçbir soru sormadan, kafalarını bir araya getirmiş, hazırladıkları bir şeyi tadarak, yoldaşlarını şaşırtmayı amaçladıkları şeyi tatmış halde buldu. Frank orada otururken bir ağacın kabuğuna bakıyordu,
ve şaşkınlıkla, aynı şeyden bir şey çıkmaya başladı. Daha
bakarken, dışarı fırlatılan bir sopa, yakınlarda bulunan ekmek somununa saplandı ve yerden kaldırıldıktan sonra
hızla ağacın etrafında kaybolmaya başladı!

BÖLÜM V

JED, KAÇAK BAĞLI ÇOCUK

"Söyleyin, arkadaşlar, ekmeğiniz gitti! Bahse girerim hayalet onu
kaçırdı!" diye bağırdı Will, o anda, kaybolma eylemini kendisinin de gördüğünü kanıtlayarak.

Frank çoktan ayağa kalkmıştı, öfkeyle doluydu. Daha önce bir akşam yemeğinin gizemli bir şekilde kaybolduğunu görmüştü, birkaç serseri küçük bir uçurumun üzerinden bir ip sarkıttı ve aynı
ucun ucundaki bir kancayı ustalıkla kullanarak, bunun üzerine iştahlarını
tatmak için bir kazan yahni hazırladı.

"Tut onu, Frank, hayalet olsun ya da olmasın. Seninleyim!" diye bağırdı Jerry,
diğerinin peşinden giderken, Bluff silahına doğru atılırken,
sorun çıktığında aklına gelen tek şey buydu.

Frank görüş alanına girdi ve yalnız değildi.

Ekmek somununu kolunun altında taşıyordu, ama diğer eli küçük bir çocuğun
gömlek yakasına
dolanmış, kıvranıyor ve
kıvranıyordu.

"Hadi, yakaladı!" diye haykırdı Will sevinçle. "Ah! Keşke
kameramı çıkarıp seni o şekilde fotoğraflayabilsem, Frank!"

"Bana hızlı hareketten bahset!" diye bağırdı Jerry. "Benim o arkadaşım
hepsini perişan etti. Şimşek onunla ilgili değil, dostlar."

Frank isteksiz esiriyle öne çıktı.

Çocuğu incitmek için hiçbir girişimde bulunmadığı, sadece onu hiçbir şeyin kıramayacağı bir
kavrayışla tuttuğu fark edildi.

"Bu nasıl?" diye haykırdı Jerry, tekrar bakarak. "Pet Peters'ın birlikte antrenman yaptığı o zavallı kalabalığın hiçbirine benzemiyorsun. Bu Oak Ridge'in korkunç hayaleti olabilir mi?"

Bluff kükredi.

"Bak, o tıraş makinesini tanıyorum, tamam! Jed ​​Prouty!" diye ilan etti.

"Peki evdeyken kim olabilir?" diye sordu Frank, ödülünü hâlâ elinde tutarak.

"Yaşlı Çiftçi Dobson'ı tanıyor musun, Jerry? Bu onun bağlı çocuğu. Babamdan bir mesaj götürmek için dışarı çıktığımda onu çalışırken gördüm ve o yaşlı cimri ve zorbaya boyun eğmek zorunda kalan herhangi bir adam için üzüldüm. Bak, bahse girerim ki kaçtı!"

"Ve çok aç olmalı, çünkü ona yetiştiğimde ekmeğimizi parçalıyordu," dedi Frank, diğerinin oturmasını sağlayarak, ardından çantasını çıkardı.

Çocuğun küçük, buruşuk bir yüzü vardı. Orada çömelirken korkmuş görünüyordu, gözleri bir esirinden diğerine kayıyordu. Bakışlarında Bluff'a dokunan bir yalvarış da vardı.

"Bak, Jed, sana zarar vermeyeceğiz. Neden doğrudan kampa gelip bize aç olup olmadığını söylemedin? Seni o kırmızı yüzlü çiftçinin şefkatine
bırakacağımızı mı düşünüyorsun, ha? Bu bizim yolumuz değil. Akşam yemeği yeni hazır ve seni kalmaya ve paylaşmaya davet ediyoruz, ha, dostlar?" dedi içtenlikle.

"Bunlar benim düşüncelerim," diye ilan etti Jerry, gramerden çok vurgu yaparak.

"Elbette hoş geldin. Yeterince yedikten sonra bize hikayesini anlatabilir ve biz de ona eve dönmesi mi yoksa
uzak durması mı gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunmaya çalışırız," dedi Frank nazikçe.

"Evim yok. Kaçsam bile kaçmazdım. Bana
ne yaptığını gör," ve küçük adam hevesle giydiği
yırtık
pamuklu gömleğinden kendini dışarı attı.

"Vay canına! Bu çok vahşi!" diye bağırdı Jerry, kaçak bağlı çocuğun çıplak sırtındaki kırmızı kabarcıkları gördüğünde.

"Bu bir rezalet ve o büyük canavar bunun hesabını bir mahkemede vermeli. Bu çocuk ona bağlı olsa bile, kanun onu
koruyacaktır. Bunu biliyorsun, Jerry. Baban da bir avukat,"
Frank, arkadaşı kadar dehşet içindeydi, ama o kadar
açıkça değildi.

"Ve ben bunu ona söyleyeceğim. Babam bu zavallı adamın arkasında duracak ve haklarının olduğunu görecek. Yaşlı Dobson'dan alınmalı ve ona beyaz muamelesi yapacak iyi bir çiftçinin bakımına verilmeli," diye devam etti Jerry, durum karşısında heyecanlanarak. Çocuk ona doğru atıldı ve tüm ifadesi
minnettarlıktı.

"Teşekkür ederim! Ah! Teşekkür ederim! Tek istediğim bu. Doğru olanı yapmak istiyorum ama ben sadece zavallı, zayıf bir çocuğum ve o benden bir adamın işini yapmamı istiyor. Beni güçlendirecek kadar yemek yemiyorum. Ah! Ölmeyi
dilemeyi diledim ama şimdi, bir şekilde, kendimi farklı hissediyorum. Keşke beni ondan
alabilseydin. Beni dövüyor ve ben çok incindim!" diye haykırdı.

"Önemli değil, Jed. Artık bunun için endişelenme. Bundan sonra senin arkanda duracağız," dedi Jerry yatıştırıcı bir şekilde.

"Ama o burada bir yerlerde, beni arıyor. Onu daha bugün gördüm ve
büyük ustabaşını da. Çok
kesen türden kara yılan kırbaçları taşıyorlardı. Buraya gelip beni götürecekler ve ne
söylersen
söyle sana gülecekler. Bana yiyecek bir şeyler ver ve dağlara kaçmama izin ver, açlıktan ölsem bile."

Bluff yüksek sesle güldü.

"Ah, yapacaklar, değil mi? Hadi, deneyelim. İki kişinin böyle bir
oyunu oynayabileceğini ve
silahların kırbaçlardan çok daha iyi
kazanabileceğini görecekler," ve konuşurken sevgili silahını işaret etti.

"Eh, akşam yemeği hazır, o yüzden burada oturun çocuklar. Önce beklenmedik topluluğumuza yardım edersem beni mazur görün," diye gözlemledi Jerry, bir tepsiye biraz yahni koyup üzerine önceden
tereyağlanmış birkaç dilim tost koyduktan sonra, onu bağlı çocuğa uzattı.

Sadece yüzündeki ifadeyi izlemek bile yeterince zevkliydi, iştah açıcı yemeği yarı aç bir kurt gibi
yemeye başlarken.

"Bluff, silahını al ve dizlerinin üstünde tut. Bazen kazanlar
tam da içindekilerin tadını çıkarmayı
beklediğiniz anda kaybolma gibi garip bir alışkanlığa sahiptir. Bu açıdan burası büyülü bir ülke gibi görünüyor.
Ağaç gövdelerinin arkasından çubuklar çıkar ve ekmeğinizi
gözlerinizin önünde
zımbalar. Artık bu tür oyunların
bize oynanmasını istemiyoruz, eğer yapabilirsek, biliyorsunuz."

"Haklısınız, vali," dedi Bluff, Frank tarafından ziyafetin koruyucusu olarak atanmaktan fazlasıyla memnundu; ve ateşli silahını ona doğru sürükleme şekli, onun güvenine
sadık kalacağının tatmin edici bir kanıtıydı.

Ama ziyafette hiçbir kesinti olmadı. Çocuk,
yiyecek tutma kapasitesiyle ev sahiplerini şaşırtana kadar yedi. Sonunda hepsi
tatmin oldu ve bu konuda ne yapılması gerektiğini düşünmek için ateşin etrafında oturdular.

"O kabarıklıkların görüntüsü bana yeter," dedi Jerry, "ve babama zavallı adamla arkadaş olma sözü verdireceğim. Zaten o kırmızı yüzlü Cal Dobson'a hiç ihtiyacı yoktu. Bir keresinde bir şey yüzünden dava açtılar ve çiftçi bundan
üstün geldi, üzgünüm ama babamın yaşlı adama karşı
maşasını çevirip onu
ortaya çıkarma şansına sevineceğini düşünüyorum."

"Ve babamı Jed'in ona daha nazik davranacakları bir eve yerleştirilmesini sağlamaya ikna edeceğim. O iri yarı zorbanın yanında bir çocuk sadece bir köledir. Onu bir kere gördüm ve fabrika bölümünden küçük kasaba kızlarını
tehdit ediyordu. Belki de meyve çalarak veya buna benzer bir şey yaparak onu rahatsız ediyorlardı, ama onlarla en kötü suçlularmış gibi konuşuyordu," diye ilan etti Frank.

"Daha hızlı hareket etmezsem beni öldüreceğine her zaman yemin ederdi. O kadar zayıftım ki, yapamadım. Sonra üç gün önce kaçtım," dedi çocuk.

"Söyle bakalım, şu yaşlı adamı şimdi görmek istemez miydim! Bir eşek arısı kadar delirmiş olmalı," diye güldü Will.

Çocuk ürperdi.

"Ah! Umarım ben gidene kadar buraya gelmez," dedi, yüzü eski korku ifadesine büründü.

Frank onun bu şekilde pes etmesini istemedi. Aynı zamanda, çocuğun genç hayatı boyunca sindirildiğini ve miras aldığı azıcık ruhun da neredeyse yok olduğunu biliyordu.

"Bize güvenmelisin, Jed. Sana söz veriyorum, eğer hemen ortaya çıkarsa, seni götürmesine izin vermeyeceğiz," dedi.

"Hayır," diye ilan etti Bluff. "İstediği kadar tehdit edebilir ve böbürlenebilirdi,
benim bu güvenilir varil boyunca gözüm üzerinde olduğu sürece buna cesaret edemezdi."

"Dinle! Sesler duyduğumu sandım!" dedi Will tam o sırada.

Hepsi emin olmak için sessiz kaldılar. Kaçak bağlı çocuk
koltuğunda daha da büzüldü. Dehşet dolu gözleri sağa sola baktı,
sanki hemen kaçmayı düşünüyormuş gibi.

Frank güven verici bir şekilde elini uzattı.

"Sen kıpırdama. Bize güven, Jed," dedi sessizce.

"Ama o _o_--ah! Konuştuğunu duydum! Sesini tanımıyor muyum?
Birçok kez uyanmadım mı, rüyalarımda duyduğumu düşünerek? Ve neredeyse
her zaman bana küfür ediyor ve o kırbaçla beni kesiyor! Sence
saklansam daha iyi olmaz mı?" diye sordu, kendine güveni bir süre önce olduğu kadar güçlü değildi.

"Kıpırdama. Sana söz veriyorum ki seni geri almayacak,
ve sana parmağını bile koymasına izin vermeyeceğiz, Jed. Bana
inanıyor musun?"

Zavallı çocuk, Frank'in kararlı yüzüne baktı.
Orada gördüğü şey ona yeni bir inanç vermiş gibiydi, çünkü kaçmak için
daha fazla çaba sarf etmedi.

Daha da yakına geldi sert sesler.

"Belki de siz diğer arkadaşlar, sınırda oturanları püskürtmeye hazırlansanız iyi olur,"
diye belirtti Frank, o da uzanıp tüfeğini alırken.

Jerry de aynısını yaptı, Will kamerasını aldı ve onu sahnenin bir
el feneriyle fotoğrafını çekebileceğini düşündüğü bir yere
götürdü.

Ve sahne daha bu şekilde hazırlanmışken, kampın kenarında iki
kaba görünümlü adam belirdi, orada durup
grubu süzdüler.

BÖLÜM VI

ÇİFTÇİ DOBSON FİKRİNİ DEĞİŞTİRİYOR

"Haklıymışsın, Jason; o burada," diye homurdandı bir ses.

"Ve avımız sona erdi," diye geldi bir başkası.

İki adam birkaç adım ilerledi. Frank, lideri bir zamanlar bir grup küçük kızı
azarlarken gördüğü Çiftçi Dobson olarak tanıdı. İri bir adamdı, yüzü neredeyse boynuna taktığı bandana mendili kadar kırmızıydı.

Cal Dobson, Jed'in küçülen bedenine parıldayan gözlerini dikti ve Jed ateşe doğru yaklaştı.

"Demek buradasın, genç, öyle mi? Bize büyük bir kovalamaca verdin, yaptın ama sanırım artık Cal Dobson bir şey söylediğinde buna sadık kaldığını anlamışsındır. En iyi boğam kaçtı ve seninle aynı anda tepelere uçtu. Her şey her zaman grup halinde olur. Ayağa kalk ve eve gel," dedi korkunç sesiyle.

Çocuk Frank'e yüreği gözlerinde baktı.

"Otur Jed," dedi oğlan rahatça.

Bunun üzerine çiftçi gözlerini konuşana çevirdi. Adamlar o bakıştan
titremişti ve Frank'i, iradesinin önünde durmaya cesaret ederse bunun hayatının en büyük hatası olacağına ikna etmeyi düşünmüş olmalıydı.

"Bu ne?" diye haykırdı, kaşlarını çatarak.

"Çocuğa oturmasını söyledim," diye tekrarladı Frank.

Çiftçiyle birlikte olan adam, kulaklarına inanmakta zorluk çekiyormuş gibi bir nefes aldı. Cal Dobson'a katılmamaya cesaret eden
birileri
şaşırmıştı ve bunu yapan bir genci duymak
şüpheyle gözlerini ovuşturmasına neden oldu.

"O çocuk bana yıllarca bağlı. İyi bir
yuvadan kaçtı. Uzun zamandır onu arıyordum. Şimdi
yaratığı bulduğuma göre benimle geri dönüyor. Yaptığım her şeyde kanun arkamda. Müdahale etmek için elini nasıl uzattığına dikkat et, evlat."

"Bu doğru ve kanunun yakında seni yakalayacağını düşünüyorum, Bay Dobson. İyi bir yuvadan bahsediyorsun; bu çocuk senin bir zorba olduğunu ve
onu acımasızca dövdüğünü söylüyor," diye devam etti Frank yılmadan.

"Yalan söylüyor, küçük köpek yavrusu! Nankör çocuk!" diye çıkıştı çiftçi,
öfkesinin nesnesine doğru bir adım atarak.

"İnanmıyorum. Bize kanıtını gösterdi. Sırtında
kabarcıklar var ve bunlar ancak bir kırbaç darbesiyle oluşmuş olabilir."

"Ne aldıysa on katını hak etti. İnatçıydı ve yasal vasisine karşı
küstahtı. Yasa bir babanın çocuğunu cezalandırmasına izin verir; bir adamın bağlı bir çocuğa kendi çocuğuymuş gibi davranmasına izin verir. Ben Jed'i bir adam yapmak istiyorum. Eski bir emre inanıyorum, 'Çubuğu esirge, çocuğu şımart.' Şimdi, yeter artık. Benimle mi geliyorsun, Jed?"

Çocuğa doğru bir adım daha attı. Çocuk yine Frank'e doğru
büzüldü.

"Olduğunuz yerde durun, Bay Dobson! Burası benim kampım. Siz buraya
davet edilmediniz. Mülkümüzü savunma hakkımız var ve bunu yapmaya niyetliyiz, söz veriyorum. Bir adım daha ileri giderseniz bunu
kendi tehlikenizle yaparsınız, efendim!"

Dobson konuşmacının kararlı tavrına baktı. Sonra tedirgin gözleri etrafta dolandı ve tehditkar bir şekilde yarı kaldırılmış iki silah daha gördü.

"Aman Tanrım! Genç dehşetlerin ateş edeceğine inanıyorum, efendim! Hadi gidip
kaçak boğayı avlayalım!" diye haykırdı arkadaşı.

"Ama burada barındırdıkları benim malım, kahretsin!" diye haykırdı çiftçi.

"O zaman yasal bir şekilde geri almaya git. Şerifi, Bay Dodd'u buraya getir, eğer kampımızdaysa çocuğu götürmene izin verelim. Ama Bay Dodson, Jed'in sırtındaki acımasız izleri göreceğini ve hikayesini kendi dudaklarından duyacağını anla. Onu şimdi
almayacaksın. Arkadaşlarım ve ben bu konuda tamamen hemfikiriz. Öyle değil mi, çocuklar?" diye devam etti Frank.

"Ben de öyle diyorum," diye kesin bir şekilde ilan etti Bluff.

"Frank'in söylediği her şeyi destekliyorum," diye Jerry'den geldi.

Tık!

"İşte! "Şimdiye kadarki en şık resmi çektim!" diye haykırdı Will.

Çiftçi ve ustabaşı irkildi ve sahnenin üzerinde aniden parlayan beyaz bir ışıkla birlikte
telaşlı ünlemler
çıkardılar. Bu,
gelecekte referans olması için sahnenin fenerini alan ateşli fotoğrafçıydı.

Bir şekilde, Bay Dobson, adamının daha önce hiç bilmediği bir ölçüde
korkmuş gibiydi. Belki de birkaç silahın görüntüsüydü, dört genç kampçının bakışlarıyla desteklenmişti; ya da Frank'in bağlı çocuğun sırtındaki
kabarcıklara yaptığı göndermeden
telaşlanmıştı.

"Bu, senin cezasını çekeceğin bir rezalet. Kanun, benim hakkımı talep etmemde beni destekleyecek. Çocuğu senin silahların altına almaya çalışacak kadar
aptal değilim; ama bekle ve Cal Dobson'ı engelleyebilecek misin," diye devam etti,
kasvetli bir şekilde.

"Eğer bu konuda hukuka gideceksen, babam John
Masters'ı tavsiye edeyim," dedi Bluff yumuşak bir şekilde.

Bunun üzerine çiftçi irkildi ve her zamankinden daha tedirgin görünüyordu. Kendisiyle John
Masters arasında var olan küçük savaşı
unutmamıştı. Şüphesiz avukat, skoru eşitleme fırsatından
çok memnun olurdu. Sırtındaki o belirgin izler erkekler tarafından görülmeden önce Jed'i çiftliğe geri döndürmek için her zamankinden daha fazla çabalamalıydı.

"Daha fazla hakarete uğramak için burada kalmayacağım. Unutmayın, bu kibirli
hakaretin bedelini hepinizin
bedelini ödeyeceğiniz konusunda sizi açıkça uyarıyorum. Sana gelince, Jed----"

Cümlesini bitirmedi, ancak bağlı çocuğa yönelttiği vahşi bakış, damarlarındaki kanı dondurmaya yetti.

Sonra Bay Dobson ve adamı tekerleklerini çevirip uzaklaştılar. Çiftçi, yardımsever Will seslendiğinde bile geriye bakmadı:

"Ah, Bay Dobson! Lütfen o resimde göründüğünü unutma,
ve eğer bir tane edinmek istersen, onu üretim bedeliyle alabilirsin."

İstenmeyen davetsiz misafirler gerçekten gözden kaybolduğunda Jed, Frank'e doğru
süründü ve elini yakaladı.

"Ah, teşekkür ederim! Bu kadar nazik olduğun için teşekkür ederim. Benden her zamankinden daha fazla nefret ediyor,
ve eğer beni çiftliğine geri götürürse, sanırım beni neredeyse öldürecek," dedi heyecan verici bir minnettarlık tonuyla.

"O zaman, eğer bunu önleyebilirsek, asla yapmayacağına güven. Bu şeyi
tam olarak anlamıyorum. Bay Dobson gibi güçlü bir adamın bile senin gibi zavallı bir çocuktan bu kadar nefret etmesi çok doğal görünmüyor. Sana karşı kişisel bir kin besliyormuş gibi davranıyor, Jed. Bunun neden böyle olduğunu biliyor musun? Frank bunu sordu çünkü çiftçinin basit bir zulmünden başka bir şey daha olması gerektiğini kurnazca düşündü. "Evet, sanırım öyle," diye itiraf etti diğeri yavaşça.

"Bize söylemeniz sorun olur mu, Jed?" diye devam etti Frank.

"Hayır, çünkü hepiniz benim iyi arkadaşlarımsınız. Size dünyadaki her şeyi emanet edebilirim."

Çocuk konuşurken eli yırtık gömleğinin göğsünü aradı.
Elini çıkardığında, son derece saygıyla tuttuğu bir şeyi tuttuğunu gördüler.

Doğal olarak, tüm oğlanlar etrafına toplandılar, minik bir kese şeklindeki o küçük bez parçasına ne sardığını görmek için can atıyorlardı.

Ve pamuklu gömleğinin içine küçük bir emniyet iğnesiyle tutturulmuştu.

Böylece Jed onu açtı ve küçük bir madalyon çıkardı.

"Başından beri bunu ele geçirmek istediğini düşündüm,
ama neden bunu istediğini asla tahmin edemedim. Birçok kez
giysilerimi aradı. Neden, evinde olduğum ilk gece, uyuduğumu düşündükten sonra tavan arasına
girdi ve tüm ceplerimi karıştırdı; ama
yastığımın altındaydı. Bu beni korkuttu ve sakladım."

"Lütfen devam et. Hepimiz çok ilgileniyoruz," dedi Frank.

"İki kez bana kırbaç vurdu çünkü ona ait bir şeyi sakladığımı söyledi ve bir keresinde bu madalyonu ne yaptığımı bile sordu; ama beni öldürseydi ona söylemezdim, çünkü
görüyorsun ya,
içinde kendi sevgili ölmüş annemin resmi var!"

Madalyonu açtı ve başka bir dünyaya gitmeden önce acı çekmenin ne olduğunu açıkça bilen tatlı bir kadının yüzünü gördüler.

"Bunu nereden buldun?" Frank, tüm arkadaşlarının görebileceği şekilde
elinden geldiğince dağıttıktan sonra sordu.

"Ölürken elime verdi. Bir gün benim için değerli olabileceğini ve asla elimden çıkmasına izin vermemem gerektiğini söyledi. Benim için _çok_
değerli, ama sadece onun değerli yüzünü taşıdığı için,"
diye cevapladı çocuk, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken iç çekerek.

Frank madalyonu tekrar inceledi ve başını iki yana salladı.

"Sana ne kadar değerli olacağını söylemedi mi?" diye sordu.

Çocuk duygularını dizginlemeyi başardı, böylece cevap verebildi.

"Bunu yapmayı sık sık düşünmüştüm, ama daha fazla konuşamadan
yenilmişti ve ben hiç bilmiyordum."

"Ama belli ki, bir şekilde, bunun senin geleceğinle ilgisi var ve Cal
Dobson da sırrı biliyor veya bundan şüpheleniyor. İlk başta ona nasıl bağlandın, Jed?" Frank devam etti, bu garip şey hakkında daha fazla şey öğrenmek için.

"Neden, görüyorsunuz, o annemin kuzeni ve beni ona, en yakın akraba olarak bağlamak için başvuruda bulundu. Başka kimse beni istemedi ve bu yüzden beni Centerville'e götürmek üzere ona teslim ettiler," diye cevapladı çocuk hemen.

"Bu hatırlanmaya değer bir nokta. Yani o bir akraba, ha? Sanırım
burada daha önce kimse bunu bilmiyordu. Görünüşe göre Bay Dobson'ın aklında bir plan var ve bu planın içinde aynı madalyonun bulunması var. Bir sürü çocuk bulabilir ama bunun ötesinde başka bir şey var."

"Hey, Frank, avukatlarından bahset, sen de onlardan biri olmalısın," diye ilan etti
Jerry.

"Ama görüyorsun, eğer yapabilirsem Jed'e yardım etmek istiyorum. Başı dertte ve biz de onun yanında olmalıyız, dostlar."

"Ve olacağız. Sizce o eski sahtekâr gerçekten evine döndü mü?" diye sordu
Will.

"Belki Jed'i götürmek için bir emir çıkarabilir ve bunu yerine getirmek için buraya bir memur getirebilir," diye önerdi Jerry.

Frank endişeli görünmedi ve devam etti:

"Bir şekilde buna inanmıyorum. Dobson, bağlı çocuğa yaptığı zalimce muameleden bahsettiğimde endişeli görünüyordu.
Yasanın böyle bir şeye asla
karşı durmayacağını biliyor. Sonra da babandan korkuyor, Bluff. Belki de
çocuğa el koymak için her zamankinden daha fazla sebebi var."

Jed ellerini ovuşturuyor ve aşırı derecede mutsuz görünüyordu.

"Er ya da geç beni yakalayacak, biliyorum. Öyle ya da böyle, kalbini koyduğu bir şeyden asla vazgeçmez; ve bu madalyonu çok istiyor. Ah! Lütfen onu alıp benim için saklar mısın?" diye sordu.

"Elbette yapacağım, sadece şimdi değil. Onun bizi izlediğini, hatta şu anda bile, nereden bilebiliriz ki. Tekrar kaldırıyormuş gibi yap,
Jed, ve bana görünmeden kaydırmayı başar. Sana söz veriyorum ki
asla yanımdan ayrılmayacak ve tekrar istediğinde tek yapman gereken
sormak."

"Teşekkür ederim. Keşke beni ne kadar iyi hissettirdiğini bilseydin.
Belki bir şekilde ondan alınıp başka bir eve yerleştirilebilirim.
Oh! "Eğer bir yuva olsaydı, elimden geldiğince çalışmaya razıyım!"

Bunun üzerine Frank hemen altın madalyonu iç cebine sakladı, orada
kaybolamazdı. Küçük bibloyla bir şekilde bağlantılı derin bir gizem olduğunu biliyordu ve o anda bunu kavrayamasa da
şüphesiz ki zamanı gelince sır ortaya çıkacaktı.

Her hissettiğinde düşünceleri zavallı Jed'e ve ölmekte olan annesinin madalyonu eline tutuşturduğu anda ona vermeyi
umduğu önemli mesaja doğru yöneliyordu.

BÖLÜM VII

BEKLENMEDİK ŞEYLER OLUYOR

"Bu kampta ne kadar kalacağız, arkadaşlar?" diye sordu Bluff.

"Sadece birkaç gün," diye cevapladı Frank, gizemli bir gülümsemeyle.

"Bak, bizden sakladığın bir şey var," dedi Jerry
cesaretle.

"Ben de öyle düşünüyordum. Hadi, söyle bakalım, Frank. Sır yok lütfen."

Will sahte bir tehditkar tavır takındı, büyük kaşığı sanki bir copmuş gibi havaya kaldırdı, çünkü o sırada akşam yemeği malzemelerini yıkıyorlardı.

"Sanırım saklamam gerekecek çocuklar, çünkü sırrı daha fazla saklayamam. O zaman dinleyin, duyacaksınız. Sizden
biri bu dağlarda avlandı mı hiç?" diye sordu Frank.

"Buraya bir veya iki kez geldim ama çoğunlukla benim için yeni," dedi
Jerry.

"Buranın bir haritasını inceledim, bu arada, şu anda
benim çantamda. Lütfen bana ver Bluff. Şimdi, işte buradasın."

Kaşığı açtı ve diğerleri hevesle eğildiler, ortak çıkar için tüm bulaşık yıkama
işlemleri geçici olarak askıya alındı.

"Geldiğimiz yol burası ve şu anki kampımız da bu noktanın civarında. Sadece iki mil ötede, bana güzel bir su kütlesi olduğunu söyledikleri Lake Surprise var," diye devam etti Frank, kurşun kalemiyle haritayı işaret ederek.

"Evet, ben de duydum. Eski orman yolunun bir virajını
döndürürken üzerinize geldiğini ve kimsenin
bu güzel manzara karşısında şaşkınlıktan nefesini
alamadığını söylüyorlar. Bu yüzden adı bu. Hadi, devam et, Frank," diye gözlemledi Will.

"Üç gün sonra, her şey yolunda giderse, aynı gölün kıyısında kamp kurmuş olacağız ve o gece sizi
şaşırtacak biri gelecek. Tahmin etmeye çalışmanın bir anlamı yok, çünkü bir yılda tahmin edemezdiniz. Adolphus olacak, takımla birlikte ve sizce
orada ne taşıyacak?"

"Daha fazla yiyecek," diye cevapladı Bluff hemen.

Başını olumsuz anlamda iki yana salladı.

"Kızlar değil mi?" diye önerdi Jerry hevesle ve sinsi bir şekilde kızararak.

"Eh, onları görmek istesem de, bu doğru cevap değil. Bana öyle geldi ki, Kızılderililer o küçük mücevher gölün etrafında kürek çektiklerinden beri
sularında yüzen bir kano hiç olmamıştı ve babam teknelerimizi göndermeyi önerdi, böylece
sonunda muhteşem bir hafta geçirebilirdik."

"Yaşasın!"

"Senin açından muhteşem bir düşünce, Frank."

"Ama eğlenceli olmaz mı! Ve balık tutmak da iyi olmalı, çünkü kimse buraya pek gelmiyor." Bu, her zaman spora meraklı olan Jerry'dendi.

"Bu yüzden, burada olduğumuz süre boyunca bu kampın tadını çıkarın. Türüne göre oldukça iyi bir yer, sırt dayanağı olarak yığılmış kayalar ve etrafa uzanan ağaçlarla. Tek eksiği önündeki su, onu mükemmel kılıyor."

"Haklısın, Frank. Ve aynı kayalar da oldukça vahşi görünüyor. Orada, ateşimizin hemen arkasında büyük bir çatlak fark ettim. Belki de
belki de karanlık bir geçmişte bir ayı veya başka bir vahşi hayvanın ini oradaydı," dedi Will.

"Çatlak! Öyle! Ve aynı şekilde, sabahleyin orayı keşfetmeyi kastediyorum. Böyle bir delikte bir adamın ne bulabileceğini kim bilebilir?"

"Yavaş gitsen iyi olur, Jerry. Unutmayın ki buradaki yer
kötü bir üne kavuştu.
Bu tür deliklerde dolaşırken Oak Ridge'in hayaletine rastlayabilirsiniz," diye güldü Frank.

"Hımm! Bu beni hiç memnun etmezdi. Eğer o hayalet olayına gelmek zorundaysak, bunun hepimiz bir aradayken olmasını tercih ederim," diye cevapladı hitap edilen kişi.

"Evet, birlik halinde güç vardır. Ama unutmayın ki, hepiniz, şu anki tatil gezimiz için Sunset Dağları'nı seçmemizin ana amaçlarından biri, aynı hayalet hakkındaki gerçeği keşfetme umuduydu. Merhaba! "Başka bir ziyaretçi yoksa ilan ediyorum!"

Frank bu son sözleri söylerken hepsi sıçradı. Zavallı Jed, korkuları tamamen yatışmamış gibi
acıklı bir sızlanma
ya başladı.

Birisi kamp ateşine doğru cesurca yürürken, yolun yönünden
görüldü. Jerry hemen bir
ünlem
diye haykırdı.

"Yaşadığım kadar eminim ki, bunun Andy olduğuna inanıyorum!" dedi.

"O o - Andy Lasher," diye yankıladı Will.

"Sence o adam burada ne istiyor?" diye mırıldandı Bluff, Andy'nin ıslahına bazı arkadaşları kadar ikna olmamıştı.

Yaklaşan şekil hızla yaklaştı.

"Merhaba, Andy!" dedi Jerry elini uzatarak.

Jerry, bir önceki sonbaharda kasabanın zorbasının hayatını kurtarmıştı,
bir fırtına sırasında büyük bir ağaç devrilip onu zemin.
Andy, hayırseverine minnettarlığını göstermeye çalıştığından beri.
Aynı zamanda diğer üç çocukla hiçbir şekilde arkadaş olmuyordu.

"Merhaba, Jerry," dedi yeni gelen, uzatılan eli kabul ederken sertçe.

Sanki dağların üzerinden, her zaman iş bulma şansının olduğu hareketli imalat kasabası Chester'a doğru gidiyormuş gibi eski bir tutuş taşıyordu.

"Oturmaz mısın, Andy? Akşam yemeğini çoktan bitirdik, ama açsan
bir şeyler karıştırabiliriz."

Jerry her zaman "biz" derdi, sanki kalabalığının dengesinin söylediği ve yaptığı her şeyde
onunla birlikte olduğunu diğerinin zihnine kazımak istermiş gibi.

"Zamanım yok, Jerry. Beni bu gece buraya getirecek bir işim var. Siz arkadaşların burada kamp kurduğunuzu biliyordum ve size bilmeniz gerektiğini düşündüğüm bir şey söylemek istedim. Pet Peters ve ekibi burada ve bir şekilde size sorun çıkarmak istiyorlar. Hepsi bu. Şimdi devam edeceğim, Jerry."

Andy açıkça gergindi. Her zaman cesur bir ruha sahipti, bu yüzden onu etkileyen şey diğer çocukların varlığı olamazdı. Frank, ona ne olduğunu merak etti ama tabii ki sormadı.

"O zaman bizimle gece kalmayacaksın, Andy?" diye sordu Jerry.

"Bunu söylemen çok nazik bir davranış ama bu sefer söyleyemem. Çok
acelem var, anlıyor musun. Pet ve oğlanların bir şeyler çevirdiğini gördüm ve
geçerken uğrayıp seni uyarmak istedim. Hoşça kal,
Jerry."

Andy diğerlerini tamamen görmezden geldi. En ufak bir umurlarında değildi,
çünkü eskiden bu iri yarı adamla
Silah, Silah ve Kamera Kulübü üyeleri arasında bıçak sırtı bir savaş olmuştu.
Dört ahbabını kovalarken ne kadar kinci olduğunu kolayca unutamazlardı.

Tekerleğini çevirip uzaklaştı ve kampçıları arkasından bakarken bıraktı. Böylece
bir anda görüş alanlarından kayboldu ve "tote" yoluna doğru geri döndü.

"Peki," dedi Will, hafifçe gülerek, "buna ne diyorsun?"

"Bence bizi uyarmak için zahmete girmesi iyi bir şey. O adamların burada olduğunu bilmediğimizi bilmiyordu ve iyi niyetle geldi, bizi uyurken yakalanmaktan kurtarmak istiyordu," dedi Jerry sertçe.

"Ah, sorun değil, Jerry. Andy'nin doğru yolda yürümeye çalıştığını ve şu ana kadarki tüm başarısının sana bağlı olduğunu kabul ediyorum. Ama sence burada ne yapıyor?" diye sordu Bluff.

"Bilmiyorum; ve daha da önemlisi, bunun benim işim olduğuna inanmıyorum," diye hemen ve anlamlı bir şekilde karşılık verdi Jerry.

"Yani benim de işim değil. Kabul ediyorum, tartışmak için ama yine de merak etmekten kendimi alamıyorum."

"Evet, avukatı her zaman bilmek istiyor. Belki de sadece yürüyüşe çıkmak istemiştir," diye alay etti Jerry.

"Büyük ihtimalle Sunset Dağları'nı geçip Chester'a gidiyordur, iş arıyordur. Haritadan anladığım kadarıyla, ta ötede iyi bir yol var," dedi Frank, her zaman iki kavgacıyı yatıştırmaya hazır.

"Bu durumda, umarım iyi bir yol bulur. Sözlerimi unutmayın, arkadaşlar, Andy Lasher henüz iyi olacak," diye ilan etti Jerry.

"Bence bizi burada görmekten hoşlanmadı," diye belirtti Will.

"Eh, şimdi, bu benim de fikrimdi, ama neden böyle hissetmesi gerektiğini bilmiyorum. Bu dağlar herkese açık. Birkaç avcı kışlarını burada geçiriyor, Jesse Wilcox da bazen onlardan biri, ama sanırım iki hafta kamp yapmamız kimsenin keyfini kaçırmayacak," diye güldü Frank.

"Hayaletler hariç," diye belirtti Bluff ciddi bir şekilde, ve herkes güldü.

Kısa bir süre sonra çeşitli tavırlarla oturuyorlardı. Will, her zamanki gibi, asla
elinden tutmaktan bıkmadığı kamerasıyla meşguldü. Bluff, kasabadan ayrıldığından beri üçüncü kez değerli tekrarlayan tüfeğini yağlamaya başlamıştı, sanki rutubetin atış güçlerini mahvedeceğini
bekliyormuş gibi. Frank günlüğüne bir şeyler yazıyordu, çünkü her gezinin bir kaydını tutmayı alışkanlık haline getirmişti, bu da kulübün tüm üyeleri için, karla kaplı evlerinde uzun kış akşamlarında büyük bir zevk olmuştu.

Jerry, diğer taraftaki kaçak bağlı çocukla alçak sesle konuşuyordu. ateş ve hayatıyla ilgili olarak onu yoğun bir şekilde ilgilendiren bazı küçük gerçekleri ortaya çıkarmak.

Harika bir şekilde huzurlu bir sahne gibi görünüyordu. Ateş neşeyle parlıyordu,
alev dilleri gönderiyordu. Bazen gece havası dumanı
yakındaki kayaların arasındaki çatlaklara geri taşıyordu, çocuklar bunu fark etmişti ve sabah keşfetmeyi planlamışlardı.

Birdenbire, hiçbir uyarıda bulunmadan, sanki bir sihirbazın
değneğiyle
değişti. Kampçıları heyecanlandıran korkunç bir kükreme duyuldu ve büyük siyah bir cisim kayaların arasındaki çatlaklardan yuvarlanarak
çıktı, ateşe doğru hızla daldı, ateş de bu öfkeli saldırıyla
oraya buraya dağıldı.

"Bir ayı!" diye bağırdı Frank, yoldan çekilirken.

BÖLÜM VIII

HER ŞEY ONLARIN YOLUNA GELİYOR GİBİ GÖRÜNÜYOR

"Sana söylemiştim!" Bluff ayağa kalkmak için can atarken bağırdı.

"Birisi vursun onu!" diye bağırdı, eğer yuvarlanan canavar tüylü postundaki birkaç küçük yangını söndürdükten sonra devam etmeye karar verirse, doğrudan ayının yolunda olan Jerry.

Frank'in tehlike bölgesinden yuvarlanarak uzaklaşmak için bir yöntemi vardı.
Tüfeğini, düğümlü gövdesi olan ağacın dibine yerleştirdiğini ve bu tür bir durumda bir adamın ne kadar çabuk bir savunma
aracına el atması o kadar iyi olurdu.

Şimdi Bruin tekrar ayağa kalkmıştı, kendisini yakmakla tehdit eden birkaç kıvılcımı söndürmeyi başarmıştı, öyle ki ormanda koşarsa canlanmış bir meşaleye benzemeliydi.

Pat!

Bu kesinlikle tekrarlayan tüfeğin sesiydi. Bluff, sürekli gelen acı dumandan öfkelenen ayı, yanan çalıların arasından
çıkıp ininden fırladığında, o sırada elindeydi.

[İllüstrasyon: PAT! BU ​​KESİNLİKLE TEKRAR EDEN SİLAHIN SESİYDİ.]

Bluff'un kendini toparlaması ve
silahını, dağılmış ateşin dağılmış alevleri arasında mücadele eden siyah bir figürle aynı seviyeye kaldırması sadece beş saniyesini almıştı.

"Aman! Ona biraz daha ver, _sen_!" diye bağırdı Jerry, şimdi sığındığı kütüğün üzerinden bakarak.

Pat!

O atış başka bir yerden geldi. Frank, görünüşe göre, tamamen soğukta
kalmak istemiyordu.

Sonra Bluff, Frank'in ikinci namlusunu kullanması için bir davet olan nakaratı tekrarladı. O zamana kadar ayı kaçma girişiminde bulunmayı bırakmıştı ve hareketsiz bir şekilde yerde yatıyordu. En fazla on fit öteden ateşlendiğinde, dört tane kuş saçmasıyla bile, büyük kalibreli çok sayıda merminin infazını gerçekleştirebilir.

"Aferin, arkadaşlar! Cesur Nimrodları tebrik ediyorum!" diye bağırdı Jerry, sığındığı yerden çıkıp şapkasını havaya sallayarak.

Çat! Will bir flaş resmi daha yapmıştı.

"Bunu çok ucuza kaybetmezdim, söyleyeyim," dedi.

Jerry, gösterişli bir şekilde, herkesle, hatta tüm süreç boyunca dehşetten taş kesilmiş ve sadece geçenlere bakabilen küçük Jed'le bile el sıkışarak dolaştı.

"Şansın hakkında konuş! Buna ne diyorsun? Kamp ateşinin etrafında otururken et ellerimize düşüyor. Bana çöldeki İsraillilerden ve topladıkları mannadan bahset - dolu bir kiler almak için
hareket etmemize bile gerek yok."

"Ayı eti bazılarını memnun edebilir ama oldukça serttir," diye yorumladı
Will.

"Hadi canım, pratik adam! Senin spor kanın nerede? Burada oturup tüfeğine düşen eti çiğnemenin zevkini düşün.
Yaşlı bir inek kadar sertse ne olur? Bu _av_! Bu işi çözmeli.
Hayal gücü bile ayı etini ilkbahar kuzusu kadar yumuşak gösterebilir,"
diye ilan etti Jerry.

"Ve işte derisi. Bu benim inim için zorba eski bir halı olacak!"
diye haykırdı Bluff, Frank'e cesurca bakarak, sanki iddiasını çürütmesi için ona meydan okurmuş gibi.

"Birkaç tane olduğunu gördüğümden, buna izin verebilirsin, ama korkarım ki yılın bu mevsiminde oldukça
zayıf bir örnek
bulacaksın. Sonbahar gelene kadar postlar pek işe yaramaz. Hayvan
geçen kıştan kalma tüylerini dökmeyi henüz bırakmadı," diye güldü Frank.

"Eh, sonuçta orası bir ayı iniydi! Çok da yanlış yapmadık, değil mi? Ve ben hemen incelemek için can atıyorum. Frank,
birkaç meşale alıp içeri girelim. Sen de yapar mısın?"

Jerry her zamanki gibi her şeyi incelemek için can atıyordu.
Sabah olmasını bekleyemezdi, çünkü artık kayalardaki çatlaklardan bir ayı
çıkmıştı.

"Orada bir tane daha olabilir," diye önerdi Bluff anlamlı bir şekilde.

"Tamam o zaman. Sanırım silahıma bir şey düşecek. Her şeyin senin yoluna çıkacağını bir an bile düşünme. Rüzgarını biraz sonra yatağını uçurmak için saklasan iyi olur. Muhtemelen hepsine ihtiyacın olacak," diye belirtti Jerry, rakibi büyük rüzgarda birazcık önde geldiği önceki geceden beri ağrıyordu.

Frank tereddüt etti. Ayı çıktıktan hemen sonra kayalardaki o çatlağa gizlice girmenin pek de akıllıca olmadığını biliyordu; çünkü içeride bir eş varsa, şüphesiz ciddi bir çatışma yaşarlardı.

Aynı zamanda Jerry'yi çok iyi tanıyordu ve bu fikri kafasına koyduktan sonra, tek başına gitmek zorunda kalırsa, bunu gerçekleştireceğinden emindi.

Bu yüzden hemen gitmeye karar verdi.

"Tamam, eğer kararlıysanız; meşaleleri hazırlayın. Sanırım,
ama sonuçta, sadece küçük bir mağara ve hemen geri döneceğiz," dedi, tüfeğine yeni mermiler yerleştirirken ve kemerini beline bağlarken, böylece ihtiyaç halinde daha fazla ikmal
olsun diye.

Bu arada, Will ateşi yeniden yakıyordu. Bluff, Jed'in yardımıyla, ölü ayıyı daha da uzağa çekmeyi başarmıştı, bu arada
beklenmedik bir şekilde başına gelen büyük şans için
mutlu ifadeler mırıldanıyordu. Tekrarlayan tüfeğiyle bu kadar hızlı bir işi temsil eden büyük siyah kütleye gözlerini dikmek istediği için o gece asla uyuyamayacaktı.

"Tamam, dostum," dedi Jerry tam o sırada.

Kolunun altında birkaç parça iyi yanan odun vardı ve
ateşte yaktığı bir tanesini elinde taşıyordu. Diğer eliyle silahını kavradı, işe hazırdı.

"İşte, meşaleleri ben taşıyayım, Jerry. Eğer bir fırsat çıkarsa, buna
hazırlıklı olmalısın," dedi Frank, açıklığa ulaştıklarında. Bu onun her zamanki cömert yoluydu, her zaman herkesin eğlenceden ve şandan payını almasını isterdi.

Çatlağın şimdiye kadar hiç kimsenin tahmin etmediğinden daha geniş olduğunu gördüler. Dahası, uzun zamandır bir vahşi hayvan tarafından kullanıldığına dair açık kanıtlar vardı, çünkü oraya giden düzenli bir patika vardı.

"Bana iyi görünüyor," dedi Jerry, tam da böyle bir yerde dolaşmayı çok seviyordu,
ve kayalardaki deliğe yavaşça girerken burun deliklerine vahşi bir hayvanın ininin kokusu geliyordu.

Frank daha hoş yerler bildiğini düşündü, ama sonra bu hattaki her şeye hazırdı, bu yüzden çatlaktaki dönüşleri takip ederek ilerlediler, ta ki en sonunda önde olan Jerry durana kadar.

"Önde bir şey görüyorum. Biraz hareket ettiğini düşündüm. Lütfen ışığı yükseltin."

"Umarım ateş etmeyeceksin!" diye haykırdı Frank, böyle bir hareketin en büyük aptallık olacağını biliyordu, çünkü Jerry en iyi ihtimalle
sadece yaralamayı bekleyebilirdi ve o durumdaki bir ayıdan
korkulurdu.

"Elbette hayır, eğer o serseriyi düzgünce göremezsem. Şimdi yavaşça ilerleyelim. Henüz bir şey görebiliyor musun?" diye sordu diğeri.

"Sadece karanlık bir nokta. Bunun bir ayı olduğunu pek sanmıyorum, çünkü şimdiye kadar bir tür
hırlama duymuş olurduk," diye cevapladı Frank.

"Belki yavrular; yılın bu zamanı onlar için."

"Evet, ama bu bir anne ayı Bluff'un atışı değildi, görüyorsunuz, ve baba
burada yavrularla birlikte olamazdı. Böyle bir şey duymadım.
Hayır. Görüyorsunuz, dediğim gibi, sadece yaşlı adamın
yatağının olduğu bir sürü şey var. Duman onu çileden çıkarmış gibi görünüyor. Daha önce dumana maruz kalma deneyimi yaşamış olmalı ve buna dayanamamış olmalı."

"Ve mağara burada bitiyor, yani, geçişimiz için yeterince büyük olan kısmı. Bu yüzden, etrafa bir göz attıktan sonra, belki de geri dönsek iyi olur.
Doğrusunu söylemek gerekirse, o anda çocuklardan birinin bağırdığını duydum," dedi Jerry, kulakları alışılmadık derecede keskindi.

"Muhtemelen Bluff, sadece biraz daha fazla coşkusunu atmaya çalışıyor. Bu onun için büyük bir geceydi, Jerry. Ve o silah--yani, artık onunla
uğraşmana gerek yok, anlıyor musun."

Hava akımının ne anlama geldiğini görmek için araştırma yaptılar ve
yarığın daha ileride başka bir açıklığı olabileceği sonucuna vardılar, ancak geçidin küçüklüğü nedeniyle
ulaşamayacakları bir yerdeydi.

"O zaman kampa geri dönüyoruz. Sanırım bu gece ayı yok," diye iç çekti Jerry, Bluff'a düşen onurdan
paylaşmasına izin verilmediği için gözle görülür bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.

Böylece çıkışa doğru geri dönmeye başladılar.

Frank daha hızlı ilerledi, çünkü o da dışarıda araştırmaya değer bir ses duymuş gibi görünüyordu.

Çiftçi ve adamı yokluklarında geri dönmüş ve kampın iki bekçisini korkutarak bağlı çocuğu tekrar hizmetçiliğine götürmüş olabilirler miydi?

Bu düşünce onu söyleyebileceğinden daha fazla rahatsız etti ve o ve Jerry yarıktan bu ruh haliyle çıktılar. Üçünden hiçbiri ortalıkta görünmeyen, görünüşe göre terk edilmiş bir kamp buldular.

"Merhaba, orada, Bluff! Will! Neredesin?" diye haykırdı Frank dehşet içinde.

Sonra bir kütüğün arkasından dikkatlice bir kafa çıkarıldı--Will'in kafası.

"Söyle! Gitti mi?" diye sordu bu kişi heyecan verici bir tonda.

"Ne gitti--ayı mı?" diye sordu Frank, yakındaki karanlık kütleye bakarak.

"Hayır; hayalet! Az önce buradaydı ve zavallı Bluff silahını almak için
atıldığında bir yığın halinde yere yığıldı. Ah! korkunçtu! korkunçtu!"
diye inledi Will, dikkatli bir şekilde sürünerek gelirken ve yarı yarıya ölüme
korkmuş gibi görünürken.

BÖLÜM IX

FRANK BİLMECEYİ ÇÖZMEYE ÇALIŞIYOR

Frank ve Jerry birbirlerine tam bir dehşet içinde baktılar.

"Bana bundan bahseder misin? Hayalet yürüdü ve biz uzaktayken
ziyaret de etti! Hiç böyle korkunç bir şans oldu mu?" diye inledi ikincisi, umutsuzluk içinde.

"Ama Bluff'la ilgili bu ne? Düştüğünü söylüyorsun. Bir şeye

vuruldu mu? Ve Jed nerede?" diye sordu Frank, bir sonuca varmak için can atıyordu. "Buradayım, tamam," dedi bir ses ve bağlı çocuk yakınlardaki yoğun bir çalılıktan sürünerek çıktı. Titriyordu ve yüzü beyaz görünüyordu
ve korkudan bitkin.

"Bluff tam orada, ayının yanına düştü, Frank. Bak! İşte orada,
tekrar ayağa kalkıyor. Çok şükür! Zaten ölmedi!" diye bağırdı Will.

Frank, Bluff'un yanına sıçradı.

"Neyin var, ihtiyar? Çok mu yaralandın?" diye sordu.

"Sadece bilmiyorum. Sanki gökyüzü üzerime yıkıldı; ama sanırım
heyecanımdan başımı bu ağaca çarpmış olmalıyım. O sinir bozucu ağacı hiç fark etmemiştim, beyan ediyorum. Görebildiğim tek şey orada duran ve korkunç kemikli elini sallayan o korkunç şeydi. Aman Tanrım! Korkmuştum!
Kabul ediyorum çocuklar. Hayatım boyunca hiç böyle bir şok yaşamadım," dedi Bluff,
alnını ovuşturarak, oldukça büyük bir yumru sert bir maddeyle temas ettiğini söylüyordu.

"Gerçekten hayaletin ikinize de biz yokken mi göründüğünü söylemek istiyorsun?" diye sordu Frank, kulaklarına inanmakta zorluk çekerek ve
diğerlerinin Jerry ve kendisi hakkında bir şaka yapıp yapmadıklarını görmek için;
ama o yumru gerçekti, tamam ve Bluff'un yüzündeki acı ifadesi samimiyeti ifade ediyordu.

"Elbette buradaydı. Sürekli bizi el sallayarak uzaklaştırıyordu," diye beyan etti Will.

"O zaman, söylediklerinden, kampçıların kendi koruma alanlarında olmasından hoşlanmadığı ve bizi eve gitmemiz konusunda uyardığı anlaşılıyor. Hımm! Bu bilmeceyi anlamaya çalışırken dikkate alınması gereken bir şey bu. Hayalet hiç konuştu mu?"

Bluff, Will'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Keşke konuştuysa, ben duymadım. Bluff'un devrildiğini ve bu kütüğün arkasına doğru yuvarlandığını gördüğümde sadece bir çığlık attım, Frank'in sesini duyana kadar orada ürperdim. Ah! Gerçek, hakiki bir hayaletin fotoğrafını çekme şansını ne kadar da kaçırdım!" Ve Will, onun çekingenliğinden iğrenerek başını salladı.

"Keşke yapsaydın; o zaman üzerinde çalışmak için elle tutulur bir şeyimiz olurdu. Şu anki haliyle, nerede durduğumuzu bilemiyoruz. Korkmuş bir kişinin kanıtı, hiçbir şeyi kanıtlamak için yeterli değil," diye düşündü Frank.

"Buraya bak! İkinizden biri hayaletin ne olduğunu tarif edebilir mi?" diye sordu Jerry.

Will ve Bluff yine hüzünlü bakışlar attılar.

"Sanırım siz anlayamazsınız çocuklar. Tek bildiğim, bana on fit boyunda gibi göründüğü ve karanlıkta fosfor gördüğünüz gibi titreyen beyazlar giydiğiydi," dedi ilki.

Frank güldü.

"Kesinlikle. Konuşmadan önce bunu söyleyeceğini biliyordum. Bu her zaman modern hayaletlerin eşlik ettiği bir şeydir. Aslında, başka bir dünyadan gelen bu ziyaretçilerin buraya gelmek için bir yanardağdan çıkmaları gerektiğini düşünürdünüz ve kükürt ve fosfor kibriti kokusu giysilerine sinmişti. Bu harika şey nasıl kayboldu?"

Bluff başını iki yana salladı.

"Ağaç beni tekmeledikten sonra ben koşmadım. Belki de diğer ikisi de söyleyebilirdi," diye itiraf etti samimi bir şekilde, hala Frank'in rahatlatmak için arnika aldığı karnını ovuşturuyordu.

"Neden, bildiğim kadarıyla, sadece _gitti_, hepsi bu. Şimdi görüyorsun ve
şimdi görmüyorsun. Ama kesinlikle bir hayaletti, Frank. Bunu kanıtlayabilirdim
eğer kameramı düşünmeden önce o kütüğün üzerinden düşmeseydim," diye itiraf etti
Will.

"Silahımız olmadığında ne garip şeyler görüyoruz," diye alay etti Jerry,
diğerlerinin hikayesine tam olarak inanmış gibi görünmüyordu.

"Sözlerinden şüphe ediyor gibisin," dedi Frank, arkadaşına
sorgulayıcı bir şekilde dönerek.

"Ah, bence sahte değiller. Bluff'un asil alnındaki o güvercin yumurtası, neredeyse ölüme korktuğunu ve sonsuza dek bir ağaca çarptığını kanıtlıyor; ama ben hayaletlere inanmıyorum. Bir şey gördüler--evet, ama birinin kalabalığa güzel bir şaka
yaptığından biraz şüpheleniyorum."

"Birisi, ha? Belki daha da ileri gidip, sizin şüphelerinizi uyandıranların hangi yöne doğru eğildiğini söylersiniz?" diye sordu yaralı Bluff, Frank'in alnına arnika ile
ıslanmış bir mendil bağlayabilmesi için başını eğdiğinde. "Peki, daha bir saat önce, bu bölgelerde dolaşan ve bize bir tür şaka
ya
dayan adamlar olduğuna dair açık bir uyarı almadık mı? Peki ya o Pet Peters kalabalığı, ha?" dedi Jerry kararlı bir şekilde.

"Frank, bunun mümkün olduğuna inanıyor musun?" diye sordu Will.

Hitap edilen kişi ciddi görünüyordu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, buna pek fazla anlam veremiyorum," diye itiraf etti sonunda.

"Ve neden?" diye sordu Jerry saldırgan bir şekilde.

Bluff tüm onurlarla koşuyordu ve Jerry ona bu şansı
kısmıyordu. Yarışmayı ilk gece kazanmıştı; ayı, Frank'le birlikte, yakın zamanda tüfeğine düşmüştü; ve şimdi Oak Ridge'in muhteşem hayaletinin ilk görüntüsüyle talihlenmişti, varlığı Centerville çevresindeki tüm topluluğu harekete geçirmişti.

Gerçekten, Jerry rakibinin alnındaki o yumruya sahip olmasını kıskanıyordu, çünkü bu, savaşın en şiddetli yerinde olduğunu gösteren bir işaretti.

"Çocukların anlattıklarına göre, onlara görünen bu şey, o kaba komplocuların işi olamayacak kadar şaşırtıcıydı. Pet ve yandaşları, bir kampa taş atmak, bir adamı vahşi bir avmış gibi yakalamak için çukur kazmak ve bunun gibi şakalar gibi kötü oyunlar kurabilirler, ancak böyle büyük bir şeyi asla düşünemez veya gerçekleştiremezler. Eğer bir oyunsa, buna güvenin, aldatmacadan sorumlu olan kişi, eski düşmanlarımızdan herhangi birinden daha
zeki bir adamdır."

"Bir oyun! O hayaletin gerçek olmadığını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Bluff.

"Elbette inanıyorum. Eğer böyle doğaüstü olaylara inanıyorsam, neden
bir dakikalığına buraya deneyim avlamak için geldiğimi hayal ediyorsun? Hayır, efendim!
Evde güvende kalırdım. Kesinlikle bu partinin hayalet
oynaması için bir sebep olmalı. Ben her şeyi bir araya getirmeye çalışıyorum. Neden
birileri insanların Oak Ridge'den uzak durmasını istesin ki?"

Diğerleri Frank'in aklından geçeni anlamaya başladılar.

"Sanırım onun izine yaklaşıyorsun, Frank," dedi Jerry
kendinden emin bir şekilde.

"Belki de, sonuçta, çok iyi görememişizdir," diye itiraf etti Will,
çocukların aptalca bir şey yaptıklarını hissettiklerinde yaptıkları gibi sırıtarak.

"Yemin edebileceğim tek şey, canımın yandığı," diye yemin etti Bluff.

"Eh, Bay Hayalet'i memnun etmek için gitmeyi düşünmüyoruz. Belki o zaman
bize bir ziyaret daha yapar," diye güldü Frank, bandajı sıkıca bağlarken.

"Hey! Bana bir gözün görüşünü bırak, yoksa daha fazlasını yapmaya devam edeceğim ve zavallı kafatasımın her yerinde yumrular olacak. Bu daha iyi, Frank. Keşke silahım yanımda olsaydı," diye devam etti grubun yaralı üyesi.

"Eh, daha önce hayalet üzerinde kullanmamanı söylemiştim. Eğer bir
insan olduğu ortaya çıkarsa, zararsız bir deliyi vurmuş olsaydın ne kadar kötü hissederdin," diye gözlemledi Frank.

"Sanırım öyle," diye mırıldandı diğeri, omuzlarını silkerek.

"Bu sefer olaylar başımıza çok hızlı geliyor gibi," diye gözlemledi Will.

"Bu konuda bir şey belirtmeliyim. Burada evimizden sadece iki gün iki gece uzaktayız ve ne kadar çok garip şeyin olduğunu görüyoruz. Peters kalabalığının kampa baskın yapması, Jed'in bulunması, çiftçinin gelmesi ve bizim cüretkar meydan okumamız, yaşlı Bruin'in mağarasından çıkıp ateşimize doğru koşması ve şimdi de hayaletin sahnede belirmesi," diye açıkladı Jerry.

"Küçük bir olayı unuttun - Andy Lasher'ın ölümü," diye ekledi Frank.

"Eh, bunun bahsetmeye değer bir şey olduğunu düşünmemiştim."

"Asla bilemezsin. Hikayenin tamamı anlatıldığında, o zamanlar çok önemsiz görünen bazı şeyler dağlar kadar büyük görünebilir. Ama öyle görünüyor ki, Sunset Dağları'nda kaldığımız sürece her şeyi canlı tutmaya devam edeceğiz," diye belirtti Frank.

Jerry uzun bir ip parçası üzerinde çalışıyordu.

"Sadece Styx'in diğer tarafındaki o güzel, sağlıklı ruhun
ben etraftayken ortaya çıkmasına izin ver, hepsi bu," dedi kararlı bir şekilde.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Bluff.

"Neden, geçen yıl kasabaya gelen o kovboy bana
ip atma konusunda bir şeyler öğretti ve ben de Bay Hayalet için hazır olacağım," diye itiraf etti. "Ah! Keşke seni onu yakalarken yakalayabilseydim, bir fotoğraf şansı için neler vermezdim!" diye iç çekti Will coşkuyla.

"Eğer bizimle daha uzun süre kalırsan, piyasadaki en harika
tuhaf fotoğrafların olacağını çok açık bir şekilde görüyorum. Ailemin beni
ne kadar gürültücü şeyler yaparken göreceğini düşünmek beni ürpertiyor,"
dedi Jerry'den.

"Ağacın etrafında o vahşi köpeklerin peşinde koştuğun o fotoğrafın eşini görmem uzun zaman alacak. Bir adamın benimkinden daha iyi dostları olamazdı--beni memnun etmek için poz vermeye bu kadar istekli.
Ama buna gerçekten değer," dedi Will.

Bu sırada hepsi yorulmuştu ve kısa süre sonra hazırlıklar başladı,
bir gece dinlenmeyi umuyorlardı. Kauçuk şilteler tekrar şişirildi ve bu sefer Jerry kolay bir kazanan olduğunu kanıtladı. Bluff, tabii ki,
şişmiş alnının yenilgisinin sebebi olduğunu ilan etti ve hemen
kazanan kişiyi hemen ertesi gece başka bir maça davet etti.

Ve geri kalanlar uyurken, Frank ilk nöbeti aldı ve
o olağanüstü hayaletin onu ziyaret etmeye tenezzül edip etmeyeceğini merak etti.

BÖLÜM X

ORMANDAKİ "TOTE" YOLU

"Uyan, tembel herif!"

Frank gözlerini açtı. Güneş aslında çadırının önünden içeri
parlıyordu, bu onu çok utandırdı ve şaşırttı.

"Bu, şimdiye kadar uyurken yakalandığım ilk sefer," diye belirtti
Will'e, şimdi büyük bir kaşığı tavada gezdiriyordu, böylece kahvaltının hazır olduğunu gösteriyordu.

Frank gecenin büyük bir bölümünde uyanıktı, nöbet tutuyordu. Kampın bakımının çoğunu kendisi üstlenmişti, ancak şafak vakti yaklaşırken
uyudu.

Diğerleri bunu bildiklerinden onu uyandırmamaya dikkat etmişler,
sabahın görevlerine devam etmişlerdi.

"Çocuklar, beni bu kadar uzun süre uyuttuğunuz için çok iyisiniz. Sanırım buna
benim de ihtiyacım vardı. Daha beş dakika bile olmadan beni sayın," ve
böyle diyerek ormanın içinden yakınlardaki küçük bir dereye doğru kaydı,
orada onun büyük bir hızla sıçradığını duyabiliyorlardı.

Kahvaltı bitince, günün görevlerinin ne olacağını düşünmeye başladılar. Dağlara avlanmak için değil,
çünkü yakın sezonda tüm yenilebilir av hayvanları avlanıyordu,
genel olarak etrafta dolaşmak ve
eğlenceli vakit geçirmek için gelmişlerdi. Bu arada, tabii ki,
o hayalet hikayesini araştırmayı ve bunun ne kadar gerçek olduğunu öğrenmeye çalışmayı umuyorlardı.

Frank, zaten hatırı sayılır bir ilerleme kaydedildiğini düşündü.

Hayalet ortaya çıktığında kampta bulunan çocukları dürttü ve hikayelerini bir araya getirdikten sonra hayaletin yerin doğu tarafında belirmiş olması gerektiği sonucuna vardı.

Frank yemeğini bitirdikten hemen sonra kendini buraya attı.
Elleri ve dizleri üzerine çökerek, ovaların ve ormanın kırmızı bir römorkunun tüm dikkatiyle yeri incelemeye başladı.

"Bir şey buldun mu?" diye sordu Jerry, ona katılarak.

Diğer arkadaşların hiçbiri bakmadı bile. Bir deneyim
yaşamışlardı ve bunu öylece bırakmaktan oldukça memnundular.
Gidenler, isterlerse tedaviye devam etmeyi kafalarına koyabilirlerdi. Belki de o kasvetli beyaz figüre bir kez
baktıktan sonra kendilerini o kadar hırslı hissetmeyebilirlerdi.

"Övünecek bir şey yok. Görüyorsun ya, buradaki zemin oldukça sert ve bir adam
çok fazla izlenim bırakmadan etrafta dikilebilir. Yine de, bana
sanki bu bir ayakkabı izi gibi geliyor ve bu da."

Konuşurken işaret etti ve Jerry bakmak için daha aşağı eğildi.

"Sanırım haklısın. Birisi oraya bastı, bu kesin. Dün gece mi, yoksa bir hafta önce pazar mı, söylemek istemiyorum," diye itiraf etti.

"Eh, bunu daha iyi yerleştirebilmelisin, çünkü
düşünürsen, sadece üç gün önce yağmur yağdığını hatırlamalısın."

"Doğru! Ve bu ayak izini tamamen siler, değil mi?
Ama burada sadece bir tazımız olsaydı, insan izini takip etmeye alışkın olsaydı,
Bay Hayalet mi?" diye kıkırdadı Jerry.

"Elbette öyle olurdu; ama bizim böyle bir şeyimiz yok. Bunu yapabilecek
birkaç köpek biliyorum. Albay Halpin onları Güney'den
getirdi. Geçtiğimiz baharın başlarında hapishane müdürleri tarafından kaçak bir mahkûmu takip etmek için ödünç alındıklarını hatırlamıyor musun? Onu da yakaladılar," diye belirtti Frank.

"Evet, biri; diğeri de kaçtı. Suda yürüdüğünü ve bu şekilde izi bıraktığını duydum."

"Bana bunu söyleyen adam, mahkûmun yanında biraz kırmızı biber olduğunu söyledi. Köpeklerin izini bulduğunda bunu etrafa
saçtı. Zavallı hayvanlar neredeyse boğularak ölüyorlardı ve günlerce hiçbir şeyi koklayamadılar. Bu gerçekten akıllı bir haylazdı," dedi Frank.

"Neredeyse kaçmayı hak ettiğini söylemeye meyilliyim; ama eğer
Bay Hayalet'in izlerini takip edemezsek sanırım
o bize tekrar ziyarette bulunmayı seçene kadar beklememiz gerekecek, ha, Frank?"

"Tek çare bu; ve eğer şüphelendiğim şey doğruysa, sanırım yakında
onu tekrar göreceğiz. Bu bölgede istenmiyoruz ve bunu bize sık sık bildirmeyi düşünüyor."

"Sence bu bir delinin ucubesi olabilir mi?" diye sordu Jerry.

"Dürüst olmak gerekirse, ben öyle düşünmüyorum. Bunun arkasında bir sebep var ama seninle açık konuşacağım ve henüz
anlamadığımı söyleyeceğim. Belki de bu fikir
her an aklıma gelebilir. Birkaç şüphem var ama
bunların su tutabileceğini kanıtlayacak hiçbir şey yok."

Bu nedenle, şu anda iki arama görevlisi Will ve
Bluff'un kaçak bağlı çocukla konuştuğu yere geri döndüler.

Bluff sırıtarak onlara baktı.

"Her şeyi düzelttiğini ve hayaletimizin adını ve geçmişini bize söyleyebileceğini varsayalım? Tüm bu zahmete girmen çok nazik bir davranış," diye homurdandı.

Diğerlerinden hiçbiri cevap vermedi, çünkü ne diyebilirlerdi ki?

"Eğer o ayı postunu kurtarmak istiyorsan, sana nasıl çıkaracağını göstereceğim,
Bluff," diye belirtti Frank daha sonra.

"Eh, şimdi, en kötüsünü yaparım. Tüylerden birkaçı çıksa bile
şık bir halı olur. Hazır olduğunda bana ne yapacağımı söyle," diye yanıtladı diğeri.

Bu yüzden kendilerini bu şekilde meşgul ettiler. Will, tankta ilk film rulosunu geliştiriyordu, bu hem gündüz hem de gece veya karanlık bir odada kullanılabilirdi. Jerry, silahını kolunun üstünde gezdirerek, av aramadan, ancak olası herhangi bir tehlikeye karşı kendini koruma niyetiyle uzaklaştı. Karnı doyan Jed'e gelince, önceki geceki korku dolu çocuktan oldukça farklı görünüyordu.

Jerry meraklı bir çocuktu, her şeyin nedenini ve niçinini öğrenmeye çalışıyordu. Hayalet hikayelerine inanmıyordu
ve sadece gerçeği kanıtlayacak bir şeye rastlamayı diliyordu.

Kalbinde filizlenen bu zayıf umutla kamptan çıkıp Centerville ve Newtonport'un sınırlarında uzanan göle doğru uzanan büyük ormana doğru yürüdü.

Arkasına baktığında, Gün Batımı Dağlarını çok yakınımda,
kenarları aynı yoğun orman örtüsüyle kaplı olarak görüyorum.

"Bakalım, nelere dikkat etmem gerekiyor?" diye kendi kendine söylüyordu,
her sayımda bir parmağını kaldırırken: "Hayalet, bir; Pet Peters'ın o Apaçileri, iki; o iyi, yürekli yaşlı beyefendi, Çiftçi
Dobson, üç. Eh, bir adamın tüm bu tehlikeleri aynı anda gözetleyebilmesi için
üç çift göze ihtiyacı olur. Belki de yakınlarda başka bir ayı daha vardır, Frank ve Bluff'un devirdiği ayının eşi. Eh, ben de
istiyorum, eğer o gelirse."

Yani, yürürken kendi kendine konuşuyordu. Kamptan
çok uzağa gitmek istemiyordu, başladığı zaman, ama nedense
yürümeye devam etmek çok kolaydı. Gün güzeldi ve egzersiz yapmak istiyordu.

Jerry, bu arada gözlerini üzerinden ayırmamayı da ihmal etmedi. Kasabadan gelen o uçan vebaların
başına bir ağaçtan düşmesi hoş olmazdı ve o da bu deneyimi arzulamadı.

Bir şekilde düşünceleri Jed'e geri döndü. Jerry, küçük bağlı çocuğun talihiyle çok ilgileniyordu ve babasının ve Bluff'un avukat ebeveyninin onu sıkıntıdan kurtarmak için bir şeyler yapması gerektiğine karar vermişti.

"Acaba o küçük altın madalyonda yaşlı Dobson'ın onu bu kadar çok sahiplenmek istemesine sebep olan ne var? Bir şeyin kanıtı olmalı; ve eğer nasıl yapılacağını bilirsek, sahibi için kesinlikle para olmalı. Bunu bilmiyoruz ve Dobson biliyor. Ama Frank bunu düşünecek. Artık hiçbir şey ondan uzun süre kaçamaz."

Frank henüz sırrı tahmin etmekten uzaktı, çünkü tam o anda kampta oturmuş, Jerry'nin bahsettiği madalyonda kurnazca bakıyor ve Jed'in annesinin resmi gibi bir şeyin, yaşlı cimri çiftçi olan kuzeni için nasıl değerli olabileceğini anlamaya çalışıyordu.

Jerry, cesaret edebildiği kadar ileri gittiğinden, şimdi tereddüt etmeye başlamıştı; yani, sola dönmüştü, kampa geri dönmeyi planladığını gösteriyordu, ancak daha önce alınmış olandan farklı bir rotadan.

Birkaç gün sonra kamp alanlarını değiştirmeyi ve
Dağların arasından Surprise Gölü kıyılarına geçmeyi planladıkları için,
bu bölgenin mümkün olduğunca çoğunu görmesi gerektiğini düşündü.

Silahını yanına almış olmasına rağmen, Jerry
taşıdığı için memnun olmasını sağlayacak karakterde bir şey göreceğine gerçekten inanmıyordu.
Yine de, Pet Peters'ın takipçileri etrafta dolanıyorsa,
bir silah taşıdığını gördüklerinde ondan kaçarlardı.

Düşüncelerinin tonunu Andy'ye çevirdi ve onu
çiftliklerin olmadığı o ıssız ülkeye getiren şeyin ne olabileceğini merak etmeye başladı.

Düşüncelerinden onu ürküten bir sesle uyandı.
Bu şüphesiz bir boğanın böğürmesiydi, eğer Jerry bunun ne olduğunu biliyorsa ve
bildiğine inanıyordu. Yukarı baktığında onu ürküten bir şey gördü.

Tesadüfen takip ettiği "tote" yolunda, başı eğik bir şekilde ona doğru koşan bir şey vardı, arada sırada durup boynuzlarını sallıyor ve öfkeyle yeniden böğürüyordu.

Önceki gece Çiftçi Dobson'ın söylediğini duyduğu şey aklından geçti ve Jerry şimdi kayıp ödül boğasına baktığını biliyordu. Kendisinin kaybettiği bir boğayı hatırlamıyordu, ancak hayvan ona doğru geliyordu ve belli ki onunla hemen tanışmak istiyordu.

BÖLÜM XI

ÇİFTÇİ DOBSON VE ÖDÜLLÜ BOĞASI

Bu, Jerry'nin o sabah aramadığı bir av türüydü, teşekkür ederim.

Belki de boğalar kapalı sezona dahil olarak belirtilmemişti,
ama onlara bir değer atfedilmişti ve Çiftçi Dobson'a başının üstünde tutması için herhangi bir sopa verecek kadar mizahi değildi.

Jerry de bir ağaca çıkma fikrinden hoşlanmadı. Kaçmak, o zaman,
tek yolu gibi görünüyordu.

"Tote" yolunu terk edip ormanın içinden çılgınca koşmak onun planıydı, çünkü boğanın aceleyle kendisine doğru geldiğini gördü.

Bu fikri uygulamaya koymaya başlamadan önce sahneye başka bir
aktör çıkmıştı.

Jerry, yaklaşan boğayı engellemek için çalılıkların arasından hızla koşan bir figür gördü. Kampa yaptığı ziyarette çiftçinin kalın boynunun etrafında gördüğü alev alev kırmızı bandanayı hemen tanıdı.

Sonra Jerry sırıttı ve ayrılmak için ilk adımı da atmadı.
Bir kenara çekilip dost canlısı bir ağacın arkasına saklandı ve
bekledi.

"İşte boğası, tamam. Şimdi burnundaki halkayla onu nasıl eve götüreceğini görelim. Bana nasıl olduğunu gösterecek," pusuya yattığı yerin etrafından göz gezdirirken söylediği şey buydu.

Boğa hala geliyordu. Bir şekilde, Çiftçi Dobson'ı görünce
yeni bir hayat bulmuş gibi görünüyordu. Bu, belki de toprağın kırmızı yüzünün hemen altındaki
alevli mendil yüzünden olmuş olabilir. Sonra
muhtemelen, geçmişte aynı sahibinin elinde
çekilen bir dizi aşağılanma boğanın başına geldi. Jerry, adamın kollarını çılgınca havaya kaldırdığını gördü. O da yüksek sesle bağırıyordu ve belki de geçmişte kısık sesi boğayı korkutmuştu.

"Ama o zorba ihtiyar şimdi tüm bu saçmalıklarına hiç aldırmıyor gibi görünüyor - siz fark edemezsiniz!" diye haykırdı gözlemci, keyifle.

Bu gerçek sonunda çiftçiye açık hale geldi. O zamana kadar hayvan ondan yirmi fit uzaktaydı ve hala ilerliyordu. Gerçekten de, hiç kimse Dobson'ı dönüp kaçtığı için suçlayamazdı. O büyük canavarın, başı eğik ve kuyruğu arkada dik bir şekilde, hücum sırasında ortaya çıkması, Çiftçi Dobson'dan daha cesur bir adamın bile yüreğine korku salmaya yeterdi.

"Boğaya üçe bir!" diye haykırdı Jerry, kovalamacanın ona doğru
geldiğinin farkında olmadan.

Çiftçi hantal bir şekilde hızlı koştuysa da, boğa onu hızla
alttı. Çarpışma meydana geldiğinde Jerry nefesini tuttu ve
silahını sanki ateş etmeye yarı yarıya istekliymiş gibi kavradı.

Sonra her şey bitti, sadece bağırışlar. İzleyen çocuk
hantal bir şeyin havaya zarifçe yükseldiğini gördü;
bu geniş kolları ve bacakları olan figürün ne olduğu konusunda en ufak bir şüphesi yoktu.

Çiftçi Dobson dünyada bir yükselişe geçiyordu.
Bir meşe ağacının alt dallarına
çarptı ve orada kaldı.

"Vay canına!" diye haykırdı Jerry, tekrar nefes alarak. "Bir dala binmiş! Ne şans!"

Çok büyük bir çığlık atmak istedi, heyecanla o kadar
yükselmişti ki, ama kendini tam zamanında yakaladı.

"Ginger! Bu, iyi yaşlı Bowser'ın dikkatini Dobson'dan bana doğru çekerdi. Şu anda bir ağaçtaki tünek beni cezbetmiyor. Acaba bundan sonra ne olacak?" Jerry kendi kendine sürekli bunu söylüyordu.

Kısa sürede anladı.

Boğa öfkeyle yeri eşeliyordu ve ağacın dibinde böğürüyordu, arada bir yukarı bakıyordu. Açıkça olgun eriklerin neden tekrar düşmediğini ve biraz daha pratik
yapmadığını anlayamıyordu.

Çiftçi bu sırada biraz olsun kendine gelmişti. Ağır sesi hayvana bağırıyordu, sanki bu şekilde onu işine gönderebilirmiş gibi.

"Boğa okulun devam edip etmediğini umursamıyor gibi görünüyor. Adamını bir ağaca
çıkartmış ve sanırım onu ​​orada tutmak istiyor. Dobson ne diyor? Beni görmüş olabilir mi?"

"Hey, beyler! Buraya gelin ve bu canavarı kovalayın! Onu
keşke ikna ederseniz, tanesi bir dolar, duydunuz mu?"

Jerry, yüksek tünediği yerden Dobson'ın yakınlarda başkalarını da görmüş olması gerektiğini fark etti. Muhtemelen odunculardı, bir amaç için bu bölümü inceliyorlardı.

"Çat! Onları kandırırken görmek isterdim! Belki de sirk henüz bitmemiştir,"
diye kıkırdadı Jerry, bir çocuğun eğlenceye olan tüm sevgisiyle.

Yakın mesafeden bağrışlar duyuldu. Jerry, bu haykırışların
çocuksu tonlamasını yakalayınca kulaklarını dikti.

"Bu adamlar Pet Peters ve kalabalığı. Vay canına! Gösteride
bu ayrılmış koltukla ne şanslıyım!" diye güldü.

Yeni gelenler koşarak ilerlerken çalılıkların şangırtısını duydu. Kişi başı büyük bir dolar vaadi, Peters grubu için cazip bir cazibeydi ve kolayca kazanmaya
çalışmayacakları çok az şey vardı.

Her biri bir çeşit kalın sopayla silahlanmıştı. Bazıları
uzundu, bazıları kısaydı, ama hepsi çiftçiyi ağaca
atmış olan evcil hayvanı
kovmada işe yarayacaklarına söz veriyordu.

Boğa, her taraftan yaklaşana kadar yeni gelenlere hiç dikkat etmedi.

"Söyleyin! Sanırım o yaşlı yaratık 'possum' oynuyor. Peters kalabalığını yakınına
getirene kadar korkutmak istemiyor. Şimdi ne olacağına bakın! Hop!"

Boğa aniden döndü ve dairenin en yakınına doğru
doğru ilerledi. O değerli kişi Pet'in kendisiydi. O korkunç canavarın hızla üzerine
geldiğini görünce cesareti
dolup taştı.

Sopasını fırlatıp koşmaya başladı, ama boğa ona çok
yakındı. "Kalkıyor!" diye haykırdı Jerry hayranlıkla, Pet'in figürünün başka bir ağacın dallarına doğru
döner şekilde, umutsuzca tutunduğunu,
yarı ölüme korktuğunu görünce.

Bu sefer boğa toynaklarıyla yere vurmak için beklemedi ve
kükredi. Yakınlarda daha fazla heyecan olduğunu biliyor gibiydi, eğer ararsa.

"Koş!" diye bağırdı Jerry, hayvan ikinci bir çocuğun kaçmaya çalıştığını
gördüğünde.

Bu sırada her çocuk sarsılmıştı. Artık birçok savaşın eski kahramanına karşı
düşmanca bir eylem
düşünceleri yoktu. Her biri parlayan bir pirinç topla
tepelenmiş o küçük siyah boynuzlar, kalplerine bir korku
spazmı gönderdi ve beş dolarlık bir pay vaadi onları oyalanmaya
cezbetmezdi.

Ancak boğa düşmanlarının dağılmasından memnun değildi. Görünüşe göre daha fazla egzersiz yapmak istiyordu, çünkü önce kaçan bu çocuğu kovalamaya başladı ve sonra bir kenara dönüp diğerinin peşinden dörtnala koştu, ta ki
tüm sürüyü paniğe sürükleyene kadar, çoğu aşırı korkuyla uluyana kadar.

Jerry sadece yere uzandı ve kahkahalarla sarsıldı. Böyle bir ziyafetin ne zaman kendisine geldiğini hatırlayamıyordu.

Aynı zamanda boğanın dikkatini
çekmek için hiçbir şey yapmayacak kadar da akıllıydı. Hayvanın iki ağaçlık tutsağına dönmesine izin verdi,
eğer isterse ve onları birkaç saat o dalların üzerinde tutabilirdi.
Bu deneyim onlara iyi gelirdi belki.

Saldırganları kovaladıktan sonra boğa şimdi zaferinin olduğu yere
koşarak geri döndü. Bir ağaçtan diğerine geçerken böğürmesini ve o kocaman kafasını sallamasını, sanki insan kuşlarını aşağı inmeye cesaret edercesine sallamasını görmek gerçekten gülünçtü.

"Hey, orada, Bay Dobson! O boğayı kaçırmayacak mısın? Bütün gün ve gece burada oturmak istemiyorum. Aşağı inip onu eve gitmeye ikna etmek senin işin!" diye bağırdı Pet.

Çiftçinin söyledikleri Jerry'nin eğlenceden titremesine neden oldu; ama duygularına bir emniyet valfi gibi davransa da, belki de bir dizi güçlü ünlem olduğu için basılı olarak iyi görünmezdi.

"Söyle, seni zararlardan dolayı tutacağım, Çiftçi Dobson!" diye inledi Pet, aynı anda yarım düzine yerini ovuşturmaya çalışarak.

"Çimlere git! Hiçbir şey yapmıyorum; sadece burada oturuyorum! Boğayı zararlardan dolayı tut, istersen," diye cevapladı diğeri, kendisinde de ilgilenilmesi gereken birkaç çürük vardı ve bu durum onu ​​bu durum hakkında komik hissetmekten alıkoydu.

"Nasıl aşağı ineceğiz?" Pet daha sonra sordu.

"Yaratık bir süre sonra yorulur ve uzaklaşır. Tek yapman gereken hareketsiz oturmak ve onu daha fazla heyecanlandırmamaya çalışmak. Yine de sana doları vereceğim, oğlum, çünkü kazandığını gördüm; ama diğer adamlar kaçıp gittiler ve bir kuruş bile alamadılar."

"Tüm gösteriyi uzattığım için ne alacağım?" diye seslendi Jerry, aynı anda boğaya görünmemeye dikkat ederek.

Çiftçi ve Pet konuşmacıyı görmek için boşuna baktılar.

"Bu Jerry Wallington. Koşarken gördüm. Söyle,
Çiftçi, zavallı yaşlı boğayı ona
saldırmanın bir yolu yok mu?" diye seslendi Pet.

"Beyler, beni mazur görün ama daha önce bir sözleşmişliğim var. Hoşça kalın!" Jerry bunu söyledikten sonra kayarak uzaklaştı, dik durmanın güvenli olduğunu düşünene kadar
ağacı kendisi ve hayvan arasında tuttu.

BÖLÜM XII

GECE ALARMI

"Ona ne olduğunu anlatmasını söyle."

"Ya o ya da Jerry'yi derede ıslat!"

"Durun, çocuklar! Şimdi sert davranmayın! Burada oturun ve dinleyin, sadece
gülmekten yuvarlanabileceğiniz bir yer seçin, çünkü kesinlikle
şimdiye kadarki en komik yer."

Sonra Jerry sabah gördüklerini anlattı. Kamp ateşinin etrafında eğlenmek istediği için
resitali akşama kadar saklamıştı.
Elbette diğerleri onun komik bir şey gördüğünü biliyorlardı, çünkü arada sırada kıkırdamaktan kendini alamıyordu; ancak onların tüm ipuçları ve
yalvarmaları onu iyi ve hazır olana kadar dışarı çıkarmaya yetmemişti.

Jerry onların güldüğünü görünce hayal kırıklığına uğramadı. Küçük Jed bile neşeye katılmak zorundaydı, çünkü eski işkencecisi Çiftçi Dobson'ın o dala binip zafer kazanmış boğaya
bakarkenki öfkesini hayal edebiliyordu.

"Bu saatler önce mi oldu, öyle mi?" diye sordu Frank sonunda.

"Neden, bu sabah, sağlığım için yürüyüşe çıktığımdaydı," diye cevapladı Jerry.

"Oh!" dedi diğeri, bir ıslık çalarak. "Ya hala o ağaçlarda sıkışmışlarsa, çocuklar?"

Hiç kimse özellikle üzgün görünmüyordu. Hatta Bluff tekrar güldü.

"Bu durumda, şu anda kendilerini oldukça sert hissediyor olmalılar," diye belirtti umursamazca.

"Ama boğanın bu kadar uzun süre görev yerinde kalacağına inanmıyorum. Çiftçi, Pet'e sadece hareketsiz durmasını ve beklemesini söylediğinde, hayvanın
aç kaldığında ot aramak için uzaklaşmaya veya
belki de bir şeyler içmeye gitmeye meyilli olacağını biliyordu. Ah, sanırım iyi indiler," diye gözlemledi
Frank.

"Her güzel şeyin bir sonu gelir derler. O adamlar her zaman zirvede kalmayı bekleyemezlerdi. Ama ben bunu görmek isterdim,
Jerry," dedi Bluff.

"Beni düşün, en şanssız adam! Başka bir kraliyet şansı daha
parıldayıp gitti! Hızlı çekim objektifim, o iki yüksek atlayıcıyı havadayken yakalardı. Ah! Albümümüz için ne büyük bir kayıp! Jerry, eğer küçük bir cep kamerası alsaydın, ne muhteşem şeyler yakalardın!" diye iç çekti Will.

"Affedersiniz, lütfen. Kalabalıktaki bir çılgın yeter.
Frank, bu kamptaki son gecemiz mi?" diye sordu diğeri.

"Planlarımız yolunda giderse, öyle olmalı. Adolphus sabah yola çıkacak ve ben de onunla belirli bir noktada buluşmayı kabul ettim. Kahvaltıdan sonra toparlanıp dağlara doğru yola koyulabiliriz, vakit kaybetmeden," diye yanıtladı birliğin lideri.

"Lütfen şu haritaya bir kez daha bakalım," diye gözlemledi Bluff.

Akşam her zamanki gibi geçti. Her biri kendi tarzında meşgul görünüyordu.

Jed bile ateşi devralmıştı ve gece boyunca kullanılmak üzere yakınlarda bir odun yığını varken neşeli bir şekilde ateşi yakıyordu.

Zamanla çocuklar uyku belirtileri göstermeye başladılar - esneyip geriniyorlardı, dinlenmeye ihtiyacı olanların yaptığı gibi.

"Bu gece ilk nöbeti kim alacak?" diye sordu Frank.

"Bunun için konuştum. Bakın, uykuya daldığımda uyandırılmaktan nefret ediyorum. Beni bir şekilde uyanık tutuyor ve tüm dertlerimi düşünmeye başlıyorum," dedi Will.

"Zavallı adam! Taşıyacak çok yükün olması çok kötü; ama o zaman makinenden
sıyrılmak için birkaç iyi şans beklemelisin. Şu anki haliyle, bence
çok iyi iş çıkarıyorsun ve sonuçlar hakkında çokça kahkaha atacağız."

"Teşekkür ederim, Frank. Arkadaşlarımdan birinin, topluluğu memnun etmek ve sıkıcı kış akşamları için cephane
depolamak için gösterdiğim mütevazı çabaları takdir ettiğini bilmek kesinlikle bir zevk. Yatağa gidin, dostlar. Ben
_benim_."

Frank'in silahı elindeyken, Will çok fazla göze çarpmadan
olayları gözlemleyebileceği bir pozisyon aldı.

"Bana bundan bahseder misin?" Jerry, arkadaşının bu hareketini izlerken mırıldandı. "Ve kayalardaki o kara deliği görebileceği
bir yerde oturmaya ne kadar dikkat ettiğine dikkat et. Endişelenme,
Will. İyice ve dikkatlice inceledik ve söz veriyorum, içeride büyük veya küçük başka bir
ayı yok."

"Ah, bununla uğraşmıyorum. Sadece vurulan kişinin eşinin eve dönebileceğini düşündüm ve tüm kamp uyurken vahşi bir hayvanın inine
girişinin bir anlık görüntüsünü almak istedim," diye açıkça söyledi Will.

"Ve eğer hayalet tekrar belirirse, onu resmi için ayağa kaldırın--duyun!"

"Endişelenme, Jerry. Benim nöbetim sadece gece yarısına kadar sürüyor ve sonra
Frank güverteye geliyor, görüyorsun."

"Akıllı çocuk, bunu düzeltmek için," diye alay etti diğeri çadırının içine
girerken.

Şu anda kamp sessizliğe bürünmüştü. Ateş o kadar düzenlenmişti ki
zaman zaman çok az ilgiye ihtiyaç duyuyordu. Will orada oturuyordu,
bir tarafta silah, diğer tarafta ise harekete hazır kamerasıyla. Acil bir durumda hangisine başvuracağı sorusuydu; ancak şanslar anlık görüntü düzenlemesini destekliyordu, çünkü
Will şimdiye kadar pişirilmiş en iyi yemeği yemekten veya bir ödül geyiği vurmaktansa iyi bir fotoğraf çekmeyi tercih ederdi.

Ancak hiçbir şey olmadı, tam da kehanet ettiği gibi. Gece yarısı, anlaştığı gibi, Frank'in yanına gizlice yaklaştı ve onu uyandırdı. Koluna dokunmak yeterliydi, çünkü Maine'li çocuk hafif uyuyordu.

"Tamam, Will. Geliyorum," dedi fısıldayarak, Jerry'yi uyandırmak istemiyordu; ancak ağır nefes alıp veriş sesinden bunun için bir top gerekiyordu.

Frank, arkadaşının boşalttığı pozisyonu aldı, ancak Will'in anında çalışmaya hazır bir şekilde kamerasını diğer çadıra taşıdığını fark etti. İyi bir asker gibi, Will şüphesiz kollarının üzerinde uyumaya inanıyordu, böylece görev çağrısında işe koyulabiliyordu.

Frank, bir alarma sebep olacak bir şey olup olmayacağını merak etti.
O hayalet tekrar ortalıkta dolaşırsa gözlerini bir avantaja
kullanma kararlılığıyla izlemek için kendini yerleştirdi.

Duyduğu şey sadece merakını uyandırdı ve
kendi gözleriyle görmek istiyordu. Bu yüzden dakikalar akıp giderken uyanık kaldı ve
ne olduğunu pek bilmediği bir şey bekledi.

Belki de o Peters arkadaşları gelip, o berbat şakalarından birini yapmaya kararlıydı. Ancak,
bu zamana kadar yeterince yaşadıklarını ve
şehre geri döndüklerini düşünmüş olabilirlerdi.

Peki, Çiftçi Dobson ve onun tuttuğu adam ne olacak?
Bekçi boğasından kaçmayı başarmış olsalardı, onlar da eve geri döner miydi yoksa bağlı çocuğu yakalama umuduyla
çağırmaya devam eder miydi?

Frank, durumun böyle olabileceğine inanmaya meyilliydi. Dobson'ın Jed'in sırtındaki o kabarıklıklar yüzünden endişeli göründüğünü biliyordu ve
Bluff'un avukat babası tarafından az önce görülürse başını derde sokabilirdi.
Bu nedenle, çocuğu kaçırmak için daha fazla çabalamaya meyilli olacaktı,
o zaman çocuk, zalimce muamelesinin tüm belirtileri geçene kadar
tecritte tutulabilirdi.

Frank ayrıca, toprağın kinci
çisi kampa sürünerek girerse nasıl davranacağına karar vermişti.

Onu ikinci kez tutma ve
diğerlerini aşağılanmasına tanıklık etmeleri için çağırma olasılığına bile hafifçe gülümsedi.

Belki de bir saat böyle geçmişti ki, hafif bir ses duydu.

"Orada bir şey hareket ediyor, kesinlikle," dedi kısık bir sesle.

Kıpırdamadan oturdu, gözleri çalılardaki hışırtının dikkatini çektiği
noktaya dikilmişti.

Şu anda devasa bir kütlenin belirsiz hatlarını görebiliyordu.

"Bu bir hayvan değil, gizlice yaklaşan bir adam veya çocuk," diye sonuca vardı, bir dakika daha bunu izledikten sonra.

Sonra bir baş dikkatlice kaldırıldı. Frank, kolayca görülemeyeceği gölgelerde oturmak için zahmete girdiği için mutlu hissetti.
Baş daha da
yükseğe
kaldı.

"Hımm! Demek ki çiftçi, zavallı Jed'i eve götürmeye kararlı. Çok
inatçı bir ihtiyar gibi görünüyor. Sadece bekle, ona hayatının
korkusunu yaşatacağım. Boğalar buna giremez," diye mırıldandı gözlemci.

Silahını santim santim yukarı kaldırdı, böylece doğru zamanda ateşleyebilecekti. Dobson'a en ufak bir bedensel
yara
verme niyeti yoktu, beklenmedik bir atışın getireceği korkunun ötesinde.

Çiftçinin hareket eden figürünün arkasında ikinci bir şekil görebiliyordu.

"Adamı Friday. Onu da gösteriye dahil edeceğim," diye düşündü Frank, doğası gereği her zaman cömertti.

Bazen en iyi hazırlanmış planlar bile ters gider. Çiftçi şüphesiz
kampın içine bu küstahça şekilde girebileceğine, Jed'i bulana kadar etrafta dolaşabileceğine
ve sonra zavallı çocuğu eve kadar eşlik etmeye zorlayabileceğine inanıyordu.

Frank ise, gösteriye hemen katılmayı bekliyordu
ve hatta silahın parıltısı ve ateşin patlamasıyla birlikte çiftçinin ne kadar yükseğe sıçrayacağını hesaplıyordu. İkisi de ev sahibi olmadan sayıyordu, çünkü hesaba katılması gereken başka bir unsur daha varmış gibi görünüyordu.

Frank parmağını tetiğe basarken ve bırakma zamanının geldiğinden emin olurken, kampın sağındaki
yükseltinin yönünden doğaüstü bir çığlık duyuldu. O yöne doğru aceleyle bakan Frank, anında dikkatini çeken ve sinirsiz parmağının silahının tetiğinden uzaklaşmasına neden olan bir görüntü gördü.

"Hayalet yürüyor! Ve tam da büyük ve seçkin bir izleyici kitlesi elde etmek için tam zamanında!" diye haykırdı, tam görüş alanında parlayan bir figürün belirdiğini gördüğünde,
Will'in söylediği gibi, fosforlu bir ışıltıyla parlıyordu ve bir eli emredici bir şekilde sallanıyordu, sanki izinsiz girenlere hemen ayrılmaları gerektiğini söylüyordu.

Yüksek sesle haykırışlar, Çiftçi Dobson ve tuttuğu adamın hayatlarının
şokunu yaşadıklarını doğruluyordu.

BÖLÜM XIII

BİR TEMEL DEĞİŞİKLİĞİ

"Bana korkunç hayaletlerinden bahset, olur mu!" diye bağırdı bir ses,
birkaç çadırdan kafalar dışarı doğru çıkarılmaya başlandığında.

"Sana tekrar gelip bizi uyaracağını söylemiştim!" diye gevezelik etti Bluff,
çatırdayan dişlerinin arasından.

"Ah! Lütfen bekle! Cihazım çalışmıyor! Hadi bakalım!" Ve aniden bir
şimşek, Will'in sonunda kalbinin en değerli
isteğini başardığını ve Oak Ridge'in korkunç hayaletinin bir resmini çektiğini duyurdu.

Şiddetli aydınlatma, iki adamın uçan ayaklarına sadece yeni bir dehşet kattı. Ormanda çarpıştıkları, korku ve öfkeyle uludukları duyulabiliyordu, karanlıkta kör aceleleriyle
görünmeyen çeşitli ağaçlara çarpıyorlardı.

"Gitti!" diye duyurdu Jerry.

"Tamam. Yine de görüş alanımı yakaladım. Frank! Neredesin?" sevinçli sanatçı, pijamalarıyla etrafta zıplarken, kamerasını göğsüne bastırırken bağırdı.

"Al," diye cevapladı nöbetçi, o anda belirdi.

"Çok iyi bir muhafızsın, ihtiyar, şu heriflerin kampa gizlice
gelmesine izin veriyorsun, biz bilinçsizce masumiyetle uyurken," dedi Bluff, sahte bir öfkeyle.

"Bilinçsiz masumiyet iyidir! Bana bundan bahseder misin? Bluff'a
iyi bakın, arkadaşlar. Yakında kanatlanmasını bekliyor."

"Uyanıktım ve sürekli izliyordum çocuklar, inanın bana. Çiftçiyi gizlice yaklaşırken gördüm, adamı da onu takip ediyordu. Başını kaldırdı ve kampa baktı, şüphesiz Jed'i hangi çadırın koruduğunu anlamaya çalışıyordu. Aniden havaya ateş etmek ve sonra geri kalanınız onları çevrelemek için yığılırken onu tutmak niyetindeydim; ama hesaba katmadığım bir şey şansımı elimden aldı."

"Sizce bu deneyimi atlatacaklar mı?" diye sordu Will.

"İki vatandaştan mı bahsediyorsun? Ah, sanırım öyle, eğer koşarken beyinlerini ağaçlara
vurmazlarsa," diye güldü Frank.

"Şimdi hayalet hakkında ne düşünüyorsun, Frank?" diye sordu Will hevesle.

"Hala düşünüyorum," diye karşılık verdi diğeri, başını bilgece sallayarak.

"Ama hala bir kişinin rol oynadığı fikrine mi bağlısın?"

"Her zamankinden daha fazla."

"Ve bizi bir amaç uğruna bu bölgeden korkutmaya mı çalışıyorlar?"

"Kesinlikle," Frank'in hemen verdiği cevaptı.

"Ve bunun Peters kalabalığı olabileceğini düşünmüyor musun?" diye devam etti Bluff.

"Böyle bir şeye denk olamazlar. Daha önce de söylediğim gibi, bu
zeki bir entrikacının işi. Beni şaşırtan tek şey bu," dedi
Frank.

"Sanırım o şeyin hareket ettiğini yakından izledin?" diye cesaretlendi
Will.

"Orada durduğu, uzun kollarını böylesine teatral bir şekilde salladığı her saniye gözlerim ona takılıp kalmıştı. Şimdi, bir keresinde bir adamın perili bir evde hayalet oynadığını ve yakalandığında
yerini satın almak istediğini ve bunun
fiyatı düşürmenin yolu olduğunu okuduğumu hatırlıyorum."

"Bana boğalar ve ayılar hakkında konuş, fiyatları düşürmenin bu yolu
çok iyi!" diye bağırdı Jerry, çok eğlenerek.

"Wall Street o adamla bir ilişki içinde değildi; ama sanırım onu ​​izinsiz girme veya benzeri bir şeyden dolayı hapse gönderdiler," diye devam etti Frank. "Ama burada ev yok, bu yüzden bu onun oyunu olamaz," diye belirtti
Bluff.

"Şimdi babamın bir zamanlar insanları belli bir yerden korkutmak için bu yoldan geçen bir adamdan bahsettiğini hatırlıyorum.
Sonradan öğrendiğime göre, petrol arıyormuş ve on vuruş yaptığını sanıyormuş," diye belirtti Jerry.

"Bu bölgede hiç duymadığım kadar petrol yok, bu yüzden bu açıklama geçerliliğini yitiriyor," diye güldü Frank. "Sırada!"

"Şimdi sıra bende. Daha önce hiç bu kadar yer kaplayabilecek bir şey duymamıştım, ama eski şeyleri düşünürken aklıma bir fikir geldi,
ve belki siz de duymak istersiniz," dedi Bluff.

"Uzun soluklu avukat konuşmalarını dinleyin! Elbette duymak istiyoruz.
Bu mübarek ateşin etrafında bunun için oturuyoruz, pijamalarımızla,
titreyerek çeteyi yenmek için. Hadi, defol git!" diye haykırdı Jerry.

"Orijinal şeyler bazı insanlar için hiçbir anlam ifade etmez. Öğrendikleri her şeyi okumak isterler veya başka kişilerin onlara anlatmasını isterler; ancak benim bu
parlak düşüncem hakkında: Hayalet kim olursa olsun, yalnız kalmak istediği çok açık. Peki, hangi tür insanlar
yabancıların sırlarını
araştırmasından hoşlanmaz? Kentucky ve
Tennessee'de kaçak içki satıcıları olurdu. Maine ormanlarında ise kereste
kapıcıları gibi değil. Burada sahteciler olabilir."

"Duyun! Duyun! Bluff son sözü söyledi!" diye heyecanla haykırdı Jerry.

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Frank?"

Will, soruyu sorarken, geri kalanların
tüm anlaşmazlıkları çözmek için güvenmeye alışkın olduğu kişiye doğru döndü.

"Bilmiyorum. Bluff'un yaptığı öneri gizemin gerçek çözümü olabilir. Her neyse, bu pek mümkün değil ve hatırlamaya değer. Daha sonra bu karanlık su birikintisinde ışığı görebiliriz ve
onun hedefi vurmaya ne kadar yaklaştığını anlayabiliriz," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.

Ona göre bu ciddi bir konuydu ve fazla hafiflikle ele alınmaması gereken bir konuydu.

"Eh, tüm bu heyecana rağmen yine uykum geldi ve sıra bana geldiğinden, yatağa gireceğim. Eski bir battaniye bana iyi geliyor, arkadaşlar," dedikten sonra Jerry haki renkli kanvasın altına girdi.

Diğerleri de aynısını yaptı. Böylesine uygunsuz bir saatte sohbete devam etmenin bir faydası olmazdı. Söylenecek her şey
kahvaltı saatine kadar sürebilirdi, o zaman meselelere farklı bir açıdan bakabilirlerdi.

Frank nöbetini tuttu ve sonra Bluff'u işe koydu. Sırayla Jerry'yi uyandırdı, Jerry şafak doğuyu aydınlatmaya başlayana kadar bekledi, sonra ateşi yeni bir hayata döndürdü, kahveyi kaynatmaya başladı,
alışkanlıkları olduğu üzere soğuk suyla
ve geri kalanı gelene kadar çeşitli şeylerle meşgul oldu.

Jed dışarı çıkıp yıkanmak için dereye inen ilk kişiydi.
Bu sabah çocuğun alışılmadık derecede çekingen göründüğü fark edilebilirdi.
Bu, huysuz çiftçiden duyduğu korkudan mı yoksa önceki gece gördüğü harika manzaradan mı kaynaklanıyordu, Jerry bilemedi.

Kahvaltıda kampı kurduklarından beri yaşadıkları maceralarla ilgili olarak
eğlendiler.

"Herkes çalışsın!" diye seslendi Frank sonunda, toplanmaya başlarken.

Hepsi, üs değişikliği ihtimalinden memnun görünüyorlardı, zavallı yaşlı Peter hariç, o büyük yüke bağlandığında her zamankinden daha kötü hırıldadı ve önünde yokuş yukarı sağlam bir çekme ihtimali vardı. Bluff, "Ben sadece suyun görüntüsünü özlüyorum," diye duyurdu.

"Aynısı burada da geçerli. Kamp, ondan uzaktayken aynı görünmüyor," dedi Jerry.

"Ve bir göl arka plan olarak alındığında elde edilen manzaralar! Hiçbir şey onlarla kıyaslanamaz," diye gözlemledi fotoğraf tutkunu, iç çekerek.

"Umarım hiçbirimiz Lake Surprise'dan hayal kırıklığına uğramayız, hepsi bu," diye belirtti Frank, çadırının brandasını bir bohça halinde bağlayıp dikkatlice vagona yerleştirirken.

Saat dokuzda yola çıktılar. "Eski kampa elveda! Yeni kamp için yaşasın!" diye bağırdı Bluff, zavallı bir şekilde el sallayarak son yerlerine doğru dönerken.

"Deriyle birlikte ayı etinden de aldın mı?" diye sordu Will.

"Sanırım istediğimiz tek şey bu. Bir törpü getirmeyi unuttum ve daha fazla pemmikan yemeden önce dişlerimin bakıma ihtiyacı var," diye homurdandı Jerry.

"Bekleyelim ve görelim. Bir dahaki sefere bir parça haşlayıp, ayı yahnisi olarak servis etmeyi umuyorum. Eğer bir seçeneğim varsa, ben de yavru yemeyi tercih ederim; ama
sizler biliyorsunuz ki bu durumda soru ayıyı mı yakaladık yoksa o mu bizi yakaladı; ve koşullar beni ateş etmeye zorladığından----"

"Bu sıcak havanın bir kısmını bu gece için sakla, o zaman eski lastik torbanı havaya uçurmak için ihtiyacın olacak," diye seslendi Jerry alaycı bir şekilde.

"----neden," diye devam etti Bluff sakin bir şekilde, kesintiye hiç aldırmadan, "tüm o güzel sağlıklı eti ziyan etmek günah olurdu.
Bu yüzden kıskanç arkadaşımız bu gözyaşlarını döktü."

"Kıskanç arkadaş senin için iyidir!" diye mırıldandı Jerry; ama yine de, sanki ok yuvaya gitmiş gibi, diğerini rahatsız etmeye çalışmayı bıraktı.

Kısa süre sonra, dağ sırasının eteği boyunca uzanan tepelere tırmanıyorlardı. Yaşlı Peter, zaman zaman yükü çekmek zorunda kalıyordu ve Frank, yardım etmek için yoldaşlarını, güçlü genç omuzlarını tekerleklere koymaya çağırdı.

Will, önlerinde dağlar varken diğer yamaçtan inerken dolaşmaya devam etti. Elbette, sevgili kamerasını taşıyordu ve şüphesiz, soğuk ve kar mevsimi geldiğinde çocukların zevkine keyif katacak büyüleyici bir resimle karşılaşmayı umuyordu.

Bu şekilde epeyce mesafe kat etmeyi başardı çünkü Frank yükü yeniden inşa ederken vagon durduruldu ve keskin inişle düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Oak Ridge ile Sunset Dağları arasında uzanan vadinin dibinde Will bir dereye geldi. Geniş ama sığ bir dereydi ve kolayca geçebileceğine inanarak ayakkabılarını çıkardı, kemerine bağladı ve sonra pantolonunu yukarı doğru kıvırarak içeri girdi.

Ayaklarına çok hoş gelen yumuşak, kumlu bir tabanı vardı.
Yarı yolda Will etrafına bakmak için durdu.

"Şimdi söyle bakalım, su tembelce aşağı doğru dönerken ve ağaçlar sarkarken bu harika bir resim olurdu. Bunu denemek için iyi bir fikrim var," dedi.

Orada durup işe koyuldu. Belki de her zamankinden daha fazla titizdi, her şeyi istediği gibi elde etmek için. Bazen bu iyi özelliği abartmak mümkün olabilir ve Will, hareket etmeye çalışırken ayaklarının
bir mengenedeymiş gibi kilitlenmiş gibi göründüğünü görünce bu sonuca vardı.

Birini kaldırmaya çalıştığında, tüm ağırlığı diğerinin üzerine bindiğinde
onu birkaç santim daha derine itiyormuş gibi görünüyordu.

"Bu ne anlama geliyor? Su çoktan pantolonuma kadar geldi! Sanırım onları daha yukarı çekmem gerekecek, yoksa ıslanırım."

Henüz hiç heyecanlanmamıştı, çünkü onu tehdit eden tehlike aklına gelmemişti. Yapmaya karar verdiği küçük görevi
başarmayı başardı, ancak o zamana kadar dizlerine kadar batmıştı ve
görünüşe göre hala yavaş yavaş, ama emin adımlarla aşağı iniyordu.

Şimdi iki ayağını da zorlukla hareket ettirebiliyordu ve birini emme kumundan
çekmek ise tamamen imkansız görünüyordu.

Will yukarı baktı. Hemen üstünde kalın bir ağaç dalı vardı. Eğer
onu yakalayabilirse kendini dışarı çekmeyi başarabilirdi. Boşuna
ellerini uzattı, çünkü o dost dalın en yakın dallarına
dokunmaktan tam on iki santim uzaktaydılar.

İlk kez soğuk bir ürperti omurgasını yukarı aşağı
kovalamaya başladı.

"Ya çocuklar yarım saat boyunca gelmezse! Bu hızla
tamamen gözden kaybolurum ve onlar
bana ne olduğunu asla bilemezler!" diye haykırdı yeni bir dehşetle.

Derenin yüzeyi o kadar masum görünüyordu ki, hiç kimse
yavaş akan suyun hemen altında böyle korkunç bir tuzağın yattığından şüphelenmezdi. "Buna bataklık derler--işte bu!" diye bağırdı, şişmiş gözlerle aşağı bakarken ve o su hattının dizlerinin üzerine doğru yavaş yavaş yükseldiğini gördü--yavaş ve neredeyse fark edilmeyecek kadar ama
güneşin tepede parladığı kadar kesin.

Sonra Will korktu.

"Yardım edin! Yardım edin! Frank! Jerry! Çabuk gelin!" diye bağırdı sesinin en yüksek
yüksekliğinde; ama sadece yankılar onu kızdırmak için geri dönüyor gibiydi.

XIV. BÖLÜM

BATLAKLIKLA MÜCADELE

"Dinleyin! O neydi?"

"Bana Will'in bağırdığı gibi geldi," dedi Frank, kamp malzemesi dolu vagonun etrafına bağlanmış tutma ipindeki son düğümü atarken.

"Sadece yankıları uyandırmaya çalışıyormuş gibi geliyor," diye cesaret etti Bluff.

"Yeterince net bir şekilde geri geliyorlar. Umarım onda bir sorun yoktur."

"Ah, zor, Frank. Gün ışığında ne olabilir ki? O zaman hayaletler
deliklerinden çıkmazlar ve hepimiz çiftçinin ve o çirkin Peters kalabalığının kasabaya geri dönmüş olma ihtimalinin yüksek olduğu konusunda hemfikirdik. Will iyi," diye gözlemledi Jerry, soğukkanlı bir şekilde.

"İşte yine başladı. Sesinin tonunu beğenmedim ve bana
adımızla sesleniyormuş gibi geliyor. Bir kez daha dinle. O kelime 'yardım' değil miydi?"

"Kesinlikle öyleydi," diye ilan etti Bluff, şaşkın gözlerle iki arkadaşına bakarak.

"Hadi, Bluff, benimle gel. Jerry, sen vagonun yanında kal ve her zaman gözetle. Kimse bu Sunset Dağları'nda neyle karşılaşabileceğimizi söyleyemez. Hayaletler varsa, başka şeyler de olabilir."

"Tamam, kalacağım," diye cevapladı Jerry, ancak yüzündeki hayal kırıklığına uğramış ifade, onlara eşlik etmeyi
çok daha fazla istediğini yeterince açık bir şekilde söylüyordu.

Frank ve Bluff engebeli yolda hızlı bir tempoda koştular. Dibe yaklaştıkça
bağırışlar daha da yükseldi.

"Hata yok, Bluff. Yardım istiyor," diye ilan etti Frank,
hızını daha da artırarak.

"Ah! Acaba ne oldu. Belki düşüp bacağını kırdı," diye ima etti Bluff.

"Umarım öyle değildir. Zavallı Will için zor olur ve gezimizi
tamamen böler," diye karşılık verdi diğeri.

"Bak! İşte orada, Frank!"

"Bu ciddi görünüyor!" diye haykırdı Maine'li çocuk.

"Neden o küçük derenin ortasında duruyor, beline kadar suyun içinde? Neden, sırılsıklam ıslanıyor!"

Frank sadece başını çevirdi ve omzunun üzerinden tek kelimeyi bağırdı:

"Bataklık!"

"Aman Tanrım! Öyle mi?" diye soludu Bluff, arkadaşının peşinden soluk soluğa koşarken.

Bir dakika sonra ikisi kıyıda durdu.

"Ah! Geldiğin için çok mutluyum," dedi zavallı Will, "çünkü çok
hızlı batıyorum!"

Bluff, tüfeğini bırakıp tehlikedeki arkadaşının yardımına koşmak için suya atladı. Bu dürtüsellik kalbine iyi geldi, ama o anda, şüphesiz, daha sakin kafalı bir yoldaşının yakınlarda olması iyi oldu, yoksa yakında
bir çifti bataklıkta olabilirdi.

"Dur! Öyle bir şey yok, Bluff!" dedi Frank, kolundan tutarak.

"Ama bak! Eğer ona çok
hızlı yardım etmezsek zavallı adam boğulacak!" diye bağırdı aceleci çocuk, kurtulmaya çalışırken.

"Ve eğer içeri girersen sadece ikinizi de sürükleyerek çıkarmamız gerekecek, hepsi bu. Şimdi işi bana bıraktığını varsayalım. Daha önce bataklıktan çıkarılan bir adam gördüm," diye ilan etti Frank sakince.

O tek bakışta tüm durumu anlamıştı ve tehlikenin ne olduğunu ve kurtarmayı nasıl yapması gerektiğini biliyordu.

"Tamam, Frank, sadece lütfen çabuk ol. Bana hemen ne yapmam gerektiğini söyle."

"Arabaya geri dön ve Peters'tan aldığımız yedek ipi getir. O zaman işe yarayabileceğini söylemiştim ve bu fırsat. Olabildiğince hızlı ol, Bluff."

"Ama sen----"

"Ben hemen burada bir şeyler yapacağım. Git!"

Frank böyle konuştuğunda itaat edilmesini istiyordu. Bluff döndü ve sanki bir bahis için koşarak yokuştan yukarı doğru yürümeye başladı.

"Lütfen bir şey yap, Frank, daha fazla aşağı kaymamı önle.
Sanırım şimdi daha hızlı gidiyorum. Suyun altına çekilme
olasılığıyla üşüyorum," diye seslendi Will tam o sırada.

"Her şey yolunda, dostum. Cesaretini koru, seni hemen oradan
çıkaracağız. Bluff o ipi almaya gittiğinde ne yapacağımı izle."

Tam oradaki derenin üzerindeki ağacın dibine koştu ve
bir maymun gibi dallarına
tırmandı. Sonra Will'in
boş yere ulaşmaya çalıştığı
daldan dışarı çıktı, ta ki birkaç saniye sonra tehlikedeki
arkadaşının tam üstünde olana kadar.

"Ah, şimdi anladım, Frank! Bu zorbaca bir fikir, tamam!" diye bağırdı çocuk kumda, endişeli ifade yüzünden kaybolmaya başlamıştı.

Frank dala tutundu ve elini aşağı doğru uzattı. Aşağıdaki çocuğun
elini tutabilirdi.

"Tutunamıyorum! Ah! Ne yapacağım, Frank? Bana ulaşamazsın ve
diğerleri gelmeden ben batabilirim!" diye bağırdı Will, yeni bir dehşetle.

"Elini tutmaya çalışmıyorum. İstediğim şey,
kameranı bana uzatman, böylece iki elin de serbest kalacak. İşte, bu kadar."

Acınası bir şekilde yukarı bakan değerli siyah kutuyu, Will'in ceketini çıkardığını gördü. Sonra Frank
kolları diğerinin başının üstünde sallanacak şekilde aşağı kaydırdı.

"Şunları tut, her bir elinde bir tane. Sonra ceketin yardımıyla kendini
en iyi şekilde kaldır, ben de kendimi burada desteklerken," dedi.

[İllüstrasyon: "BUNU TUT, SONRA KENDİNİ KALDIR."]

Will biraz zorlandı.

"Ama bir santim bile toparlanamıyorum, Frank!" diye haykırdı.

"Senden bunu beklemiyorum. Çok az adam senin kadar derine
girdikten sonra kendini bataklık yatağından
kurtarabilir. Tek istediğim
iple gelene kadar daha da derine inmeni engellemek."

"Ah! Şimdi anladım. İyi bir fikir. Peki sonra ne olacak?" diye sordu Will neşelenerek.

"Buradaki dalın üzerinden geçireceğiz, ilmiği kollarının altına
kaydıracağız ve kıyıda hepimiz eğlenerek çekeceğiz. Eğer bu seni etkilemiyorsa,
o zaman yaşlı Peter'ı ipe bağlayabiliriz ve sen de gelmek zorundasın!"

Diğerlerinin belirdiğini haykırışlar duyurdu. Bluff ve Jerry koşuyorlardı, ilki ihtiyaç duyulan ipi taşıyordu, arkada ise Jed'in atı hızla yokuş aşağı dürttüğü duyulabiliyordu.

Frank'in yönlendirmesiyle, ip ucunda bir ilmikle yapılmıştı. Sonra
Bluff dışarı çıktı ve ipi Frank'e uzattı, onu asılı duran paltodan kurtardı. Will, ipi kollarının altına yerleştirmek için yeterince uzun süre serbest bıraktı,
ancak hemen altı inç battığını haykırdı.

Jerry şimdi ipi gergin tutmak için diğer ucundan çekti,
diğerleri kıyıya tırmanırken.

"Şimdi!" diye bağırdı Frank, "iyi bir çekiş, uzun bir çekiş ve birlikte çekiş! Yo
hea-o!"

Will bir çığlık attı.

"Hiç kıpırdamıyor gibiyim!" diye haykırdı.

Üç çocuk tekrar tekrar çekti. Yukarı çıkan Jed bile
tuttu. Görünüşe göre, hapsedilmiş çocuk hala orada sıkışmış, acı ve zihinsel işkenceyle inliyordu.

"Daha fazla aşağı inmedin, Will. Sanırım Peter'dan bize yardım etmesini istememiz gerekecek," diye neşeyle şarkı söyledi Frank, çünkü arkadaşının
yine hızla çok umutsuzlaştığını gördü.

Buna göre, Peter sıranın sonuna bağlandı.

"Kelimeyi söylemeden önce sadece beş saniye bekle!" diye bağırdı Will.

"Sorun ne?" diye sordu Frank, biraz tedirgin bir şekilde.

"Bluff'a bir şans ver. Kamerayı arkada tutuyor ve
odaklanmaya çalışıyor. Harika bir resim olmalı, dostlar!" diye cevapladı batan çocuk.

"Bana çakıldan bahset! Hiç buna eşdeğer bir şey duydun mu? O,
birinci suyun kamera kolu, tamam!" diye haykırdı Jerry.

"Ve bu su. Acele et, Bluff! Onu vur! Burada kalmaktan bıktım!"

"Buldum. Şimdi sirki başlat, Frank!" diye bağırdı Bluff, sırıtarak, sanki
bir kereliğine ateşli fotoğrafçının
talifini tersine çevirmekten oldukça keyif almış gibi.

Böylece atın hareket etmesi için teşvik edildi. Frank sarsıntıyı olabildiğince hafifletmeye çalıştı ama yine de zavallı Will sanki ikiye çekiliyormuş gibi hissettiğini haykırdı.

"Ama ben o zaman hareket ettim! Devam edin, şimdi başladınız, çocuklar! Ah! tamam, ben yukarı çıkıyorum! Daha hızlı, şimdi! Yaşasın! O korkunç
bataktan kurtuldum!" diye bağırmaya devam etti, ayakları suda ve başı neredeyse dostça dala değecek şekilde sallanırken.

"Yukarı tırmanmaya çalış. İşte, Jerry sana yardım etmek için dışarı çıkıyor, Will!" diye seslendi Frank.

Arkadaşının yardımıyla Will dala binmeyi başardı.

Sonra, biraz dinlendikten sonra, sonunda yere atlayana kadar sürünerek ilerledi ve diğerleri tarafından içten el sıkışmalarla karşılandı.

"Ama bu korkunç derecede yakın bir tıraştı, tamam," dedi, Jerry bacaklarındaki kumu ve çamuru
sıyırırken. "O zorba yaşlı ağaç olmasaydı ne yapardın, Frank?"

"Tam olarak bilmiyorum ama seni dışarı çekmenin bir yolunu bulurdum," diye karşılık verdi diğeri; ve acil bir durumda neye eşit olduğunu bilen o çocuklar, koşullar ne olursa olsun, onun galip geleceğini
kesinlikle hissediyorlardı.

BÖLÜM XV

JERRY BİR TAHMİNDE BULUNUYOR

"Frank, diğer vagon ne olacak?" diye sordu Will.

"Peki ya o?"

"Ya benim gibi yakalanırsa ve atlar
aşağı sürüklenirse?"

"Ama tamam, buna bağlı. İlk olarak, normal sığlıktan geçmeyi denemedin, ama biraz aşağı doğru gittin, anlıyor musun? Sonra, yine, Adolphus'u yana dönmemesi için uyaran bir bildiriyi tam buraya, yolun ortasına iliştirilmiş bir sopaya bırakmayı düşünüyorum. Geçidi test ettim ve güvenli," diye cevapladı Frank.

Vagon herhangi bir kaza olmadan devralındı. Sonra, dağların kalbinde, onların gelişini bekleyen o mücevher gölün olduğu
üst bölgelere doğru yeniden yola koyuldular.

"Düşündüğümden çok daha uzun bir yolculuk," diye itiraf etti Frank, bir saat sonra, tırmanışı tamamladıktan sonra, yoğun ormanın içinde girip çıkıyorlardı.

"Ve hayal ettiğimden daha zor bir çekiş. Peter, tüm hırıltılarına ve homurdanmalarına rağmen, patron at," diye ilan etti Bluff.

"Benim için yaptıklarını asla unutmayacağım!" diye haykırdı Will, son bir saattir yaşlı hayvanı aralıklarla şeker parçalarıyla besliyordu,
ta ki Frank daha uzun süre beslemesini yasaklayana kadar, çünkü hayvanı şefkatle
yıkabilirdi.

"Bu, katlandığımız her şeyin bedeli olmalı!" diye bağırdı Jerry,
işaret ederek.

"Kesinlikle Sürpriz Göl!" diye bağırdı diğerleri koro halinde, çünkü
ormandan, gittikleri güzel su kütlesinin ilk bakışını sağlayan bir noktadan
çıkmışlardı.

Şu anda kıyıya ulaştılar ve Frank, gerçek bir sporcunun içgüdüsüyle, çadırların kurulacağı ideal noktayı seçti.

Önce bir şeyler atıştırdılar, çünkü saat çoktan geçmişti ve hepsi aç olduklarını kabul ettiler. Özellikle Will,
elinde varsa soğuk ayı eti bile yiyebileceğini söyledi. Belinde ve kollarında biraz ağrı olmasına rağmen, kendini
iyi hissettiğini söyledi.

Sonra çadırlar kuruldu ve yer gerçek bir kamp görünümüne büründü.

"Kanolar o güzel gölde yüzerken
peri diyarı gibi görünecek!" diye coşkuyla ilan etti Frank.

"Yaşayan bir varlığa dair hiçbir işaret göremiyorum," diye belirtti Bluff.

"Şu anda burada kamp yapan kimse olduğunu da sanmıyorum.
Bütün göl bizim, arkadaşlar," diye gözlemledi Will.

Öğleden sonra yavaş geçti. Uzakta yaşlı Adolphus'un atlarıyla konuşup onları cesaretlendiren neşeli sesini duymayı sabırsızlıkla bekliyorlardı.

"Neden bu kadar ciddisin, Frank?" diye sordu Jerry, yumuşak çimlerin üzerine
diğerinin yanına çökerek.

Frank, diğerlerinin başka bir yerde meşgul olduğunu görmek için dikkatlice etrafına baktı.

"Seni de içine alacaktım, Jerry, fırsat çıktı ama
şimdilik diğerlerine söylememenin daha iyi olabileceğini düşündüm. O zaman dinle. Bir ara o köpek meselesini konuştuğumuzu hatırlıyor musun,
Albay Halpin'in Güney'den getirdiği ve gardiyan tarafından kaçan iki mahkumu kovalamak için ödünç alınan tazılardan bahsettiğin zaman?"

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı diğeri, şaşırmış ve meraklı görünerek, ki öyle de olabilir.

"Bir adam köpeklerin yardımıyla tekrar yakalandı," diye devam etti Frank.

"Öyle. Sen ve ben, diğer zavallı adamın nasıl
kaçtığına dair farklı hikayeler duyduk. Bir rivayete göre suya kaçmış,
bir başka rivayete göre ise tazıların kokusunu
söndürmek için kırmızı biber kullanmış."

"Tamam, Jerry. Asıl mesele kaçmış olması, değil mi?"

"Kesinlikle öyle; ve ona biraz da akıllılık taslıyorum. Bana göre, hapishanenin baş gardiyanını alt edebilen ve yanında birkaç tane de eğitimli tazı bulunan herhangi bir adam beceriksiz değildir."

"Şey, bazı eşyalarımızı sardığımız bir gazetede o kaçışın bir anlatımını buldum. Benim için ilginçti,"
dedi Frank.

"Neden?" diye sordu Jerry hevesle.

"Bir kere, heyecan verici bir hikaye olduğu için. Bir diğer şey ise
aklımın önünden her türlü garip olasılığın geçmesiydi,
çünkü Jerry, kaçak mahkûmun adı bana tanıdıktı ve
size de tanıdık gelecektir."

Frank bir kez daha etrafa aceleyle baktı. Sonra eski bir gazeteden koparılmış gibi görünen bir kağıt parçası çıkardı,
diğerinin kurşun kalemle kalın siyah bir halka çizdiği yeri görebilmesi için uzattı.

"Thaddeus Lasher!"

Jerry bu ismi mırıldanırken gözleri arkadaşının gözlerini aradı.

"Vay canına!" diye anlamlı bir şekilde ıslık çaldı.

"Andy için ciddi görünüyor, sence de öyle değil mi?" diye sordu Frank.

"Şimdi öyle, kesinlikle. Bunun babası olabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu diğeri.

"Bilmiyorum; ya o ya da amca, çünkü kayıtlarda elli yaşlarında bir adam olduğu belirtiliyor. Soygun suçundan uzun süre önce hapse atılmış gibi görünüyor. O zamanlar bununla ilgili biraz şüphe vardı ve tamamen dolaylı kanıtlara dayanarak cezaya çarptırıldı. Hatta bazıları onun masum olabileceğini bile düşünüyordu," diye devam etti Frank.

"Ve tüm bu yıllar boyunca hapishanede yattı, ailesi hariç herkes tarafından unutuldu; bu oldukça zor," diye mırıldandı sempatik Jerry.

"Andy'yi ne kadar zamandır tanıyorsun?"

"O ve annesi yaklaşık beş yıl önce Centerville'e geldiler. Hiç kimse aile hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ben her zaman babasının öldüğünü varsaydım," diye cevapladı Jerry düşünceli bir şekilde.

"Şey, hala hizmet edecek yılları olan bu kaçak mahkumun babası olabileceği anlaşılıyor. Bazı zalim insanlar bunun Andy'nin her zaman vahşi, sert bir çocuk olmasının sebebi olduğunu söyler; ama bence bunun başka sebepleri de var. Ama Jerry, Andy'yi bu bölgede neyin tuttuğunu hayatımız boyunca tahmin edemediğimizi hatırlıyor musun?"

"Evet. Kesinlikle bu konuda tek kelime etmedi!"

"Ve bir çanta taşıyordu. İçinde kıyafetleri olduğunu varsaydık ama şimdi
yemek olabileceğini düşünüyorum," dedi Frank.

"Saklanan babası için mi? Frank, bu gizemleri çözmek için
sen lazımsın. On bire bir, geri dönmeden önce hayalet
sahtekarlığını çöz."

"Çok emin olma. Bunu kaçırabilirim; ama yine de, şu anda bile, orada bir açıklamayla bağlantılı olarak belirsiz bir fikrim olduğunu ima edebilirim. Daha sonra bunu kanıtlamaya çalışacağım. Ama sana izin verene kadar
diğerlerine hiçbir şey söyleme."

"Elbette hayır. Bu konuda söz hakkı senin. Ama Andy ne düşünüyor olabilir? Belki de kıyı güvenli olduğunda babasını Amerika'dan Kanada'ya kaçırmaya yardım etmeyi düşünüyor. Neyse, adam için üzülmekten kendimi alamıyorum. Bu, her zaman dediğim gibi, içinde iyi bir şeyler olduğunu gösteriyor."

"Öyle, Jerry. Babası için ayağa kalkan herhangi bir adam tamamen kötü olamaz."

"Tamam, Frank. Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Bana ne sormak istiyorsun?"

"Konuyla ilgili bir fikrin var mı? Kaçan
mahkumun bu kadar zamandır burada ne yaptığını tahmin edebilir misin?"

"Bu kağıt hangi tarihte, Frank?"

"Üç ay kadar önce. Adam o kadar zamandır serbest."

"Ama belki de burada değil. Çok uzaklara gitmiş olabilir ve bir sebepten dolayı
yakın zamanda bu mahalleye geri dönmüş olabilir," diye cesaret etti Jerry.

"Senden duymak istediğim şey buydu. Babanı başarılı bir bankacı yapan net muhakeme gücünden biraz miras aldığını biliyorum. Şimdi bunu bu davaya uygula. Diyelim ki Thaddeus
Lasher gitti ve yakın zamanda buraya geri döndü, onu buraya ne getirdi?
Burada ne yapmayı düşünüyor?"

"Hımm! Görünüşe göre ailesiyle iletişim kurmanın bir yolunu bulmuş," diye düşündü Jerry.

"Evet; Eğer inandığımız gibi, Andy'nin babasına götürdüğü o güçlü el çantasında onu idare edecek erzak varsa. Ama bu yaygara çoktan
söndü, Jerry. O zaman bu kaçak mahkum neden
iyice kaçmıyor?"

Jerry ona dikkatle baktı.

"Aklında bir şeyler olduğunu görebiliyorum, Frank," dedi.

"Kabul ediyorum."

"Bu olayla ve Andy'nin annesinin gönderdiği
yiyecekle gelmesiyle ilgili bir şey. İki ve ikiyi toplayana kadar bir dakika bekle,
ve belki de seni etkileyen şeyin aynısını ben de görebilirim."

Frank onu merakla izliyordu.

Jerry hemen başını kaldırıp sırıttı.

"Bir şeye çarpmışsın, görüyorum," diye belirtti arkadaşı.

"Sanırım çarptım, dostum. Kulağa aptalca gelebilir ama yine de, babamın
söyleyeceği gibi, bana mantıklı bir dizi gibi geliyor," diye cesaret etti.

"O zaman, Thaddeus Lasher'ın tepelerde saklanmasıyla bizi şaşırtan bir şey arasında bir bağlantı olduğunu mu düşünüyorsun? Diyelim ki
sadece inandığın şeyi açıkça söylüyorsun. Kapısına ne koyuyorsun,
Jerry?"

Jerry kalın kaşlarını kaldırdı ve arkadaşının
yüzüne bir gülümseme ve başını hızlıca sallamasına neden olan birkaç kelime söyledi.

"Hayalet!"

BÖLÜM XVI

HIZLI HAREKETE GEÇME ZAMANI

"Ne için hayalet oynamak isterdi, Frank?" diye sordu Jerry hemen.

"Vazgeç. Bir düzineden fazla sebep olabilir. Columbus ve yumurta hakkındaki eski hikayeyi ve gösterildikten sonra onu dik tutmanın ne kadar kolay olduğunu biliyor musun? Eh, bu da aynı şey. Hiç şüphem yok ki
bu konu hakkında her şeyi öğrendikten sonra, eğer öğrenirsek, hepimiz
tıpkı İspanyol soylularının Philip'in sarayında yaptığı gibi, 'ne kadar kolay' diyeceğiz."

"O zaman beni zorlamak için bir veya iki neden söyle," diye ısrar etti Jerry.

"Belki de burada kendisi için bir arama yapılacağından korkuyordur ve
insanları korkutmak istiyordur. Sana söylemeyi unuttum, hesapta Thaddeus Lasher'ın bir zamanlar hiç de liyakatli olmayan bir aktör olduğu yazıyor," diye belirtti Frank.

"Şimdi söyle bakalım, bu gerçekten çok uygun, değil mi? Bir aktörden başka kim
bu ıssız bölgede hayalet oynamayı düşünür ki? Ama
bir şekilde bunun daha derin bir nedeni olması gerektiğini hissediyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum, Jerry; ama gerçek şu ki, bunu
anlayamıyorum. Bütün bunlar olurken sanki orada, erişemeyeceğim bir yerdeymiş gibi hissediyorum
ve tutunacak bir yer bulamadan ellerimi uzatmaya devam ediyorum. Ama er ya da geç gelecek."

"Evet; yeterince uzun süre bekleyene her şeyin olduğunu söylerler. Ya
Andy ile tekrar karşılaşırsak?" diye sordu Jerry.

"Tamam. Ona sanki hiçbir şeyden şüphelenmemişiz gibi davranacağız."

"O zaman onu işkenceye koymayı düşünmeyeceksin?"

"Kesinlikle hayır. Onun burada ne yaptığının bizim ne işimiz var?
İstediğimiz kadar tahmin edebiliriz ama eğer o mahkûm herhangi bir nedenle burada saklanıyorsa, yetkililer onu yakalasın. Zavallı bir herifi böyle bir hayata geri göndermenin bir aracı olduğumu düşünmekten nefret ediyorum. Ve unutma,
sonuçta masum olabilir, bu yüzden bunca yıl
asla yapmadığı bir şey için acı çekiyordu."

"Frank, sanırım haklısın; neredeyse her zaman öylesin. Bluff'a bakın
orada bir ördek gibi yüzüyor! Suyun bizim gölümüzden
daha soğuk olduğunu söylediğini duydum. "

"Bence öyle olmalı. Bu dağ gölü kaynaklarla besleniyor ve
köpek günlerinde bile yüzmek için
çok hoş bir serinlik olacağını düşünüyorum. Umarım Bluff çok uzağa gitmez. Bazen bir adam bu soğuk su kütlelerinden birine
dalarken kramp girebilir."

"Ama o suya dalmadı. Onu izledim ve o sadece yürüdü, Frank."

"Daha da kötüsü, çünkü bu şekilde insan sıcak kanı aniden uçlardan yukarı
sürükler ve her zaman kramp tehlikesi daha fazla olur. Her zaman önce suya kafa at. Bu en güvenli yoldur.
Merhaba, Bluff!" diye seslendi sesini yükselterek.

"Merhaba! Ne istiyorsun, Frank?" diye sordu yüzücü, kıyıdan yaklaşık yirmi metre uzakta su fışkırtıyordu ve bundan çok keyif alıyor gibiydi.

"Daha fazla dışarı çıkmazdım. "Güvenli olduğuna inanmıyorum," diye seslendi Frank.

"Aman Tanrım! Burada hayalet falan yok. İlk çıkanı boğacağımı garanti ederim. Söz veriyorum."

Suyun altında kayboldu ve hemen tekrar
çıktı, homurdanarak ve
üfleyerek.

"Ne kadar derin?" diye sordu Will, sanki içeri girip girmeme konusunda kararsızmış gibi, o da izliyordu.

"Burada on fit kadar. Ortada yüz fit var gibi görünüyor. Aman Tanrım! Aman Tanrım, hava çok soğuk, dostlar! Sanki
buz banyosunda bir tur atıyormuşsun gibi."

"Daha yakına gelsen iyi olur," diye tedirgin bir şekilde tavsiyede bulundu Frank.

"Yakında gelecek," diye homurdandı Bluff, istediği zaman inatçı olabiliyordu.

Bu yüzden Frank tekrar oturdu, ancak ara sıra, Jerry ile konuşurken,
serbest yüzen kişinin suda yaşayan bir hayvan gibi eğlendiği noktaya doğru bakışlar atıyordu.

"Aklıma az önce bir fikir geldi," diye belirtti Jerry, o sırada dikkatlerini
çeken konudan
aklını çıkaramıyordu. Frank, Bluff'a konuştu.

"O zaman sen de iletebilir misin?" diye gülümsedi arkadaşı.

"Bu dağlarda Thaddeus Lasher'ın istediği bir şey olabilir ve başkalarının bu keşfe katılmasına izin vermek istemiyor."

Frank başını iki yana sallayarak şöyle dedi:

"Mümkün, ama pek de olası değil. Kayalarda veya kumda altın keşfi gibi tüm bu kavramları kafanızdan çıkarın. Bunu bir kumarbazın şansı haline getirecek hiçbir oluşum yok; ve bence aynı şey bir petrol keşfi için de geçerli. İnsanlar bir zamanlar bu alanı dikkatlice incelediler ve
bunun için herhangi bir umuda karşı çıktılar."

"Ama bir fikrin var, öyle mi dedin?" diye ima etti Jerry.

"Şimdilik bundan bahsetmeyeceğim. Ama aklıma ilk geleni, en olası şey olarak söylemekten çekinmiyorum," diye yanıtladı Frank.

"Sanırım o zaman bununla yetinmem gerekecek," diye homurdandı Jerry.

"Bu ne Thaddeus Lasher'ın ne de Andy'nin ününe yaramıyor ve
şunu hemen söyleyeyim ki, şu anda buna pek önem vermiyorum."

"Ama yine de söyle bana, Frank," diye ısrar etti Jerry.

"Ya kaçak mahkum herkesin elinin ona karşı kalktığını ve bundan sonra dünyayla
bir sahtekar olarak savaşması gerektiğini hissetseydi? Böyle bir durumda, isme sahip olduğu için oyunu da kendisinin oynaması gerektiğini hissetmeye meyilli olurdu."

"Seni takip ediyorum ve davayı Bluff'un yapabileceği kadar iyi bir şekilde ortaya koyduğunu söylemeliyim, babasının avukat kanı onu destekliyor. Hadi,
Frank. Bu şey benim için çok ilginç, söylüyorum."

"Avlanan adam gerçekten böyle hissediyorsa, Oak Ridge'in arkasındaki tepelerin sessizliğinde
yasadışı bir işe girişmeye
başlayabilir. Aklıma gelen tek şey, tabii ki
sahtecilik olurdu," dedi Frank.

"Daha önce bununla suçlanmış mıydı?"

"Ah, hayır; yoksa Devlet yetkilileri yerine
Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından cezalandırılırdı. Ama bilirsin, hapishanedeki adamlar oraya gitmeden önce hiç bilmedikleri
birçok kötü şeyi öğrenirler. Bir şekilde, her eski kanun kaçağının
gizlice anlatması gerekenleri öğrenmeye hevesli görünüyorlar. Bana
böyle söylendi, en azından, ve buna inanıyorum. Yani Thaddeus Lasher, hapishanedeyken
sahtecilik hakkında bir şeyler öğrenmiş olabilir."

"Bu fikri daha da ileri götür, Frank. Son zamanlarda Dumas'ın 'Monte Kristo Kontu'nu okuyorum ve bu bana bir fikir veriyor. Belki de
Thaddeus oradayken tutuklulardan biri için bir şeyler yapma şansı buldu. O serseri, karşılığında, para kazanmak için kullandığı aletlerini nereye gömdüğünü ve üstelik bu tepelerde olduğunu da söylemiş olabilir!" diye haykırdı Jerry hevesle.

Frank bu kendini beğenmişliğe güldü.

"Diyelim ki, sonuçlara varmak için harika bir adamsın, ama yine de, konuyu daha yakından incelediğinde, o kadar da uçuk görünmüyor. Böyle bir şey Dumas ölümsüz
hikayesini yazmadan önce oldu ve sanırım daha birçok kez olacak," diye belirtti.

"Tamam. Eğer sonunda bunun böyle bir şey olduğu ortaya çıkarsa, unutma, Frank, tahmin ettiğimi. Normalde, bilmeceleri çözmede pek iyi değilimdir ve şu anda bizi rahatsız eden şeyin cevabını
bulabilseydim, bu beni neredeyse gıdıklardı."

"Bütün itibarı sana vereceğim, oğlum, buna güven," diye güldü Frank.

"Ama umarım bu kadar ciddi bir şey çıkmaz,"
Andy'nin reformuna olan inancına sadık kalan Jerry devam etti.

"Aynen öyle. Sonuçta, bizi
şaşırtacak bir şey olma ihtimali yüksek. Ama şimdilik bu kadar yeter, Jerry. Bizi daha yakından ilgilendiren şeye dönelim. Jed güzel bir ateş yakıyor ve Bluff suda çırpınırken
ayı eti yahnisi güzelce pişiyor. Keşke Adolphus şimdi ortaya çıksaydı, kendimizi iyi hissederdik."

"Az önce uzaktan bir bağırış duyduğumu sandım, ama belki de sadece
o ölü ağaçta azarlayan kargalar olabilir. Duy! İşte yine geldi!"

"Evet, o zaman yakaladım. Adolphus geliyor, tamam. Binlercesi arasında onun
uhuunu tanırdım. Görünüşe göre, atlarıyla konuşmadan asla araba kullanamıyor; ve onların fazladan bir hamle yapmasını istediğinde
bağırıyor. Bu kesinlikle o," diye ilan etti Frank ayağa kalkarken.

"Bluff'a bak! Ne kadar da tuhaf davranıyor, Frank!"

Frank bu sözlerden irkildi. Döndü, yüzündeki tüm gülümseme kayboldu, çünkü uzun zamandır böyle bir şey bekliyordu.

Bluff gerçekten de tuhaf davranıyordu. Sıkıntı içinde gibi görünüyordu, ancak
inatçılığı onu yardım çağırmaktan alıkoyuyordu. Yüzmeye çalışıyordu ve aynı zamanda sanki acı çekiyormuş gibi iki büklüm duruyordu. Böyle zamanlarda başı bir iki saniyeliğine suyun altında sallanıyordu.

"Kramp girdi!" diye bağırdı Frank, belirtileri anında fark ederek.

"Ve teknemiz yok!" diye haykırdı Jerry, ellerini ovuşturarak.

Frank çoktan giysilerinin bir kısmını çıkarmıştı. Ayakkabıları, biri sağa, diğeri sola uçtu, sanki ayaklarından koparılmış gibi.

"Ne yapabiliriz, Frank?" diye bağırdı Will, orada durarak.

"Bir zincir oluştur ve dayanabildiğiniz kadar; daha fazla değil. Gerisini
bana bırakın," diye cevapladı Frank.

Son kelimeyi söylerken bile doğruca gölün kıyısına
koştu. Diğer çocuklar, şaşkınlıkla onu izlerken, kıyıdan bir
sıçrayış yaptığını, suya çarptığını ve görüş alanından kaybolduğunu gördüler.

"Çabuk olun, çocuklar! Jerry, ayakkabılarını çıkarıp suya daldı ve giysilerini çıkarmayı düşünmedi.

BÖLÜM XVII

ADOLPHUS'UN GETİRDİĞİ HABER

Frank yüzeye tekrar çıktığında, arkadaşının suda çaresizce mücadele ettiği yere kadar üçte birlik bir mesafe kat etmişti.

Güçlü kulaçlarla hızla yüzdü. Bluff onun geldiğini gördü ve
sanki içinde bulunduğu tehlikenin farkına varmış gibi ellerini yalvarırcasına uzattı.

"Bana yardım et--Frank--kramp girdi!" diye homurdandı.

Sonra, tüm çabalarına rağmen tekrar suya daldı. Frank, yaklaşan boğulan çocuğu gözetleyerek ilerlemeye devam etti. Bluff'un henüz canlılığının her zerresini kaybetmediğini ve en azından bir başka mücadeleye daha hazır olduğunu biliyor gibiydi.

Bluff yüzeye çıktığında Frank oradaydı. diğerinin çılgınca kavraması, böyle bir şeyin ne kadar ölümcül olacağını bilerek. Bluff'u kurtarmanın tek umudu onu arkadan yakalamaktı. Sonra, eğer kollarını olası kurtarıcısına dolama tehlikesi varsa, böyle bir hareketi durdurmak için daha da çaresiz taktikler kullanılmalıydı ve bazı durumlarda boğulan kişinin
başına vurmak, onu vazgeçirmek için gerekli görünüyordu.

Elbette, Bluff şimdi ne yaptığını bilmiyordu. Kendisini
kaldıracağı umuduyla çılgınca bir saman çöpüne
sımsıkı sarılacağı noktaya gelmişti. Ona göre, Frank sadece bir tahta parçası kadardı.

Fırsatını kollayan Frank, çocuk tekrar batmadan önce ensesini sıkıca tutmayı başardı. Bluff'un saçlarının oldukça uzun olması, bu manevrada ona yardımcı oldu, sonradan itiraf etti.

Sonra, Bluff'u da sürükleyerek kıyıya doğru yüzmek için çok çalıştı. Diğerinin yüzünü yüzeyin üstünde tutmak ve aynı zamanda yüzücünün kollarını tutmaya çalıştığında ellerini savuşturmak zor bir işti. Böyle bir felaket muhtemelen çifte bir trajediye yol açacaktı. Bu arada, partinin geri kalanı birbirlerinin ellerini tutarak içeri girmişti. Hatta Jed bile zincirin sonunda, kıyıya en yakın taraftaydı, ancak boğulan çocuğun kurtarılmasına diğerleri kadar hevesliydi. Bluff, bağlı çocuğa karşı nazik davranmıştı ve serserinin kalbi, aniden onun için yukarı kaldırılan bu arkadaşlara karşı minnettarlıkla doluydu. Frank adım adım içeri girerken, Jerry, ona ulaştığında yardım etmek için hevesli bir şekilde elini uzattı. Frank, tüm bunlar boyunca tamamen sakinliğini korudu. Bu çocuğun herhangi bir acil durumda ne yapılması gerektiğini ve nasıl yapılacağını bilmesi harikaydı. Bluff artık ona ulaşmak için çok fazla zorlanmıyordu. Bunun nedeni daha iyi bilmesi değildi; gerçek şu ki, kısmen
bilincini kaybetmişti.

Yine de Frank umudunu kaybetmedi, çünkü işlerin o noktaya gelmediğini biliyordu
ama diğerinin sıradan yollarla kolayca canlandırılabileceğini biliyordu.

Şimdi, zincirin dış ucunda olmakta ısrar eden Jerry'nin uzattığı eline ulaştı, Will'den bir santim kadar daha uzundu. Sonra hepsi güvenli bir şekilde kıyıya ulaştılar ve Frank
Bluff'u yere yatırdı.

"Öncelikle onu ters çevirin, başı kıyıya doğru olsun. Kollarını düzenli bir hareketle ileri geri çekin, sanki nefes alıyormuş gibi; ve
hiçbiriniz korkmayın. Bir anda iyileşecek.
Son kez battıklarında geri getirilen adamlar gördüm ve
kurtarıcı adamını kurtarmadan önce iki kez dalmak zorunda kaldı. İşte! Görüyorsunuz ya!" Çünkü
Bluff gerçekten iç çekmişti.

Beş dakika içinde onlara bakıp gülümsemeye çalışıyordu, ancak
bu çok acıklı bir girişimdi. İki kez daha sonra onu ateşin yanına
götürdüler ve ikisi Frank'in talimatları doğrultusunda onu sert havlularla sertçe ovuyordu.

"İyiyim, arkadaşlar," dedi Bluff, Frank'in elini sıkarken gözlerinde minnettar bir ifadeyle.

"Sadece Frank için, burada, şu anda nerede olduğunuzu bir düşünün," dedi Will, hayretler içinde, suya bakarak ve titreyerek.

"Al, şimdi bunların hiçbiri! Buna izin vermeyeceğim! Hızlı bir dolaşım sağlayın ve
sonra giyinmesi gerek. Geri kalanınız, kendinizi biraz
kurulamayı düşünse iyi olur. Oldukça ıslandığınızı görebiliyorum," diye güldü Frank.

"Ve Will bir kez olsun kamerasını almayı düşünmedi!" dedi Bluff,
tuhaf bir şekilde.

"Bana bundan bahset, olur mu! Frank'e lütfen orada bir dakika bekle derken o da kıyıya koşup ikisine odaklansın diye şarkı söylemek tam ona göre olurdu," diye bağırdı Jerry.

Will ona sitem dolu bir bakış attı.

"Neredeyse her seferinde fotoğraf çektirmeye hevesli olduğumu kabul ediyorum, ama
aslında umarım o kadar da kâfir değilimdir," dedi.

"Duyduğum gürültü ne?" diye sordu Bluff tam o sırada.

"Bu, yoldan gelen ve atlarına
çalmak için bağıran yaşlı Adolphus!" diye haykırdı Jerry sevinçle. Bluff'u çok düşündü ve kalbi tehlike altındaki yüzücünün kurtarılmasıyla
şişti. Jerry de ortak dostlarını kurtarmanın Frank'e düşmesinden dolayı en ufak bir kıskançlık duymuyordu.
Jerry, olaylara bakış açısında cömert ve hatta geniş olabilirdi.

Çığlıklar daha da yaklaştı. Sonra virajın etrafında garip bir hareketli görüntü belirdi, üç kano yığılmış ve iki güçlü at tarafından çekilen vagona sabitlenmişti.

Çocuklar yüksek sesle tezahürat etmeye başladılar. Sevilen sivrisinek teknesini Sunset Dağları'nda görmek neredeyse bir mucize gibiydi.

Vagon gelir gelmez kunduzlar kadar meşguldüler.
Daha birkaç saat önce Camalot Gölü'nün sularında sakince dinlenen
kanolar, hemen Lake Surprise'ınkilere bağlandı.

"Söyle bakalım, iyi görünmüyorlar mı? Şu anda kampımızdan daha güzel bir resim gördün mü, arka planda orman, önde göl ve şu şık küçük tekneler mantar gibi yukarı aşağı sallanıyor? Ben kürek çekmek için!"

Böyle diyerek Jerry tek kanolardan birine atladı ve hızla göle doğru
gitti, diğerinde de Will vardı. Bluff onların ardından
isteklice baktı.

"Sanırım bu gece değil. Oradaki tüm emeklerinden sonra biraz zayıf hissediyor olmalısın, dostum," dedi Frank gülümseyerek.

Bluff elini tekrar yakaladı ve sıktı. O anda tek kelime etmese de, kalbinin dolu olduğu belliydi.

"Ve beni rahatsız eden bir şey daha var," diye belirtti hemen, trajedinin hemen ardından gelen mizahla birlikte. "Bu gece Jerry ile başa çıkabilecek durumda olmayacağım ve akciğer kapasitesinde şimdiden bir vuruş önde."

"Bu gece için, o zaman, maçı iptal edelim. Geri kalanımızın bir kısmı şu lastik şilteleri şişirmek için bir tur atacak. Kendinizi yarına saklayın," dedi Frank, Bluff'un son deneyimini aklından çıkarabildiğini bildiği için mutluydu, çünkü uzun süredir rahatsız edici bir korku olduğu, insanların yüksek sesle çığlık atarak derin uykularından uyandıkları, bir kez daha boğulmanın tüm dehşetini yaşadıklarını hayal ettikleri vakalar duymuştu.

Will kısa süre sonra kanoyla geri dönerken, Jerry göl kıyılarını keşfetmek isteyerek yoluna devam etti.

"Geldiğimiz yerin biraz yukarısında, kayalık bir vadi gördüm ve güneş tam da onu fotoğraflamak için uygun olduğu için, sanırım oradan dolaşıp içeri bakacağım," diye belirtti.

Bunu söyledikten sonra kamerasını aldı ve ağır ağır uzaklaştı. Herkes
meşgul olduğundan, ona pek dikkat etmiyorlardı. Adolphus, iyi yaşlı Peter'ın otları biçtiği yerin yakınında atlarını salıyordu,
uzaklaşmasını önlemek için uzun bir iple tutuluyordu.

"Bu armutlar burada çok güzel bir yer olmalı, efendim," diyordu yaşlı zenci,
yakınında çalışan ve yaklaşan akşam yemeğiyle ilgili bir şeyler yapan Frank'e.

"Biz de öyle düşünüyoruz, Adolphus ve konaklamamızın tadını çok çıkaracağımızı umuyoruz.
Bize eşlik edebildiğin için mutluyum. Herkesin evde iyi olduğunu mu söylüyorsun?
Birkaç gün yerine birkaç hafta uzakta kalmışız gibi görünüyor,"
Frank devam etti.

"Herkes iyi, sanırım, Mars Frank, efendim. Oak Ridge boyunca, dediler ki, o hayaletlerle ne yapıyorlardı ve şimdi şerif, çok kötü olmasını istediği bir adamın peşinde, kendisi ve keseli sıçanı."

Frank, yaşlı Adolphus'un demek istediği şeyin "sürü" olduğunu biliyordu ve başka bir zaman, bu komik hataya gülebilirdi, çünkü Adolphus'a göre, "tüm keseli sıçanlar birbirine benziyordu." Ancak tam o sırada, Frank duydukları karşısında irkildi.

"Bir adam mı arıyordun, Adolphus?" diye sordu hemen.

"Evet, efendim. Ve bir zamanlar hapisten kaçan kötü bir adamdı. Birini öldürdüler, ama bu yaratık onları tilki gibi kandırıyor. Ama, dediler, ipucunu aldılar ve yaklaşık iki mil geriye, bana Hull yolunu açtılar," diye gevezelik etti siyah adam, Frank'in söyledikleriyle derinden ilgilendiğini hiç düşünmeden. Frank'in düşünceleri şimşek gibi uçtu. Sonra, sonuçta, onun ve Jerry'nin şüphelendiği şey doğru çıktı - kaçak mahkum Sunset Dağları'nda saklanıyordu ve Andy garip bir amaçla ona katılmak için gelmişti.

Thaddeus Lasher'ın etrafındaki zincirler sıkılıyormuş gibi görünmeye başladı ve çok geçmeden kendini bir kez daha kanunun pençesinde bulacaktı.

"Will yine bağırıyor, ilan ediyorum! Acaba şimdi ne oluyor? Artık tek başına gitmesine güvenilemez. Başka bir bataklığa saplandığını düşünmüyorsun, değil mi Frank?" diye haykırdı Bluff tam o sırada.

"Hayır. Bu sefer yardım istemiyor, ama oraya gelip garip bir şey görmemizi istiyor. Sen de gelir misin Bluff? Acaba ne buldu?"

BÖLÜM XVIII

VİPLERİN İNİ

"Bu taraftan, arkadaşlar!" bir ses geldi.

"İşte orada, orada," dedi Bluff, işaret ederek.

"Bir çukurun dibindeki bir şeyle ilgileniyor gibi görünüyor. Acaba başka bir ayı
intisi olabilir mi?" diye güldü Frank.

"Neyin var Will?" diye sordu Bluff, yoldaşıyla birlikte yaklaşırken.

"Yine başım dertte, işte bu," diye cevapladı diğeri.

"Bu sefer bataklık yok, ha? Ve bir ayı belirtisi göremiyorum. Ne oldu? Kameran nerede?" diye sordu Frank, Will'in her zamanki gibi küçük siyah kutuyu elinde tutmadığını hemen fark ederek.

"Benim sorunum tam da bu. Kutsanmış şeyler ele geçirdi ve ben yaklaşmaya cesaret edemiyorum. Ugh! Onlardan hep zehir gibi nefret ettim!"

Frank, arkadaşının dikkatini çeken çukura bakabileceği bir yere doğru yaklaştı.

"Yılanlar!" diye haykırdı.

"Vay canına! Şu gruba bak, olur mu? Senin o kara kutunun içinde
çok iyi bir şey olduğunu düşünüyorlar, Will. Bak nasıl
etrafında dönüp duruyorlar, gidip geliyorlar. Söyle, daha fazla engerek var!
Tanrım, eğer her çatlakta dışarı bakmıyorlarsa,
düzinelerce ve düzinelerce!" diye haykırdı Bluff dehşet içinde.

"Aşağıda olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Frank.

"Evet, o zamanlar görünürde bir tane bile yoktu. Güneş arkamda vadiyi görmek için karşıya geçmeyi düşünüyordum.
Kamerayı,
kaydığı kemerimi bağlamak için yere koydum. Tam o sırada birkaç
iğrenç şeyin yanıma doğru yaklaştığını gördüm," ve Will titredi.

"Bahse girerim ki kameranı unutup kaçıyorsun," diye ilan etti Bluff.

"Bay Smarty, ben de aynısını yaptım. Kim yapmaz ki?
Bir yılan yerine yedi vahşi kediyle karşılaşmayı tercih ettiğimi biliyorsun. Beni her zaman
ürkütürler. Ama kameramı istiyorum, yılan olsun ya da olmasın," dedi Will.

"Nasıl elde etmeyi düşünüyorsun?" diye gözlemledi duygusuz Bluff.

"Bunu bilseydim, yardım için seni arar mıydım?
Tavsiye istiyorum, işte," diye çıkıştı Will.

"Şey," diye belirtti Frank ayık bir şekilde, "bana öyle geliyor ki bir kez daha
kıl payı kurtulmuşsun, Will. O yılanların bazıları zehirli olabilir.
Bana öyle geliyor ki aralarında çıngıraklı yılanlar veya en azından bakır kafalılar var.
Ya bir tanesi eline çarpsaydı?"

"Öf! Lütfen bundan bahsetme, Frank! Şimdi kesinlikle soğuk titremeler yaşayacağım.
Bu gece kampı vahşi bir çığlıkla uyandırırsam, beni suçlama.
Bataklıklar ve zehirli yılanlar varken, herhangi bir
gürültüden
mazur görülmeliyim," diye ilan etti.

"Neden, boş ver, eğer yer sürüngen yaratıklarla dolu değilse! Frank, o kutuyu almak için aşağı inmeyi düşünmezsin,
umarım?" diye sordu Bluff, diğeri harekete geçmeye başladığında.

"Beni cezbetmek için bundan on kat daha değerli bir şey olması gerekir," diye cevap verdi, "ama yine de Will'in kamerasını kurtarmanın bir yolunu bulmalıyız. Kamera olmadan bizim harika işlerimizin daha fazla fotoğrafını nasıl çekebilir? Bakalım, bugün bir ağacın dalını iyi bir şekilde kullandım. Belki tekrar bir rol oynayabilir."

Will'in seslendiğini duyduğu anda elinde küçük, keskin kenarlı kamp baltasını tutuyordu. Bununla birlikte, istediği küçük fidanı bulana kadar yürüdü. Birkaç darbe onu yere sermek için yeterliydi.

Diğerleri bir an sessizce izlediler.

"Ben oyunu yakaladım," dedi Bluff hemen.

"Ben de öyle," diye ekledi Will. "Ucundaki o kanca onu ele veriyor.
Kamerayı yakalamak mı istiyorsun, ha, Frank?"

"Neyse ki, kutunun kolayca yakalayabileceğim bir kayışı var, eğer bu olta yeterince uzunsa. Şimdi, tam o noktanın üzerine
çıktığımda, biriniz bana sopayı verir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı Bluff, oyunda bir parmağı olmak için can atıyordu.

"Ah, Frank! Lütfen dikkatli ol! Bir düzine kamera için bile seni o korkunç yılan
inine düşerken göremem!" diye bağırdı Will.

"Ve dalın aşırı kalın olmadığına dikkat et, dostum," diye uyardı Bluff.

"Ama bu bir ceviz ağacı ve kırılma tehlikesi yok. Başlamadan önce tüm bunları inceledim, teşekkür ederim. Şimdi de sopayı ver lütfen."

Aşağı sarkan dala tutunurken, bu ona uzatıldığında,
Frank hemen siyah kutuya doğru açı yapacak bir pozisyona geçti.

"Yeterince uzun mu?" diye sordu Will.

"Sadece, yedek hiçbir şey olmadan," diye cevapladı diğeri, sopanın çatalını kameranın kayışının altına sokmaya çalışırken.

"Şunlara vuruyorlar! Aman Tanrım! Aman Tanrım, delirmişler mi? Sanki
fotoğraf çekme işine girişmeye karar vermişler ve
bu işten atılmaktan nefret ediyorlarmış gibi. Hayatında hiç bu kadar kıvranan bir yılan
kümesi gördün mü?"

"Ben hiç yapmadım, Bluff. İşte! Hızlıca yaptım ve o büyük haylaz
kayışı çevirerek tüm hesaplamalarımı kasıtlı olarak altüst etti. Görünüşe göre
ne istediğimi gerçekten biliyorlardı ve beni
ellerinden geldiğince engellemeye çalışıyorlardı."

Yarım dakika sonra Will memnuniyetle bağırdı, çünkü kamera
Frank'in sopasının ucuna
bağlanmış şekilde
derinliklerden yavaşça yukarı doğru geliyordu.

"Söyle! Şunlara bak, olur mu? Ama delirmiyorlar mı? Frank, sence
böyle bir yılan yuvasının yakınında kamp yapmamız güvenli mi?" diye sordu Bluff.

"Ah, evet; yeterince güvenli. Düşündüğün kadar yakın değil. Ayrıca,
arada bir dere var. Bu yılanlardan birinin
o sudan geçeceğine inanmıyorum. Yine de, her şey
yok edilse kendimi daha iyi hissederdim."

"Tamam. Bunu yapmanın bir yolunu düşüneceğim. Belki de oraya yığınla ölü çalı atıp ateşe verebiliriz. Başka bir yol da onu bir dinamit kartuşuyla havaya uçurmak olurdu."

"Ama bizde yok," diye ekledi Will, değerli
kamerasını eski bir mendille silip attıktan sonra hemen.

"Buradan uzaklaşalım," dedi Frank, "ve belki de bu mahalledeki tüm fotoğraf çekme işini, o çirkin müşterilerden kurtulmanın bir yolunu bulana kadar ertelesen iyi olur. Sana sorun çıkarabilirler, Will."

Kampa geri dönen Frank, akşam yemeği hazırlıklarına devam etti.
Adolphus, kasabadan dönerken geçirdiği uzun günün ardından o hantal yükten dolayı yorgun olmalı ve Frank, aç kalabalığa yemek pişirmeye başlamadan önce yaşlı zencinin biraz dinlenmesini sağlamanın iyi olacağını düşündü.

Frank her zaman herkesin rahatını düşünürdü ama kendi rahatını düşünmezdi ve bu tür şeyler onu vahşi doğada kamp yapmak için ideal bir yoldaş yapardı.

Akşam yemeği herkes tarafından başarılı olarak nitelendirildi. Bluff'un ayı eti güveci bile lezzetliydi ve Jerry'nin dediği gibi, üçüncü porsiyon için tavasını bıraktığında "uzun zamandır hissedilen bir boşluğu doldurdu."

Günlük yaşadıkları, korkutucu bir karaktere sahip olan maceralara rağmen, çocuklar, gençlerin her zaman yaptığı gibi, sorun genellikle omuzlarına hafifçe bindiği için neşelendiler.

Ateşin etrafında otururken şarkı söylediler ve şakalaştılar. Gerçekten de, akşam sona ererken içlerinden hiçbirinin en ufak bir endişesi olduğunu düşünmezdiniz ve Sunset Dağları'nın yukarısındaki Lake
Surprise'da geçirecekleri ilk gece için hazırlıklar yaptılar. Frank ve Will lastik şilteleri havaya uçurma sırası kendilerine geldi, ancak
Bluff Jerry'yi bir duruşmaya davet etmekten kendini zor alıkoyamadı.

Diğerleri çadırların altına girdikten çok sonra Frank orada oturdu,
birkaç gün önce evden ayrıldıklarından beri kısa kampanyada başlarına gelen tuhaf şeylerin uzun listesini düşündü.

Her şeyden önce, düşünceleri Andy Lasher ve
tepelerdeki gizemli göreviyle aynı doğrultudaydı. Kaçan
mahkumla bir bağlantısı olabilir miydi? Ve bir zamanlar aktör olan Thaddeus Lasher'ın, Oak Ridge boyunca çeşitli kişiler tarafından sık sık görülen bu
saçma hayaletle bir ilgisi var mıydı?

Sonra, orada otururken Frank, zavallı Jed'in kendisine emanet ettiği küçük altın madalyonu çıkardı. İşte açıklanmayı bekleyen bir gizem daha. Sanki aynı küçük süse bağlı sırrı nasıl
defedebileceğini ve
açgözlü yaşlı çiftçi Cal Dobson'ın neden bu kadar çok sahip olmak istediğini
öğrenebileceğini merak ediyormuş gibi ona çok sert baktı.

Çocuk arkadaşları bundan çok önce derin uykudaydı, ancak Frank
mümkün olduğunca uzun süre nöbet tutmaya karar vermişti, Jerry'yi uyandırdığında.

Ve orada otururken, arada bir etrafına bakardı. Dağların kasvetli
dik yamaçları ötesinde yükseliyordu, çünkü göl, Sunset Sıradağları olarak bilinen kümenin zirvesinden çok uzaktı.

Adolphus'un, bir branda sineğinin altında yatağını kurduğu yerde horladığını duyabiliyordu. Yaşlı adam bir keresinde hayalet hakkında şaşkın haykırışlarla uyandı,
ama sadece rüya görmüştü ve kısa süre sonra tekrar uyku diyarına geçti.

Frank dağın yamacına baktığında, sanki bir işaretmiş gibi birkaç kez gelip giden bir işaret fişeği gördü, sonra bir daha görmedi.

"Bu garipti," diye mırıldandı huzursuzca, "ve ne kadar çok şey görürsem, bu bölgede çok tuhaf bir şeyler döndüğüne dair o kadar çok hissediyorum. Etrafta dolaşan bir hayalet ve kaçak bir mahkumu arayan bir grup memur varken, her an her şey olabilir. Hımm! Şimdi bu hoş bir düşünce ama yine de doğru."

BÖLÜM XIX

BOŞALTMA EMRİ

Çat! Pat! pat!

"Gemidekileri püskürtmek için herkes güverteye!" diye bağırdı Jerry, sürünerek.

"Bekle! Geliyorum!" diye bağırdı Will, her zamanki gibi, dışarıda yapmaya değer bir şeyler olduğu izlenimiyle, kamerasını aramak için durarak.

Adolphus bir dizi endişe verici uluma başlattı.

"Bırakın beni bu sefer, Bay Hayaletler, bir daha asla buraya gelmeyeceğim, bir daha asla!" diye tekrarlayıp durdu, sanki çok şey duyduğu gizemli hayaletin soğuk ellerini boğazını
çevrelemiş gibi hissediyormuş gibi.

Jerry, Bluff, Will ve Jed, her biri kendi ışığına göre silahlanmış bir şekilde, çadırlarından sürünerek çıktıklarında, istenmeyen
ziyaretçiler için boşuna baktılar.

Frank yerde iki büklüm olmuştu ve sanki acı çekiyormuş gibi
kıvranıyordu.

"Ne oldu, Frank? Yaralı mısın?" diye sordu Bluff endişeyle.

Sonra diğeri başını kaldırdı.

"Bana bundan bahset, olur mu? Adam
grubu yenecek kadar gülüyor! Söyle! Bu adil mi, gecenin bir vakti tüm kampı uyandırmak,
bir şaka için?"

"Dur, Jerry. Hemen sonuca varma. Beni kendi kendime sessizce gülerken gördüğün için suçlunun ben olduğum sonucuna varman doğru değil. Bir misafirimiz vardı ve o grup
tüm kavgadan sorumlu," diye cevapladı Frank.

"Yine hayalet miydi?" diye sordu Will.

"Bildiğim kadarıyla yok. O alçak herifin kaçarken bir anlığına gördüm.
Doğrusunu söylemek gerekirse, sanırım o hepimizden daha çok korkmuştu."

"Pet'in kalabalığından hiçbiri geri dönmedi mi?"

"Peki ya çiftçi?"

"İkinizden hiçbiri ona bir mil bile yaklaşmadı, Jerry ve Bluff. Yaramazlığı yapan
Br'er 'Coon'du," diye kıkırdadı diğeri.

Çocuklar rüyalarını bozan kişiye karşı korkunç tehditler mırıldandılar.

"Sanırım yiyecek olarak bazı küçük
lezzetleri arayarak etrafta dolanıyordu. Yemek pişirme malzemelerini kaldıran kişi, kazanları üst üste yığmak için çok dikkatliydi, ama en ufak bir darbede hepsinin
çatırdayarak aşağı inmesi kaçınılmazdı. Olan buydu, kendiniz de görebilirsiniz."

"Ve Br'er 'Coon, akşam yemeğini yiyemedi," diye güldü Will.

"Sanırım bir zarar olmadı?" dedi Jerry.

"Sadece uyuyanların duygularına. Zavallı yaşlı Adolphus, kıyamet gününün geldiğine kesinlikle inanıyordu. Tavuk hakkında bir şeyler
mırıldandığını duydum ve sanırım aklında itiraf etme zamanı geldiğini düşündüğü bir ağırlık var," diye kıkırdadı Frank.

"Yaşlı adamın hesap vermesi gereken çok fazla ciddi günahı olduğuna inanmıyorum, ama dünyanın sonunun geldiğine gerçekten inanıyordum. Söyle bana! Bana
senin
jamborelerinden bahset! Aynı alüminyum kazanlar, bardaklar ve tavalar, gürültü söz konusu olduğunda her şeyi altüst ediyor. Düşmanı püskürtmek için bir bataryaya gerek yok, o gürültüyü başlatabiliyorken."

"Şey, sadece sizden birini uyandırıp nöbet değiştirmeyi düşünüyordum."

"Saat kaç, Frank?" diye esnedi Jerry.

"Bir civarı," diye cevapladı diğeri sessizce.

"Kudüs! Ve sen burada güvertede oturup kötü ruhları savuştururken, bütün o zaman uyumamıza izin verdin? Bu hiç adil değil, işte bu. Şimdi, o kavgadan sonra bir şahin kadar uyanık oldum ve denesem bile uyuyamam. Geri kalanınız battaniyelerinize geri dönün ve beni rahat bırakın," diye ilan etti Bluff.

"O zaman beni üç civarı uyandır," diye uyardı Jerry.

"Önemli değil. Küçük numaranı yapmanı sağlayacağım, endişelenme.
Şimdi kaç. Frank, bir şey gördün mü?"

"Dağın yamacına birkaç kez gelip giden bir işaret fişeği dışında hiçbir şey," diye cevapladı diğeri, sadece Bluff'un kulağına yönelik alçak bir tonda.

"Bir işaret fişeği mi? Bununla sallanan bir fener mi yoksa bir meşale mi demek istiyorsun?" diye sordu arkadaşı.

"Büyük ihtimalle bir meşale. Sadece ara sıra ağaç kümelerinin arkasından geçen
biri tarafından mı taşındığını, yoksa bir tür işaret
olup olmadığını anlamaya çalıştım ama kaybolup bir daha geri dönmediği zamana kadar karar veremedim."

"Bir işaret mi? Bunu kim yapıyor olabilir, sence?" diye sordu Bluff huzursuzca.

"Hımm! Hayalet olabilir, biliyorsun. Sonra, belki de o zavallı Peters kabilesinden bazıları hala ortalıkta dolaşıyordur, hayatı bizim için bir yük haline getirmeye kararlıdırlar. Ama sonunda bunun şerifin ekibinden birinin, orada yaptığı bir keşif hakkında başkalarına bilgi vermeye çalışması ihtimalinin yüksek olduğu sonucuna vardım," diye karşılık verdi Frank.

Jerry konusunda daha fazlasını söyleyebilirdi, ama Bluff henüz tam olarak güven altına alınmamıştı ve hayaletle Andy Lasher arasında olduğu varsayılan ilişkiler hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu.

"Pekala, şu karanlık bölgeyi gözetleyeceğime söz veriyorum. Ciddi görünen
bir şey olursa seni uyandıracağım, Frank," diye devam etti diğeri.

"Keşke uyandırsaydın, ihtiyar," ve esneyerek Frank
sıcacık köşesine girdi, battaniyesi onu bekliyordu.

Sabah olana ve dışarıdaki sesler onu uyandırana kadar daha fazla bir şey bilmiyordu. Çadırın önünden dışarı baktığında,
suyun yüksekliği ne kadar yüksek olursa olsun, çok sık olduğu gibi, gölden yükselen yeni doğmuş günün hafif sislerini görebiliyordu.

"Yataktan düşen bir adam için bu çok güzel bir resim ve her şeyden önce bir dalış ve masaj için ben varım."

Bunu söyledikten sonra dışarı atladı, suya doğru koştu ve baş aşağı bir
sıçrayışla suya girdi.

"Hey! "Böyle uygunsuz bir saatte banyo yapan kim?" diye seslendi Bluff'un sesi ve kısa bir süre sonra çeşitli homurtularla başını dışarı çıkardı.

"Her zamanki gibi neşeli görünmüyorsun," diye belirtti Jerry, ateşin başında oturmuş, sabah yemeği için yangının yeniden başlamasını sağlamaya çalışıyordu.

"Peki, böylesine yorucu bir günün ardından ne bekliyordun? Ben de
olabileceğim kadar iyi uyuyamadım. Bu deneyim insanı rahatsız ediyor," diye mırıldandı Bluff.

"Peki ya sen, Will?" diye devam etti Jerry, başka bir kafa belirirken. "Sanırım iyiyim, sadece belim biraz ağrıyor. Bir adam neredeyse ikiye çekilecekken, bir veya iki gün sonra bunu hissetmeyi beklemelidir," diye açık sözlü bir cevap verdi.

"O zaman bu sabah her zamanki gibi suya girmemeni tavsiye ederim," diye devam etti
Jerry.

"Ben değilim! Sanırım birkaç gündür yeterince su içtim.
Ayağım dibe değdiğinde titrerdim, o pis bataklığın yumuşak hissini düşünürdüm.
Ama Frank banyosunun tadını çıkarıyor gibi görünüyor.

"Ah, Frank neredeyse her şeyi yapabilir. Ve şimdi ben de ona katılacağım, çünkü
işte Adolphus her şeye göz kulak olmak için geliyor."

Ne Frank ne de Jerry birkaç dakikadan fazla kalmak istemediler.
Su çok soğuktu ve kanın damarlarında dolaşmaya başlaması ve onları güne hazırlamak için gerçekten de bir suya girmek yeterliydi.

"Sen güvertedeyken hiçbir şey olmadı sanırım, Jerry?" diye sordu Frank, etrafa sıçrayıp dişlerinin suyun soğuğuyla
takılmasını engellemeye çalışırken.

"Kutsanmış bir şey değil. Son zamanlarda, bir şeylerle karşılaşmak için
yanlış zamanı seçmek benim şansım gibi görünüyor," diye homurdandı diğeri.

"Eh, geçmişte sıran sana geldi. Her şeyin
sana doğru geldiği ve geri kalanımızın
arka koltukta oturmak zorunda kaldığı zamanları hatırlıyorum. Uzun vadede işler düzelir, bilirsin," diye uyardı Frank.

"Evet, sanırım haklısın. Lumber Run'ın yukarısındaki ormanda kamp kurduğumuz
zaman harika bir gün ve gece geçirdim. Sonra bir şeyler oldu, tamam, geyiği yakalamam, vahşi köpekler tarafından ağaca çıkarılmam, sonra fırtınadan sığındığım o ağaç gövdesinin içindeki bir ayı tarafından koklanmam; ve son olarak, zavallı Andy'yi devrilen ağacın altından kurtarmam. Şapkamı asıyorum. Sizden herhangi birinin bu rekoru kırması uzun zaman alacak," diye gülümsedi Jerry.

"Çıkacağım. Bu banyodan biraz almak bana çok iyi gelir,
özellikle de sabahın erken saatlerinde."

"Aman Tanrım! Ben de öyle diyorum!" diye haykırdı Jerry, kıyıya doğru yürürken.

Havaya şimdiden baştan çıkarıcı pastırma kokusu sinmeye başlamıştı. Adolphus tam orada, işinin başında gibi görünüyordu ve ormanda yorgun bir iş adamının bile iştahını kabartacak bir yemek hazırlaması için ona güvenilebilirdi, her zaman yemeye hazır beş aç çocuktan bahsetmiyorum bile.

Frank çadırında giyinmeyi yeni bitiriyordu ki diğerlerinin dışarıda şaşkınlık nidaları attığını duydu.

"Sorun ne?" diye yüksek sesle sordu.

"Dışarı çık ve kendin gör," diye cevapladı Jerry.

Bu, elbette, merakını uyandırdı ve hemen dışarı çıktı.
Diğerlerinin Jerry'nin etrafında toplandığını gördü, Jerry oldukça kirli bir kağıt parçası gibi görünen bir şeyi tutuyordu, üzerinde bir şeyler yazılmıştı, daha doğrusu büyük harflerle basılmıştı.

Frank gruba katıldı ve belgeye baktığında bunun bir uyarı olarak adlandırılabilecek bir şey olduğunu gördü, şöyle yazıyordu:

_DİKKAT!_

_Hemen buradan ayrılsanız iyi olur, yoksa hepiniz için kötü olacak!_

XX. BÖLÜM

SİYAH LEVREKLE BİR SABAH

"Bunu nereden aldın, Jerry?" diye sordu Frank okuduktan sonra.

"Şuradaki bir ağacın gövdesine tutturulmuştu -- şu büyük meşe ağacına."

"Şimdi bahsettiğine göre, dün gece erken saatlerde orada beyaz bir şey gördüğümü hatırlıyorum. Bunun sadece senin şakalarından biri olduğunu düşündüm ve araştırmayı reddettim," dedi Frank.

"Bu bilinmeye değer bir nokta. Hiç şüphe yok ki, emekli olmadan önce veya en azından kısa bir süre sonra oraya tutturulduğunu kanıtlıyor," diye belirtti Bluff.

"Bana Sherlock Holmes'un ve onun çıkarımlarından bahset! O benim o heriften daha iyisini yaptı mı hiç? Bu, avukatlık kanının hayatın erken dönemlerinde ortaya çıkması, tıpkı Will'in eski fotoğrafçılığını bir anlığına unutabildiğinde, sadece babası bir doktor olduğu ve onun yeteneğinden biraz miras aldığı için birinin yaralarını sarmak için can atması gibi."

"Sence onu oraya kim koydu?" diye devam etti Frank.

"Neden, o çiçek açan yaşlı hayalet, kesinlikle," diye cevapladı Jerry'nin hemen. "Bir okul çocuğunun yazısına benziyor," diye akıllıca bir öneride bulundu Will.

"Belki de öyledir," dedi Frank, Jerry'ye bakıp başını sallayarak.

"Ama daha önce Peters kalabalığının şehre geri döndüğünü düşündüğünü söylemiştin!"

"Ve ben hala öyle düşünüyorum; ama son zamanlarda bu bölgede başka bir çocuk daha olduğunu unuttun, Will."

"Andy Lasher'dan mı bahsediyorsun?" diye bağırdı hitap edilen kişi hemen.

"Evet; ve hem Jerry hem de ben, onun bu uyarıdan sorumlu olduğunu gayet iyi biliyoruz."

"Ama Andy neden gitmemizi istiyor? Geçen gün onu gördüğümüzde bu konuda tek kelime etmedi. Şuraya bak! Bir süredir ikinizin arasında, geri kalanımızın paylaşmadığı bir şey olduğuna dair bir düşünce besliyorum. Kendi gerçek dostlarınıza bu şekilde davranmanın adil olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Bluff.

Frank güldü.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, hayır, Bluff. Bir süredir bu konuda kendimi kötü hissediyorum ve geri kalanınızı da güvenimize almaya kararlıydım," dedi.

"Tamam. Kahvaltımızı yaparken bundan daha iyi bir zaman olabilir mi, çünkü
yaşlı Adolphus bir çağrı olarak tavaya vurmaya hazır?"
diye ilan etti Will.

Hem Bluff hem de Will, yemeye başladıklarında, rüzgarda ne olduğunu duymaya az çok istekliydiler. Frank onlara acıdı ve Jerry'nin çeşitli yardımlarıyla tüm hikayeyi anlatmayı başardı.

"Bu, dedikleri gibi, 'doruk noktasını' tamamlıyor," diye belirtti Bluff, diğerlerinin bildiği tüm gerçekleri öğrendikten sonra.

"Hayatım boyunca bundan daha büyüleyici bir hikaye dinlemedim. Frank, sen kesinlikle doğuştan bir hikaye anlatıcısısın," diye ilan etti Will.

"Ve şerif kaçak mahkûmu avlıyor ve sen onun zavallı Andy'nin babası olduğuna mı inanıyorsun? Söylesene! Şimdi ona acıyorum. Daha önce hiç acımamıştım, anlıyor musun; ama babası hapiste olan bir adamın omuzlarında bir yük var. Jerry'nin dediği gibi, bu onun kötülüğünün bir kısmını açıklıyor olabilir," diye devam etti Bluff.

"Şerif bizi yakalarsa ne yapacağız?" diye sordu
Jerry.

"Belki de avını toparlamada ona yardım etmemizi ister," dedi Frank, sadece arkadaşlarının konuyla ilgili hislerini öğrenmek için.

"Benim için değil, o bunu yapmayacak!" diye kesin bir itirazda bulundu Bluff.

"Ben sessiz bir gezi için buradayım ve zavallı bir kaçak mahkûmu avlamak için bir şerifin ekibine katılmayı düşünmüyorum," diye itiraf etti Will.

Bunun üzerine Jerry ciddiyetle her birinin elini sıktı.

"Teşekkür ederim, çocuklar. Ama tam da bunu söyleyeceğinizi bilmeliydim.
Akrabalarım konuya başka türlü bakmazdı. Hapishaneden kaçan bu adam kana susamış bir herif olsaydı, şimdi farklı olabilirdi; ama o tamamen dolaylı kanıtlara dayanarak
gönderildi ve her zaman masum olduğunu beyan etti. Tekrar teşekkür ederim, ikinize de," dedi duyguyla.

"O zaman, iyi arkadaşımız, şerif Bay Dodd'un yoluna herhangi bir engel koymayı beklemesek de, sadece Devlete karşı görevini yapan, hiçbirimizin ona yardım etmek için elini kaldırmayacağı konusunda anlaştık - bu sizin düşünceniz mi, çocuklar?" diye sordu Frank, önemli meselenin bir şekilde çözülmesini istiyordu.

"Evet, oybirliğiyle. Belki daha sonra Thaddeus
Lasher'ın burada kalırken insanları bu bölgeden uzak tutmak istemesinin nedenini öğrenebiliriz. Şu anda bu bir gizem gibi görünüyor ve biz sadece tahmin ederek eğlenebiliriz."

"Jerry aklımızdan geçeni söylüyor, değil mi, Will?" dedi Bluff.

"Her zaman. Peki bugün kendimizi eğlendirmek için ne yapacağız?"

"Bu gölde levrek olup olmadığını görmek için can atıyorum," dedi Frank.

"Bana kocaman adamlar olduğunu söylediler, bu yüzden
nasıl atış ve vuruş yaptığına dikkat etsen iyi olur, yoksa güzel takımların kırılabilir,"
diye belirtti Will.

"Eğer sakıncası yoksa, dostum, seninle büyük Kızılderili kanoyla geliyorum,"
diye gözlemledi Jerry, spor kanı her zaman tüfek ve oltayla yeni fetihlere hazırdı.

"Will ve ben o yılan yuvasına bir göz atacağız ve
o sinir bozucu şeyleri yakıp yok edip edemeyeceğimize bakacağız. Bir şekilde, bu kadar yakın
komşulara sahip olmaktan hoşlanmıyorum, ha, Will?"

"Elbette hoşlanacağız; ve belki de onları birkaç kez
kırıp atma şansım olur. Dün beni korkuttular ve
hesabı eşitlemek istiyorum. Hadi o zaman, Bluff. Ölü çalıları tutmak için
eski bir çift eldiven al; bir kısmının dikenleri var, bunu
pahasına öğrendim."

Böylece grup bölündü.

Frank ve Jerry kısa bir süre sonra yola koyuldular ve gölde kürek çektiler. Bu, bu iki doğa aşığının kalbine hitap eden spordu ve gümüş damlalar küreklerinin uçlarından düşerken yumuşak "swish" sesi kulaklarında en tatlı müzikti.

Uygulamalı gözlerine en iyi sonuçları vaat eden bir nokta seçerek başladılar. Önce Jerry küreği aldı, Frank ise sineklerini kıyıya yakın bir şekilde suya
çekici bir şekilde attı ve onları
tekneye doğru çekti. Yumuşak bir sabah havası karanlık suyu dalgalandırdı ve çocukların tekrar tekrar ilan ettiği gibi
koşulları böyle bir spor için ideal hale getirdi.

Frank yarım düzine muhteşem atış yaptıktan sonra bileği aniden döndü ve maceracı bir balıkçının çenesindeki Red Ibis sineğinin kancasını
hızla kıran hızlı bir sarsıntıyla bas, zarif bir
kahvaltı için can atıyordu.

"İyi!" Jerry'nin tek yorumuydu, balık tutma gezisinde sessizliğin değerini biliyordu, çünkü su tüm sesleri kolayca taşır.

Frank ödülünü deneyimli bir elle ileri geri oynadı. En yaşlı deneyimli balıkçının olabileceği kadar
soğuk görünüyordu. İki pound ağırlığında olan iri yarı adam,
sudan birkaç ayak fırlayıp, havada zarif bir yay çizerek döndüğünde bile,
kancayı veya misinayı koparma niyetiyle, Frank sadece oltasının bükülmüş ucunu biraz indirdi, böylece balığa gevşek bir misina
verdi ve
tasarımını engelledi.

Heyecan verici mücadele birkaç dakika boyunca devam etti. Kurnaz bas, nesiller boyu atalarından kalan tüm çeşitli numaraları denedi, ancak şimdi
ustalığını kanıtlayacak biriyle eşleşmişti. Sonunda, Jerry
onu kepçeyle yakaladı ve parıldayan güzelliği kaldırdı.

[Resim: BİRKAÇ DAKİKA BOYUNCA HEYECAN VERİCİ SAVAŞ DEVAM ETTİ.]

"Lütfen o sert tahta parçasını bana ver, Frank. Balığımı
karaya çıkardığımda öldürmeyi her zaman bir nokta haline getiririm, zavallı şeyi acıdan kurtarmak için," dedi.

"Ve çok haklısın, dostum. Keşke senin gibi daha fazla sporcu olsaydı. Dirseğine daha fazla güç, diyorum. Şimdi biraz kürek çekeyim ve sana atış kolunu düzeltme şansı vereyim mi?"
Frank gözlemledi.

"Tam da dediğin gibi. Böylesine şık bir levreğin görüntüsü, coşkulu bir balıkçının kanını
harekete geçirir, bilirsin."

Jerry'nin arkadaşı Frank'in avına bağlaması biraz daha uzun sürdü. Ancak, şans eseri, bir iki dakika onunla oynadıktan sonra misinanın şüpheli bir şekilde gevşemesi oldu.

"Gitti," diye belirtti Frank, kederli bir şekilde.

"Benim hatam. O lideri daha iyi test etmeliydim. Nerede
kırıldığına bak! Gerisi sağlam görünüyor ama o bir nokta hariç," diye homurdandı Jerry, dikkatsizliğinden rahatsız olarak, ancak
en iyi sporcuların bile
insan oldukları için
zaman zaman hatalar yapabileceğini bilmesi gerekirdi.

Kısa süre sonra, üç sineklik bir atışla yeni bir lideri oldu,
suyun içinde sürüklenerek
snell'leri yumuşattı. Sonunda Red Ibis'i taşıdı, sonra
sonra Profesör adlı bir sinek geldi ve en son da Montreal. Bu, Jerry'nin her gün için ideal atışıydı, gökyüzü alçalmasına
rağmen hafif sinekler beliriyordu ve karanlık Montreal güneş
parladığında sayıyordu.

Daha yeni bir atış yapmıştı ki avını vurdu ve mücadele
bir kez daha başladı. Bu sefer Jerry, hiçbir kazanın eğlencesini bozamayacağını biliyordu. "Bana konservelerinden bahset! Dağlardaki bu buz gibi suda iki kiloluk bir kara levreğin mücadelesine ne eşit olabilir? Söyle bakalım Frank, bu tüm yolculuğun parasını karşılıyor," dedi alçak ama coşkulu bir sesle, arkadaşının kepçeyi aldığını ve ustaca bir kepçeyle düğümlü iplerin arasında gümüş gibi parlayan kısmen bitkin balıkları topladığını gördüğünde.

"Bugün kesinlikle güzel bir balık yemeği yiyeceğiz gibi görünüyor.
Zaten herkese yetecek kadar balık var, Jerry."

"Kesinlikle hayır. Kendimi tek bir bütün balığa eşit hissediyorum, çünkü bahse girerim ki
bu berrak sudan çıkarılmış, gölün etrafındaki kayalık kıyılarla
tam tadındadırlar. Bir uçtan diğer uca çamuru işaret eden bir bataklık veya sazlık belirtisi görmüyorum. Şimdiye kadar balık tuttuğum en güzel küçük göl. Keşke şimdi şehre daha yakın olsaydı da
daha sık gidebilseydik," diye belirtti Frank.

"Evet, ve bu da her Tom, Dick ve Harry'nin balık tutacağı anlamına gelirdi, bu yüzden
spor yakında mahvolur."

"Haklısın. Şimdi kürek mi çekiyorsun?"

Ve böylece bir iki saat daha devam ettiler. Spor oldukça iyi devam etti,
her biri yarım düzine kadar güzel levrek yakaladı, ancak son dördü
tek seferde tüketebileceklerinden çok daha fazlasına
sahip oldukları için suya geri bırakıldı.

"İstediğimiz zaman taze olarak alsak iyi olur," diye tavsiyede bulundu Frank.

Sonunda balık tutmayı bıraktılar ve kürek çekerek kampa gittiler, geri kalanlar
ödüllerine hayran kaldılar ve Adolphus akşam yemeği için aynı şeyleri
temizlemek için hevesle işe koyuldu. Diğerleri yılan deliğine epeyce çalı
atmayı başarmışlardı ama henüz yakmaya hazır değillerdi.

Akşam yemeği yeni hazırdı ve çocuklar, büyük bir
ziyafet beklentisiyle
otururken Bluff haykırdı:

"Biri geliyor, çocuklar! İki tane!"

"Şerif Dodd ve yardımcılarından biri. Gün bitmeden
ondan bir şeyler göreceğimizden emindim. Anlaştığımızı hatırlayın, arkadaşlar," dedi Frank, uzun boylu memurun yaklaştığını izlerken.

Şerif Dodd, "Bildiri"nin asıldığı ağacın altından geçerken, onun durup sanki ilgilenmiş gibi yeri incelediğini gördüler. Sonra
o geldi.

"Merhaba çocuklar! Böylesine zorba bir zaman geçirdiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum. Kokusundan yola çıkarak
bas gitarı bulduğunuzu düşünüyorum," diye onları karşıladı.

"Siz ve arkadaşınız Bay Dodd için bolca var. Adolphus bize burada olduğunuzu söyledi ve ben de sizi görmek için bir şeyler aradım; bu yüzden size de pay vermek için
yeterince
yemek pişirmiştik. İkiniz de buraya oturun," diye belirtti Frank, yer açarak.

"Bu çok naziksiniz çocuklar ve bunu gerçekten takdir ediyorum. Elbette takdir edeceğiz.
Oturun, Bill, hemen buraya ve kendinizi evinizde hissedin. Ama bakın çocuklar, dün gece bir şey kaçırdınız mı?" diye devam etti şerif,
ciddi bir şekilde.

"Bir şey kaçırdınız mı? Hayır, fark etmedik. Bunu sormanıza
neden olan Bay Dodd?" diye sordu Frank.

"Ah, çünkü senin çok yakınında bir hırsız olduğunu görüyorum. Şu ağacın altındaki toprakta ayakkabısının izini gördüm. Bir _hapishane_ ayakkabısı tarafından yapılmıştı ve markasını bilmem gerekirdi," dedi şerif.

Frank ve Jerry bakıştılar. Bay Dodd'un söyledikleri, Andy Lasher ile kaçak mahkum arasındaki ilişkiyle ilgili oluşturdukları teoriye güç kattı.

XXI. BÖLÜM

ŞERİF MAKALELERE DALDI

"Bay Dodd'a ayrılma bildirimimizi göster, Bluff," dedi Frank gülerek.

"Etrafıma uzan ve al, Will, lütfen. Hemen arkanda. Teşekkürler.
İşte buradasın, efendim. Görünüşe göre kira sözleşmemiz sona erdi ve
çıkmalıyız, eğer bizim için tatsız bir şey olmasını istemiyorsak."

Şerif kaşlarını kaldırdı.

"Bunun bu harika hayaletin başka bir işi olduğunu düşünüyorum," diye
kurnazca belirtti.

"Bu şekilde bir fikrimiz var, efendim. Sizce ne anlama geliyor? Neden
biri
bu kadar aptalca bir oyun oynasın? Burada
insanları korkutmak isteyebileceği değerli ne var?" diye sordu Frank.

Şerife götürerek Bay Dodd, meseleyi nasıl çözdüklerini itiraf etmeden önce düşündü. Eğer
onun fikirleri onlarınkiyle uyuşuyorsa, o zaman itiraf etmek için
yeterince zaman olurdu.

"Eh, çocuklar, benim için her şey yeterince basit, her şeyi bildiğim için.
Kısacası, buradaki bu işten sorumlu olan, hayalet ve benzeri şeyleri oynayan adam, tam da aradığımız adam. Bir zamanlar bir
aktördü ve sanırım eski ruh ona yapışmış durumda. Bir şey yaparken meraklı insanların burada olmasını istememesinin bir nedeni vardı ve
hayalet, onları nasıl uzak tutacağını bulmasının bir sonucu.
Sanırım aynı şey tanıdığım bazı kişileri _çekecektir_," ve şerif, dört çocuğa bilgiç bir şekilde bakarken kıkırdadı.

"Evet, buraya kısmen bu hikayelerde herhangi bir gerçek olup olmadığını öğrenmek için geldik. Geçtiğimiz baharda Wildcat Adası'ndaki vahşi adamla ilgili hikayeyi ortaya çıkarmada rol oynadığımızı hatırlarsınız. Kampçıları oradan uzak tutmak ve orada kalabilmek isteyen bir çift serseri olduğu ortaya çıktı," diye belirtti Jerry.

"Ve bunun da aynı şey olabileceğini düşündünüz. Eh, öyle oldu, çünkü Oak Ridge'in hayaletinin ortaya çıkmasından Thaddeus Lasher'ın sorumlu olduğundan eminim. Şimdi, neden bunu söylediğimi merak ediyorsunuz.
Bana ve yardımcıma bu kadar nazik davrandığınız için, size tüm hikayeyi en başından anlatmayı düşünüyorum."

"Ah! Lütfen yapın, Bay Dodd!" diye ısrar etti Will.

"Tamam. O zaman dinleyin çocuklar. Bu iki adamın nasıl kaçtığını ve uzun zaman önce köpeklerle birini nasıl yakaladığımızı duydunuz. Diğeri, köpeklere karşı pek de adil olduğunu düşünmediğim
yolları kullanarak bizden kaçtı, ancak elbette özgürlüğünü elde etmeye çalışan zavallı bir adamı suçlayamayız."

"Evet, kırmızı biber kaçamağı hakkında bir şeyler duyduk, efendim ve oldukça
akıllıca bulduk; ve o adam o zamandan beri serbest mi?" dedi Frank.

"Öyle. Onun bu bölümde olduğunu duymayı bekliyordum, ancak belki de bizim onu ​​arayacağımızı bildiğinden aylarca
uzak durdu. Elbette onu buraya neyin çektiğini merak ediyorsunuz ve şimdi anlatacağım şey bu. Size söz veriyorum çocuklar, bunun şimdiye kadarki en
garip hikayelerden biri olduğunu göreceksiniz."

Bay Dodd birkaç dakika sessizce yedi ve sonra devam etti:

"Geçen kış bu hükümlü hapishane gardiyanlarını ve özellikle baş gardiyanı, uzun süreli bir hapis cezasına çarptırılmasına neden olan hırsızlıktaki masumiyetiyle ilgili anlattığı çılgın bir hikayeyle ilgilendirmeye çalıştı."

"Ne kadar sürdü efendim? Bunu soruyorum çünkü Andy Lasher'ı tanıyoruz ve beş yıldır tanıyoruz ama babasının hapiste olduğunu hiç hayal etmemiştik," diye sordu Bluff, avukat gibi her zaman ayrıntıları isterdi.

"Altı yıl önce oldu ve iyi davranışlarından düşüldükten sonra on yıl hapis cezasına çarptırıldı. Yani önünde yaklaşık dört yıl vardı, savaşmaya değer. Ama baş gardiyanı güldüren bu hikaye hakkında, çünkü bunun sadece yarı deli bir adamın beyninden çıktığına inanıyordu.

"Lasher, hapishanede ölen yaşlı bir hırsızla birlikte olduğunu söyledi. Hasta adamın iyi niyetini kazanmak için bir şeyler yapmış olmalı, çünkü son nefesini vermeden önce diğerinin ona bir itirafta bulunduğunu söyledi. Kısacası, Thaddeus Lasher'ın hapis yattığı hırsızlığı yapanın kendisinden başkası olmadığını kabul etti."

Yine durakladı, bunun iyice sindirilmesini bekledi. Çocuklar birbirlerine baktılar
ve tek kelime etmediler, Bay Dodd'un devam etmesini sabırsızlıkla beklediler.

"Şimdi, evi soyulan adamın tuhaf bir adam olduğu ortaya çıktı. Yığınla parası vardı ama zamanını değerli mücevher koleksiyonları yapmaya ve fotoğrafçılık alanında deneyler yapmaya harcıyordu."

"Bu Will'i etkiliyor, çünkü o böyle bir çılgınlığa bayılıyor," dedi Bluff.

"Duruşmada, bu zeki beyefendinin, kasasını açmaya çalışan herhangi bir hırsızın fotoğrafını çekmeyi umduğu bir tuzak kurduğu ortaya çıktı. Kasada çok sayıda değerli mücevher vardı. Görünmeyen bir
kamerası vardı ve öyle bir yere koymuştu ki,
çekilirken bağlantılar kurduğunda,
önce bunlar kırılmadığı sürece, kasayı ele geçiren herhangi biri
el fenerini yakıp masrafsız bir şekilde fotoğrafını çektirirdi."

Hevesle dinleyen çocuklar bu noktada
ünlemler attılar.

"Bana o Dicky'nin ne kadar zeki olduğundan bahsetsene!" dedi Jerry.

"Ne dersin, Will? Böyle bir şey yapılabilir mi?" diye sordu Bluff.

"Sanırım öyle. Bir zamanlar kötü bir adamı darağacına gönderdiğimde böyle bir şey okuduğumu hatırlıyorum. Elbette, adam
bunu yapmaya cesaret ederse, kamerayı arayabilir ve
tabakayı parçalayabilirdi," diye belirtti Will.

"Güzel söyledin, oğlum. Bu durumda olan tam olarak buydu, diye iddia etti Lasher --yani hırsız korkusundan kurtulduktan sonra etrafta dolaştı ve
gizli kamerayı buldu. Ama tabağı kırmadı.
Bunun yerine, kasayı yağmaladıktan sonra, sadece
açıkta kalan tabağın bulunduğu tutucuyu alıp götürdü."

"Neden?" diye sordu Bluff.

"Bir tür esprili adam olmalı ve iş yaparken
nasıl göründüğünü görmek istemiş olmalı," diye güldü Frank.

"Kimse neden aldığını bilmiyor. Belki daha sonra kırmayı planlamıştı,
ama üzerinde düşünmeye başladığında, sadece ne olduğunu görmek için
banyo ettirmeye karar verdi. Böylece bir gece bir fotoğrafçıyı ziyaret etti ve
eğer bunu yaşayan birine söylerse onu tehdit etti,
onunla birlikte karanlık odasına gitti ve
banyoyu gördü. Lasher, hatta
banyoyu yapan adamın adını söyledi, ama başgardiyan sadece
daha çok güldü.

"O zaman bile adamın hiç baskısı olmamıştı. Belki daha sonra yaptırmayı düşünmüştü.
Bu arada, soygundan kalan ganimetlerini, bu aynı
plakayla birlikte, çocukken uzun
bir zaman önce yaşadığı, Chester'a giden yolda, buradan çok da uzak olmayan bu Sunset Dağları'na gömdü."

Bay Dodd yine biraz daha yemek için durdu. İlgiyi ateşli bir
sıcaklıkta nasıl tutacağını biliyordu. Çocuklar neredeyse nefes alamıyorlardı, bu noktada çok
heyecanlıydılar.

"Lütfen devam edin, efendim," dedi Will sonunda.

"Lasher, kendisine bir fırsat verilirse, hapishane gardiyanlarından birini, biraz aramadan sonra, yalnızca kaybolan ganimeti değil, aynı zamanda iyi durumdaysa, tüm masumiyetini kanıtlayacak olan kayıp tabağı da bulabileceği yere götürebileceğini iddia etti.

"Kurumun başkanı, sadece kaçıp gitmek isteyen mahkumlar tarafından kendisine anlatılan o kadar çok masal var ki, böyle bir şeyi
dinlemiyor. Davasını duyurmada tekrar tekrar başarısız olduktan sonra, Lasher'ın arkadaşlarından biriyle komplo kurduğu anlaşılıyor. Sonuç, hapisten kaçması, takip edilmesi ve tam da bu amaçla yanında taşıdığı biberle son kaçışı oldu."

"Daha önce hiç bu kadar garip bir şey duymamıştım, Bay Dodd. Kesinlikle bir masal gibi geliyor ve baş gardiyanın bundan şüphe etmesine şaşıramıyorum. Ama
Burada bir otorite olan Will, fotoğrafik kısmın yeterince kolay olduğunu söylüyor," diye açıkladı Frank, bir şeyler söylemesinin beklendiğini düşünerek.

"Söylediğim gibi, adamın izini kaybettik. Hiç kimse onun tüm bu uzun haftalar boyunca nerede saklandığını bilmiyor. Araştırmak için tepelere
çıktım ve tam da söylediği gibi buldum. Gölün karşısındaki yolun yakınında eski bir çiftliğin kalıntıları vardı ve bana Fletcher adında yaşlı bir adamın bir zamanlar orada yaşadığını söylediler. Ölen
hükümlü hırsızın gerçek adı buydu.

"Bir hafta boyunca orayı dolaştım ama adamımdan hiçbir iz göremedim. Sonra orada olması gerektiği sonucuna vardım, ganimeti aradı, buldu ve belki de götürdü, soygunun cezasını ödediğine göre meyvelerin tadını çıkarması gerektiğine karar verdim."

"Şimdi öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Frank bir başka duraklama sırasında.

"Hayır, bilmiyorum. Bu sözde hayaletin ortaya çıkışı beni düşünmeye sevk etti. Sonra dolaylı yoldan, ancak yakın zamanda, bir gece bir adamın Bayan Lasher ve çocuklarının yaşadığı küçük mütevazı evden gizlice kaçtığını öğrendim. Yani, parçaları birleştirmeye başladım ve
sonunda bir sonuca vardım.

"Thaddeus Lasher'ın sonunda Fletcher'ın sakladığı
ganimeti aramaya geldiğine ve beklediğinden
çok daha fazla
zorluk çektiğine inanıyordum.
Çalışmalarıyla uğraşmamak için, kırsal alakarga kuşlarını korkutmak için bu hayalet kaçamağını denemişti.
Daha iyi günlerinde, içmeye ve kötü arkadaşlıklara girmeye başlamadan önce bir aktör olduğunu hatırladım.

"Buna göre, sonunda Sunset Gölü civarına bir yolculuk daha yapmanın bana fayda sağlayacağına karar verdim, bu sefer birkaç polis memurunu da yanıma alarak, çünkü Lasher'ın ne kadar çaresiz bir adam olabileceğini bilmiyordum. Adolphus'tan sizin grubunuzun burada olduğunu duydum ve
bir ihtimal
aradığım adama rastlamış olabileceğinizi merak ettim; ama sanırım
şimdiye kadar rastlamadınız."

Bay Dodd, meşe ağacına iliştirilmiş uyarıya bir kez daha bakarken gülümsedi, sanki bu durum vardığı sonuca varmasında az çok ona yardımcı olmuş gibi.

BÖLÜM XXII

GÖLÜN KARŞISINDA KÜREK ÇEKMEK SÜRPRİZİ

"Ne düşünüyorsunuz, Bay Dodd? Fletcher'ın anlattığı o hikaye gerçek miydi, yoksa sadece ölmekte olan bir adamın hayal ürünü mü?" diye sordu Frank.

Şerif kafasını kaşıdı. Havası, doğası gereği temkinli olan, kendini adamakta yavaş davranan bir adamın havasıydı.

"Size dürüst olmak gerekirse, çocuklar, ne düşüneceğimi bilmiyorum.
Bu şey beni deli etti, Batı'da dedikleri gibi. Lasher'ın aradığı şeyi bulamaması gibi görünüyor. Benim yapabileceğim tek şey, elini gösterene kadar
sakin kalmak ve sonra onu toplamaya çalışmak.
Görevimi biliyorum ve zavallı adam için ne kadar üzülsem de hiçbir şey beni
yoldan çıkaramaz."

Yemek bitmişti ve herkes bunun iyi olduğunu söyledi.

"Hayatımda hiç bu kadar iyi levrek yemedim ve o rakun
onları nasıl pişireceğini de çok iyi biliyor," diye ilan etti şerif içtenlikle. Ve Adolphus, bir eyalet memuru tarafından böylesine alenen iltifat edildiği için
zevkle sırıttı.

Bir süre sonra iki adam, bir daha böyle bir yemek yemek büyük bir cazibe ve davet
zorunda olduğu için gece geri dönmeye söz vererek uzaklaştılar.

Çocuklar, zaman geçirmek ve iyi bir iş yapmak için Will ve Bluff'a yılan
inini temizlemelerinde yardım etmek için bir grup halinde gittiler. Güneşlenirken görülen çok sayıda çirkin sürüngenin öfkeli tıslamalarına rağmen, daha fazla çalı çırpı sürüklenip deliğe atıldı. kendileri
orada.

"Büyük final için her şey hazır!" diye bağırdı Bluff, Will tüm sahnenin
bir resmini çektikten sonra.

Bunun üzerine yanan ölü ot demetleri atıldı. Çalılar
oldukça kuru olduğu için ateşi oldukça iyi aldı ve hemen
sıçrayan bir alev fırını yılanların cennetinin sonunu duyurdu. Muhtemelen hiçbiri
oğlanların hayal ettiğinden daha derine
de delikleri kayalara girmediği sürece korkunç kavurucu ateşten kaçamazdı.

"Bu iş bitti ve iyi yapıldı. Şimdi ne olacak?" diye sordu Bluff.

Frank, ilgilenmek istediği birkaç küçük görevi olduğunu söyledi. Jerry silahını omzuna attı ve bir gezinti için dışarı çıktı, ancak yılın büyük bir bölümünde geyik, orman tavuğu,
tavşan ve benzerlerini koruyan yasalara inanan biri olarak, rastlayabileceği hiçbir avı vurmayı düşünmüyordu.

Bluff'un, çocukların önceki sonbaharda ziyaret ettiği deneyimli avcı Jesse Wilcox'un verdiği bazı talimatlardan sonra iyileştirmeye çalıştığı ayı postuyla ilgili yapması gereken bazı işleri vardı. Elbette Will, fotoğrafik çalışmalarıyla ilgili olarak her zaman yapacak bir şeyler bulabilirdi çünkü ormana yanında küçük bir tank taşıyordu ve gece gündüz filmlerini bununla geliştiriyordu. Jed, ateşin etrafında meşgul olmaktan oldukça memnun görünüyordu. Adolphus'a yardım etti ve aslında, zavallı bir serseriye olan nezaketi asla unutulmayacak olan bu iyi adamların ihtiyaçlarını önceden tahmin etmeye hazırdı.

Frank ona seslendiğinde gün batımından yaklaşık bir saat önceydi:

"Jed! Lütfen buraya gel!"

Çocuk, Frank'in yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi gördü ve bir şekilde
ani bir umutla
heyecanlanmış gibi göründü.

"Bu madalyonun arkasının çıkarılabileceğini hiç bilmiyordun -yani,
çıkarılabilir- değil mi?" diye sordu Frank.

"Hayır. Çıkarılabilir mi?" diye sordu diğeri, gözleri hevesli bir beklentiyle doluydu.

"Evet. Yapılabileceğinden şüphelendim ve yakından incelediğimde bunun
nasıl yapılabileceğini gördüm. Bıçağımla arkasını çıkardım ve bunu buldum."

Bir kağıt kaldırdı. Çok inceydi ve biraz yazıyla birlikte
baskıyla kaplı gibi görünüyordu.

"Ah! Bu ne?" Küçük adam, madalyonun içinde bu kadar küçük bir alanı kaplamak için
gerçekten çok büyük görünen belgeye bakarak soluk soluğa konuştu.

"Anladığım kadarıyla, Consolidated Hecla Altın Madeni'ndeki beş yüz hisse senedini temsil ediyor. Masum insanları dolandırmak amacıyla her yıl bu tür
şeylerden çuvallarca basılıyor. Belki de bu, aynı amaçla babana satıldı, Jed,"
dedi Frank.

"O zaman bunun hiçbir şeye değmediğine mi inanıyorsun?" diye belirtti çocuk, büyük bir hayal kırıklığıyla.

"Ben öyle söylemedim. O zamanlar, belki de, basıldığı kağıda değmezdi; ancak koşullar değişmiş olabilir. Muhtemelen Consolidated Hecla madenlerinde değerli bir
saldırı yaptılar. Amcanın bu belgeyi ele geçirmeye olan hevesi bunu kanıtlıyor gibi görünüyor."

"Ama bu kağıdın madalyonumda olduğunu nasıl bilebilirdi?" devam etti çocuk.

"Bunu söyleyemem. Belli ki bir şekilde öğrenmiş, yoksa madalyonu ele geçirmeye bu kadar kararlı olmazdı. Dolar ve sent cinsinden değeri pek bir şey ifade etmezdi, anlıyor musun?
Şimdi, eve döner dönmez bankacı olan Jerry'nin babasını göreceğim ve bu hisse senedine gerçek bir değer verilip verilmediğini bize söyleyebilir. Eğer öyleyse, şanslı bir adamsın, Jed."

"Ve hepsini sana borçluyum, Frank, sana ve diğerlerine. Bu kadar nazik olduğun için sana nasıl teşekkür edebilirim?" diye bağırdı, diğerinin elini tutarak.

"Lütfen deneme, Jed. Neden, bahsetmeye değer bir şey yapmadık;
sadece yaşlı amcanın hesaplarını bozmak eğlenceliydi. Aslında, bu şans için sana karşı kendimizi yükümlü hissediyoruz."

Tam o sırada Bay Dodd, yardımcısıyla birlikte bir kez daha belirdi.

"Şimdiye kadar şansımız yok ama er ya da geç adamımızı bulma umuduyla yaşıyoruz. Bir şey çıkana kadar o eski harabeleri gözetlemeye devam edeceğiz. Bu gece ateşinizde iki kişilik yer var mı çocuklar?" dedi şerif yaklaşırken.

Elbette onu sıcak bir şekilde karşıladılar. Bay Dodd, tüm çocukların sevdiği bir adamdı çünkü sporlarına ve oyunlarına her zaman sempatik bir ilgi duyardı, bazı erkeklerin yaptığı gibi kendisinin de bir zamanlar çocuk olduğunu asla unutmazdı.

Öğle yemeğinin iltifatıyla teşvik edilen Adolphus, memnun etme çabasında kendini aştı. Sonuç, etrafta çokça övgü toplayan bol bir sofraydı.

Ayrıca çeşitli konularda sohbet ederek çok keyifli bir akşam geçirdiler.
Bay Dodd açıkça endişelenmiyordu. Gölün karşısına sık sık göz gezdiriyordu, sanki o taraftan bir sinyal görmeyi bekliyormuş gibi,
ama hiçbir sinyal gelmedi.

Gece boyunca herhangi bir alarm da yoktu. Aslında, aralarında iki kanun görevlisi varken, çocuklar nöbet tutma zahmetine bile girmediler.

Başka bir sabah, onları yine tahtanın etrafında toplanmış, herhangi bir kampta
yemiş en lezzetli yulaf ezmeli keklerin yığın yığınlarını tartışırken buldular. O aç çocukların her birinin ne kadarını
sakinleştirdiği gerçekten şaşırtıcıydı; ve
iki misafire gelince, aşçıya iltifat yağdırdılar,
ta ki o iyi niyetle titriyormuş gibi görünene kadar.

"Şimdi bir süreliğine veda etmeliyiz, çocuklar. Sizinle
zor bir zaman geçirdik. Belki bir gün tekrar uğrarız. Kendinize iyi davranın."

Saygıdeğer şerif bunları söyleyerek uzaklaştı. Bir saat sonra, Frank, çocukların kampta bir şey önermelerini bekler gibi kaldıklarını fark ederek onları bir araya çağırdı.

"Ne dersiniz, çocuklar, kanoları alıp gölün üzerinden kürek çekerek, eski Fletcher evinin kalıntılarının bulunduğu yere gidelim mi?"

"Duyun! Duyun! Bu tam bana göre!" diye ilan etti Bluff.

"Ve ben de işin içindeyim, anlıyor musunuz?" diye gözlemledi Jerry, silahını alarak.

"Lütfen beni geride bırakmayı düşünmeyin. Şimdi orada çekmeye değer bir şey
olma ihtimali var, bu yüzden eğer hiçbiriniz itiraz etmezse kameramı da yanımda götüreceğim."

Elbette bu Will'dendi ve hiçbir itiraz olmadığı için o da yaptı.

Kampın sorumluluğu Adolphus ve Jed'e bırakıldı. Şerifin
takımı mahallede dolaştığı için, onlar yokken istenmeyen
ziyaretçilerin gelme ihtimali yoktu. Ayrıca, Bluff nazikçe silahını çadırında bırakmayı kabul etmişti ve Jed de aynısını nasıl ateşleyeceğini biliyordu. Hızlı bir şekilde üç el ateş etmek dörtlünün iki kat hızlı bir şekilde geri dönmesini sağlayacaktı. Diğer tarafa inip, tepeye doğru ilerlediler. Yer dikenli çalılıklar ve inatçı çalılıklarla kaplıydı, ancak bir kez temizlendiğini biliyorlardı, bu yüzden evin kalıntılarını keşfetmeleri uzun sürmedi. Bir vandal, belki de ikametgah olarak terk edildikten uzun süre sonra ateşlemişti, böylece temellerde sadece binanın kömürleşmiş kalıntıları görülebiliyordu. Çocuklar, şerif veya adamlarından bir işaret görmeyi bekleyerek etrafa hevesle baksalar da, başkalarının varlığına dair hiçbir şey bulamadılar. "Burada oldukça kasvetli görünüyor ve bir zamanlar,
yıllar önce, araziyi temizleyip
ekmek için çalışan meşgul bir aileye sahip olduğuna inanmak zor," diye belirtti Frank, biraz romantik ve pratik fikirleri olan.

"Durmayın, arkadaşlar. Şimdi sizi güzelce gruplandırdım. Hoş görünün,
ve sanki fotoğraflandığınızı bilmiyormuşsunuz gibi. İşte buradasınız,
enkazların arka planında. Teşekkür ederim."

"Frank, orada çalılıklardan bizi izleyen biri var," diye fısıldadı
Bluff.

"Haklısın ve tahmin edebileceğimi düşünüyorum. Jerry, biliyorsun! Onu buraya çağır. Bizimle konuşmak istediğine dair bir fikrim var, ama yine de bir sebepten dolayı korkuyor gibi görünüyor. Belki de şerifin bir yerlerde olduğunu biliyordur," dedi
Frank.

Bunun üzerine Jerry birkaç adım öne çıktı ve elini sallayarak seslendi:

"Andy! Saklanmanın faydası yok; seni görüyoruz! Buraya gel!"

BÖLÜM XXIII

DOKTOR WILL ÖNE

Küçük bir tereddüt oldu.

Sonra çalılardaki figür hızla onlara doğru geldi. Tahmin ettikleri gibi Andy
Lasher'dı. Korkunç derecede endişeli görünüyordu, sanki yeteneklerini
aşırı zorlayan bir sorunla karşı karşıyaydı; çünkü Andy sadece bir çocuktu, uzun zamandır Centerville'in kabul görmüş zorbasıydı.

"Jerry, seni gördüğüme sevindim, kesinlikle öyleyim," dedi garip bir şekilde yaklaşırken.

Jerry, ilk önce Andy'nin elini uzattığını fark etti, sanki nadiren yaptığı
bir şey olan tokalaşmak ister gibiydi; ve sonra yine tüm vücudunun titrediğini.

"Bu adam bir tür kötü şok geçirmiş," diye belirtti Frank alçak bir sesle, gözleri bu gerçekleri, kendi başlarına çok önemli olanları ve özellikle de şerifin o civarda olmasının nedenini hatırladığında, algılarken.

"Ne oldu, Andy?" diye sordu Jerry yatıştırıcı bir şekilde.

"Doktor kuyruğunda sizden biri yok mu?" diye sordu diğeri kısık bir sesle.

"Şey, Will, tıp ve benzeri şeyler hakkında çok şey biliyor.
Görüyorsun ya, babası ölmeden önce bir tıp doktoruydu, yani tıp doktoru.
Ama eğer hastaysan kampımıza gelip senin için bir şeyler hazırlamasına izin ver," dedi Jerry.

"Ben değilim," diye cevapladı Andy çaresizce ve etrafına hızla bakarak, sanki dinleyen kulakların sözlerini duymasından korkuyormuş gibi.

"O zaman kim?"

"Yakınlarda kötü bir düşüş geçiren bir adam var. Korkarım ki
bacağı kırılmış. Arkadaşınız onu görebilseydi ve onun için bir şeyler yapabilseydi.
Acıdan inliyor, en azından cesaret edebildiği kadar. Onu getirecek misin, Jerry?"

"Elbette; ama neden diğerlerinin de gitmesine izin vermiyorsun, Andy? Senin--bir--arkadaşını, bilirsin, kaldırmak isteyebiliriz ve dört kişi iki kişiden daha iyidir.
Ayrıca, tek bir kelime bile söylemeyeceğimize güvenebilirsin."

Andy şiddetle irkildi ve Jerry'ye baktı.

"O zaman--biliyor musun?" diye bağırdı, biraz şaşkınlıkla.

"Evet, hepsi bu; ve biz de senin için üzülüyoruz. Gel! Eğer
acı çekiyorsa, bir şeyler yapılmalı, yoksa ölebilir. Daha fazla tereddüt etme, ama bizi saklandığı yere götür. Eminim ki, arkadaşım ona
yardım etmek için bir şeyler yapabilir," dedi Jerry.

Diğerinin kararsızlığı sona erdi.

"O zaman, yemin ederim! Hadi!" diye bağırdı dişlerinin arasından.

Etrafına bakan Frank, komşu çalıların arasında hareket eden
bir şeyin en ufak bir görüntüsünü gördüğünü düşündü; ama sonra bu,
dolaşan bir sincap veya meraklı bir rakun olabilirdi.

Sıraya girdi ve diğerlerinin peşinden gitti, bu olayın
nasıl biteceğini merak ediyordu. Görünüşe göre, Andy'nin babası, karanlıkta
engebeli bölgede dolaşırken, kayalara fazlaca
kaymış ve ciddi bir şekilde zarar görmüştü.

Çocuk onları harabelerin yanından ve dik bir yokuşun kenarından geçirdi.
Birkaç kez durdu ve sanki tüm Doğa'nın üzerine çöken
tuhaf durgunluktan şüpheleniyormuş gibi keskin bir şekilde aşağı ve etrafına baktı.
Kuşlar bile kavga etmeyi bırakmış gibiydi ve
çocuklarımız karaya çıktığında göl kıyısına yakın ölü bir ağaçta
gaklayan kargalar, sanki eğilmiş gibi aniden
yeni otlaklar ararken.

Daha da yükseldikçe zorluklar arttı. Büyük kaya kütleleri etraflarında yığılmış gibiydi. Sanki devler
eğimi oyun alanı olarak kullanmış ve bu muazzam taş kütlelerini sonsuz bir karmaşa içinde oradan oraya savurmuş gibiydi.

Bunları fark ederken Frank "Hımm!" diye düşündü. "Arkadaşımız Bay Dodd ve adamlarının kaçak mahkûmun nerede saklandığını
keşfetmekte zorluk çekmelerine pek şaşırmıyorum. Bir adam burada kolayca saklanabilir ve
bir düzine adamın onu bulma çabalarına gülebilir."

O da giderken arkasına bakmaya başlamıştı. Bir şekilde, bir şey
hareketlerinin izlendiğini söylüyordu. Yine de, hiçbir zaman bu inancı haklı çıkaracak bir şey görmedi ve Andy'yi teorisini
kurabileceği daha önemli bir şey
yokken uyarması saçma olurdu.

Ayrıca, Frank kaçan mahkum gerçekten ciddi şekilde
yaralanırsa, teslim olması gerektiğini düşündü. Hayatını kurtarmak için bir cerrahın ilgisine ihtiyacı olacaktı, bu eylem hapishane hücresine geri dönmesi anlamına gelse bile.

Andy şimdi durmuştu. Kayalardaki bir çatlak önündeydiler, Frank'e o ve Bluff'un kampın siyah işgalcisini vurduğu sırada ikinci bir ayı avladıkları yeri biraz olsun hatırlatıyordu.

"Sanırım avın sonuna geldik," diye fısıldadı Will'in kulağına, o da onaylarcasına başını salladı.

Son bir kez etrafa endişeli bir şekilde baktıktan sonra, sanki kendini rahatlatmak ister gibi, Andy eğildi ve ilerledi.

"Hadi, Jerry, kafana dikkat et," dedi.

"Dikkatli olun, arkadaşlar, yoksa tepenize
acı verecek bir darbe alırsınız," diye hitap etti saygıdeğer kişi uyarıyı iletme şekliydi.

Yarıkta karanlık değildi, çünkü yukarıdan sızan ışık onlara nasıl adım atacaklarını gösteriyordu. Çocukların her biri garip bir şekilde heyecanlanmıştı. Kaçan mahkumla yüz yüze gelmek üzereydiler, ki onun aynı zamanda Centerville'den Chester'a giderken dağları aşma alışkanlığı olan yolcuları
tedirgin eden o hayaletimsi figürden sorumlu kişi olduğuna inanmak için iyi nedenleri vardı.
Birkaç viraj ve dönüşten sonra yarıkta bir genişleme gibi görünen bir şeye geldiler. Aslında, burası artık bir mağara olarak adlandırılabilirdi, çünkü başlarının çok üzerinde bir çatı varmış gibi görünüyordu. Bir köşede, sanki günün erken saatlerinde kahvaltı yapmak için kullanılmış gibi
bir ateş için için yanıyordu ve bu kaynaktan gelen ışıktan Frank, başka bir köşede bir şeylerin kıpırdadığını görebiliyordu.

"Andy, sen misin?" diye sordu bir ses, sanki bir tür
inleme.

"Evet, benim, baba," diye karşılık verdi rehberleri, öne doğru sürüklenerek.

"Yardım aldın mı?" diye sordu diğeri zayıf bir şekilde.

Frank, o anda adamın Andy'yi ihtiyacı olduğunda yardım
getirmesi için gönderdiğine karar verdi. Belki de artık kaçma fikrinden
vazgeçmişti. Belki de umurunda değildi, hayal
kırıklığına uğramıştı. Andy, bir bakıma çocuklara bir ebeveyninin hükümlü olduğunu söylemekten utandığı için geri çekilmişti.

"Çocuklar benimle geliyor. Evin kalıntılarına bakıyorlardı," diye cevapladı diğeri eğilerek; ve tavırlarında gerçek bir endişe var gibiydi, Frank'in kalbinde garip bir hisle fark ettiği bir şey.

"Sadece oğlanlar! Bana ne fayda sağlayabilirler ki? Sana o adamlardan birkaçını bulup buraya getirmeni söylemiştim. Kaçtım ve yapmak istediğim her şeyi sakladım!" diye haykırdı yaralı adam kararlı bir şekilde.

"Ama içlerinden biri bir nevi doktor; en azından babası eskiden öyleydi ve Jerry tıp hakkında bir sürü şey bildiğini söylüyor. Belki de senin için de bir şeyler yapabilir," diye devam etti Andy aceleyle ve yatıştırıcı bir şekilde.

Will şimdi profesyonel bir şevkle ilerledi. Gerçekte, bilgisini
ortaya koyma fırsatını çok seviyordu ve üniversiteden sonra bir ara babasının mesleğini
sürdüreceği fikriyle çalıştığı için tıp bilgisi birçok tam teşekküllü doktorunkine eşitti.

"Bakayım ve ne kadar kötü yaralandığınızı göreyim, efendim," dedi.

"Kayalarda kaydım ve kötü bir düşüş yaşadım. Görüyorsunuz ya, bazı adamlar kadar güçlü değilim,
ama uzun zamandır olduğumdan çok daha iyiyim. Sanırım Andy beni bulup buraya yatmama yardım edene kadar
bir saat kadar orada yattım. Ama acı ve şişlik kötüleşmeye devam etti, bu yüzden
dayanamadım; bu yüzden onu yardım için gönderdim. Şimdi geri dönmeye
istiyorum--istemekten de öte."

Böylece Will bacağına bakmaya başladığında konuştu. Oldukça
çürük ve şiş olduğunu gördü. Burada ve orada hissettiği şekilde, bu yaralı devden çok daha az yardıma ihtiyacı olan bir adama güven verirdi.

"Nedir bu--kırık bir kemik mi?" diye sordu adam endişeyle, Will'in
düşündüğünü görünce, bunun ciddi bir işaret olduğunu düşündü.

"Bunun olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Morluklar acı verici ve ayrıca aylarca hissedeceğiniz bir burkulma var; ama kemik kırılması yok," diye yanıtladı.

"Bana ambulans cerrahlarından bahset! Bundan daha iyi ne olabilir?"
diye homurdandı sevinçli Jerry.

"Emin misin?" diye ısrar etti adam, aynı zamanda daha parlak görünerek.

"Benim kendi adımı bildiğim kadar eminim. Ama burada
zorlukla alabileceğin bir ilgiye ihtiyacın var. Seni kampımıza taşımalıyız, orada sana kişisel
bakımım verebilirim."

Will ilk hastasıyla karşılaştığı için açıkça gurur duyuyordu.
Son zamanlarda fotoğrafçılığa olan yeni sevgisinin
altında biraz uyuyan şevkini uyandırdı.

Hemlock dallarından yapılmış yataktaki adam oldukça sert bir şekilde gülümsedi, Frank şöyle dedi:

"Çok naziksin, oğlum, üstelik cömertsin. Kendim de inanıyorum ki, bir süre daha fazla veya daha az bakıma ihtiyacım olacak, ama senin kampından
başka bir yerde bakıma ihtiyacım olacak. Devletin sağladığı en iyi doktorlarla ihtiyaçlarımı karşılamak için bekleyen bir beyefendi var."

Frank onun anlamlı bir şekilde onların yanından baktığını gördü ve döndüğünde, şerif Bay Dodd'un mağaranın girişinin hemen
içinde sessizce durduğunu görünce pek şaşırmadı.

XXIV. BÖLÜM

OLUMSUZLUĞUN KANITI

"İçeri gir, Bay Şerif. Utanma," dedi Thaddeus Lasher, acı dolu bir
yüz buruşturmayla.

"Teşekkür ederim, Lasher. Seni bu kadar neşeli görmekten memnun oldum." Ve Bay Dodd içeri girdi.

"Ah, kaderimle barıştım, hepsi bu. Bu çocuk
kırık bir bacağım olduğu korkumu giderdi; ve tam şu anda, tüm zamanlar arasında,
bu kesinlikle bir felaket olurdu. Acıyı biraz olsun hafifletti,
ki bu da başka bir lütuf," diye karşılık verdi kaçak mahkum.

Şerif ona dikkatle baktı.

"Yine de cesaretine hayranım ve görevin beni özgürlük hayalini bozmaya zorlaması beni üzüyor," diye gözlemledi.

"Önemli değil, Bay Şerif. Hiçbir adamdan iyilik istemiyorum--_şimdi_!" diye cevapladı diğeri.

Frank şaşırmıştı. Zavallı bir adamın
zor şansına yas tutmak için bir sebebi varsa, o da Thaddeus Lasher'dı diye düşündü. Hapishaneden kaçmıştı ve yaklaşık üç ay boyunca yetkililerden kaçmıştı, sadece
bu sefil düşüşü yaşamak için, ki bu bir ölçüde
yeniden yakalanmasından sorumluydu.

Ve yine de yüzünde fiziksel acının çizgilerinin arkasında gülümsedi.

Mağaranın girişinde başka bir adam duruyordu, Bay Dodd'un yardımcılarından biri; aslında, geceyi çocuklarla kampta geçiren aynı adamdı.

"Bunun için ne yapabiliriz, Bill?" diye sordu şerif.

Bunun üzerine adam öne çıktı ve yatan adamın üzerine eğildi.

"Elbette numara yapmıyor, değil mi, Bay Dodd?" diye sordu kuşkuyla.

"Ne dersin, Will?" Ve şerif Amatör cerraha gülümseyerek döndü.

"Bunda bir sahtekarlık yok, efendim. Gerçekten kemiklerini kırdığını düşünüyordu, ama bunun haftalarca tek başına yürümesini engelleyecek bir burkulma olduğu ortaya çıktı. Siz geldiğinizde ben sadece bir öneride bulunuyordum."

"Peki bu ne olabilir, oğlum?" diye sordu şerif nazikçe.

"Eğer büyük kanomuza taşınabilirse, onu
gölden kampımıza kadar kürek çekmeye söz veririz. Orada, siz bizi en iyi şekilde ----bize--bırakmayı düşünene kadar, ben onun sorumluluğunu alabilirim," diye kekeledi Will.

Bunun üzerine şerif sırıttı ve yaralı adam düpedüz güldü.

"Söylemekten çekinme, oğlum," dedi ikincisi, "çünkü biliyorum ki, tabii ki, memur burada tek bir amaç için bulunuyor ve o da beni kaçtığım hapishaneye geri götürmek. Öyle değil mi şerif?"

"Öyle olduğunu söylemek üzücü," diye cevapladı Bay Dodd, başını sallayarak.

"Ama benim bu molam yüzünden dört yılıma daha ekleyeceklerini düşündüğünde yanılıyor. Size şunu söylüyorum ki, bu Devletin dizlerinin üzerine çökmesini ve beni sebepsiz yere bu kadar uzun süre kapalı tuttuğu için
en iyi şekilde özür dilemesini istiyorum!" diye haykırdı adam, dirseğinin üzerinde doğrularak ve çocukları heyecanlandıran bir tutkuyla
konuşarak.

Bay Dodd tekrar mahkûmunu ilgiyle süzdü.

"Bu bir şey bulmuş gibi görünüyor, Thaddeus," dedi biraz hevesle, çünkü bu garip vaka onu, hapishanenin inatçı baş gardiyanından çok daha fazla ilgilendirmişti.

"Eh, buldum!" diye cevapladı mahkûm, sesinde bir zafer tınısıyla.

"Ganimet mi?" diye sordu memur.

"Evet; ama en iyisi, Fletcher'ın
görülürse kendisini suçlayacak olmasına rağmen
bir şekilde yok etmeyi reddettiği cam negatif!"

"Yaşasın!" diye haykırdı Will, büyük bir heyecanla, çünkü bu konu
onu ona başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar çekici geliyordu.

Şerif eğilip yere serilmiş mahkûmun elini
tutarak iyi kalbini gösterdi.

"Seni tebrik ediyorum, Thaddeus. İddianı kanıtlamak için
kaçmandaki cesaretini beğendim. Yani yaşlı hırsız seni kandıramadı, sonuçta?
Eh, bu onun hayatında yaptığı tek iyi şey, belki de tek şey. Şimdi, bence çocuğun önerisi iyi bir şey. Seni buradan çıkarmalıyız ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bill,
bana yardım et," dedi, iş adamı edasıyla.

"Bir dakika, Bay Şerif! Elbette, anlıyorsun ki
ben tüm o ganimeti sakladım. Tekrar buraya dönebildiğimde
memurları bunların olduğu yere götüreceğim ve onun
hiçbir şeye
dokunmadığına inanıyorum, çünkü kısa bir süre sonra başka bir eski suçlamayla
yakalandı ve hapse atıldı, günlerini parmaklıklar ardında geçirmek üzere. Ama o tabağı tutmalıyım, çünkü her şey yolunda giderse, benim için özgürlük ve hayat anlamına gelir, Tanrıya şükür!"

Andy'ye birkaç kelime söyledi, Andy mağaranın bir köşesine doğru aceleyle
gitti. Eğilerek, bir çatlaktan bir paket aldı ve çok
dikkatli bir şekilde tuttu. Eski bir gazeteye sarılmıştı ve bunun dışında bir
pazen gömlek bağlanmıştı. O fotoğrafik, kırılgan cam parçası zavallı Thaddeus Lasher için tüm Hint Adaları'nın servetinden daha değerliydi.

"Şimdi bana ne yapmak isterseniz yapın, Bay Şerif," dedi adam sert bir şekilde.

Onu olabildiğince dikkatli bir şekilde tuttular, ancak tüm ilgilerine rağmen, üç kanonun çakıllı kıyıya çekildiği yamaçtan aşağı taşınırken birkaç kez inledi.

Büyük kanonun dibine olabildiğince iyi bir yastık yaparak,
çocuklar yaralı adamı oraya yatırmaya yardım ettiler. Adam iç çekti
Bu nihayet başarıldığında rahatlama.

"Bu şekilde adaletten kaçan zavallı bir kaçağa yardım etmek sizin gibi gençlerin çok Hristiyanca bir hareket; ama kararınızı verin çocuklar, siz sadece talihsiz bir adamın dünyanın gözünde kendini düzeltmesine yardımcı oluyorsunuz," dedi Frank ve arkadaşlarına minnettar bir bakış atarak.

"Peki ya o hayalet şamatasına ne dersiniz, efendim?" diye sordu Bluff, merakını daha fazla bastıramadan.

"Ben avlanırken bir süre amacına hizmet etti; ama sanırım artık işe yaramıyor. Aslında, özel bölgeme yapılan bu istilanın ana nedeni buysa şaşırmam," dedi Lasher esprili bir şekilde, zihninin acısından uzaklaşma şansına sahip olmaktan açıkça memnundu.

"Aslında buraya gelmemizin asıl nedeni buydu. Sadece Oak Ridge'in hayaleti için kamp yapmak için başka bir yer seçebilirdik. Bir ara
Bunu nasıl yaptığını bilmek isterdim, Frank o parlak görünümün
fosfor kullanımından kaynaklanabileceğini söyledi," diye ısrar etti Bluff.

"Tam da yaptığım buydu," diye kabul etti diğeri, kano itilirken, Frank kıçta ve Jerry pruvada oturmuş, kürekler elinde,
Surpriz Gölü'nden geçmeye hazırdı.

Bay Dodd, Will ile birlikte kanoya istiflenirken, Bluff Bill'i
en büyük kolaylıkla
karşıya geçirdi. Böylece tam zamanında diğer kıyıya
çıktılar. Burada, Adolphus ve Jed onları bekliyordu, yüzlerinde hayretle.
Siyah adam, çocukların kampa korkunç "hayaleti" getirdiğini duyduğunda, dizleri korkudan titriyordu; ve tüm bu süre boyunca
Thaddeus Lasher orada kaldı, zenci ona yaklaşmayı reddetti,
bu onun batıl inancıydı.

Yaralı adamı kısa sürede oldukça rahat.

"Yarın," dedi şerif daha sonra, "eğer öyleyse ekibinizi bize
verin, Thaddeus'u şehre götürelim ve arabayı adamlarımdan biriyle geri gönderelim."

"Bu bir pazarlık, Bay Dodd. O zaman bu bize topluluğunuzdan bir gece daha kazandıracak, bu da arkadaşlarımı ve beni memnun ediyor. Dikkat et Will! Yaralı adamın etrafında
neden dolaştığını tahmin edebiliyorum," diye belirtti Frank.

"Bu olumsuzluk onu çekiyor," diye önerdi diğeri gülerek.

"Öyle işte. Şu anda fotoğrafçılık delisi, diyebilirsiniz. En şaşırtıcı durumlarda bizi yakalamaya çalışıyor. Ayak parmaklarımdan, yerden elli
ayak yükseklikteki bir dala asılı kalmış ve beynimin dışarı fırlama tehlikesi altında olsaydım, Will'in bana 'Lütfen, _lütfen_, odaklanana kadar birkaç
saniye bekleyemez misin!' diye bağıracağına inanıyorum."

Şerif içtenlikle güldü.

"İşte! Şu anda Thaddeus'la konuşuyor. Adam ilgili ve
endişeli görünüyor. Değerli tabağının birkaç dakika bile olsa elinden
çıkmasına izin verip vermemesi gerektiğini bilemiyor," dedi hemen.

"Ama riski almaya karar verdi. İşte! Paketi arkadaşıma uzatıyor. Will'in yüzündeki o coşkulu ifadeye dikkat edin, lütfen! Hiçbir şey Will'i o küçük
baskı işini üstlenme şansından daha fazla mutlu edemez.
Şimdi çadıra girdi ve sanırım çok geçmeden neyin ne olduğunu öğreneceğiz," dedi Frank. "Zavallı Thaddeus için endişeli bir on dakika olacak," diye belirtti şerif.

Will, parlak güneşin tam üzerine
düşebileceği bir yere
yerleştirdiği bir baskı çerçevesiyle geldi.

"Önce tek başına bir baskı deneyecek," diye belirtti Frank. "Bir şekilde bunu kanıtlamak için yeterli olacaktır. Daha sonra adamın istediği tüm
kalıcı kopyaları basabilir."

Andy, babasından gelen bir mesajla iki kez Will'e yaklaştı, ancak genç
fotoğrafçı sadece başını salladı. Sonunda çerçeveyi kaptı, bir ucunu açarak bir göz attı ve sonra hevesle kağıdı çıkardı.

Ateşin yanında yatan yaralı adam, dirseğinin üzerinde doğruldu ve yüzündeki ifade hevesle doluydu.

"Ne şansı?" diye sordu Frank, aceleyle yanına gelerek.

"Şimdiye kadarki en iyisi! Baskı bir çan kadar net ve düzgünce
incelediğimde güzel bir resim elde edeceğim. Şuraya bak!"

Will, üzerine güneşin bir odanın iç kısmının pozitif bir
reprodüksiyonunu bastığı kağıdı uzattı, bir adam bir kasanın önünde çömelmişti.
Başını sanki gizli kameraya doğru bakıyormuş gibi çevirmişti, böylece yüzü net ve belirgin bir şekilde
belirgindi!

Pürüzsüz tıraşlı, itici bir yüzdü, ancak Thaddeus Lasher'ınkinden tamamen farklıydı!

BÖLÜM XXV

SONUÇ

Şerif bir bakış attı.

"Bana ver, evlat. O adam görmek için can atıyor ve sana garanti ederim ki
on fit yüksekliğindeki bir altın kartal
yığına bakmaktansa bu resme bakmayı tercih ederdi. Bu ona özgürlük demek!"

Bunun üzerine aceleyle yanına gitti ve baskıyı mahkûma uzattı. Thaddeus bir bakış attı ve sonra dudaklarının hareket ettiğini gördüler, ancak hiçbir ses çıkmadı. Belki de kendisine gösterilen garip merhamet için şükran duyuyordu.

"Bunların hepsi iyi bir eylemin karşılığının olduğunu gösteriyor.
Thaddeus hapishanedeki o zavallı hasta adama yardım elini uzattığında ve ona yardım etmek için küçük bir şey yaptığında, ödülünün ne olacağından pek şüphelenmedi. Ama Fletcher arkadaşının neden parmaklıklar ardında olduğunu öğrenmiş olmalı ve sonunda tek düşüncesi mümkün olduğunca yanlışı düzeltmek oldu," dedi şerif.

Adam başını salladı ve hevesle ekledi:

"Doğru söyledin şerif; olan tam olarak buydu. Gerçeği söylediğini biliyordum ve arama yapmama izin vermedikleri zaman iddiamı kanıtlamak için her şeyi riske atmaya karar verdim; ve şimdi serbest kalacağımı düşündüm! Sadece bu değil, adım temize çıkacak ve ailem tekrar başını dik tutabilecek!"

"Devletin, masum bir adam olarak hapiste geçirdiğin bu yılların karşılığını ödeyememesi çok kötü; ama bunun imkansız olduğunu biliyorsun," dedi Bay Dodd.

"Evet, biliyorum; ama sonuçta, bana hak ettiğimi verdim, çünkü tam o sıralarda ve içkiyle çılgın bir hayat yaşıyordum. Benim için daha fazlası asla olmayacak! Bir ışık gördüm. Çalınan koleksiyonun sahibinin bana vaat ettiği büyük ödülü aldığımda, zavallı aileme bakacağım. Buradaki Andy, bir eğitim ve hayatta bir şans hak ediyor. Şoför olmak istiyor, diyor ve ben de ona bir iş bulacağım. Ama kelimeler, çocuklar, sizin benim için yaptığınız her şey için size ne kadar
çok şey borçlu olduğumu asla anlatamaz!"

Dört arkadaş onun duygularından gözle görülür şekilde etkilenmişti, ancak Jerry duygularını gizlemek için şakalarından bazılarını yapmaya başladı ve kısa süre sonra tüm şirket neşeli bir ruh haline büründü.

Gece olduğunda çocuklar bir başka güzel balık ziyafeti çektiler, çünkü
Jerry gölde ikinci bir keşif gezisi yapmaya ikna olmuştu ve
levrek gösterişli yapay yemi önceki seferki kadar hevesle
aldı. Her biri heyecan
sürerken onlara hayatlarının zamanını
veren bir düzine güzel husky cinsi balık getirdiler.

Küçük şirkette akşamın zevkine içtenlikle katılamayan tek bir üye bile yok gibiydi. Thaddeus kendini
çok daha rahat hissediyordu ve erken aklanma ve özgürlük ihtimali, dolaylı delillerin masum bir kurbanıyken katlandığı tüm işkenceleri unutmasına doğru ilerliyordu. Böylece güldüler ve şarkı söylediler, ardından şerif bir kanun görevlisi olarak yaşadığı deneyimlerle ilgili birçok dikkat çekici hikaye anlattı.

"Bu kamp gezisini asla unutamam çocuklar," dedi. "Eh, Bill?"

"Hayatımın en güzel zamanı," dedi az konuşan o değerli kişi.

"Ve biz kesinlikle en güzel zamanımızı geçirdik," dedi Frank, "bunu söylerken arkadaşlarımın duygularını dile getirdiğimi biliyorum."

"Duy! Duy!" dedi Bluff şapkasını sallayarak.

"Gitmenize üzüleceğiz, Bay Dodd," dedi Will; "ve bu olay ruhlarımıza ıslak bir battaniye
atmadan önce, etrafınızdaki tüm adamlarla ve pazarlıkta Bay Lasher ile birlikte bana poz vermeniz gerektiğini unutmayın."

"Teşekkür ederim oğlum! Özgürlüğün ilk nefesi bu! Tanrı'nın yardımıyla yakında tekrar Bay Lasher olacağım, 772 numara değil," dedi yaralı adam memnuniyetle.

"Ve çocuklar, nerede dolaşırsak dolaşalım veya başımıza ne tür garip şeyler gelirse gelsin, Oak Ridge'in hayaletinin hikayesini anlatmak amacıyla başladığımız bu küçük yolculuk kadar keyifli bir gezinin tadını asla çıkaramayız. Eminim ki hepiniz benimle aynı fikirde olacaksınız."

Frank'in söylediklerinin doğru olduğuna oy birliğiyle karar vermiş olsalar da, geleceğin perdesini kaldıramayan diğerlerimiz gibi, dört arkadaş yanılmıştı, çünkü o anda bunu hayal etmemiş olsalar da, altı ay geçmeden, henüz deneyimledikleri her şeyden çok daha geniş kapsamlı bir keşfe yeniden başlayacakları yazılmıştı.

Güney semalarında başlarına gelen olağanüstü olaylar ve her zamanki gibi zorluklarla karşılaşmaya ve onları yenmeye hazır olduklarını nasıl kanıtladıkları, bu hikayelerin okuyucularına "Körfezdeki Açık Hava Arkadaşları; veya Kayıp Baloncuları Kurtarmak" başlıklı yeni bir ciltte sunulacak.

Sabah olduğunda, doyurucu bir kahvaltının ardından hazırlıklar yapıldı ve şerifin ve ekibinin Andy ve babasıyla birlikte geri dönmesi bekleniyordu.

Will, koleksiyoncunun kütüphanesinde el fenerinin çok akıllıca ortaya çıkardığı sahnenin birkaç güzel, net baskısını yapmıştı ve bunlarla donanmış olan Thaddeus Lasher gelecekten korkmuyordu. Hayatının teknesi fırtınalı denizlerde uzun süre savrulduktan sonra, barış ve refahın onu sonunda favori olarak işaretlediğini biliyordu.

Elbette Will koleksiyonu için bir kopyasını sakladı. Ayrıca kampın birkaç görüntüsünü de aldı ve parti başlamaya hazırdı. Bunlar ona ve arkadaşlarına kış toplantılarında, geçmiş gezilerin olayları tartışılırken çok keyif verecekti.

Böylece vagon uzaklaştı. Bu dikkat çekici olayı ortadan kaldırmak için, Thaddeus Lasher'ın, Fletcher'ı kolayca tanınan bir şekilde koleksiyoncunun kasasını yağmalarken gösteren suçlayıcı resim sayesinde hapishaneden hızla serbest bırakıldığını söylemek
daha iyi olabilir.

Bay Lasher, daha sonra aynı hevesli koleksiyoncuyu hırsızın ganimeti sakladığı yere götürdü ve hepsi kurtarıldı.

Ölmekte olan Fletcher'ın verdiği talimatlar biraz belirsizdi, bu da Thaddeus'un sonunda _gizli sandığı_ geçmeden önce çok fazla yol katetmesi gerektiğini açıklıyordu.

Ödül ona hemen teslim edildi. On bin dolara denk geliyordu, çünkü koleksiyon bu çılgınlığı takip eden zengin adam tarafından gerçek maliyetinden çok daha fazla değerlenmişti. Bay Lasher, Centerville yakınlarında küçük bir kulübe satın aldı ve karısı ve üç çocuğuyla birlikte gerçek mutluluğa yerleşti.

Belki de, zorlu da olsa, deneyimi onu yıkımdan kurtarmanın bir yolu olmuştu, çünkü tutuklandığı sırada aşağı doğru giden bir yoldaydı. Geçmişten şikayet ettiği hiç duyulmadı.

Takımın ayrılmasından sonra çocuklar çeşitli zevk fikirlerinin ardından eğlenmeye koyuldular. Atlar Will'i o mübarek kamerasından
uzaklaştıramazdı ve o sürekli yeni resimlerle
deniyordu. "Size söylüyorum dostlar, albümümüz için gördüğünüz en şık partiyi yapacağım," dedi, su sporlarına daha fazla hevesle girmediği için onu azarladıklarında.

"Evet, ve size söz veriyorum, aynı albümde baş yeri tutacak olanı biliyorum," diye alaycı bir şekilde belirtti Jerry.

"Hangisi olabilir?" diye sordu Will sakin bir şekilde.

"Bluff'un seni o bataklıkta sıkışmış halde, iyi yaşlı Peter'ın bir ipe bağlanıp seni çıkarmaya hazır olduğu şekilde çektiği."

"Ah, peki, onu o vahşi köpekler tarafından o ağacın etrafında kovalanırken çekilmiş resmin yanında bir yere koymayı düşündüm. Bunu şimdiye kadarki tüm koleksiyonun ödülü olarak düşündüm," diye belirtti Will yumuşak bir şekilde.

Sonra Jerry güldü, çünkü bu serinin ilk cildinde anlatılan o vahşi bölümü hatırlamak istemiyordu.

"Tamam; ama sonunda hepsini yakaladım, hatırlarsın," dedi meydan okurcasına.

"Öyle yaptın, Jerry ve kimse daha iyisini yapamazdı," diye belirtti Frank, küçük alevlere soğutma suyu atarak.

Ertesi gün ekip geri döndü ve vekili bir gece daha tuttular. Yaralı adamın zorlu yolculuğa beklenenden daha iyi dayandığını ve doktorun genç kamp doktorunun başlattığı tedaviyi açıkça övdüğünü bildirdi. Dedi ki, eğer hemen rahatlama sağlanmasaydı, hastanın durumu çok daha kötü olurdu.

Elbette, bu istihbaratın alınmasının ardından Will'in sırtı sıvazlandı.

"Ah, her zaman bu adamın iyi bir doktor olabileceğini biliyordum, keşke şu yorucu
fotoğrafçılığa bir süre ara verseydi," dedi Bluff.

"Birisi sizin yaptığınız bu harika hareketleri düzeltmeli ki
gelecek nesiller bundan keyif alabilsin ve ben de bunu yapmayı seçiyorum, hepsi bu," diye belirtti Will.

Tatillerinin yarısı bitmişti artık. Lake Surprise'da geçirmeyi bekledikleri
günlerin geri kalanı için planlar yaptılar. Dağlardaki küçük su kütlesi o kadar büyüleyiciydi ki hiçbiri
başka bir üs değişikliği yapmayı
hayal bile etmiyordu. Gerçekten de oradan birçok pişmanlıkla ayrılacaklarını ve anılarında sık sık o keyifli kampa dönüp
artık olmadığını düşünerek iç çekeceklerini biliyorlardı.

Ve böylece sonunda dönüş yolculuğu için eşyalarını toplamaları gereken son gün geldi. Kimse bu iş için hiçbir heves göstermiyordu.

Bazıları Centerville'den birkaç haftalığına anne babaları veya diğer akrabalarıyla birlikte kıyıya gitmeyi umuyordu; ancak o anda bu olasılık onlar için pek de çekici değildi.

"Okul sonbaharda açılana kadar burada kalmayı tercih ederim," dedi Bluff hüzünle, büyüleyici manzarayı kapatacak virajı geçmeden önce güzel gümüş göle son bir kez bakmak için dönerken.

Ancak, uzaklaştıkça depresyonlarından kurtulmayı başardılar ve Bluff ile Jerry'nin hava yataklarıyla yapılan birçok yarışmada hangisinin galip geldiğine dair hararetli bir tartışmaya girmeleri uzun sürmedi.

Will ve Frank artık sırrı saklayamayacaklardı. Kahkahalar arasında, rakiplerin her gece o büyük hava yastıklarını şişirme işinin omuzlarından alınacağı bir yarışmaya ikna edilecekleri anlaşmadan bahsettiklerinde, iki kurban ilk başta biraz utangaç göründüler, ancak sonra neşeye katıldılar.

Şakayı kaldırabilen çocuk şanslıdır, kurban kendisi olsa bile.

"Neyse, egzersizden dolayı göğsümün bir inç daha büyük olduğuna inanıyorum,"
Bluff kararlı bir şekilde ilan etti.

"Sizin bundan benim kadar faydalandığınıza inanmıyorum, çünkü
ben kazanan olduğum için sizden daha büyük akciğerlerim olduğunu göstermiş olmalıyım," dedi Jerry.

Sonra hararetli tartışma tekrar başladı ve Frank'in şunları söylemesine yol açtı:

"Çocuklar, tekrar dışarı çıkana kadar tüm bunları saklayın, o zaman başka bir seriyi açabilir ve meseleyi kesin olarak çözebilirsiniz. Will ve ben, yarışmacılardan hiçbirine yanaşmadan
yarışın hakemliğini yapmayı kabul ediyoruz, değil mi,
Will?"

Açık havadaki arkadaşlar o akşam eve vardılar ve çiftçinin bağlı çocuğu
onlarla birlikte gitti.

"Jed, benimle gelmeni istiyorum," dedi Frank.

"Ne için?" diye sordu çocuk.

"Bluff'un babasıyla konuşmanı istiyorum. O bir avukat ve sizin için bir şeyler yapabilir."

"Tamam," diye hemen cevap verdi.

Bluff'un evine vardıklarında bir süre beklemek zorunda kaldılar çünkü
avukat müvekkillerinden biriyle meşguldü. Ama sonunda Bluff'un babası Jed'in anlatacaklarını dinleme şansı buldu.

"Bana vücudundaki izleri göster," dedi avukat ve çiftçinin oğlu istediği gibi yaptığında Bay Masters fazlasıyla sert baktı.

"Bu konuyu kesinlikle sizin için ele alacağım," dedi. "Bu bir
haksızlık."

"Sizce Jed zalim amcasına geri dönmeli mi?" diye sordu Frank.

"Asla," diye bağırdı avukat kararlı bir şekilde. "Böyle bir adam kimsenin onunla yaşamasına uygun değil."

Biraz sonra Frank, Jed'i Jerry'nin evine götürdü ve orada bankacıyı görmek istediğini söyledi.

"Nedir bu?" diye sordu Bay Wallington, ilgiyle.

"Senin Bir şey hakkında tavsiye, Bay Wallington," diye cevapladı Frank.
"Bu çocuk değerli olduğunu düşündüğüm bir kağıt bulmuş."

"Bu nerede bulundu?" diye sordu bankacı, fişi alırken ve Frank
ve Jed madalyonu ve kağıdın nasıl
gün ışığına çıkarıldığını anlattılar.

"Consolidated Heckla, ha?" diye düşündü bankacı. "Bu oldukça
iyi bilinen bir maden mülkü, ancak hisse senedinin şu anda yükselip yükselmediğini
söyleyemem."

"Öğrenebilir misin?" diye sordu orada bulunan Jerry.

"Ah, evet, yarın öğrenmeyi kendime görev edineceğim," diye cevapladı ebeveyni.

"Peki bana ne zaman haber vereceksin?" diye sordu Jed hevesle.

"Yarın öğleden sonra saat üçte ofisime gel."

Zavallı çocuğun zamanın geçmesini
zorlukla beklediğini tahmin etmek zor olabilir. Günün çoğunu Frank'in evinde geçirdi, ancak saat üçte
bankerin ofisinde, Frank ve diğer çocuklarla birlikte buldu.

"Eh, Consolidated Heckla'yı araştırdım," dedi bankacı gülümseyerek.

"Peki ya bu?" diye sordu Frank. "Ah, lütfen Jed'i ve beni
bekletmeyin, Bay Wallington."

"Eh, Heckla'nın son zamanlarda muhteşem bir çıkış yaptığını görüyorum,
sonuç olarak bu çocuğun merhum babasının sahip olduğu hisseler oldukça
değerli."

"İyi!" diye bağırdı Frank ve diğer tüm çocuklar onun duygularını tekrarladı.

"Bin dolar kadar mı?" diye kekeledi Jed.

"Çok çok bin dolar kadar, Jed," diye cevapladı bankacı.

"Aman Tanrım! Rüya görüyor olmalıyım!" diye mırıldandı çocuk ve sonra sevinç gözyaşları yanaklarından aşağı akmaya başladı. Yoksulluk ve zulüm günleri
son bulmuştu.

"Bir rüya gibi," diye fısıldadı Frank'e. "Neredeyse uyanıp
bunun doğru olmadığını göreceğimden korkuyorum!"

"Ama doğru, Jed, her kelimesi doğru!" diye haykırdı Frank.

"Eğer yapmamı istiyorsan, hisse senediyle ne yapabileceğime bakarım,"
diye devam etti bankacı.

"Tamam," dedi Jed, hemen, çünkü artık gerçek dostların
elinde olduğunu hissediyordu.

"Ve amcanıza karşı Bay Masters ile birlikte hareket edeceğim," diye ekledi Bay Wallington.

"Cezalandırılmalı," diye yorumladı Will'in.

"Onu bir rayda sürmek istiyorum," dedi Frank.

"Ya da katran ve tüy," diye ekledi Bluff.

"Bu tür konuşmalar işe yaramaz," dedi bankacı. "Yasanın
kendi yolunu izlemesine izin vermek zorundasın."

"Pekala, maden hisselerinden alabileceğin kadarını al," dedi Frank.

"Kesinlikle yaparım," diye cevapladı bankacı.

Sonunda hisseler büyük bir meblağ karşılığında satıldı ve bu, gelirin Jed'in reşit olana kadar, yani anaparanın kendisine ait olduğu ve istediği gibi davranabileceği zamana kadar onu destekleyecek şekilde yatırıldı.

Çiftçi Dobson'ın madalyonun içinde olduğunu nasıl öğrendiğini kimse öğrenemedi. O, bu konuda kendi avukatını saklayacak kadar şey biliyordu. Mahkeme, onu sorumlusuna karşı zalimce muamelesi nedeniyle azarladı ve çocuğu alıp, onu rahat bir eve yerleştirdi. Orada, evin iyi kadınında bir annenin sevgisini buldu. Ve böylece, Oak Ridge'in hayaleti hakkındaki gerçeği keşfetme fikriyle anlık olarak oluşturulan keşif gezisi, ciddi sıkıntılar yaşayan birkaç kişiye çok faydalı oldu ve Lake Surprise'daki geziye katılan dört arkadaşa da büyük keyif verdi.

"Harika bir geziydi, değil mi, arkadaşlar?" dedi Will.

"Şimdiye kadarki en iyisi!" diye haykırdı Bluff. "Hiçbir yerde daha iyisi olamaz!"

"Daha niceleri olsun," dedi Frank'ten.

"Hepimiz öyle diyoruz!" diye haykırdı Outdoor Chums hep bir ağızdan.

Ve burada vedalaşıp vedalaşalım.

SON

* * * * *

TOM SWIFT SERİSİ

VICTOR APPLETON'dan

Bu canlı hikayelerin amacı, kara ve deniz ulaşımındaki harika gelişmeleri gerçekçi bir şekilde aktarmaktır. Bu tür hikayeler
gençlik hafızasına
kendilerini yerleştirir ve onların okumaları
sadece iyiye yöneliktir.

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
Ya da Yolda Eğlence ve Macera

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
Ya da Lake Carlopa'nın Rakipleri

TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ
Ya da Kızıl Bulut'un Heyecanlı Yolculuğu

TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ
Ya da Batık Hazine İçin Okyanusun Altında

TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TURUNCU ARACI
Ya da Yoldaki En Hızlı Araba

TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEĞİ
Ya da Fil Diyarında Cesaretli Maceralar

TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI
Ya da Rekor Kıran En Hızlı Uçuş

TOM SWIFT BUZ MAĞARALARINDA
Ya da Hava Gemisinin Enkazı

TOM SWIFT ELMAS ÜRETİCİLERİ ARASINDA
Ya da Hayalet Dağı'nın Sırrı

TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI
Ya da Deprem Adası'nın Kazazedeleri

TOM SWIFT ALTIN ​​ŞEHRİNDE
Veya Yeraltındaki Muhteşem Maceralar

TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ
Veya Platin Hazineyi Aramak

TOM SWIFT ESİRLİKTE
Veya Hava Gemisiyle Cesaretli Bir Kaçış

TOM SWIFT VE BÜYÜCÜ KAMERASI
Veya Hareketli Resim Çekmenin Tehlikeleri

TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA IŞIĞI
Veya Amca Sam'in Sınırında

* * * * *

HAYATTA YÜKSELİŞ SERİSİ

Horatio Alger, Jr. tarafından

GENÇ KİTAP AJANI, Veya Frank Hardy'nin Başarıya Giden Yolu

Bir çocuk kitap ajanının iniş çıkışlarını anlatan, sade ama alışılmadık derecede ilginç bir günlük yaşam hikayesi.

ÇİFTLİKTEN SERVETE, Veya Nat Nason'ın Garip Deneyimi

Nat fakir bir taşra çocuğuydu. Çiftlikteki iş zordu ve birlikte yaşadığı amcasıyla bir
tartışmadan sonra kendi işini kurdu.

İŞ İÇİN DIŞARIDA, Ya da Robert Frost'un Garip Kariyeri

Evini terk etmek ve büyük dünyada servetini aramak zorunda kalan bir taşralı çocuğun maceralarını anlatıyor.

FALLING IN WITH FORTUNE, Ya da Genç Bir Sekreterin Deneyimleri

Bu, "İş İçin Dışa Çıkma" hikayesine eşlik eden bir hikaye, ama kendi içinde eksiksiz
ve Robert Frost'un özel sekreter olarak daha sonraki işlerini anlatıyor.

GENÇ KAPTAN JACK, Ya da Bir Askerin Oğlu

Sahne İç Savaş sırasında Güney'de geçiyor ve kahraman, deniz tarafından terk edilen ve zengin bir Güneyli çiftçi tarafından evlat edinilen
bir yetim.

NELSON THE NEWSBOY, Ya da New York'ta Su Üstünde

Bay Alger, New York Şehri'ndeki yaşamı tasvir etmede her zaman en iyi halindedir ve bu hikaye genç okuyucularımıza verdiği en iyi hikayelerden biridir.

DENİZDE KAYBOLMUŞ, Ya da Robert Roscoe'nun Garip Yolculuğu

Alışılmadık ilgi çekici bir deniz hikayesi. Kahraman garip bir
terkedilmişle karşılaşır--bir hayvanat bahçesinin vahşi hayvanlarına teslim edilmiş bir gemi.

JERRY, ORMAN ÇOCUĞU, Ya da Parkhurst Hazinesi

New York Eyaletindeki bir çiftlikteki hayatı tasvir eder. Hazinenin gizemi
her çocuğu büyüleyecektir. Jerry, tanımaya değer bir karakterdir.

RANDY OF THE RIVER, Ya da Genç Bir Güverte Elemanının Maceraları

Bir nehir vapurunda hayat bazı gençlerin hayal edebileceği kadar romantik değildir, ancak Randy Thompson iş istedi ve teklif edileni kabul etti.

JOE, THE HOTEL BOY, Ya da Pluck'ın Winning Out'u.

Şehirdeki bir taşra çocuğunun maceralarının grafiksel bir anlatımı. BEN LOGAN'IN ZAFERİ veya Boxwood Akademisi Çocukları

Kırsalda bir şehir gazete satıcısının denemeleri ve zaferleri.

* * * * *

Enterprise Books

Justly Popular Writers'ın Çocuklar İçin Büyüleyici Hikayeleri

Bölümler grafiksel, heyecan verici, gerçekçidir - hikayelerin eğilimi
onurlu ve erkeksi bir karakterin oluşumudur.
Alışılmadık derecede ilgi çekicidirler ve cesaret, azim ve erkeksi bağımsızlık dersleri verirler.

MOFFAT, WILLIAM D.

THE CRIMSON BANNER. Üniversite Beyzbolunun Hikayesi

Başından sonuna kadar insanı saran bir hikaye. Öğrenciler neredeyse
et ve kandandır ve yarışmalar onlar hakkında okudukça gerçek olur.
Şimdiye kadar sunulmuş en iyi çok yönlü üniversite ve beyzbol hikayesi.

GRAYDON, WILLIAM MURRAY

KANO ÇOCUKLARI VE KAMP ATEŞLERİ.

Bu kitapta, kano gezisine çıkan ve birçok heyecan verici olayla karşılaşan birkaç zeki ve canlı çocuğun yaptıklarını görüyoruz.

HARKNESS, PETER T.

ANDY, AKROBAT. Ya da, Dünyanın En Büyük Gösterisiyle

Andy, gümüş bir dolar kadar zeki. Kitapta talaşı koklayabiliyoruz, büyük beyaz kanvasın çırpınışını ve aslanların kükremesini duyabiliyoruz ve palyaçonun neşeli "hoop la!"sını dinleyebiliyoruz.

FOSTER, W. BERT

GÜMÜŞ KUĞU ARAYIŞI. Bir Okyanus Macerası Hikayesi

Bir gencin derin mavi denizin hikayesi -- bir servet taşıyan terk edilmiş bir
kişiyi arama hikayesi. Brandon Tarr erkeksi bir çocuk ve tüm çocuklar onun görevinde başarısız mı yoksa başarılı mı olduğunu öğrenmek için can atacak.

WHITE, MATTHEW, JR.

İKİ ÇOCUK VE BİR SERVET. Ya da Tyler'ın Vasiyeti

Eğer fakir olsaydınız ve aniden yarım milyon dolarınız kalsaydı,
bu parayla ne yapardınız? Pell ailesinin ve özellikle ikiz kardeşler Rex ve Roy'un karşılaştığı sorun buydu. Ülkemizdeki her çocuğun okuması gereken güçlü, faydalı bir hikaye.

WINFIELD, ARTHUR M.

BOB, FOTOĞRAFÇI. Ya da, Kendine Rağmen Bir Kahraman

"Kamera delisi" ile tanışan ve
fotoğrafçılığa ilgi duyan fakir bir çocuğun deneyimlerini anlatıyor. Bir dizi heyecan verici
maceradan sonra Bob bir demir yolu için fotoğrafçı olur; demir yolu şirketine zarar vermek isteyenlerin
planını engeller ve bu arada ebeveynleriyle ilgili bir
sırı çözer.

BONEHILL, KAPTAN RALPH

BUZ ÜLKESİNDE KAYBOLMUŞ. Veya, Güney Kutbu Etrafında Cesaretli Maceralar

Zengin bir genç adam tarafından bir keşif gezisi düzenlenir ve onunla birlikte
buz diyarına atıldığı söylenen bir hazine gemisi hakkında bilgisi olan
bir delikanlı olan hikayenin kahramanı gider. Kahramanlar Patagonya'nın vahşi Kızılderilileri arasına
inerler ve birçok heyecan verici macera yaşarlar.

* * * * *

Genç Muhabir Serisi

HOWARD R. GARIS'İN YAZISI

Yazar deneyimli bir gazetecidir ve bu hikayeler büyük bir
gazetenin işleyişinin gerçek bir resmini aktarır. Olaylar hayattan alınmıştır.

BÜRO ÇOCUKLARINDAN MUHABİRE
Ya da Gazetecilikte İlk Adım.

GENÇ MUHABİR LARRY DEXTER
Ya da Büyük Bir Şehirde Garip Maceralar.

LARRY DEXTER'IN BÜYÜK ARAYIŞI
Ya da Kayıp Bir Milyoneri Aramak.

LARRY DEXTER VE BANKA SIRRI
Ya da Wall Street'te Genç Bir Muhabir.

LARRY DEXTER VE ÇALINAN ÇOCUK
Veya Göllerde Genç Bir Muhabir.

* * * * *

Deniz Hazinesi Serisi

ROY ROCKWOOD'DAN

Hiçbir erkek çocuk deniz hikayelerinden bıkmaz--onlar hakkında bir hayranlık
vardır ve zihin için bir eğlencedir. Bu kitaplar
özellikle ilgi çekicidir ve macera, akıllıca diyaloglar ve
bolca eğlenceyle doludur.

PASİFİK'TE SÜRÜKLENMEK
Veya Ada Mağarasının Sırrı.

HAZİNE GEMİSİNİN GEZİSİ
Veya Yüzen Adanın Kazazedeleri.

RAKİP OKYANUS DALGIÇLARI
Veya Batık Bir Hazinenin Arayışı.

JACK NORTH'UN HAZİNE AVCI
Veya Güney Amerika'da Cesur Maceralar.

* * * * *

Açık Hava Arkadaşları Serisi

KAPTAIN QUINCY ALLEN'dan

Açık hava arkadaşları, bir göl kıyısındaki küçük bir şehrin zengin adamlarının oğulları olan dört uyanık delikanlıdır. Çocuklar açık hava yaşamını seviyor ve
avlanma, balık tutma ve fotoğraf çekmeye çok meraklılar. Motosikletleri, motorlu tekneleri, kanoları vb. var ve tatilleri sırasında her yere
gidip her türlü heyecan verici maceraya atılıyorlar. Hikayeler
kamp yapmak, nasıl balık tutulacağı, vahşi hayvanları nasıl avlanacağı
ve derileri doldurmak için nasıl hazırlanacağı, bir kanoyu nasıl idare edecekleri, nasıl yüzecekleri vb. hakkında tam talimatlar veriyor. Açık hava yaşamının ruhuyla dolu.

DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya, Rod, Gun and Camera Club'ın İlk Turu.

GÖLDEKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya, Wildcat Adası'nda Canlı Maceralar.

ORMANDAKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya, Oak Ridge'in Hayaletini Yerleştirmek.

KÖRFEZDEKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya, Kayıp Baloncuları Kurtarmak.

BÜYÜK OYUNDAN SONRA AÇIK HAVADAKİ ARKADAŞLAR
Ya da, Vahşi Doğada Tehlikeli Maceralar.

* * * * *

COLUMBIA LİSE ÇOCUKLARI SERİSİ

GRAHAM B. FORBES

Bu çocuk hikayeleri serisinin kahramanı Frank Allen'dan daha temiz, daha zeki, daha erkeksi bir çocuk daha önce hiç olmamıştı ve Okul öğrencilerinden daha iyi bir çocuk topluluğu da
olmamıştı. Tüm
çocuklar bu hikayeleri derin bir ilgiyle okuyacaklardır. Nehir kıyısındaki kasabalar arasındaki rekabet en keskin olandı ve beyzbolda, futbolda, tekne yarışında, atletizmde ve buz hokeyinde şampiyonlukları kazanmak için sayısız komplo ve karşı komplo vardı. Bu serinin bir cildini
okuyan her çocuk kesinlikle diğerlerini de isteyecektir.

Columbia Lisesi Çocukları;
Ya da Okulun Her Yönüyle Rakipleri.

Elma Üzerinde Columbia Lisesi Çocukları;
Ya da Cesaretle Kazanmak.

Columbia Çocukları Nehirde Yüksekte;
Ya da Başarısız Olan Tekne Yarışı Komplosu.

Columbia Çocukları Gridironda Yüksekte;
Ya da Gümüş Kupa Mücadelesi.

Columbia Çocukları Buzda Yüksekte;
Ya da Hokey Şampiyonası İçin Dışarıda.

* * * * *

Dorothy Chester Serisi

EVELYN RAYMOND'dan

Kızlar için en popüler kurgu yazarlarından birinin yazdığı, Amerikalı kızlar için bir dizi hikaye. Kitaplar ilgi çekici,
sevimli ve tamamen sağlıklı.

DOROTHY CHESTER

Bir Buluntunun Tesadüfleri ve Kazaları

İlk cilt, Dorothy'nin kapıda nasıl bulunduğunu, içeri alındığını ve
on iki yaşında sevimli bir kıza nasıl dönüştüğünü; ve sonra onu fidye için
tutan bir kişi tarafından nasıl kaçırıldığını anlatıyor. Jim'le, hiç kimseyle
sıcak bir arkadaş oldu; ve ikilinin maceraları şaşırtıcı olduğu kadar ilginç.

DOROTHY CHESTER SKYRIE'DE

Dorothy'yi Hudson Yaylaları yakınlarındaki kır evinde gösterir. Burada
şaşırtıcı maceralar yaşar ve bir kez daha Jim, hiç kimse
yardımına gelir.

* * * * *

Bobbsey İkizleri Kitapları

Küçük Adamlar ve Kadınlar İçin

LAURA LEE HOPE'tan

Küçüklerin kalbini büyüleyecek ve asla
yormayacakları kitaplar.

BOBBSEY İKİZLERİ
Ya da, İçeride ve Dışarıda Neşeli Günler

BOBBSEY İKİZLERİ KÖYDE

BOBBSEY İKİZLERİ DENİZ KENARINDA

* * * * *

Ünlü Rover Çocukları Serisi

ARTHUR W. WINFIELD

Amerikan Çocukları ve Erkeklerinin Hikayeleri

HAVADAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya Üniversite Kampüsünden Bulutlara

DOĞUDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya Stanhope Serveti İçin Mücadele

ÜNİVERSİTEDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya Doğru Yol ve Yanlış Yol

HAZİNE ADASINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya Buharlı Yat'ın Garip Yolculuğu

ÇİFTLİKTEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya Putnam Hall'daki Son Günler

GÜNEY SULARINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya Terk Edilmiş Buharlı Yat

OVALARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya Red Rock Çiftliği'nin Gizemi

NEHİRDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya Kayıp Ev Teknesinin Aranması

KAMPTAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya Pine Adası'nın Rakipleri

KARADA VE DENİZDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya Yedi Adanın Crusoları

ROVER DAĞLARDAKİ ÇOCUKLAR
Ya da Şöhret ve Servet Avı

BÜYÜK GÖLLERDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Ada Mağarasının Sırrı

BATIDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Kayıp Bir Madenin Arayışı

ORMANDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Afrika'da Heyecan Verici Maceralar

OKYANUSTA ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Bir Servetin Peşinde

OKULDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Putnam Hall Kadetleri

* * * * *

Putnam Hall Serisi

Ünlü Rover Çocukları Serisine Eşlik Eden Hikayeler

ARTHUR M. WINFIELD'dan

Açık hava eğlenceleri her zaman erkek çocukları arasında popüler olmuştur ve her zaman
teşvik edilmelidir. Bu kitaplar macera ve gerçeği harmanlar ve her erkek çocuğuna
hitap edecektir.

PUTNAM HALL SIRRI

Ya da Okul Arkadaşlarının Garip Keşfi

Gizemin ayrıntıları ve çözümü çok
ilginç bir okuma.

PUTNAM HALL KAMPI

Ya da Eski Değirmenin Sırrı

Harbiyelilerin yaz kampı sırasında neler yaptığını anlatan, canlılık ve enerji dolu bir hikaye, perili olduğu söylenen gizemli eski bir değirmeni ziyaret etmek de dahil. Kitapta bolca eğlence var.

PUTNAM HALL İSYANI

Ya da Kaçak Rakipler

Çocukların Yüzbaşı Putnam'ın yokluğunda kaçmak için iyi nedenleri vardı. Çok eğlendiler ve birkaç tuhaf macera yaşadılar.

PUTNAM HALL ŞAMPİYONLARI

Ya da Kazanmaya Mahkum

Bu ciltte Putnam Hall Harbiyelileri atletizm sahasında ve başka yerlerde çeşitli
heyecanlı rekabetlerde neler yapabileceklerini gösteriyorlar. En beklenmedik
keşfe yol açan bir zafer var.

PUTNAM HALL ÖĞRENCİLERİ

Ya da Okulda ve Okul Dışında İyi Zamanlar

Öğrenciler canlı, etten kemikten arkadaşlardır, en baştan itibaren arkadaş edinmeye kararlıdırlar. Okulda ve okul dışında bazı keskin rekabetler vardır ve
dikkat çekici bir gece yarısı ziyafeti ve beklenmedik bir sonla biten bir
zorbalıktan bahsedilir.

PUTNAM HALL RAKİPLERİ

Ya da Denizde ve Karada Eğlence ve Spor

Bu, bu ülkedeki okul hayatının canlı, sarsıcı, neşeli bir hikayesidir
ve bu ülkenin zevklerini ve şaşkınlıklarını,
muhteşem heyecanlarını ve ürpertici hayal kırıklıklarını bilen biri tarafından yazılmıştır.

* * * * *

Bayrak ve Sınır Serisi

KAPTAIN RALPH BONEHILL tarafından.

Amerika'nın yaşamı, keşfi ve macerası hakkındaki bu canlandırıcı hikayeler, Amerikan kahramanlığı ve tarihine olan coşkuları nedeniyle
her okul ve ev kütüphanesinde yer bulmalıdır. Tarihsel arka plan
kesinlikle doğrudur. Her cilt kendi içinde tamamlanır.

SINIRDA BOONE İLE, Ya da Eski Kentucky'nin Öncü Çocukları.

Aileleriyle birlikte Daniel Boone ile batıya doğru hareket eden iki çocuğun gerçek hayattan maceralarını anlatır. Kızılderililer arasında birçok heyecan verici sahne ve vahşi hayvanlarla karşılaşmalar içerir.

BÜYÜK KUZEYBATI'NIN ÖNCÜ ÇOCUKLARI, Ya da Lewis ve Clark ile Kayalık Dağları'nın
Geçişinde.

Lewis ve Clark'ın liderliğinde oluşturulan büyük keşif gezisini ayrıntılı olarak anlatan ve kuzeybatının vahşi doğasına ilk giren öncü çocukların neler yaptığını anlatan muhteşem bir hikaye.

ALTIN ​​TARLALARININ ÖNCÜ ÇOCUKLARI, Ya da '49'un Altın Nugget Avcıları.

1849'da Kaliforniya'ya altın arayanların büyük akınına dair ayrıntıları verir. Kıta boyunca yol alan partide,
arkadaş olan ve sonu gelmeyen maceralara katılan üç çocuk var.

CUSTER İLE KARA TEPELERDE, ya da Kızılderililer Arasında Genç Bir İzci.

Altın aramak için ailesiyle birlikte Kara Tepeler'e giden bir gencin deneyimlerini anlatıyor. Custer'ın son savaşı iyi anlatılmış.

KALE ÇOCUKLARI, ya da Genç Bir Yüzbaşının Cesaret.

Vahşi Batı'daki iyi bilinen kalelerimizden birinde yaşanan heyecan verici olayların hikayesi, sıradan bir ilgiden daha fazlası. Günümüz ordu hayatına dair iyi bir fikir veriyor.

GENÇ BANDO ŞEFİ, ya da Konser, Sahne ve Savaş Alanı.

Kahraman, bir orkestrada kornetçi olan ve bir bando takımının liderliğine kadar yükselen bir genç. Denize götürülür
ve Küba'ya götürülür ve orada askerlerimize Santiago saldırısında eşlik eden
bir askeri bandoya katılır.

HAWAİ'YE DOĞRU, Ya da Büyük Bir Volkanın Gizemi.

Birkaç çocuk Hawaii Adaları'nda bir tura çıkar.
Dünyanın en büyük aktif yanardağı olan
Kilauea'nın yakınlarında bir hazine olduğunu duyarlar ve onu aramaya giderler.

DEWEY İLE BİR DENİZCİ ÇOCUK, Ya da Filipinler'de Su Üzerinde.

O sırada donanmada olan gerçek, yaşayan bir Amerikan gencine göründüğü gibi Dewey'in Manila Körfezi'ndeki zaferinin hikayesi.
Manila'da ve iç kesimlerde birçok macera takip eder.

SANTİAGO DÜŞTÜĞÜNDE, Ya da İki Arkadaşın Savaş Maceraları.

İki çocuk, Küba'daki anne babalarına katılmak için New York'tan ayrılır.
İspanya ile Kübalılar arasındaki savaş
başlamıştır ve çocuklar Santiago'da alıkonulurlar, ancak
gece körfezin karşısına kaçarlar. Birçok macera takip eder.

* * * * *

Demiryolu Serisi

ALLEN CHAPMAN'DAN.

Ralph Fairbanks, kendisinden önce babasının olduğu gibi, bir demiryolu adamı olmaya kararlıydı. Adım adım yükselerek önce
Daire Binası'nda lokomotifleri temizleyerek; sonra Switch Kulesi'nde rayları temizleyerek; sonra Motor'da itfaiyeci olarak; sonra Overland Express'in mühendisi olarak; ve son olarak Tren Sevk Görevlisi olarak çalıştı.

Bu kitap serisinde büyük bir Amerikan demiryolu sisteminin tüm işleyişi ortaya çıkar. Bol miktarda macera var - demir yolu kazaları, orman yangınlarında kaçışlar, "vahşi" bir lokomotifin takibi, içinde büyük miktarda para bulunan bir ücretli vagonun kaybolması - ama bundan çok daha fazlası var - demir yolları ve demir yolu çalışanları arasındaki yoğun rekabet, sefer programlarının hazırlanması, tüm engellere rağmen "zamanında" geçme ve kötü adamların yönetmek veya mahvetmek istediği demir yolu güvenliklerinin manipüle edilmesi.

Her Amerikan çocuğunun sahip olması gereken kitaplar.

RALPH, TREN SEVKİYATÇISI
Ya da Ücretli Vagonunun Gizemi.

RALPH OVERLAND EXPRESS'TE
Ya da Genç Bir Mühendisin Denemeleri ve Zaferleri.

RALPH MAKİNEDE
Ya da Sınırlı Posta'nın Genç İtfaiyecisi.

RALPH OF THE ROUND HOUSE
Ya da Demiryolu Adamı Olmaya Mahkûm.

RALPH ANAHTAR KULEDE
Veya Rayları Temizlemek.

* * * * *

DICK HAMILTON SERİSİ

HOWARD R. GARIS'TEN

ÇOCUKLAR İÇİN AKILLICA HİKAYELERDEN OLUŞAN YENİ BİR SERİ

DICK HAMILTON'IN SERVETİ Veya Bir Milyonerin Oğlunun Heyecan Verici İşleri

Bir milyonerin oğlu olan Dick'e annesi tarafından bir servet bırakılmıştır.
Ancak bu paranın büyük kısmına dokunabilmesi için annesinin vasiyetinde böyle bir servete sahip olmaya layık olduğunu kanıtlamak için bazı şeyler yapması gerektiği belirtilmiştir. Dick ve arkadaşlarının yaptıkları
en canlı okuma türüdür.

DICK HAMILTON'IN ÖĞRENCİ GÜNLERİ

Veya Bir Milyonerin Oğlunun Engelleri

Çok zengin bir genç olan kahraman, para kullanmadan hayatını devam ettirmek için
bir askeri akademiye gönderilir. Güncel bir askeri akademide hayatın güzel bir resmi veriliyor, hedef atışı, geniş kılıç
egzersizi, hileli binicilik, sahte savaşlar ve daha fazlası. Dick, kelimenin en iyi anlamıyla bir
kahraman olduğunu kanıtlıyor. DICK HAMILTON'IN BUHARLI YATI

Ya da Genç Bir Milyoner ve Kaçıranlar

Kahramanımızın servetinin rol oynadığı yatçılık sırasında yaşanan bir dizi macera. Dick bir adada mahsur kalır, yatını kurtarır ve
kaçıranları engeller. Yanlış genç adam kaçırılır, Dick onu kovalar ve
denizde şaşırtıcı bir kurtarma gerçekleşir.

DICK HAMILTON'IN FUTBOL TAKIMI

Ya da Gridiron'daki Genç Bir Milyoner

Dick'in şampiyon bir takım
oluşturmayı nasıl başardığına ve diğer takımlarla olan canlı mücadelelere dair çok ilginç bir anlatım. Ayrıca Dick'in merkez figür olduğu bir dizi heyecan verici olayla da ilişkilendirilir.

Quincy Allen'ın Project Gutenberg'in The Outdoor Chums in the Forest adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR CHUMS IN THE FOREST ***

***** This file should be named 41982.txt or 41982.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/8/41982/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

