*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Scout and Ranger (İzci ve Korucu)
Yazar: James Pike
Yayın Tarihi: February 3, 2013 [EBook #41995]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Scout and Ranger, by James Pike

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Scout and Ranger
       Being the Personal Adventures of Corporal Pike of the
       Fourth Ohio cavalry

Author: James Pike

Release Date: February 3, 2013 [EBook #41995]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCOUT AND RANGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Moti Ben-Ari ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon]

KEŞİF VE KORUCU:
DÖRDÜNCÜ OHIO SÜVARİSİNDEN
ÇORAL PIKE'IN
KİŞİSEL
MACERALARI.

TEKSALI KORUCU OLARAK, KIZILDERİLİ SAVAŞLARINDA, BATI MACERALARINI TANIMLAYAN;
SONRASINDA, TENNESSEE, ALABAMA, GEORGIA VE KAROLİNALARDA, GENERALLER MITCHELL,
ROSECRANS, STANLEY, SHERIDAN, LYTLE,
THOMAS, CROOK VE SHERMAN'IN YÖNETİMİNDE, BİR KEŞİF VE CASUS.

GİZLİ SERVİSİ TAM OLARAK AÇIKLAR.

YİRMİ BEŞ TAM SAYFA GRAVÜR.

[İllüstrasyon]

CINCINNATI & NEW YORK:
J. R. HAWLEY & CO.
1865.

Kongre yasası uyarınca, 1865 yılında,
J. R. HAWLEY & CO. tarafından,
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde,
Ohio Güney Bölgesi için.

İTHAF.

MERHABA SİLAH ARKADAŞLARIMA,
BU KİTAP
YAZARI TARAFINDAN
Saygıyla
Adanmıştır.

ÖNSÖZ.

Ulusun bu kadar başarılı bir şekilde geçtiği

geçmiş büyük mücadelenin ruhunu tasvir etmeye yardımcı olan her şey, Amerikan okuyucusunun ilgisini çekmelidir. Son isyanın olayları, Cumhuriyet'in özgür vatandaşları için, dünyanın tarihindeki diğer olaylardan çok daha derin bir ilgiyle, her zaman bir çalışma oluşturacaktır; ve çok az kişi, ne kadar canlı olursa olsun, sadece tekrarlar olan, ancak medeniyetin şafağından bu yana dünyanın tanık olduğu şeylerin büyütülmüş bir türü olan, yalnızca taslakların veya savaş tasvirlerinin incelenmesiyle yetinecektir; ve bu nedenle, ulusal büyüklükleri, maddi refahları ve medeni ve dini özgürlükleri için borçlu oldukları bir çatışmanın ruhuna onları götürecek ayrıntıları ve olayları arayacaklardır; ve bu olaylar, Tümgeneralin kariyeriyle olduğu kadar, Er Askerin kariyeriyle de kolayca öğrenilebilir.

Bir isyancı hapishanesinin dehşetlerinden kurtulmuş birinin basit ama dokunaklı anlatıları; veya isyancı zulmün öldürülen kurbanlarından birinin kalıntılarını örten küçük tepecik, Güney'deki yönetici sınıfların medeniyetinin ve karakterlerinin kötülüğünün, komutanlarımızın en yeteneklilerinin tüm kariyerinden çok daha mükemmel örnekleridir. Her askerin hayatındaki binlerce olay, kaydedilselerdi,
geçmiş savaşın tarihini tasvir etmede paha biçilmez olurdu; ancak bunların büyük kısmı yakında unutulacak ve aktörlerin kendileri bilinmeyen
mezarları dolduracak. Başka bir çağda, kahramanca eylemleriyle tek tek seçilecek ve
bütün bir ulus tarafından kahraman olarak tanınacak olan adamlar, hayatlarını milyonlarca kişiden biri olarak yaşayacak ve büyük kitleye genel bir övgüyle yetinmek zorunda kalacaklar.

Artık ulusal bir edebiyatımız ve ulusal bir varoluşumuz olacak. Amerikan romantik ve dram yazarları, sahneler ve kahramanlar için artık Avrupa'nın eski bölgelerini aramayacaklar; Amerika
en canlı resimler için gereken her şeyi sağlamıştır; ve hiçbir kalem, olay örgüsü kurgu olsa bile, olaylarda veya tasvirlerde asla abartıya kaçmaz. Basit gerçeği anlatan kişi, Dickens veya Dumas'ın
verimliliğiyle
anlaşılabilecek olandan daha fazla garip ve kahramanca şey anlatır.

Bu anlatının yazarı, baştan sona, hiçbir süsleme çabası olmadan, gerçeklere sıkı sıkıya bağlı kalmıştır.
Komançilerin
ardından gelen vahşi kovalamacalar; savaşın zorlu görevleri; ve hapishane hayatının zorlukları,
ona zarif bir diksiyon geliştirmek için çok az zaman bırakmıştır ve
sade gerçeğin, yüksek işlenmiş kurgudan her zaman daha kabul edilebilir olduğuna dair kalıcı bir inancı olduğundan, sonraki sayfalarda okuyucunun önüne serilmiş olan basit anlatıdan memnundur.

YAZAR.
HILLSBORO, OHIO, 21 Haziran 1865.

İÇERİK.

BÖLÜM I. HAYATI GÖRMEK İÇİN İLK ÇABAM - TEXAS'A BİR GEZİ 19

BÖLÜM II.
İLK KIZILDERİLİ SEFERİM 33

BÖLÜM III.
DAHA FAZLA MACERA - TERK EDİLMİŞ 57

BÖLÜM IV.
YİNE KORUCULARLA - BIZON AVCILIĞI - YALNIZ BİR YOLCULUK 63

BÖLÜM V.
BAŞKA BİR YALNIZ YOLCULUK - SINIR KAVGALARI 82

BÖLÜM VI.
DAHA FAZLA MACERA - ESKİ BİR TANIŞTIĞIMIZLA BULUŞMAK 86

BÖLÜM VII.
KICKAPOO SEFERİMİ - OLAYLAR 95

BÖLÜM VIII.
KIZILDERİLİ SAVAŞI - SAÇ KAŞI YARAMASI - YAMYAMLIK 101

BÖLÜM IX.
İZCİLİK--BEYAZ BİR TUTSAK 112

BÖLÜM X.
ALBAY JOHNSTON'IN KOMANÇE SEFERLERİ--BÜYÜK BİR BAŞARISIZLIK--KORKUTUCU
KORUCULARIN ÇEKTİĞİ ACI 118

BÖLÜM XI.
ALTIN ​​ÇEMBERİ ŞÖVALYELERİ--AYRILMA 136

BÖLÜM XII.
AYRILMACILARIN ZULÜMÜ VE HİLEKARLIĞI 145

BÖLÜM XIII.
ÇÖLDE 151

BÖLÜM XIV.
DIXIE'YE VEDA 155

BÖLÜM XV.
BİRLİK HİZMETİNDE--KENTUCKY SEFERLERİ 173

BÖLÜM XVI.
JOHN MORGAN'DAN SONRA 189

BÖLÜM XVII. ORTA TENNESSEE'Yİ KEŞFETMEK - KAPTAN OLARAK İZCİLİK
BİRİNCİ LOUISIANA SÜVARİ BİRLİĞİNDEN BONHAM 196

BÖLÜM XVIII.
DECATUR'A SEYAHAT - CANLI MACERALAR 208

BÖLÜM XIX.
GENERAL BUELL'E ÖNEMLİ BİR SÖZ TAŞIMAK 227

BÖLÜM XX.
BRIDGEPORT'U KEŞFETMEK - TUTSAK ALINAN - MUAMELE - İSYANCILARIN ZULÜMÜ
235

BÖLÜM XXI.
FREDRICKSBURG'DAN YARALILARIN GELİŞİ 249

BÖLÜM XXII.
HASTANEDEN ÇIKIŞ - EVE DOĞRU 253

BÖLÜM XXIII.
WOODBURY'YE İZCİ--İSYANCI NÖBETÇİ OYNAMA--NARROW KAÇIŞLAR 260

BÖLÜM XXIV.
GEN. STANLEY'İN BÜYÜK AKINI--YARDIMCISI OYNAMA--KEŞİF

HARPETH SHOALS'DA 265

BÖLÜM XXV.
OHIO'DAKİ JOHN MORGAN'DAN SONRA--YANLIŞ YOLCUYU UYANDIRMA 273

BÖLÜM XXVI.
BUHARLI GEMİLERE GİDEN HIAWASSEE'YE DOĞRU--TANIDIK BİR
MAHALLE--KORKUTUCU BİR ATLAYIŞ--ETKİN OLAY 276

BÖLÜM XXVII. BUHARLI GEMİLERE SONRA YİNE--BİR DAĞ NİMFİ--BOB WHITE,
BİRLİKTE BUSHWHACKER 286

BÖLÜM XXVIII.
DUG GAP VE CHICKAMAUGA SAVAŞLARI 300

BÖLÜM XXIX.
SAVAŞ SIRASINDA KİŞİSEL MACERALAR 311

BÖLÜM XXX.
WHEELER KÖTÜ BİR ŞEKİLDE DÖVÜLDÜ--MUSCLE SHOALS ÜZERİNDE TEHLİKELİ BİR YOLCULUK 317

BÖLÜM XXXI.
KUZEY KAROLİNA'DAKİ BASKIN--İSYANCI ALBAY WALKER ÖLDÜRÜLDÜ 329

BÖLÜM XXXII.
AUGUSTA'YA KÖPRÜ YAKMA SEFERLERİ 336

BÖLÜM XXXIII.
KAN TAVASI TAKİBİ--TUTSAK ALINAN--SARHOŞ VE HEYECANLI İSYANCILAR 346

BÖLÜM XXXIV.
KIRBAGACI KARARGAHI--İŞKENCE EDEN Zenciler--AÇLIKTAN ÖLDÜRÜLEN
MİŞ
MAHKUMLAR--CHARLESTON HAPİSHANESİ--SUBAYLARIMIZ AKLANDI 361

BÖLÜM XXXV.
CHARLESTON'A VEDA--İSYANCILARDAN KAÇIŞ--BİRLİK
HATLARINA
VARIŞ 370

BÖLÜM XXXVI.
KUZEY KAROLİNA SEFER--WILMINGTON'A AŞAĞI YOL--DENİZDE--HİZMETTEN TERHİS 383

BÖLÜM XXXVII.
KİŞİSEL--SONUÇ 391

İZCİ VE KORUCU.

_BÖLÜM I. _

HAYATI GÖRMEK İÇİN İLK ÇABAM - TEXAS'A BİR GEZİ.

Hayat kariyerimin ayrıntılarının, kamu hizmetiyle bağlantılı olduğu durumlar dışında, okuyucu için en ufak bir ilgi çekici olacağını varsayma kibrim yok; ve bu nedenle, bunlar üzerinde durmayacağım. Ancak, tarihin bildiği en büyük isyana karşı verilen uzun ve kanlı savaş sırasında, hizmetin en tehlikeli ve romantik dallarından birinde -bir izci rolü yaparken- yaşadığım maceraların, yalnızca hayatımın riske atıldığı sadık eyaletlerin vatansever insanları tarafından değil, aynı zamanda Güney'deki binlerce kişi -şiddetli isyancılar- tarafından da ilgiyle okunacağına inanmaktan kendimi alamıyorum; bu sayfalarda, beni gerçek karakterim olarak, Birlik'in bir askeri olarak ilk kez tanıyacaklar; her ne kadar sık ​​sık onların misafirperverliklerine katılmış ve yakın arkadaşları olmuş olsam da; ve birçok isyancı subay, aşağıdaki anlatıda, ilk kez, Meksika Körfezi'nden kuzey enleminin otuz yedinci paraleline kadar uzanan, güçlü ve gelişen eyaletlerin
yarım yirmisinin
tüm gücünü ve şövalyeliğini sıraladıkları ulusun hizmetinde olan birine çok değerli bilgiler ilettiklerini öğrenecektir.

Bir izci olarak kariyerim, 1862'de Cumberland Ordusu'nun Üçüncü Tümeni'ne komuta eden General O. M. Mitchell; asil bir adamın, kapsamlı bir bilginin ve atılgan bir subayın niteliklerini kendisinde birleştiren ve ulusun hizmetlerini esirgeyemeden ölümüyle her sadık göğsü derin bir umutsuzluğa boğan General Mitchell altında başladı. Tennessee'deki komutadan alındığında, ben General Rosecrans'a devredildim; o da ayrılırken beni General Thomas'a tavsiye etti. Ayrıca, Generallerle birlikte görev yaptım. D. S. Stanley, George Crook, Lytle, Sheridan, Grant ve Sherman; böylece okuyucu benim hizmet süremin olaylı bir süre olduğunu hayal etmekten
kaçmasın; ve bu kibir beni bağlı olduğum hizmet koluna doğal olarak bağlı olan o
çılgın ve neredeyse inanılmaz maceraların bir hesabını yazmaya teşvik etmiyor.

Ama neden tehlikeli bir mesleğe girişeyim ve karakterimi bilselerdi beni en yakın uzuvdan
uzaklaştıracak düşmanlar arasında hayatı riske atayım? Diyelim ki Shylock gibi, benim doğam buydu ve okuyucunun hepsi var. Ohio'daki evimi çoktan terk edip Teksas'a göç ettiğimden beri böyle bir hizmette iyi eğitim almıştım. Orada bir "Korucu" ve avcı olarak eğitim gördüm. İkinci karakter, birincisinin zorunlu bir eşlikçisiydi. Korucu hükümetten çok az veya hiç geçim parası almaz, ancak Kutsal Kitap'ın emrine uyar ve ne para kesesine pirinç ne de posta parası, ne de sert çiviyi sırt çantasına alır. Askerlik döneminin ilkinden son dönemine kadar geçimini neredeyse tamamen güvenilir tüfeğine güvenerek sağlar. Ancak bir Ohio'lu ve bir matbaacı, medeniyetin henüz başladığı ve insanların kitap ve gazete üretme sürecinde hala şeytani bir şeyler olduğunu düşündüğü Teksas'a göç etmeye neden ikna edilsin? Teksas'ta - zıtlıkların ülkesi, her şeyin sadece doğanın bir eylemiyle veya sanatın gübreleme gücünün ötesinde kısırlıkla bolluk içinde olduğu; su için sadece akıntıya karşı bakılan; nehirlerin
ağızlarında dar, çeşmelerinde geniş olduğu; toprağın
kuraklıktan kavrulsa da asla tozlu olmadığı; çimenlerin
kışın
yeşil olduğu; ne atın ne de ineğin mısır yemeye teşvik edilemediği;
sıcaklığın ve soğuğun en uç noktalarının bir günde sıklıkla hissedildiği; ve
talihsiz göçmenin, eğer mırıldanırsa veya şaşkınlık gösterirse,
gördüğü ve hissettiği her şeye, hemen "eyaletlerden yeşil" diye telaffuz edildiği ve
bir acıma nesnesi olarak görüldüğü? Eh, belki de kendimi
orada bulmam gariptir--ama bu garip olmaktan
daha fazla değildir. 1858-9 kışında Jefferson City, Missouri'de mesleğimle uğraşıyordum ve baharda, hala hizipler tarafından rahatsız edilen ve dolayısıyla macera tutkunları için tam bir yer olan Kansas'a gitmeye karar verdim; ve doğam beni gezmeye yönelttiğinden, bu kadar davetkar başka bir bölge görmedim; ve buna göre, "yasanın emrettiği gibi" kendimi silahlandırarak, yürüyerek bölgeye doğru yola koyuldum.

Ancak, sadece yarım gün yol kat etmiştim ki, akşam yemeği için, genç bir karısı ve yarım düzine değersiz zenci olan, çok yaşlı bir adamın işlettiği bir yol kenarı handa durdum. Yemek sırasında, biri at sırtında kapıya geldi ve ev sahibine orada yürüyerek seyahat eden genç bir adam olup olmadığını sordu.

"Benim adım bu," dedim ve kapıya gidip ne istendiğini sordum.

"Söyle bakalım genç adam," dedi parti, "Teksas'a gitmek istemiyor musun?"

"Umurumda değil," dedim.

"Peki," diye cevapladı, "benim adım Albay Johnston; Dallas'ın on iki mil güneyinde yaşıyorum; bir at sürüsünü indiriyorum ve yardım istiyorum; sana bir at, eyer ve dizgin vereceğim ve yol masraflarını karşılayacağım."

Bir anda, Kansas'ı ziyaret etme ve bölgeyi sürekli olarak karıştıran partizan kargaşalarına katılma isteğim "havaya uçtu" ve onların yerine vahşi at kovalamacaları, bizon avları, Kızılderili dövüşleri ve o vahşi, ünlü bölgede eğlence ve heyecanın başlıca kaynakları olduğunu bildiğim binlerce başka "erkek sporu" vizyonları belirdi.

"Ama nereye gidiyordun?" diye sordu Albay.

"Kansas'a," diye cevapladım.

"Oraya neden gidiyordun?" diye devam etti.

"Eğlence için," benim özdeyişsel ama doğru cevabımdı.

"Eh," diye cevapladı, "eğer eğlenmek istiyorsan, sadece Teksas'a git; onu
bulabileceğin yer orası; her çeşit av, iyi atlar ve zeki
insanlar bol. Genç bir adam için tam da uygun yer. Eğer oraya gidersen,
ülkeyi o kadar çok seveceksin ki, asla oradan ayrılmayacaksın."

"O zaman, yemeğimi yiyene kadar bekle, ben de gideceğim," iştahımı giderene kadar verdiğim tek cevaptı.

Yemek bitince, belirlenen hayvana bindim ve
Albay beni beklerken otlamak için etrafa dağılmış atları toplamaya devam ettik. Sürüde, Johnston'ın Teksas'ta çok değerli olacağını söylediği, bir dizi muhteşem kısrağın yanı sıra, alışılmadık derecede iyi bir kuzey kısrağı vardı.

Yola koyulduğumuz anda, işverenim bana isminin _Albay_ Johnston olduğunu hatırlattı ve benimkini sordu. Daha sonra, Teksas'ta herhangi bir üne sahip her adamın bir ünvanı olduğunu söyleyerek beni aydınlatmaya devam etti; General, Albay, Binbaşı, Yüzbaşı, Yargıç veya Esquire olarak anılırdı; arkadaşlarının ona Albay ünvanı verdiğini, ancak hiçbir zaman askeri bir görevde bulunmadığını, bu terimin yalnızca iltifat olduğunu söyledi. Ayrıca, hayatında bir zamanlar bir nehir vapurunda süvari olduğunu ve ardından çeşitli kişisel hünerlerini anlatmaya başladığını söyledi; bu da bana hem fiziksel hem de entelektüel yeteneklerine karşı büyük bir saygı duymamı sağladı. Gerçekten yakışıklı, güçlü kuvvetli, otuz beş yaşlarında, çok cömert ve erkeksi bir yapıya sahip bir adamdı; ve aşırı kibir ve kendini beğenmişlik olmasa, son derece hoş bir arkadaştı. Illinois'deydi, karısının mülkünü düzenliyordu ve atlar karşılığında onun payına düşeni almıştı; bu arada, bana söylediği ilk şeylerden biri de bir dul kadınla evlendiğiydi.

Hızlı seyahat ettik; bence _çok hızlı_; ve günler geçtikçe ve biz eyerde erken ve geç vakitler oldukça, adam ve atları hakkında bir sorun olduğunu düşünmeye başladım; ama hiçbir şey söylemedim. Fortune'a katılmamızın ikinci gününde, para toplamak için bir atı zorla satması gerektiği gerçeğini küçümsemeye başladı; bunun üzerine ona yeterli miktarda borç verdim (sanırım yaklaşık kırk dolar altın), onu idare etmesi için. Okuyucu, bu kadar kısa bir tanışıklıkta bunun uygunsuz olduğunu ve
bir yabancıya paramı bu kadar cömertçe vermemem gerektiğini söyleyecektir. Fakat
yabancılara güvenmek her zaman benim hatamdı ve bu durumda hiçbir şey kaybetmedim, ancak bir ara her şeyi kaybetme şansımın yüksek olduğuna inandım; çünkü Johnston, Boggy Nehri yakınlarındayken Kızılderili Ulusu'nda benimle kavga etmeye çalıştı ve onu altıpatlarını bana doğru çekerken gördüm, o sırada onu fark etmediğimi düşünüyordu. Tüfeğim yakınımdaydı ve tüfeğimi göğsüne doğrultup parmağımı tetikte tutarak onu hemen merhametime bıraktım. Bir önceki akşam yolun dağın hangi tarafına gittiği konusunda anlaşamamıştık ve
ben haklı çıktım. Ama bu bir kavga için o kadar önemsiz bir bahaneydi ki, doğal olarak beni
ortadan kaldırmayı ve böylece sadece ona verdiğim her şeyi değil,
üzerimde olan her şeyi almayı düşündüğü sonucuna vardım. Genç adamlara tavsiyem, yabancılara para göstermede fazla özgür olmamaları; ayrıca benim sık sık yaptığım gibi,
istendiğinde parayı geri almanın bir yolu olmadığında borç vermemeleridir. Bu durumda, bir yabancıya kaynaklarımı bildirme özgürlüğümle sahip olduğum her doları ve
hayatımı da kaybedebilirdim. O zamanlar acemiydim ama şimdi daha akıllıyım.

Rotamız, seksen mil boyunca, yüksek ve çorak bir sırt boyunca Güney Missouri'den geçiyordu. Doğru hatırlıyorsam, Linn Creek'e gelene kadar hiçbir kasabadan geçmedik, orada Osage Nehri'ni geçtik, ki bence bu, navigasyonun başlangıcıdır. Küçük bir kasabadır ama çok iş odaklı bir yerdir. Nehri geçerken küçük bir tekne iskeleden uzaklaştı, sonradan öğrendiğime göre, on dokuz ton geyik derisi ve diğer postlar ve kürklerle yüklüydü. Kasaba, çok yüksek ve engebeli olmasına rağmen, dağlardan ziyade tepeler olarak adlandırılması gereken Osage sıradağları tarafından kuşatılmıştı. Bu sıradağların kayaları yüzeyde bir tür lav betonu iken, dağlardaki sırtların ve düz bankların tepeleri, küçük yuvarlak tabanlı bir tencerede eritilmiş gibi göründükleri ve soğuduktan sonra döküldükleri için volkanik kökenli olduğu açıkça görülen çanaklarla kaplıydı. Ülkenin bu kısmı, özellikle kurşun ve demir olmak üzere minerallerle doludur; ve belki de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi sulanan bölgedir; dağ sıralarının altından binlerce büyük, berrak kaynak fışkırır; ancak yanlarından çok azı fışkırır, ki bu da biraz dikkat çekicidir. O zamanlar güzel ve gelişen küçük bir şehir olan Springfield'dan geçtik. Sokaklarda at sürerken bir okul dağıldı ve büyük ilahiyat okulunun duvarlarından öyle güzel kızlar çıktı ki, onları
izleyen her genç adamın başı sevinçten
dökülürdü. Oraya geri dönmeye her zaman merakım olmuştur.

Springfield'dan rotamız, bir süre iyi bir kırsaldan geçti,
Barry ilçesine ulaşana kadar, ki arazisi hakkında konuşmaya
kıyamayacak kadar fakir ve kayalıktı. Oradan geçerken, atların ayaklarındaki neredeyse tüm nalları
çıkarmayı başardık ve bu, onları yeniden yerleştirmede biraz gecikmeye neden oldu.

Tekrar yola koyulup Cassville'den geçtik. Kırsal alan hala o kadar kayalıktı ki kazlar otlamak için dolaşamıyordu; en azından
bir tanesini bir evin biraz uzağında bir tepede otururken ve bir kadının ona yiyecek taşıdığını gördüğümden bu sonuca vardım. Kaz kendine yardım etmek için hiçbir çaba göstermedi ve kadın tüm mesafeyi
kayaların üzerinden
zorla kat etmek zorunda kaldı.

Arkansas sınırını geçtikten sonra, Ozark dağlarında çok gelişen bir köy olan Bentonville'e ulaştık; oradan kuzeyde, ancak Ozark sıradağlarının bir uzantısı olan Boston
dağlarının görüş alanında, önemli bir kasaba olan Fayetteville'e gittik. Geçerken, tam hızla veya en azından katır etinin hareket ettirebildiği kadar hızlı gelen kara posta
kadrosuyla karşılaştık. Sahneler ilk olarak bu hatta konulduğunda, Batı Arkansas'ta önemli bir heyecan
yaratıldı; yeni bir şeydi - dünyanın sekizinci harikasıydı; ve "yerlilerin" büyük tiksintisine, bazı yöneticiler ve eşleri, "posh"larının önemini hissederek, önemli bir "tarz" takındılar; ve halkın tiksintisi, hem çalışanların hem de yolcuların canını sıkarak, her olası fırsatta kendini gösterdi. Çocuklar, büyüklerinin ruhunu kolayca özümsediler ve ebeveynlerinin argo dilini sürekli tekrarladılar. Bu özel durumda, otobüs dik bir yokuştan aşağı kasabaya inerken, küçük bir çocuk kalabalığı yol kenarında durup "manzaraları" görmek için bekliyordu; Bunlardan biri, parlak görünümlü ama Arkansas'lı çocuklar kadar perişan, dirsekleri ve dizleri dışarıda, pantolonunun "annelerin yavrularını dövdüğü" yeri kapatan kısmında kocaman bir yırtıkla, oradan da çevredeki toprağın renginde bir muslin parçasının çıktığı yerden, tüm gücüyle bağırdı: "G-r-e-a-t
O-v-e-r-l-a-n-d M-a-i-l C-o-m-p-a-n-y-" ve belli ki bir şeyler daha ekleyecekken, iri, kaslı, 1,80 boyundaki bir yolcu başını pencereden dışarı çıkarıp bağırdı: "Kuru, küçük
pislik, yoksa dışarı atlayıp bir kalabalık yaratıp seni bir dakika içinde temizlerim." Küçük çocuk ve ekibi, böyle bir karşılamayı beklemiyorlardı, her biri ateşkes bayrağını neredeyse yatay olarak arkasında dalgalandırarak kaçtılar. Yorgun yolcular manzaradan çok keyif aldılar ve geri çekilen çocukları kahkahalarla karşıladılar. Arabanın hantal yürüyüşü ve yolcuların bağırışları atlarımızı o kadar korkuttu ki, sonraki beş mil boyunca bir izdiham yaşadık, ancak neyse ki hiçbir zarar gelmedi. Boston Dağı aşmamız gereken bir sonraki zorluktu. Üzerindeki yol on beş mil uzunluğundaydı ve tırmanış aşırı dik; ancak yanlarda birkaç step veya bank vardı ve bunlar gezginler için iyi dinlenme yerleri sağlıyordu. Bu steplerdeki her dönüm iyi ekilebilir araziydi ve üzüm yetiştirmeye mükemmel şekilde uyum sağlayabilirdi; zirvede ise Arkansas'ın en iyi çiftliklerinden biri bulunuyordu. Geceyi burada geçirdik ve cömertçe ağırlandık, her zaman olduğu gibi; çünkü bu eyaletin insanları, savaştan önce, her zaman misafirperverlikleriyle tanınırdı. Ertesi sabah dağdan aşağı inmeye başladık. Gökyüzü tehdit edici bir görünüme sahipti; büyük bulut kümeleri ufuktan yükseliyormuş gibi görünüyordu ve sanki her yönden dağa doğru güçlü bir akıntı veya çekimle emilip çekiliyorlardı, ta ki, en sonunda, tepeden ilk sıraya ulaştığımızda, o kadar şiddetli bir şekilde karşılaştılar ki sarsıntı dağın kendisini sarsmış gibiydi, sanki bir depremle sarsılmış gibi. Bulutların arasından gök gürültüsü sesleri yükseldi, buna gökyüzünden yeryüzüne ve yeryüzünden tekrar sınırsız uzaya sıçrayan müthiş şimşek çakmaları eşlik etti. Gök gürültüsünün müthiş gürültüsüne ek olarak, dağ geçitlerinden kükreyerek, uçurumdan uçuruma, tüfek atışları gibi yankılanıyordu ve buna gıcırdayan dalların, düşen ağaçların ve rüzgarlar tarafından yerinden oynatılan kayaların, dağın zirvesinden aşağıdaki uçurumlara yuvarlanma sesleri eşlik ediyordu. Düşen yağmur kısa sürede sellere dönüştü ve uçurumlardan aşağı düştükçe gürültüye eklendi, ta ki insan gökyüzündeki uyumun bozulduğu ve elementlerin uzun, çaresiz ve korkunç bir mücadeleye girdiği sonucuna varmaktan başka bir şey yapamayana kadar. Durmadık, duramadık; fırtına dağdan aşağı karşı konulamaz bir öfkeyle
geldi; ve hayvanlarımızı neredeyse uçurumların üzerinden
sürükleyecekti. Bulutların kendisi düşüyor gibiydi, çünkü bizi sırılsıklam eden yağmur selinin yanı sıra, etrafımızı saran yoğun bir sisle de
kaplıydık ve bu sis etrafımızdaki tüm nesneleri görmemizi engelliyordu. Atlar tamamen şaşkına döndüler, çılgına döndüler ve her yöne doğru koştular, ama esas olarak rotamızın uzandığı geçidin yamaçlarına doğru. Bazıları hızla gözden kaybolurken, diğerleri tehlikeyi umursamadan dağın yamacından aşağı doğru neredeyse hızla
düştüler. Biz ise güçsüzdük ve ne yapacağımızı görebilmek için sadece bulutların dağılmasını bekleyebiliyorduk; ve neyse ki uzun süre beklemek zorunda kalmadık, çünkü fırtına kısa sürdü; ancak süresindeki eksikliği öfkeyle telafi etti. Atlarımızı tek tek dağın yamacında bulduk, dehşet içinde ve sisle sarılmış halde tırmandıkları baş döndürücü yükseklikte titriyorlardı. Bunları aşağı indirmek
hiç de zor ve tehlikeli bir iş değildi, ancak
ancak, kaza olmadan başarıldı ve Lee'nin deresine doğru hızla uzaklaştık, dağ
akıntısı olarak bilinen ve yukarı
çıkıldığında geçilemezdi. Dağlarda iki veya üç gün boyunca erzak olmadan sulara bağlı kalma ihtimali, okuyucunun kabul edeceği gibi, pek de davetkar değildi; ve böylece sonuca vardık ve en iyi hızımızı sürdük ve
tam zamanında sığlığa ulaştık; beş dakika sonra ise kükreyen bir
sel oldu.

[Resim: "Onları ilk keşfettiğimizde, tam yol ileriydiler, bir ormanlık alanın etrafından geliyorlardı; ve hemen ardından üzerimize hücum ettiler."--=Sayfa 48.=]

Boston dağının eteklerinden çok da uzak olmayan, altmış veya seksen evden oluşan küçük bir köyden geçtik; sakinleri, en çok onaylanan tarzda serbest bir mücadeleye girişmiş olduklarından, topluluk için hayati önem taşıyan bir sorunu çözüyor gibi görünüyorlardı - herkes oradaydı; ve yeminler, taşlar, sopalar ve tabanca atışları günlük rutindi. Katılmak için herhangi bir davet almadığımız ve her topluluğun iç işlerini kendi yolunda, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabi olarak çözmesine izin verilmesi gerektiği teorisinin sıkı taraftarları olduğumuzdan - bu yol biraz engebeli olsa da - rotamızda, kötü nişan alınmış füzelerin yağmuru altında ilerledik; ve bir kez olsun serbest bir mücadeleye girme lüksünden kendimizi mahrum ettik.

Arkansas nehrini Van Buren'den geçtik ve kocası düzenli hizmette bir subay olan yakışıklı bir dulun sahibi olduğu bir plantasyonda çok iyi niyetle durduk. Eğlencemiz harikaydı ve saat dokuzda emekli olduk ve yorgun olduğumuzdan kısa süre sonra derin bir uykuya daldık. Gece yarısına doğru bahçede yaklaşık yirmi köpeğin yüksek sesle havlamasıyla uyandık. Kapıya doğru giderken dışarı baktım ve atlarımızı
arabadan dışarı çıkaran bir adam gördüm.
Tüfeğimi alıp Johnston'ı uyandırdım ve operasyon alanına doğru yola koyuldum. Neyse ki hayvanlar yorgundu ve yavaş hareket ediyorlardı, böylece bir dakika içinde hırsızın yanına vardım; ve silahlı olduğumu görünce elini gevşetti, bir el ateş etti ve kaçtı. Ben de aceleyle ve rastgele ateşine karşılık verdim; bu yüzden top etkili olmadı. Hırsız, sonunda bir suç ortağının durduğu patikada koştu ve bir anda ikisi de atlarına binip kısa sürede gözden kayboldular.

Fort Smith'te Kızılderili Ulusu'na girdik - ilk karşılaştığımız
Choctaw'lardı. Uzun zamandır beyazlarla dostça ilişkiler içindeydiler ve ülkelerinde seyahat etmek Arkansas'taki kadar güvenliydi, hatta belki de daha güvenliydi.
Ancak Kızılderililerin çok azı evlerini kamu yollarına inşa eder,
istisnalar genellikle melezlerdir. Tam Kızılderililer her zaman inşa etmek için tenha bir yer arar. Ülke boyunca bazı güzelce
geliştirilmiş çiftlikler vardı, ancak bunların çoğu Kızılderili eşleriyle evlenmiş beyaz adamlara aitti.

Ulus boyunca kamp kurduk ve yemeğimizi hazır pişmiş olarak insanlardan aldık.
Kadınlar mükemmel ekmek yapar ve bize bol miktarda haşlanmış geyik eti sağladılar. Kişi istediği zaman Kızılderilinin evine gidebilir ve kazanı kaynar halde, en seçkin etle dolu olarak bulabilir. Yerlileri her zaman nazik ve yardımsever ve
çok makul buldum. Sık sık Johnston'ı ormanda onun erzaklarını beklerken bırakırdım, ben de Kızılderililerle oturup
sıcak bir yemeğin tadını çıkarırdım. Bol miktarda süt, yumurta ve tereyağı vardı. Hepsi aynı tabaktan ve aynı kaşıkla çorba,
succotash ve diğer "kaşık yemekleri" yerler; bunların kıtlığından değil,
görgü kurallarından dolayı. Her birine et, yumurta, meyve vb. yemek için ayrı tabaklar, bıçaklar ve çatallar verilmesine rağmen, onlarla aynı kaptan çorba içmeyi reddeden kişi aşırı kaba olarak kabul edilir.

Yerliler arasında herhangi bir kötü niyetli eğilim keşfetmemiş olsam da,
insan hayatının onlar tarafından çok ucuza tutulduğu konusunda bilgilendirildim;
ülkelerinden geçen beyaz adamlara nadiren sarkıntılık etseler de,
sık sık kendi aralarında ölümcül çekişmelere girerler. Medeniyetteki ilerlemelerini genel bir şey olarak pek düşünmüyorum. Burada ve orada bir çiftlik ve ikametgah çalışkanlık ve zevk sergiliyordu; ancak belki bir sonrakinde,
çıplak, misket oynayan yetişkin genç erkek ve kadınlardan oluşan bir kalabalık göreceksiniz.

Polis yönetmelikleri düzeni korumak için iyi uyarlanmıştı. Altı mil karelik her kasabada, on kişilik bir atlı kuvvet vardı, bunlardan biri neredeyse sürekli eyerdeydi ve ülkeyi her yöne
dolaşırdı; ve istihbaratı bir bölgeden diğerine
aktarma biçimleri ancak telgrafla aşılabilirdi.

Ülke, düz bir vadinin yüzeyinden yükselen, cesur, engebeli ve
genellikle izole dağlarla güzelce çeşitlendirilmiştir. Çam, sedir ve diğer her dem yeşil ağaçlarla
kaplıdırlar. Vadiler otlatmaya iyi uyarlanmıştır ve bu nedenle ülkenin başlıca zenginliği
atlarda, sığırlarda ve domuzlardadır. Geçiş ücreti ödemek için sık sık köprülerde durdurulurduk. Bölgedeki akarsuların genellikle bataklık tabanları olduğundan, bu köprülerin olması gezginler için büyük bir kolaylıktır, ancak her birkaç milde bir kadınla karşılaşıp
güçlü bir şekilde ücret talep etmek pek de hoş değildir.

Boggy Nehri'nde bir süre yağmur altında kaldık ve dışarısı ıslak olduğundan,
içimiz doğal olarak kuruydu; ve Kızılderili
ülkesindeki su bu gibi durumlarda susuzluğu giderecek kadar kıvamlı olmadığından, biraz viski almaya karar verdik. Ama nasıl? Soru buydu. Yasa, viskinin ithalatını veya üretimini yasaklamada çok katıydı ve bundan kaçınmak kolay değildi. Ancak, biraz viski almamız gerekiyordu; ve yoldan kısa bir mesafede bir ev gördüğümüzde,
ben Choctaw'da buna ne ad vereceğimi bilmeden
viski satın alma gibi şüpheli bir göreve koyulurken atları otlatmak için durdurduk.

Evde, dişleri diş etleriyle birlikte aşınmış yaşlı bir kadın ve çok güzel ama çok utangaç genç bir kız dışında kimseyi bulamadım. Ziyaretimin amacını,
en iyi İngilizcemle, biraz viski satın almak istediğimi söyleyerek açıkladım; ama ne demek istediğimi anlayamadı. Bir an düşündüm,
sonra, onu kaçak olarak getirmek zorunda oldukları için, belki de şişelenmiş içkilere daha aşina olacakları sonucuna vardım ve "brendi" dedim, ama hala anlaşılmadı. "Sabah şanı", "göz açıcı", "viski kokteyli", "cin sling", "taş duvar" ve bir sürü başka içkinin adı aklıma geldi, ama birbiri ardına, o barbar bölgede tamamen bilinmeyen
olarak atıldılar; ve ülkeyi ziyaret etmeden önce Choctaw dilini öğrenmediğim için boşuna pişmanlık duymaya başladım. Fakat
o anda mutlu bir fikir geldi ve ben hemen
uygulamaya koyuldum. O zamana kadar Kızılderili kız
sanki daha fazla ilerlememe karşı çıkmaya hazırmış gibi kararlı bir şekilde
yerin ortasında duruyordu. Şimdi yanından geçtim ve
bir kabak olan bir masaya doğru yürüdüm. Hareketi görünce, kabağa doğru atıldı ve yakındaki bir kovadan su doldurdu ve her türlü nezaket ifadesiyle içmem için bana uzattı. Okuyucu, bunun çok anlamlı bir
ölçülülük dersi olduğunu kabul etmeliyim; ve belki de, tek başıma olsaydım, kendimi
anlatmak için daha fazla çaba sarf etmezdim; ama Johnston çayırdaydı, tamamen _ıslanmış_, bense -benim açımdan, ben
_kuruydum_. Suyu tekrar kovaya dökerek, kabağı ağzıma götürdüm, uzun bir yudum alıyormuş gibi yaptım, sonra ekşi bir surat yaptım,
dudaklarımı şaplattım,
işaret parmağımla göğsüme dokundum ve sonra biraz sendeledim.
Bir anda anlaşıldım. Siyah gözleri zevkle parladı ve
neşeli bir kahkaha attı. Bahçeye koşarak,
biraz korku içindeymiş gibi yukarı aşağı bakarak vakit geçirdi; sonra aceleyle eve girdi,
masanın altındaki zemindeki bir tahtayı kaldırdı ve neredeyse istediği maddeyle dolu bir
quart
maşrapa çıkardı ve bana uzattı. Ödemek için biraz para çıkardım, ama o
tedirgin bir şekilde elimi geri çekti, geldiğim yolu işaret etti ve ellerini birkaç kez aceleyle birbirine vurdu, ben bunu "hızlı git" olarak yorumladım; bu yüzden onun anlayamadığı
teşekkürleri geri vermek için beklemeden, açıkça memnun kalarak ayrıldım.

O gece, Choctawlar ve Chickasawlar topraklarını böldüğüne inandığım Boggy Nehri'nde kamp kurduk. Geniş, zengin vadileri ve ince ağaçlıklı, çok önemli bir akarsu. Toprak, emekle çok az
iyileştirilmiş. Johnston'ın kafasına "yasadışı" olmayı
kabul ettiği yer burasıydı; ama onunla yaşadığım tek zorluk buydu.

Boggy Depot'ta büyük bir konsey toplamak için bir araya gelmiş çok sayıda Choctaw ve Chickasaw gördük ve tüm siyasi toplantılarda olduğu gibi, karışık bir kalabalıktı. Bazıları eşcinseldi, bazıları sessizdi, bazıları gürültülüydü ve katı yasaklara rağmen bazıları _sarhoştu_ ve dolayısıyla gürültülüydü.
Bu depo, her sınıftan tüccar için harika bir tatil yeridir.

Boggy'den, Chickasaw'ların
işgal ettiği iyi ormanlık bir ülkeden geçtik. Choctaw ülkesi kadar dağlık değildi ve insanların medeniyette Choctaw'lar kadar ileri olduğunu düşünmüyorum, ancak tavırlarında çok daha uysal ve naziktiler.

Albay, bir kez daha Teksas'a ayak bastığında Colbert'in feribotundan Red Nehri'ni geçtik.
Ülke hakkındaki ilk izlenimlerim hoş değildi. On iki mil boyunca yolumuz, yoğun ormanlık ve sık sık asmalarla iç içe geçmiş bir ülkeden geçiyordu. Kumlu bir toprak, ara sıra kötü yönetilen bir çiftlik ve bakımsız bir kütük ev, Devlet hakkındaki önyargılı fikirlerime uymuyordu; ancak
on iki mil yol aldıktan sonra manzara değişmeye başladı.
Gür otla kaplı,
çok ekili plantasyonlar ve güzel korularla noktalı yüksek çayırlara ulaştık. Her yönde muazzam sığır sürüleri
görülüyordu ve burası eyaletin en çok otlatılan kısmı olmasa da, sığırların arasında çok sayıda at sürüsü ve koyun sürüsü vardı. Toprak siyah ve mumsuydu ve
yollar ne kadar çok seyahat edilirse edilsin asla tozlu olmuyorlardı,
balmumu keki gibi
eziliyorlardı; ve bu toprak türü
güneyde Austin'e kadar uzanıyordu.

Kuzey Teksas'ta büyük ticari öneme sahip bir yer olan Sherman'dan geçtik, o zamanlar büyük bir şehir olma yolundaydı; ve ulaştığımız bir sonraki yer, Teksas'taki en iyi unu üreten değirmenleriyle ünlü Dallas'tı. Çevredeki ülkenin temel gıdası buğdaydır,
toprak kültürüne özel olarak uyarlanmıştır. Kuzey Teksas neredeyse tamamen Kentucky, Tennessee ve Batı'dan gelen insanlar tarafından
yerleşiktir; ve bu nedenle bu bölümde eyaletin diğer kısımlarına göre daha fazla enerji sergilenmektedir.

Dallas'ın on iki mil güneyindeki Bay Johnston'ın evine ulaştık ve
karısı ve kızı tarafından karşılandık. Otlakta hayvanları incelemek için dışarı çıktılar; ve atların bir kısmı karısının ilk kocasının mülküne ait olarak gösterildiğinden, doğal olarak hanımın bazılarını tanımasını ve onları isimleriyle çağırmasını veya başka bir şekilde özellikle belirtmesini bekledim; ancak şaşkınlığıma göre daha önce hiç görmemiş gibiydi. Şimdi acelemizi ve Albay'ın zaman zaman açıklanamayan heyecanını hatırladım; ve bir sürü çalıntı atı kaçırmaya yardım ettiğime dair inancımdan kaçamadım.

Sözleşmem artık sona erdiğinden, Albay bana onunla devam etmem için baskı yaptı;
ve istekleri karısı ve kızı tarafından içtenlikle desteklendi;
ancak onunla bir anlaşmaya varır varmaz ve paramı alır almaz Austin'e doğru yola koyuldum; orada bir matbaacı olarak iş bulmayı umuyordum.

_BÖLÜM II._

İLK KIZILDERİLİ SEFERİM.

Austin'de bir matbaacı olarak iş bulma beklentilerim gerçekleşmedi ve Bell ilçesine geri döndüm ve bir süreliğine at evcilleştirmeye odaklandım; ancak benim için daha uygun bir iş bulunması uzun sürmedi. Kiowa, Komançi ve Kickapoo Kızılderilileri aniden sınır yerleşimlerine karşı amansız ve acımasız bir savaş başlattılar. İlk barbarlık eylemleri ülkenin çok uzağında, çalıştığım yerden birkaç mil uzakta gerçekleşti. 1 Mayıs 1859 civarında, küçük bir Komançi müfrezesi Bell ilçesinin batı tarafında belirdi, birkaç at çaldı ve yaklaşık on iki yaşında küçük bir çocuğun vücuduna mızrak sapladı; bu eylem acı çeken bir annenin ve keder ve korkudan çılgına dönmüş kız kardeşlerin huzurunda yapıldı. Kızılderililer, dehşete kapılmış hareketleriyle alay ettikten sonra dörtnala uzaklaştılar, acılarına gülüp alay ettiler. Mahalle hemen harekete geçti ve birkaç adam peşine düştü; ben de gruptan biriydim. Vahşiler, Colorado Nehri'nin kaynak sularındaki dağlara doğru kaçtılar; San Gabriel'in yukarısında onları gördük; ve hemen kovalamaca o kadar kızıştı ki Kızılderililer "dağıldılar", her zaman son stratejik çareleriydi. Sadece birini, uzun zamandır sınırda bilinen ve takip eden gruptan bazıları tarafından Big Foot adlı ünlü bir Komançi savaşçısı olarak tanınan devasa bir adamı bulmayı başardık. Kendi erkekliğine sadık kalarak, bir savaşçı olarak ününü sonuna kadar sürdürdü ve ancak San Gabriel'in dalgalı sularına düştüğünde, güvenilir Teksaslı tüfeklerden çıkan bir düzineden fazla kurşunla delindiğinde direnmeyi bıraktı. Vücudu hızla akan
dere tarafından sürüklendi; ancak tüfeği, mızrağı, yayı ve okları ele geçirildi ve partiye ganimet olarak dağıtıldı. Big Foot, yaklaşık yedi fit yüksekliğinde ve her bakımdan orantılı olan dev bir
adamdı; ve kaybı kabilesi tarafından çok
ciddi bir şekilde hissedilmiş olmalı.

Dikkat çekmeye değer bir sonraki rezaletleri, Whitson adında iki güzel genç hanımın yakalanmasıydı; bu hanımlara vahşice tecavüz ettiler. Hanımlar, ziyarete gittikleri bir komşunun evinden eve yürüyorlardı ki, aniden yirmi beş vahşi tarafından çevrelendiler; bu vahşiler daha önce belirtilen korkunç eylemi gerçekleştirdiler ve sonra onları ölümden bin kat daha kötü bir esarete götürdüler.

Brazos nehri üzerindeki Weatherford yakınlarında yaşıyorlardı ve onları yakaladıktan sonra Kızılderililer onları Kazıklı Ovalar'a götürdüler, onları soydular ve açık çayırda, bir lokma yiyecek veya bir damla su olmadan ve herhangi bir medeni yerleşim yerinden çok uzakta bıraktılar. Bulunduklarında
küçük bir mesquit çalısının altında yatıyorlardı, birbirlerinin
kollarına kenetlenmişlerdi ve sessizce ölümün yaklaşmasını bekliyorlardı. Elleri ve kolları sanki kendi uzuvlarından etleri koparmak için çabalamış gibi
parçalanmış olduğundan, açlık, susuzluk ve zalimce muameleden
çıldırdıkları açıktı. Neyse ki, grubumuzda onları hemen onarmaya başlayan yetenekli bir cerrah ve hekim vardı. Onlara bol bol giysi verdik ve eteklerine battaniyeler diktik, böylece
beklenebilecekleri kadar rahat ettiler. Onları, Colorado suları ile Brazos'un Double Mountain çatalı arasındaki yüksek bir ovada keşfettiğimizde, gün batımından yaklaşık iki saat önceydi; ve kendi başlarına bırakılsalardı, otuz altı saatten fazla
yaşayamazlardı diye düşünüyorum.

O gece yola çıktık ve kısa bir mesafe gittik ve sabah, yerleşim yerlerine doğru yolculuğumuza ciddi şekilde başladık. Brazos'un Clear çatalında grup ayrıldı; ülkenin aşağısına ait olanlarımız, Gatesville'e giden yolu kullanırken, kızların arkadaşları ve komşuları onları kederli anne babalarına ve ailelerine geri götürmek için acele ettiler. Yürek parçalayıcı hikayelerini bize anlatabilecek kadar iyileşmeleri biraz zaman aldı. Her ne kadar minnettarlıklarını en ateşli şekilde dile getirseler ve gözleri evlerine geri dönme ihtimaliyle
sevinçle parlasa da, yüzlerinde hüzünlü bir ifade vardı; ve yanımızdayken ruhlarını canlandırmak için elimizden gelen her şeyi yapsak da, hiç gülümsedikleri görülmedi.

[İllüstrasyon: "Acıları dayanılmazdı ve çatırdayan ateş,
yarılmış sırtına güçlü bir ısı
atacak şekilde yakılmıştı."--=Sayfa 56.=]

Bu vahşet, tüm sınırı bir heyecan çılgınlığına sürükledi ve
haksızlıklarının hikayesinin tekrarlandığı her yerde, yalnızca Komançilerin kanının söndürebileceği bir öfke
ateşini alevlendirdi.

Bu zamandan itibaren her türlü yağma yaygınlaştı.
Atlar çalındı; sığırlar vuruldu; erkekler, kadınlar ve çocuklar öldürüldü ve ikametgahları ateşe verildi; parçalanmış bedenler
içeri atılıp
yutan element tarafından tüketiliyor; ve daha da kötüsü,
insanlar ne yazık ki duygularında bölünmüştü, suçlu kabile hangisiydi?
Saygın John R.
Baylor liderliğindeki bir grup, cinayetleri Teksas'ın Rezerv Kızılderililerine atfetti;
bu kabilelerin, dikkatli, enerjik ve kesinlikle dürüst bir ajan olan Major Neighbors'ın bakımı ve denetimi altında olmasına rağmen, sık sık yoklama yaptırdı; ve hiçbir savaşçının yazılı izin olmadan iki rezervasyondan da
uzaklaşmasına izin verilmedi.

Kaptan Ross, diğer tarafın tanınmış lideriydi ve Rezerv Kızılderililerinin masumiyetini kararlılıkla savundu ve yağmaların Komançiler tarafından yapıldığını iddia etti. Ancak Baylor'un bir zamanlar üst veya Clear fork Rezervlerinin ajanı olması, ifadelerinin inanılmasına neden oldu ve kendisine çok sayıda takipçi kazandırdı. Major
Neighbors, Rezerv Kızılderililerinin temsilcisi, onu yalancı olarak suçladı;
ve bu, Baylor'ın savaşçı gösterisinin sebebi ve tek sebebiydi. Yaklaşık dört yüz adam toplayarak, her adımda intikam yemini ederek Aşağı Rezerv'e yürüdü. Ajanstan yaklaşık bir mil
uzakta, küçük bir Caddoe, Tonchue[1] ve Waco grubu tarafından karşılandı ve bir
çatışma başladı ve Baylor güzelce kırbaçlandı ve Brazos'un Clear çatalına doğru geri çekilmeye zorlandı. Adamları daha sonra kısa süre sonra takımlara ayrılmaya ve dağılmaya başladı - bazıları eve gitmek, diğerleri avlanmak için,
en cesur olanlardan birkaçı ise vahşi Komançilerin peşine düştü.

Bu heyecan verici olaylar yaşanırken, Vali Runnells boş durmuyordu. Daha önce Kızılderililerle girdiği mücadelelerde geniş deneyime sahip, enerjik ve cesur bir adam olan
Yüzbaşı John Henry Brown komutasında aceleyle bir korucu filosu kurdu ve sınıra tamamen aşinaydı. Bu komuta Bell bölgesindeki Belton'da toplandı ve Haziran ortasında Kızılderili bölgesine doğru yola çıktı. Ben daha erken terhis edilmediğim sürece altı aylığına askere alındım ve diğerlerinin de aynı dönem için askere alındığını varsayıyorum.

Belki de görünüşümüzün bir açıklaması okuyucunun ilgisini çeker. Her çeşit kostüm giymiş, sıradan üniformalar hariç, çift namlulu av tüfekleri, sincap tüfekleri ve Colt'un altı atıcılarıyla silahlanmış, küçük, sırım gibi, yarı vahşi atlara binmiş, İspanyol eyerleri ve Meksika mahmuzlarıyla; tıraşsız, yıkanmamış, disiplinsiz, ancak cesur ve cömert adamlar, yollarda, çayırlarda ve ormanlarda ata binerek, yürüyüşte olan bir Teksas Korucuları takımının doğru bir fikrini oluşturabileceksiniz. Böyle bir grupta subayları erlerden ayırmak imkansızdır, çünkü subayların belirgin bir kıyafeti yoktur; ve hepsi aynı şekilde hareket eder.

Genellikle, çadırlarımızı dışarıda düzenli aralıklarla yerleştirerek içi boş bir karede kamp kurardık. Atlar kırk fitlik bir iple kazıklara bağlanırdı ve "geri çekilme" anına kadar kampın dışında otlamalarına izin verilirdi, sonra içeri alınırlardı ve ip kısaltılırdı. Muhafızlar çadırların dışına ve biraz uzağa yerleştirildi; atlı muhafızlar ise meydanın içindeydi. Belton'dan Gatesville yönüne doğru yola koyulduk, Cow House deresine doğru ilerledik ve Baykuş deresinin dağlarını geçtik. Baykuş deresinde kamp kurarak geceyi orada geçirdik ve zorlu bir günün ardından birkaç saat dinlenme ihtimaliyle kendimizi mutlu hissettik; ancak umutlarımız yanlıştı. Sabahın ikisinde, herkes derin bir uykuya daldığında -önceki sessizlik mükemmel olduğu için- aniden korkunç bir çığlıkla uyandık; atlar atıldı ve kazıklarının etrafında dörtnala koştular, gözleri parladı ve burun delikleri açıldı, havayı keskin, delici öfke ve korku homurtularıyla yankılandırdılar. Hiç de küçümsenmeyecek bir düşmanın üzerimize geldiği belli oldu; ve adamlar, silahlarına atılarak, hemen bir
savunma için hazırlandılar. Kamp belki beş dakika boyunca sessiz ve hareketsiz kaldı; sonra
yine o korkunç çığlık duyuldu ve büyük bir panter, Kaptan'ın çadırının hemen üzerindeki bir ağaçtan
atıldı, uygun bir yerde duran bir parça çiğ dana eti kaptı ve ganimetini öyle aniden alıp gitti ki, tek bir atış bile yapılmadı. Hayvan o kadar büyük ve güçlüydü ki, dana eti en az otuz pound ağırlığında olmasına rağmen, uçuşu en ufak
bir şekilde engellenmedi. İçten bir kahkaha attıktan ve hayvanın muhafızların yanından nasıl fark edilmeden geçtiğine dair sayısız spekülasyon yaptıktan sonra, kampta sessizlik sağlandı; ve adamların çoğu tekrar uykuya dalmışken, yaşlı avcılar kamp ateşlerinin etrafında gruplar halinde toplandılar,
"hikayeler uyduruyorlardı" ve gün doğana kadar "panter", "bar" ve catamount ile olağanüstü maceralar anlatıyorlardı.

Ertesi gün Gatesville'den geçtik ve şehrin kuzey tarafında kamp kurduk. Sakinler bize bol miktarda kek ve turta sunmakta ısrar ettiler, çünkü yaşlı bir adamın bir sepet dolusu dağıtırken ifade ettiği gibi: "yakında daha fazlasını bulamayacağın yerdesin." Gatesville'den rotamız "Cross Timbers" boyunca Brazos'un Red fork'una uzanıyordu. Geyik, yabani hindi ve misk domuzu avladık; rota üzerindeki küçük akarsularda balık tuttuk; hemen hemen her kampta boğa güreşleri yaptık; at yarışları, koşu yarışları ve her türlü sporu yaptık; bol bol yiyecek ve içecek bulduk; kısacası genel olarak iyi vakit geçirdik. 8 Temmuz civarında Caddoe köyüne ulaştık ve suları hafifçe tuzla
lezenmiş ünlü bir kalaylı su kaynağında kamp kurduk. Tuzlu su içmeye alışmamız biraz zaman aldı, ancak
elimizde olan tek şey bu olduğu için, buna mecbur kaldık. Çadırlarımızı kurduktan sonra,
on beş kişilik bir ekiple birlikte, Yüzbaşı Brown'a ajansa eşlik etmek üzere görevlendirildim,
orada rapor vermesi emredildi.

Çok yüksek bir dağın üzerinden tırmandıktan ve bir atın öldürülmesinden sonra,
ve bir adamın bacağından kazara vurulmasından sonra, ajansın görüş alanına girdik,
her şey çok heyecanlı görünüyordu. Yüzbaşı Ross, alt ajan ve Birleşik Devletler düzenli birliklerine komuta eden Yüzbaşı Plummer, karakolda bizi Baylor'ın adamları sanmışlardı ve buna göre güçlü bir savunma için hazırlanmışlardı. Kızılderililer, palisad kalesine yaklaşmaları kontrol etmek için sıraya dizilmiş düzenli birliklerin arkasında toplanmıştı; üzüm yüklü iki top, yaklaştığımız yolu süpürmek için yerleştirilmişti ve küçük bir süvari birliği, fırsat buldukça kendini göstermeye hazırdı. Kısa bir tabanca menziline gelene kadar yolumuzun eşit tonunu koruduk, sonra birlikler dağıtıldı ve herkes etrafımızda toplandı, kim olduğumuzu, nereden geldiğimizi, ne yapacağımızı ve bunu nasıl yapacağımızı öğrenmek için. Bizi gördüklerine sevindiler ve bize her türlü nezaketi gösterdiler. Yüzbaşı Brown, işini Kızılderililere açıkladığında ve onlara Baylor'ı ülkelerinden
kovma emri aldığını söylediğinde, o kadar
memnun oldular ki, sevinçlerini ifade edecek kelime veya araç bulmakta zorluk çektiler.
Farklı kabilelerin şefleri, baş savaşçıları tarafından takip edilen Yüzbaşı'nın etrafında toplandılar ve belagatli işaret
dilleriyle ve bozuk İngilizceleriyle, dostluklarını en cilalı ifadelerin tasvir edebileceği kadar
açık bir şekilde ifade ettiler.

Bu, Alt Rezerv'di--üstteki farklı bir mizaca sahipti.
Baş şefleri Katampsie, savaşçı bir mizaca sahipti.
Beyazlarla olan tüm ilişkilerinde aşırı derecede şüpheci ve bir tilki kadar
kurnazdı, iyi niyetlerimizden o kadar kolay tatmin olmuyordu. Teksas halkının bir kısmının ona savaş açmak istemesini, diğer bir grubun ise valinin askerleri olduğunu iddia ederek Kızılderililere dostluk ve yakın zamanda kendisini ziyaret eden beyaz adamlara düşmanlıklarını ilan etmesini anlamakta zorluk çekiyordu. Amerika Birleşik Devletleri ve kendi özgür iradesi dışında hiçbir otoriteyi tanımıyordu. Bu nedenle, rezervasyon dışında bulunan savaşçılarından herhangi birini vurmamız emredildiği kendisine bildirildiğinde, bizi açık düşman olarak gördü ve otoritemize meydan okuyan ilk kişi kendisi oldu. İlk görüşmeden sonra Caddoe köyündeki kampımıza geri döndük. Birkaç gün sonra, Teğmen Tob. Carmack, on iki adamla birlikte Brazos'un Clear çatalına gönderildi ve nehrin dibini her yöne doğru tarayıp, vahşi Komançilerin nehir boyunca sık ormanlık alanda gizlenmediğinden emin olma emri verildi; bu çok tehlikeli bir görevdi; ve herhangi bir acil durumda, bir Kızılderili'ye ateş etmediğimiz sürece, ateş etmememiz emredilmişti.

Ülkeyi epey bir süre keşfettikten sonra, bizi önemli bir Komançi veya Kiowa savaşçısı gücünün yakınında olduğumuza inandıracak nitelikte Kızılderili belirtileri keşfettik. Gece olmadan hemen önce patikaya girdik ve dolayısıyla onu takip etmek için çok az gün ışığımız oldu; ve dolayısıyla onu terk edip kamp kurmak için nehir kıyısına yakın bir yere gittik. Atlarımızı iyi gizlenmiş bir yere bağladık ve
kendimizi nehrin ikinci kıyısındaki bir uçurumun kenarında güçlü bir savunma pozisyonuna yerleştirdik ve hem kampları hem de atları gözetlemek zorunda olan muhafızlara yardımcı olmak için sadece tek bir küçük ateş yaktık;
sonra uyumak için uzandık. Ben ilk yardım olarak nöbete geldim ve
Yaşlı Sharp ikinci yardım olarak; ve ayrıca hasta olan genç bir adamın yerine son yardımda da duracaktım; böylece o geceki nöbet görevi
sadece Yaşlı Sharp ve bana düştü. Sharp deneyimli bir
avcı ve ormancıydı ve Kızılderililerle birçok karşılaşma yaşamıştı.
Sosyal ve hareketliydi ve yaklaşık kırk yaşındaydı; iyi yapılı,
koyu, keskin gözlü, siyah saçlı ve esmer tenli, tel gibi bir
fiziğe sahipti; aktif ve cesurdu ve "Yaşlı Sharp" adını aldı,
yaşından dolayı değil, ifadesi ve tuhaf tavırlarından dolayı.
Kamp, onun nöbet tuttuğu zamandan daha fazla sürprizden güvende olmamıştı. O gece zaman yavaş yavaş aktı, çünkü güneybatının izsiz ormanlarının derinliklerinde nöbet tutmak yalnız bir görevdi, gece kuşunun cıvıltısı, baykuşun ötüşü, yorgun bir atın ara sıra iç çekişi veya yorgun arkadaşlarının nefesi dışında kulağa hiçbir ses ulaşmıyordu. Belki de nöbetçi, böyle bir zamanda, düşüncelerinin onu terk ettiğini ve daha hoş sahnelerin arasında dolaştığını fark edebilirdi - şans eseri, mutlu arkadaşlarıyla eğlenerek veya evde, geç gelmesini endişeyle bekleyen sevdiklerinin etrafında oyalanarak. Tatlı bir hayale dalmışken, bir kurdun hüzünlü uluması, panterin acı dolu çığlığı veya sıklıkla olduğu gibi, etrafında dolanan mokasenli ayakların boğuk sesiyle, izole ve tehlikeli durumunun farkına varmak acımasız bir şeydir. Nöbetçi, etrafını saran tehlikenin farkına, yayın keskin sesi ve bir okun etine derinlemesine saplanmasıyla, sıklıkla varır. Bu gece nöbet tutmaktan yorulmuştum ve zihnim düşsel bir hayale dalmıştı; en ufak bir hareketi fark etmek için
gözümle ormanın karanlığını delmek için elimden geleni yapmıştım; her sesi, nöbet tutan ve yüzlerce yoldaşının hayatını emanet edenlerin kolayca anlayabileceği bir hevesle dinlemiştim; etrafımda yoldaşlarımın uyuyan hallerini gördüm ve onların güvenliğinin ve hayatlarının benim uyanıklığıma ve sadakatime bağlı olduğunu hissettim ve biliyordum. Zamanım yeterince yavaş geçmişti. Gecenin ciddi sessizliğine
alışılmadık bir ses bile girmemişti; ve sonunda, sürem dolduğunda, Yaşlı Sharp'ı uyandırmaya gittim; ama ona dokunduğum anda,
su kenarındaki taşların yüksek sesle takırtısı onu
anında ayağa kaldırdı. "Bu ne?" dedi fısıldayarak. "At serbest, sanırım," diye cevapladım, kısık sesle ve Sharp'ı tetikte bırakarak,
burada yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde ve dik olan
nehir kıyısına kaydım. Yüzümü sarkan dallardan korumak için sol elim önümde, sağ elim ise "Donanma Altılısı"mın dipçiğinde hızla ilerliyordum, o sırada takırtı sesleri tekrarlandı, ancak atların toynaklarının sert çınlamasını fark edemedim ve bu nedenle hemen civarda bir Kızılderilinin saklandığı sonucuna vardım. Sese doğru hızla gidiyordum, ki o da bana yaklaşıyordu, aniden sert kayaların üzerinden aşağı doğru adım attığımda kendimi tam yetişkin bir kara ayıyla karşı karşıya buldum; aslında neredeyse
başının üstüne düşüyordum.

Hemen ayağa fırladım ve tabancamı olabildiğince çabuk çektim, ama çok geçti. Tam ayağa kalktığımda, ayı
arka ayakları üzerinde dikildi, korkudan acıklı bir şekilde böğürdü, neredeyse
arka takla attı ve sonra hızla sığlıktan ve nehrin karşı kıyısındaki çalılıklara doğru kaçtı.

Sharp'a döndüğünde, "sıranın" ne olduğunu bilmek istedi ve ona sesi çıkaranın bir ayı olduğunu söyledim. "Evet, evet," diye cevapladı,
"ama 'küstah'ı bıçakladığını, 'küstah'ın 'küstah' diye bağırmasından anlamıştım."
Bıçağımı ilk kez o zaman düşündüm, o zamanlar kemerimde muhteşem bir Bowie bıçağı taşıyordum. Ayı böğürmesiyle bazı adamları uyandırmıştı, ama hiçbir zarar verilmediğini ve 'haşaratın' kaçtığını anladıkları anda, tembelce battaniyelerine sarılıp tekrar uyudular.

Sharp bu küçük olaydan tamamen uyanmıştı, ama 'bar'ın kaçmasına izin verdiğim için hiç memnun değildi. "Onu bıçaklamalıydın," diye ısrar etti; ama ben ayıyı, Amca Toby'nin sineğe hitabıyla serbest bırakmaktan memnundum: "Git, zavallı şeytan, dünya
benim ve senin için yeterince büyük. "

Yaşlı Sharp şimdi korucunun sandalyesine, yani ters bir eyere oturdu ve ben de yanına oturdum, sırada ne olacağını veya gececi arkadaşımızın bizi tekrar ziyaret edip etmeyeceğini görmek için. Bu küçük olay, Yaşlı Sharp'ın zihninde birçok sahnenin ve saç teli kadar kaçışın anısını hemen canlandırdı ve kendi maceralarından birkaçını "bar" ile anlatmaya devam etti; tabii ki konuşmamız fısıltıyla devam ediyordu; ve anlatılarını şöyle bitirdi: "Ama oğlum, barlar bu ülkede daha kuzeydeki kadar vahşi değil; güneyde bolca yiyecek bulurlar, ama daha kuzeyde, özellikle
kış mevsiminde, açlıkla sıkıştırıldıklarında, korkunç derecede şiddetli olurlar."

Hikayelerini bitirdiğinde, sohbete devam etmek için çok uykuluydum, bu yüzden yatak olarak bol miktarda kuru yaprağın olduğu eski bir kütüğün yanında iyi bir yer seçtim ve uyumak için uzandım, gerçi grubun geri kalanından biraz uzaktaydım. Bir süre uyumuştum, bir yakınlık veya sıcaklık hissi hissettim ve uyandım; ve kendimi tamamen yapraklarla
kaplı bulduğumdaki şaşkınlığımı tahmin edin, aynı anda Sharp'ın elini üzerimde hissettim.

"Gel, oğlum," dedi, "burada tehlike var."

Bir anda ayağa kalktım, elimde tüfek, herhangi bir acil duruma hazırdım.
"Kızılderililer mi?" diye sordum.

"Şuraya bak," dedi, karanlık bir nesneyi işaret ederek, yavaşça ormanın gölgeleri.

Anında tüfeğimi ona doğrulttum, Sharp elini omzuma koyup fısıldayarak,

"Dur, evlat, etrafta Kızılderililer var ve ateş etmemelisin." dedi.

Bu anda, hayvan döndü ve bize doğru birkaç adım
geri geldi, bir ön ayağı kısmen kalkık bir şekilde durdu ve görünüşe göre öfke ve şaşkınlıkla karışık bir şekilde bize baktı. Sharp sadece omzumu daha da sıkı kavradı ve fısıldadı:

"Onun gözlerinin içine bak, evlat."

İçgüdüsel olarak emredildiği gibi yaptım; hiç kıpırdamadan, ama doğrudan o iki büyük, ateşli gözbebeğine bakıyordum. Yaklaşık yirmi saniye böyle durduk, sonra hayvan ayağını yumuşakça yere koyarak, bize doğru yarım düzine adım attı ve bir an arka ayakları üzerine eğildi, kuyruğu ise zarifçe ileri geri hareket etti. Bize
böylece belki beş saniye baktı, sonra döndü ve tekrar
ormanın derinliklerine doğru geri çekildi, giderken geriye baktı, ta ki bizden epeyce uzaklaşana kadar, o kadar yüksek ve tiz bir çığlık
attı ki, ormanda dehşete kapılmış bir kadının çığlığı gibi yankılandı, ancak bu çığlık insan sesinden daha yüksekti. En büyük
boyutta bir panterdi; ve kaybolurken, Yaşlı Sharp omzumdaki tutuşunu gevşetti ve yavaşça şöyle dedi:

"Bu haşere savaşının bize biraz sorun çıkaracağını düşündüm. Battaniyeni al, oğlum, ve atları görebileceğimiz yere gel, burası tehlike
burada; bu ormanda Kızılderililer var. Bir süredir rahatım; uykun varsa
diğer adamı uyandır, bir ara iki adamımız olmalı."

Ancak, iyi bir yoldaş ve iyi bir asker olmasına rağmen, bu kadar zorlu bir hizmetin yorgunluğuna dayanamayacak kadar zayıf bir sağlık durumunda olan hasta adamı uyandırmayı reddettim. Sonra Sharp'a sabaha kadar yanında kalmaya istekli olduğumu bildirdim; ve o zamandan gün doğumuna kadar kampı daha fazla rahatsız edecek hiçbir şey olmadı. Ertesi sabah erkenden kahvaltımızı yaptık, atlarımıza bindik ve tekrar yola koyulduk, Kızılderililere karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olduk. Gün doğumundan yarım saat sonra, nehir yataklarındaki ormanın içinden kıvrılarak yükselen hafif bir duman gördük, ama görünüşe göre gittiğimiz yönde değildi. Patikadan ayrılıp, doğrudan dumana doğru hücum ettik; ve ormana girdiğimizde, on veya bir düzine Kızılderilinin yerden fırladığını, ellerinde tüfeklerle, tüm grubun biraz uzaktaki bir çalılığa doğru koştuğunu görebiliyorduk. Çalılığa girmeden önce onları çalılıktan ayırma şansımız yoktu; ancak iki yüz yarda kadar yaklaştığımızda, çalıların arkasından oldukça iyi yönlendirilmiş bir yaylım ateşi aldığımızda hücumu sürdürdük. Daha sonra mümkün olduğunca çabuk çalılığı çevrelemek için acele ettik; ancak bunu yaparken vahşiler atlarına binip üzerimize ve üzerimize saldırdılar diyebilirim, çünkü zamanında toparlanmak için çok uzağa konuşlanmıştık. Teğmen Carmack adamlarını topladı ve takip için hazırlıklar yaptı. Kavgada bir miktar yager ve tabancamızı ateşlemiştik, bunları yeniden doldurmak gerekiyordu; ve adamlarımızdan biri bir okla kolundan yaralanmıştı ve hücumda iki at yaralanmıştı. Atlardan okları çıkarmak kısa bir işti, ancak çılgınca savaştılar ve tekmelediler; ancak adam için durum böyle değildi. Carmack oku çıkarmaya çalıştı ama olmadı. Sonra Sharp denemeyi teklif etti; bu tür konularda biraz deneyimi olmuştu, zamanında birden fazla kez oklarla yaralanmıştı. Ellerini açarak oku avuçlarının arasına aldı ve aynı anda yuvarlayıp kaldırmaya başladı. Adı Williams olan yaralı adam, bir kütüğün üzerinde hareketsizce oturdu ve işkenceye kahramanca katlandı. Kör ok etten çıkana kadar tam bir dakika sürdü - bu yuvarlanma ve bükülme - 
biraz zaman aldı. Başarısı Sharp'ı o kadar sevindirdi ki, oku zafer kazanmış gibi havaya kaldırdı ve şöyle dedi:

"İşte, sana söylemiştim; o okçuyu tekrar çekseydin, o kol için işini yapmış olurdun. Bunu görüyor musun?" diye devam etti ve okun kemiğe çarptığı yeri işaret etti; "Şimdi hayret verici olan,
ilk çekişte sivri ucun çıkmamış olması."

Williams'ın kolunu aceleyle sardıktan sonra, bindik ve takibe başladık.
Kızılderililer, yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Yukarı Rezerv'e doğru yönelmişti. Katampsie'nin Rezerv Komançileri grubuna ait olduklarından emin olana kadar takip ettik, döndüğümüzde, Caddoe köyüne dönüş yolunda yola koyulduk. Yerleşim yerlerinden geçerken, her iki Rezerv'in Baylor'ın grubuyla yaptıkları mücadeleden bu yana çok sayıda küçük çaplı saldırıda bulunduklarını öğrendik. Bir yerde bir adamın evini soymuşlardı; bir başka yerde çitleri devirmişler ve binmişler ve tüm mısır tarlalarını çiğnemişlerdi; bir adamın güzel bir kısrağı çalınmıştı; birkaç karpuz tarlası yağmalanmıştı; ve sonuncu suçlardan birinde, bir grubu yakalama şansımız oldu; ancak atlarına binip hemen uzaklaştılar. Yiyebilecekleri şeylerle yetinmeyen her adamın bir çeşit çuvalı vardı ve bunlardan bazıları, iki veya üçü, hepsi kavunla doluydu. Kaçarken onlara hücum ederek yaklaştık, ancak atlarımız yorgundu ve taze midillileriyle baş edemiyorlardı. Takip en yoğun olduğu sırada, aceleyle çuvallarını eyerlerinden kesip patikaya bıraktılar. Bu Kızılderililerin ait olduğu Alt Rezerv ile düşmanlık yaratmak istemediğimizden, onlara ateş etmedik; onlar da bize ateş etmeye
çalışmadılar. Rezervlerinin dışında bulunduklarında emirlerimizi mükemmel bir şekilde anlıyorlardı; ancak belli ki bizden pek korkmuyorlardı, çünkü dağın tepesindeyken, içlerinden biri eyerinde dönüp karşılık verdi:

"Beyaz adamın atı iyi değil; Kızılderilinin atı iyi; beyaz adam yakalayamaz. Sen eve git; at hasta; beni gör." Sonra, yüksek sesle gülerek, arkadaşlarıyla birlikte yoluna devam etti. Carmack onları takip etmek istemedi
çünkü en az otuz kişiydiler; ve eğer düşmanca bir tavır takınsalardı, bize karşı fazlasıyla iyi olacaklardı. Burada indik ve ele geçirilen kavunları aldık
ve geceyi geçirmek için yakınlarda kamp kurduk. Yakındaki yerleşimcilerden süt aldık; kadınlar bize sıcak ekmek, taze tereyağı,
vb. getirdiler; bu da birkaç gündür sadece etle yaşadığımız için bizim için büyük bir ziyafet oldu. Ertesi gün Caddoe köyüne geri döndük ve bir kez daha her şeyi heyecan içinde bulduk; bunun nedeni vahşi Komançilerin Aşağı Rezerv'e gelip yetmiş beş at çaldıkları ve sonra kaçtıkları yönündeki bir rapordu. Yüzbaşı Brown, kurtarabildiği kadar çok adamı ve büyük bir düzenli ve dost Kızılderili kuvvetiyle kısa süre sonra iz sürdü, geriye kalan bir grubumuz ise geri dönene kadar kendimizi ve atlarımızı dinlendirmekten başka bir şey yapmadı. Ağustos ayının başlarında Yüzbaşı Brown, Yüzbaşı Knowlin'i çatala gönderdi ve Teğmen Carmack'a benzer emirler verdi: Katampsie'nin grubundan rezervasyonlarının dışında bulunabilecek herhangi birine ateş açması. Brazos'a kadar her zamanki gibi bol miktarda spor yaptık, bol miktarda geyik, hindi ve antilop öldürdük, ayrıca neredeyse dişsiz olan yaşlı bir ayıyı da öldürdük. Doğudaki Rezerv hattına yaklaşık üç mil yaklaşana kadar hiçbir Kızılderili işareti görmedik, sonra akşam yemeği yerken aniden yaklaşık doksan Komançi tarafından saldırıya uğradık. Atlarımız yakınlardaki bir çalılıkta gizlenmişti ve Kızılderililer tarafından hiç keşfedilmediler, aksi takdirde onları kurtarmamız imkansız olurdu. Dumanı tüten yemek kaplarımız haşlanmış geyik etiyle doluyken, bir halka şeklinde oturmuştuk, aniden uzun, sert savaş çemberi bizi ürküttü ve yukarı baktığımızda, her biri gururunun veya kabilesinin geleneklerinin giymesine izin verdiği veya teşvik ettiği her tüye sahip, tam savaş boyası ve kostümü giymiş büyük bir Komançi grubu gördük, atları kelimenin tam anlamıyla boya ve gümüş kaplamayla süslenmişti. Savaşçıların kalkanları ve giysileri de aynı şekilde gümüşle süslenmişti; ama bu muhteşem
barbar ihtişamın tadını çıkarmak için zamanımız yoktu, her ne kadar bizim için korkutucu bir ilgiye sahip olsa da.

Onları ilk keşfettiğimizde tam yol ileriydiler, bir ormanlık noktanın etrafından geliyorlardı; ve hemen ardından bize doğru hücum ettiler. Yanımızda yatan tüfeklerimizi almaya ve yakınlardaki bir evin yanına sıçramaya ancak vakit bulabildik ki, aramıza bir ok yağmuru
yaptılar. Koşarken aceleyle ama iyi yönlendirilmiş bir yaylım ateşi açtık ve eyerlerinden yedisini boşalttık. Bu kadar küçük bir grubun direnişinden sendeleyerek ve rahatsız olarak, güvenli bir mesafeye doğru daireler çizerek uzaklaştılar, yeniden toplandılar ve tekrar üzerimize saldırdılar; bu sefer etrafımızı tamamen
çevirerek ve atlarımızla aramıza girerek. Ama okları aramızda zararsızca uçtu, saldırganlardan beşi daha iyi yönlendirilmiş ateşimizle düştü. Ama henüz yenilmemişlerdi ve üçüncü kez bize geri döndüler. Daha sonra atlarına nişan almamız emredildi ve sanırım her adamın kurşunu etkili olmuş olmalı ve
bazıları iki atış yapmış olmalı çünkü on beş at öldürdük ve grubumuzda sadece on üç kişiydik.

Kızılderililer şimdi görüş alanının dışına, ilk gördüğümüz yer olan
ormanlık noktasının etrafından
çember çizerek uzaklaştılar ve geri dönmediler. Şu anda bir
koşucunun tam hızla köye doğru koştuğunu gördük ve yaklaşık yarım saat sonra
ormanlık alanındaki Kızılderililere silah ve saçma keseleri taşıyan
karı koca kadınları ve oğlanları görebiliyorduk. Bunu gören Teğmen sordu:

"Ne diyorsunuz, çocuklar, onlarla savaşalım mı?"

Her taraftan gelen cevap "Onlarla savaşalım," oldu.

Camp Cooper'dan gelen düzenli askerler tarafından rahatlatılacağımıza dair bir umudumuz vardı ve
bu, son başarımızla birlikte, bizi zafere taşıdı. Bu sırada, Kızılderililerin ormanlık noktanın etrafından dolaşıp
tamamen güvenle bize doğru yürüdüklerini görebiliyorduk. Bize doğru ilerlediler, ta ki neredeyse tüfek menziline kadar, sonra evin etrafında neredeyse yarım daire şeklinde uzanan ve yaklaşık
yüzseksen metre uzaklıktaki derin bir vadiye indiler. Kasıtlı hareketlerinden, bu sefer yavaş da olsa, işi kesinleştirmeyi amaçladıkları belliydi. Benim açımdan, kafamın üzerinden neredeyse
kayan kafa derisini hissedebiliyordum. Vahşiler vadiden aşağı doğru takip ettiler ve kısa
bir mesafedeydiler ve kıyının üzerinden bize bakmaya başladılar. Biz 
yakından gözetliyorduk ama ateş etmiyorduk çünkü bir saldırı bekliyorduk. Kızılderililer kıyıya yaklaşırken, evin köşelerinde kendimizi iyi bir şekilde koruduk. Kısa süre sonra vadide bir tüfek sesi duyuldu, ardından neredeyse disiplinli askerler tarafından ateşlenmiş gibi
bir yaylım ateşi geldi. Sonra savaş çığlığı duyuldu ve ateş genelleşti, ancak düzensizleşti - her adam mümkün olduğunca hızlı bir şekilde doldurup ateş etti. Sadece kesin bir hedef gördüğümüzde tüfeklerimizi ateşledik, her zaman aynı anda iki veya üçten fazla silahın ateşlenmemesine dikkat ettik, dolu silahlarımızı ve tabancalarımızı bir saldırı almaya hazır tuttuk;
ama saldırı gelmedi ve Kızılderililer bir buçuk saat boyunca düzensiz bir şekilde ateş ettikten sonra ölülerini ve yaralılarını yanlarında taşıyarak köylerine doğru yola çıktılar.

Bizi bekledikleri belliydi, atları büyük bir özenle süslenmiş ve tüylendirilmişti. Kendi yüzleri de özenle boyanmıştı ve en gösterişli savaş kıyafetlerini giymişlerdi. Atlarından indikten sonra Mississippi tüfekleriyle bizimle savaştılar;
ve ne kadar ustalıkla kullanıldıklarının kanıtı olarak, eve on dört yüzden fazla merminin isabet ettiğini ve belki de daha fazlasının evin yakınında tatsız bir şekilde ıslık çaldığını belirtmek yeterlidir. Evde mazgal deliği olmadığı için, köşelerde kavga etmek zorunda kaldık, bu da aksi takdirde yapacağımız kadar infaz yapmamızı engelledi; ancak tüm bunlarla birlikte vahşiler ağır bir şekilde cezalandırıldılar,
on sekiz sedyenin ölü ve yaralı olarak uçtuğunu saydık ve yanlarında,
taşıyamadıkları üç ceset bulduk.

Ayrılmaya başladıkları anda takviye edilip geri döneceklerinden korkmaya başladık ve hemen Gus Sublett adında oy kullanan bir adamı Caddoe köyüne daha fazla adam için gönderdik. Erkeksi bir adamdı ve söz verdiği gibi yapacaktı - _geç ya da öl_! Hemen evi iyi bir savunma durumuna getirmeye başladık, her tarafına ilmek delikleri açtık ve çatıyı yanan oklarla ateşlenmesini önlemek için çiğ derilerle kapladık. Ağır yaralanan iki adamımız vardı ve ciddi şekilde acı çektikleri için önemli ilgi gördüler; bunlardan biri, Patrick O'Brien, kalçasına bir kurşun yemişti ve adı Terry olan diğeri, bacağından baldırından vurulmuştu.

Yirmi sekiz saat sonra takviyelerimiz geldi ve kendimizi savunacak mükemmel bir
yetenek hissettik; ancak saldırıya uğramadık; Kızılderililer, daha fazla uyarı yapılmadan Rezerv'de kaldılar. Vahşilerin, ajanları Binbaşı Lieper'in müdahalesi olmasaydı, kaldıkları yerden devam edeceklerini bilmiyorum. Lieper, kavga bittikten hemen sonra sahada belirdi ve ateş etmeyi bırakma sözümüz üzerine gelip Katampsie ile bir pow wow yaptı. Katampsie, bizim de aynısını yapmamız koşuluyla "bırakıp işi bitirmeye" istekli olduğunu söyledi. Ancak Yüzbaşı Knowlin, Katampsie'nin bize "kan parası" olarak altı çuval un ve iki yüz pound domuz pastırması vermesi konusunda ısrar etti. Ve o da buna razı oldu. Ancak üçten fazla adamımızın daha sonra köyüne girmesine izin vermedi. Kızılderililer daha sonra düşmüş savaşçılarını topladılar ve somurtkan bir sessizlikle köylerine döndüler. Ancak bu sessizlik uzun sürmedi çünkü kadınları hızla ölüleri "ulumaya" başladı. Bu, aralarında düzenli bir törendir ve ölen kişinin akrabaları ve arkadaşlarının keder patlamaları ve üzüntü nidalarına ek olarak kabilenin tüm yaşlı cadıları kalıntılar üzerinde ulumaya katılır. Bir Kızılderilinin "uyanışı" gürültülü bir endişedir - özellikle de ölen kişi önemli bir adamsa. Bir eş, kocasının yasını tutmak için saçlarını, hatta boynunun etrafını bile keser ve göğüslerini, kollarını ve uyluklarını yaralar; ve bir kız, babasının ölümü üzerine benzer manipülasyonlara maruz kalır. Yaralayıcı bıçak, genellikle deriyi delerek, 
belirli bir derinliğe kadar kesiği ölçmek için bir çubuğun ucuna sabitlenir ve böylece 
oldukça geniş bir yara izi oluşur. İşlem çok ciddi olmasına rağmen, buna kolayca katlanmakla kalmazlar, aynı zamanda bıçağı kendileri üzerinde de kullanırlar. 
Dövüşten sonraki gün Sterling White, Sublett ve ben 
"kan paramızı" almak için köye gittik. Katampsie bizi görünce 
ayağa fırladı ve intikam yemini etti. Yaşlı adamın çadırının etrafında birkaç squaw vardı, sanırım onlar onun eşleriydi, çünkü hepsi 
bizi savunmaya
hazırlandığımızı gördükleri anda onu yakaladılar ve sıkıca tuttular. Şef çılgına döndü ve 
parçaladı, yukarı aşağı zıpladı ve 
İspanyolca bize küfür etti, sonunda kadınları onu serbest bırakmak zorunda kalana kadar tedirgin etti; tehditlerini yerine getirmek yerine,
sessizce harap bir kraker kutusunun üzerine oturduğunda, kollarını göğsünde kavuşturduğunda ve bir süre meditasyona dalmış gibi göründüğünde.

Tekrar talebimizi bastırdık, o ayağa kalktı ve önde gelen savaşçılarından bazılarıyla birlikte bizimle Binbaşı Lieper'a gitti ve ondan hükümet depolarından talebimizi doldurmasını istedi, bu hemen yapıldı ve misafirperver olmayan köyden kampa doğru yola koyulduk, Katampsie'nin savaşçılarının şeflerinin beyazlara karşı düşmanca niyetlerini desteklemeye meyilli olmadıklarından oldukça memnunduk.

Kızılderililerin emirlere uymasını sağlamak için ülkeyi baştan aşağı devriye gezmek üzere küçük bir kuvvet bırakıldı, grubumuzun geri kalanı ise Caddoe köyündeki kampa geri döndü. Üst teşkilattaki adamlar Yüzbaşı Knowlin'in sorumluluğunda bırakılırken, Yüzbaşı Brown ana kuvvetle birlikte daha savunmasız yerleşim yerlerini korumak için ülkenin aşağısına doğru gitti.

Caddoe köyüne yaklaştığımızda, güvenilir bir vatandaş kampımıza geldi ve yirmi milden biraz daha uzaktaki Rock Creek'te hatırı sayılır bir Kızılderili kuvveti gördüğünü bildirdi. Savaşçıların sayısıyla ilgili alınan istihbarata bakılırsa, Yüzbaşı Brown peşine düşmektense kampını savunmaya hazırlanmanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Cephanemiz bitmişti; ve bir ikmal malzemesi tedarik etmek için birinin yirmi iki mil uzaklıktaki Belknap'a gitmesi gerekiyordu ve haberci olma görevi bana düştü. Bu kesinlikle hoş bir görev değildi, kısmen hava aşırı sıcak olduğu için, ama özellikle o bölgedeki tüm Kızılderililerin Ranger'lara düşman olarak bakmaya başlaması nedeniyle. Ajanstan geçtim ve düzenli birliklerin yakınında olduğum sürece kendimi tamamen güvende hissettim; ama onların yetki alanı dışında kişisel güvenliğim konusunda biraz şüphelerim vardı. Ajans ile Belknap arasında yaklaşık yarı yolda, yolda kısa bir dönüş yaparken, on altı savaşçının yürüyüşte at sırtında olduğunu gördüm. Hemen en öndekiler yaylarını gerdi ve oklarını çıkardı; ama ben kasıtlı ve cesurca, mızraklarının uzunluğuna kadar, bir tanesi durmam için işaret
edene kadar at sırtında ilerledim, ki durdum. Dördü arkamda at sırtında gitmeye çalıştı, ama
yaylarını gerdiklerini gördüğümden, geçmelerine izin vermedim; aynı
anda atımı savurarak dev bir orman ağacının sırtımı örtmesini sağladım.

Tabancamı kemerimden çıkardığımda ve onlara Meksikaca "_parreti, amigos_!"[2] dediğimde beni anlamamış gibi davrandılar ve hemen
kurnazca bir kahkaha atarak durdular ve emir bekliyormuş gibi şeflerine döndüler. İsminin Placido olduğunu öğrendiğim ve daha sonra sıkı dostum olan Şef, bana şüpheyle bakıyor gibiydi. Beni baştan ayağa süzerek kendi dilinde birkaç soru sordu; ama ona anlamadığımı söyledim; ama o, hala Hintçe konuşarak uzun bir konuşma yapmaya devam etti; ve bana "Ne söylediğimi çok iyi biliyorum ve sen de anlamalısın" der gibi bir tavırla bakıyordu.

[Resim: "Kendimi kritik bir konumda görünce cebimden bir kutu çayır kibriti çıkardım ve sonra hepsini birden çimen kulübelerden birine fırlattım ve bir anda alev aldı."--=Sayfa
66=. ]

Şimdi Meksikaca "_no entiende_" dedim--anlamıyorum. Sonra bana bir süre baktı ve Meksikaca konuşarak adımı sordu,
ve ona patronimim olduğunu söyledim. Sonra beni Teksaslı ve düşman olmakla suçladı. Şimdi onu mükemmel bir şekilde anlıyordum; gözleri kötü niyetli bir öfkeyle parlıyordu, onu baştan ayağa kasten süzdüğümde. Daha fazla incelemeden geçip geçmediğim konusunda karışık bir durum olduğunu düşünmeye başladım. Vahşiler etrafımda yarım daire şeklinde duruyorlardı, görünüşe göre hakkımda her şeyi kesin olarak bilmeye kararlıydılar; ve aynı zamanda, fikirleri iletmek için bir ortamın olmaması, özellikle de açıkça düşmanlık belirtileri göstermeye başladıkları için durumumuzu tuhaf bir şekilde utanç verici hale getiriyordu. Kendi dillerinde kısa bir görüşme yaptılar, ardından Şef bana tekrar Meksikaca konuşarak adımı sordu. Tekrar ona iltifat ettim, ama aradığı bilgi bu değildi; ve sanki unutulmuş bir kelimeyi hatırlamak ister gibi bir an tereddüt etti ve şöyle dedi:

"Donde vienne usted?" (nerelisin?)

Hiç tereddüt etmeden, "Fort Arbuckle'dan" diye cevap verdim.

"Por donde vamos?" (nereye gidiyorsun?) diye devam etti.

"Fort Belknap'a" diye cevap verdim.

"Que quiere alla?" diye sormaya devam etti.

Ona, Yüzbaşı Plummer'dan Yüzbaşı Thompson'a "büyük bir mektup" aldığımı ve Teksaslı değil, Birleşik Devletler askeri olduğumu; ve Birleşik Devletler askerlerine karşı dostça davrandıkları sürece benim de onlara karşı dostça davrandığımı söyledim; ve bu çok samimi bir şekilde ve katlanılabilir bir dille söylenince, biraz etki bıraktı; çünkü çekilmiş tabancamı işaret ederek, onu kınına geri koymak istediğini belirtti. Yaylarını işaret ettim ve onları oklarına geri döndürmek istediğimi ima ettim.
Birbirlerine baktılar, güldüler ve sonra yaylarını çözdüler,
ben de aynı anda tabancamı kemerime taktım.

Amerika Birleşik Devletleri askerlerine büyük sevgilerini ve tüm Teksaslılara karşı bitmeyen nefretlerini dile getirdikten sonra bana "Elveda" dediler ve dörtnala uzaklaştılar; ancak,
bir at yarışı ve at "takas"ı için benimle şakalaşana kadar.
Onları kaybolana kadar izledim ve sonra yolculuğuma devam ettim.
Her şeyi hallettim ve cephanem ve arabalarımla
Caddoe Köyü'ne döndüm.

Geri dönerken, bir Kızılderili kampının yakınında, çok keskin acı çığlıkları duydum; ve oldukça karanlık olduğu için, nereden geldiğini keşfetmek için olabildiğince yaklaştım. Dikkatlice at sürerek ve yumuşak zeminde kalarak, çığlıkların geldiği görünen büyük bir ateşin yüz elli yarda yakınına yaklaştığımda, bir mahkumun bağlı olduğu bir ağacın etrafında bir daire
olarak
yaklaşık kırk savaşçı keşfettim. Görünüşünden, onu bir Komançi olarak düşündüm; ve onu esir alanlar
onu ham deriden bir iple döverek erkekliğini deniyorlardı.
Çıtırdayan
acılar dayanılmazdı; ve çıtırdayan ateş,
yarılmış sırtına güçlü bir ısı
atacak şekilde yapılmıştı. Onu gördüğümde çok bitkindi ve Kızılderililerin sahip olması gereken o metanetle kendini taşımıyordu. Muhtemelen o gece
öldürüldü. Onu esir alanlar, onları izlediğim kısa süre boyunca son derece ciddi ve sessizdi; kırbaç vuran kişi dışında hiçbiri yerinden kıpırdamadı.

Kurban muhtemelen bir Komançi savaşçısının uğraşı olan at hırsızlığını yaparken çok ileri gitmişti ve Filistinlilerin eline düşmüştü. Filistinliler, kendileri daha iyi bir örnek olmasalar da, şanssız kişiyi yakalanmanın büyük bir suç olduğuna ikna etmeye kararlıydılar. Eğer keşfedilirsem, sahnenin ilgisiz bir seyircisinden daha fazlası olabileceğimden ve tutuklunun özel rolünü oynamasına yardımcı olma fikrinden hoşlanmadığımdan, yaklaştığım kadar sessizce uzaklaştım ve aceleyle kampımıza doğru yola koyuldum. Uygar bir ülkenin sakinleri, bu sahneyi ajansın üç mil yakınında gördüğüme ve aktörlerin yıllardır Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin gözetimi altında olan Delaware'liler olduğuna inanmayı zor bulacaktır; ancak bu ifade hem doğru hem de üzücüdür.

_BÖLÜM III._

DAHA FAZLA MACERA--TERK EDİLDİ.

Sınırdaki insanlar her geçen gün Kızılderililere karşı daha da öfkeleniyorlardı; ve hükümetin onları mümkün olan en erken zamanda Sahte Washita nehrinin kaynaklarına götürmeyi planladığını bilmelerine rağmen, vatandaşları Rezervlerden ve Kızılderilileri de buralardan uzak tutmak için azami dikkat gerekiyordu. Sonunda,
gönderme hazırlıkları tamamlandı ve 15 Ağustos 1859'da Washita ajansına yürüyüş başladı. Olay, Binbaşı Geo komutasındaki Amerika Birleşik Devletleri birlikleri tarafından özel olarak denetlendi. H. Thomas, şimdi Tümgeneral
Thomas, meseleleri yetenekli bir şekilde yönetti ve sınır halkına tam bir memnuniyet verdi. Her savaşçı, düzenli askerlerle aynı şekilde, yoklamada hazır bulunmak ve ismine cevap vermek zorundaydı; ve bu şekilde, çok azının geri çekilme ve yerleşimcilerden özel intikam almak için geri çekilme fırsatı oldu;
yine de, bazılarının düzenli askerlerin dikkatinden kaçabileceğinden korkarak, takip etme ve kolun arkasında üç milden fazla geride kalan herhangi bir Kızılderiliyi tutuklama veya öldürme emri aldık. Dikkatli olmak dışında yapabileceğimiz pek bir şey yoktu. Ancak bir macera, Kızılderilinin at etine olan düşkünlüğünü gösteriyor. Bir gün, bizden uzakta ve Trinity Nehri'nin batı kıyısına yakın bir yerde bir grup atlı keşfettik. Yükselen bir arazideydik ve bizi fark etmemişlerdi, bu yüzden aceleyle geri çekildik ve ormanın örtüsü altında nehri aşağı doğru, doğrudan onlara doğru sürdük; onlar nehrin bir tarafındaydı, biz ise diğer tarafında. On veya bir düzine kadar vardılar ve görünüşe göre bindiklerinden daha fazla atı yönetiyorlardı. Gruptan yaklaşık bir mil kadar uzaklaşana kadar sürdük, sonra Kızılderililer olduklarını açıkça fark ettik ve hemen peşlerine düştük. Atlarımız en iyi hızlarına getirildi ve vahşilere hızla yaklaştık. Tek tek önderlik ettikleri atlar serbest bırakıldı, "quirt"[3] ise bindikleri atlara acımasızca alıştırıldı. Kısa süre sonra yükleri serbest bırakıldı ve kaçışlarını kolaylaştırmak için patikada bırakıldı; ve bundan sonra Kızılderililer çok daha iyi zaman geçirdiler ve bir süre için neredeyse eşit bir yarış oldu, ne bir şey kazandık ne de kaybettik; Sonunda Kızılderililer dağılmaya başladığında, geceye kadar yolumuzdan çekilmek için, kaçmayı umdukları geceye kadar. Atlarından ikisi açıkça çok yorgundu ve hızla "bitiyordu"; ve bu nedenle Jack Anderson ve ben onları seçtik ve onları takip ettik, ta ki hayvanları terk edene kadar, ki bunu dağa çıkan kayalık geçidin ağzında yaptılar. Vahşiler bizden yaklaşık çeyrek mil öndeydi ve bu nedenle oraya vardığımızda, neredeyse ulaşılamaz olan dağın yamacına çoktan ulaşmışlardı; ve onları yakalamanın imkansız olduğunu gördüğümüzden, terk edilmiş atları yakaladık ve Little Washita nehrindeki buluşma noktamıza doğru yola koyulduk. Atlarımızı koşturduğumuzdan, daha sonra keşfettiğimiz gibi, yaklaşık otuz iki mil çok yorulmuştuk. Gece boyunca garip bir ülkeden bilinmeyen bir yere doğru yolumuzu bulmakta zorlandık; ama
başarıldı. Komutanın yaklaşık yarısının
vardığımızda toplandığını gördük.

Küçük bir müfreze, Kızılderililerin gerisinde, Kızıldere geçişine kadar ülkenin içinden keşif yapmak üzere gönderildi, geri kalanlar ise Küçük Washita'da kamp kurdu, bu derenin yukarısına doğru keşif yaptık, ta ki
başına ulaşana kadar. Daha sonra, Double Mountain çatalının birleştiği yerin yakınındaki Brazos'un kaynak sularına doğru ilerledik ve orada Red çatalının suları üzerinde eski, terk edilmiş bir kulübede kamp kurduk, atlarımızı kısa bir iple bağladık ve güçlü bir nöbet tuttuk, çünkü bütün gün yaklaşık iki günlük gibi görünen bir izi takip ediyorduk. Gece boyunca bir kez daha bir panter tarafından ziyaret edildik, atlarımızın arasına girdi ve onları korkudan çılgına çevirdi. O sırada nöbet tutuyordum ve çok yakınımdan geçtiği için hayvanlarla hemen hemen aynı durumdaydım. Kampla benim aramda olduğu için, ne adamlara ne de atlara zarar verme tehlikesi olmadan ateş etmeye cesaret edemiyordum, bu yüzden geçmesine izin vermek zorundaydım. Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde yürüyordu, görünüşe göre her atı ayrı ayrı inceliyordu; o anda, sanki zihninde önemli bir noktadan memnunmuş gibi, dönüp
benim arazime doğru dörtnala koştu, bana sürekli şüpheli gözlerle baktı.
Ağaca doğru yöneldi ve durduğum yerden yaklaşık otuz metre uzaklaştığında,
ağır saçmalarla dolu olan av tüfeğimle ateş ettim.
Panter havaya sıçradı ve tekrar yere ulaştığında,
başını çevirdi ve yan tarafını ısırdı, aynı anda
çok hüzünlü çığlıklar attı. Gece onu yaralamakla düşüncesizce bir şey yaptığımı bilerek, "yedek alana geri çekilmenin" uygunluğunu düşünürken, aniden niyetimi anlamış gibi göründü ve
bana doğru ilerledi. Artık geri çekilme şansı olmadığını gördüm.
İlk sıçramada bizi ayıran mesafenin neredeyse yarısını geçti.
Sanki hemen tüfeğimi indirip diğer namluyu ateşledim; ama
çekmeye vakit bulamadan, yanımda yarım düzine silah patladı ve
panter bir kez daha havaya sıçradı ve ölümün
acıları içinde tekrar yere düştü. Kampı ilk kez o zaman düşündüm.
İçindeki adamlar, atışımı
duyduktan sonra, herhangi bir acil duruma hazır bir şekilde dışarı fırladılar.
Panterin düştüğünü gördüğümde oldukça rahatladım, ancak
tekrar ayağa kalkmasından korkarak, kalan yükümümü onun yanına ateşledim.
Adamlardan bazıları bir parça ateş getirdi ve cesedi inceledik ve
kelimenin tam anlamıyla saçmalarla delik deşik olduğunu gördük. Hayvan hem iri hem de yaşlıydı.

Bu son yardım sırasındaydı ve gün ışığı yaklaştığı için,
adamlar tekrar yatağa girmediler ve buna bağlı olarak nöbetten alındım ve
uzakta bir süredir "gıda" diyen bazı hindilere saygılarımı sunmaya karar verdim. Sesin geldiği yönü takip ederek bir derenin kıyısındaki bir ağaca ve kamptan yaklaşık üç çeyrek mil uzakta geldim. Dalları kelimenin tam anlamıyla hindilerle kaplıydı - sayıları en az kırk veya elliydi. Ateş ettim ve ikisini düşürdüm ve ayaklarını birbirine bağlıyordum, o sırada uzakta tek bir Kızılderiliden geliyormuş gibi bir çığlık duydum. Şimdi, diye düşündüm,
burada şan var; tek başıma bir dövüşe gireceğim ve sesin geldiği yöne doğru yola koyuldum, bir düşmanı gizleyebilecek her yeri dikkatle inceledim. Hızla ama dikkatli bir şekilde yaklaşık bir mil ilerledim, sonra yine tiz bir çığlık duyuldu, ama görünüşe göre her zamanki gibi
uzaktan ve aynı yönden. Ama bu sefer çığlık en az otuz kişi tarafından yanıtlandı. Bu kesinlikle pazarlık ettiğimden daha fazlaydı; Kendimi
fark etme isteğimi mükemmel bir şekilde söndürdü ve tek başıma dövüşme tutkum
kişisel güvenlik endişelerine yol açtı.
Bir Kızılderiliyle dövüşüp onu öldürebileceğimden emindim, ancak daha fazla sayıda Kızılderiliyle savaşmak istemedim ve aceleyle kampa doğru yola koyuldum.
"Hindilerimi astığım" yerden geçerken, avı omuzladım ve "sık sık iz bıraktım." Kamptayken hindilerimi yere attım ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, tüm görevliler tarafından
aptalca bir şekilde azarlandım;
sonrasında Yüzbaşı Brown'a Kızılderililer duyduğumu bildirdim.
Kahvaltı kısa sürede hazırlandı, atlar eyerlendi ve binildi ve seslerin olduğu yöne doğru yola koyulduk. Yaklaşık beş mil yol aldıktan sonra, sahibi tarafından uzun süredir terk edilmiş olmasına rağmen, bir önceki gece işgal edildiği belli olan başka bir eski eve geldik. Şöminede bir ateş yanıyordu ve bir geyiğin leşinin bir kısmı dışarıda yerde yatıyordu; ve kapının etrafında sanki bir grup at
atıp kaçmış gibi at izleri vardı. Geniş ve düz olan izlerini takip ederek, neredeyse tüm gün dörtnala takip ettik; ancak, bazen izi
kaybediyorduk ve sonra, tabii ki, tekrar bulmak için zaman harcıyorduk. Öğle vakti, birçoğunun vücuduna oklar saplanmış ve acıyla inleyen bir sığır sürüsünün yanından geçtik. Gün boyunca, patikada çaprazlanmış birkaç küçük çubuk yığınının yanından geçtik. Kızılderililerin belli ki bir veya daha fazla tutsağı vardı ve çubuklar, işkence görmeleri ve kazıkta yakılmaları gerektiği anlamına geliyordu. Bu, enerjilerimize taze bir ivme kazandırdı ve grubu yakalamak için çabalarımızı iki katına çıkardık. Gece kamp kurup ertesi gün patikayı takip ederek tekrar yola koyulduk ve saat on civarında Kızılderililerin bir kısrağı öldürdüğünü ve tayını çıkardıktan sonra onu yediğini gördük - takip eden bir grup tarafından sertçe itildiğinde Komançilerin çok yaygın bir alışkanlığıydı. Neredeyse bütün gün dörtnala gittikten sonra Büyük Washita nehrinin başındaki tepeleri görene kadar aceleyle ilerledik. Geceye doğru Kızılderililerin henüz yeni ayrıldığı belli olan ıssız bir kampa geldik; et hala
ateşin üzerinde, ızgara çubuklarında
kızarıyordu ve yerde yakındaki bir kaynaktan gelen suyla dolu bir kabak vardı. Su henüz ısınmamıştı, ancak güneş doğrudan üzerine vuruyordu. Beyaz kişilerin varlığını gösterecek hiçbir ayakkabı izi yoktu; tüm ayaklar mokasenliydi ve ayrıca küçük bir çocuğun da
grubun yanında olduğu tespit edildi. Ayrıca geniş bir eteği olan bir patiska şerit bulduk. Kampın yakınında bir esirin bağlandığı ve aceleyle kaçmaya
çalıştığı belliydi. Zemini dikkatlice inceledikten sonra, esirin, kim olursa olsun, en azından, küçük çocuk gibi bir Kızılderili olduğu sonucuna vardık. Vahşilerin bu kamptan farklı yönlere dağıldığını keşfettik ve patikalardan birinde, birkaç yüz metre boyunca aralıklarla dağılmış küçük kağıt parçaları bulduk; biraz daha ileride, Binbaşı Leiper'in telaffuz edilemeyen bir isme sahip bir Yedek Komançi'ye verdiği bir geçit vardı. Bunun doğru patika olduğuna karar vererek, artık yorgun ve aç atlarımızın gidebildiği kadar hızlı bir şekilde iki saat daha gittik, gece oldu ve patikada kamp kurduk ve sabaha kadar dinlendik. Artık Büyük Washita'nın tam kaynağındaydık, Fort Belknap'ın yaklaşık yüz elli mil kuzeyinde. Atlarımız bitkin, yorgun ve erzaksızdık, bu yüzden Kaptan takibi bırakıp Küçük Washita'daki eski kampımıza dönmeye karar verdi. Atlarımızı toplamak için ağır ağır seyahat ederek varış noktamıza ulaştık ve Kaptan Knowlin ve arkadaşlarının varışımızı endişeyle beklediklerini gördük. O bölümde bize verilen görevleri yerine getirdikten sonra iki veya üç gün dinlendik ve Fort Belknap'a doğru yürüyüş hattına geçtik. Sadece etle beslenmekten çok yorulmuş olan canlı hayal gücümüz, ekmek ve tereyağının resimlerini canlandırıyordu; midelerimiz sadece ekmek ve tereyağıyla yatıştırılabilecek bir açlıkla özlüyordu; ve bu diyet maddesi Belknap'a kadar tüm konuşmaların ana konusunu oluşturuyordu. Fort Belknap'ta Yüzbaşı Brown, askerlerini askere almak için Belton'a dönme emri aldı, çünkü askere alındıkları amaçlarını artık yerine getirmişlerdi. Geri döndüğümüzde balık tutma ve avlanmada muhteşem zamanlar geçirdik; her zaman seyahat ettik, tıpkı hayal gücümüzün veya kaprisimizin gerektirdiği gibi ve ülkenin sunduğu her şeyin en iyisiyle yaşadık. Belton'a vardığımızda halk bize içten bir
hoş geldiniz dedi, ardından onurlu bir şekilde terhis edildik; ancak maaşımızın Washington Şehri'nden Austin'e getirilmesini beklemek zorunda kaldık, bu da birkaç hafta sürdü; ardından aylık kırk altı dolar olarak altın olarak aldık.

_BÖLÜM IV._

YİNE KORUCULARLA--BUFALO AVCILIĞI--YALNIZ BİR YOLCULUK.

Şimdi zamanımı vahşi atları evcilleştirmekle ve avcılıkla meşgul ettim, kışa kadar ara sıra Kızılderilileri kovaladım, sonra Burnett ilçesinden bir
Dakikalık Bölükle birlikte hareket ettim; görevimiz sadece sınırı işgalden korumaktı. Bölüğümüzün komutanı bir Teğmen Hamilton'dı ve aynı sınıftan bir _zincir_ bölük vardı, sınır boyunca uzanıyordu, her biri yaklaşık yirmi beş kişiden oluşuyordu ve bir Teğmen komutası altındaydı. Ülke çapında sürekli devriye gezdiler ve bu da Kızılderililerin yerleşim yerlerine
girmesini aşırı derecede güvensiz hale getirdi. Yine de, yağmalamaları
sık sık meydana gelmeye devam etti. Vahşiler, yerleşim yerlerinin aşağılarına kadar ulaşana kadar, Colorado Nehri üzerindeki dağ patikalarından gelirlerdi,
sonra iki ila on kişilik küçük gruplar halinde dağılırlardı ve gecenin ölü saatlerinde seyahat ederek,
güvenli olduğunu düşündükleri noktalara ulaşırlardı; sonra, önceden belirlenmiş bir sinyalle, aynı anda belki bir düzine farklı yerde
kargaşa yaratırlardı. Bu, ülkeyi sürekli bir heyecan ateşi içinde tutardı ve bu gibi durumlarda
her zamanki gibi, kimse kime güveneceğini bilmiyordu. Dakikalık Adamlar her zaman tetikte ve görevlerinde gayretli olsalar da, yine de Kızılderililer kurnazdı ve
beyazlara karşı düşmanlıklarında huzursuzdular; ve tabii ki,
çoğu zaman amaçlarına ulaşıyorlardı; ve bu, Rangers'a karşı birçok şikayete yol açtı; ve görevlerini yerine getirirken dikkatsiz olmakla suçlandılar. Önceki bir bölümde bahsedilen iki taraf, ara vermeden tartışmalarını sürdürdü; ve heyecan en yüksek seviyedeyken, Vali Runnells'ın resmi görev süresi sona erdi ve yerine General Sam. Houston atandı. General, işlerin durumuyla tamamen ilgiliydi ve yaptığı ilk şey, yetenekli bir subay ve Kızılderili savaşında deneyimli Albay M. T. Johnston komutasında bir Rangers alayı örgütlemek oldu; ayrıca, Teksas'taki Düzenleyici ve Moderatör savaşına ve ayrıca Monterrey'in fırtınasına katıldığı Meksika ile mücadeleye katılmıştı. Kısa süre sonra yetenekli bir subay olan iyi bir alay kaydetti; ve vali ve halk, doğal olarak çabalarının büyük bir başarıya ulaşmasını bekliyordu. Houston'ın amacı
savaşı Komançi ve Kiowa ülkesine taşımaktı.

Ben de aynı şekilde deneyimli bir asker olan ve bir Kızılderili savaşında hizmet etmek için oldukça nitelikli olan Yüzbaşı J. M. Smith komutasında Waco'da askere alındım.
Albay Johnston, farklı birliklerin 1 Mart 1860'ta Fort Belknap'ta buluşmalarını emretti. Birliğimiz, askere alındığı Waco'dan Brazos nehri boyunca Fort Belknap'a doğru ilerledi ve karaya çıkan ilk birlik oldu.

Biz oraya varmadan birkaç gün önce, genç bir kadın -Bayan Murphy-
Belknap yakınlarındaki Murphy'nin çiftliğinden kaçırıldı. Olay o kadar gizlice halledilmişti ki, ondan hiçbir iz bulunamadı; ve
Kızılderililerin varlığına dair bilinen tek şey, evin yakınında birkaç mokasen izinin görülmesiydi. Bayan Murphy odun almak için ön bahçeye gitmişti, kayınbiraderi Bayan Murphy ise
bahçeye açılan kapı ardına kadar açıkken evde yemek pişiriyordu.
Genç hanım odunla geri dönmedi ve Bayan Murphy onu aramaya çıktı; ancak onu göremeyince hemen boruyu çaldı ve bu da
adamları eve getirdi; ancak en kapsamlı aramadan sonra bile, ona ait hiçbir iz bulunamadı. Komşular uyandı ve arama devam etti, ancak bir önceki günden daha iyi bir başarı elde edilemedi;
ancak Kızılderililer tarafından kaçırıldığı açıktı.

Birkaç iz bulma umuduyla ülkenin dört bir yanını taradılar, ancak kendisinden daha fazla haber alınamadı; en azından ben eyalette olduğum sürece.

Belknap'ta çadırlarımızı kurar kurmaz, bir vatandaş Kızılderililerin üç mil uzaklıktaki yerleşim yerlerine
yağmaladığı haberini kampa getirdi. Aceleyle bindik ve kısa süre sonra yola çıktık. Ordu depolarımızı harekete geçirmede gecikmelerden rahatsız olmadık, çünkü bir erzak departmanımız yoktu ve yapacak bir şeyimiz yoktu; ayrıca erzak çekmek ve pişirmek için de zaman harcanmadı, çünkü yoktu.

Hemen oraya gittik ve Peabody adında bir adamın vahşice öldürüldüğünü gördük. Sekiz veya on kez oklarla vuruldu ve
sonra sık sık mızraklandı, ardından da derisi yüzüldü. Cinayet, dokuz Komançi tarafından, ırklarına layık olsalardı -hatta insan adlarına bile- vahşileri
kurtarabilecek ve belki de Peabody'nin hayatını kurtarabilecekleri yedi beyaz adamın gözü önünde işlendi.
Yakınlarda daha fazla sayıda Kızılderili olduğundan korktuklarını iddia ettiler; ve bu yüzden
atlarına binip mahkumu kaderine terk ettiler, acı çeken ailesinin gözü önünde ve kendi evinden elli metre uzakta.
Eylemi yaptıktan sonra Kızılderililer atlarına binip atlarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldular.

Kaptan Smith, tazminat almak ve vahşilerden intikam almak için derhal önlemler aldı. Mahalledeki tüm unu müsadere etti ve tüm kadınları ekmek pişirmeye gönderdi. Cinayet tam gün batımında işlendi ve biz oradaydık ve karanlıkta takip için hazırlıklar yapıyorduk; ve ertesi sabah gün doğarken, karanlıkta durana kadar aralıksız bir enerjiyle takip ettiğimiz patikaya çıktık - Kızılderililer, sürekli olarak Büyük Washita'nın kaynak sularına doğru uçuyorlardı. İz, onların yavaş ilerlediğini gösteriyordu; ve izi
kırmak için hiçbir çaba sarf etmedikleri için, genç savaşçılar oldukları sonucuna vardık.
Gece kamp kurduk ve gün doğarken, at etinin bizi taşıyabildiği
hızla tekrar takip etmeye başladık. Neredeyse tüm zaman boyunca yürüyüşümüz hızlı bir dörtnala gidiyordu; ve belirtilerden, Kızılderililerin hızlandığı veya hızlarını "düzelttiği" açıktı. Karanlıkta, tekrar patikada ve Büyük Washita'nın başının yakınında kamp kurduk; ve geceyi hiçbir rahatsızlık
olmadan geçirdik; ve şafak vakti tekrar takip etmeye başladık. Ama şimdi civarda önemli bir köy varmış gibi önemli bir işarete gelmiştik; ve çok
gidilmiş gibi görünen bir yolu takip ederek, iki yüksek tepenin arasından dolaştık ve
on sekiz kulübenin bulunduğu bir köyün kısa bir mesafesindeki uzun, dar bir vadiye girdik. Her şey, yerin çok yakın zamanda boşaltıldığını gösteriyordu. Birkaç at, kulübelerden birinin yakınında otlatmak için
sabitlenmişti ve o noktada tam hızla hücum ettik; ve
hızla ilerlerken, hafif kalibreli olmayan birkaç tüfeğin keskin sesiyle selamlandık; ardından oklar sık ​​ve hızlı bir şekilde düştü. Sonra tüm yeri kuşatma emri verildi. Atım biraz
huysuz ve benden çok daha cesur olduğu için kulübelerin arasına doğru
hızla
girdi. Kendimi kritik bir pozisyonda görünce cebimden bir kutu kibrit çıkardım ve hepsini birden yakıp kuru ot kulübelerinden birine
attım ve bir anda alev aldı; ve
alevler oradan hızla yayıldı, ta ki Kızılderililerin olduğu kulübeye ulaşana kadar. Vahşiler çok az sayıda insan için oldukça iyi bir ateş yaktılar, ta ki alevleri görene kadar, sonra her şey bir dakika veya daha fazla bir süre ölüm gibi sessizleşti. Adamlarımız bana dışarı çıkma şansı vermek için ateşi kestiler; ancak atım kontrol edilemez haldeydi; ve sıcaklık
yoğunlaştığında, ondan kaçmak için birkaç hamle yapsa da, yine
döndü, dizgin, ses veya mahmuza aldırmadan korkunç aleve bakarak.

Birdenbire Kızılderililer dışarı çıkma eğilimi göstermeye başladılar.

Barikat kurdukları kulübenin kapısına, emredebilecekleri
hantal şeylerle bir gürültü
yaptılar; ve şimdi onu
aşağı çekiyorlardı. Bu arada, ağır tüfek mermilerimiz her taraftan çimen duvarları deliyordu. Kızılderililer aniden tiz bir çığlık attılar ve
beş kişi dışarı hücum etti. Kendilerini gösterdiklerinde, üzerlerine yüzden fazla silah ateşledik ve beşi de düştü,
ya tamamen öldüler ya da ölümcül şekilde yaralandılar; ve kulübede dört kişi daha öldürüldü.

Şimdi yeri incelemek için zaman ayırdık ve
birçok çadırda giysi, bufalo postu ve pişirme gereçleri olduğunu keşfettik--sakinlerin daha yeni taşındıklarının kanıtı. Bunlardan birinde, alevlerden kurtarılan tek şey olan büyük miktarda kurutulmuş bufalo eti ele geçirdik.

Dışarı fırlayan Kızılderililer ortadan kaldırılır kaldırılmaz, adamlardan biri kulübenin tepesine çiğ deriden bir ip attı, böylece çıkıntılı direklerden
bazılarına takılıp sıkıca tutundu. Hemen bir grup adam ipi yakaladı ve zayıf yapıyı çekti; ve yanan otları tekmeleyerek,
şiddetli bir kavurmadan sonra, içeride kalanların cesetlerini alevlerden
uzaklaştırmayı başardık. İkisi vurularak öldürülmüş, ikisi de ağır yaralanmıştı.

Başka köyler keşfetme umuduyla ülkeyi baştan aşağı taradık; Ancak tüm işaretler, daha fazla
olmadığını ve yok edilenin sakinlerinin, takip ettiğimiz Kızılderililerin gelmesinden önce kaçtığını gösteriyordu. Şüphesiz, onlar oraya ait değildi, sadece güvenlik için oraya kaçmışlardı. Muhtemelen, bir avcı grubu, varışımızdan çok önce bizi görmüş ve alarma geçirmişti; ve hayvanlarımız çok yorgun olduğu için, Kızılderililerin bindiği atların hepsi şüphesiz,
tamamen dinç olduğundan, onların izini sürmedik. Peabody'nin kafa derisini bulamadık, çünkü muhtemelen vahşiler tarafından
saklanmıştı ve ateş tarafından yakılmıştı. Öldürülen Kızılderililerin hepsi
Komançi'ydi, ancak köy Wichita'lar tarafından inşa edilmiş ve onlara aitti.

İyi bir dinlenme için köyün yakınındaki pınarda kamp kurduk; ve çok geçmeden çok cesur bir adam olarak görüldüğümü fark ederek şaşırdım; ve bu nedenle subaylarım tarafından çok iltifat aldım. İlk başta biraz
gurur duydum; ama kısa süre sonra atımı hatırladım ve onlara tüm olayın itibarının yalnızca ona ait olduğunu söyledim; çünkü
kendi isteğimle gitmem
son derece şüpheli olan
bir yere beni
taşımıştı.

Bu yerden Divide'ı geçtik ve Brazos'un Kızıl çatalına
aşağı indik. Bu derenin yukarısında büyük bir bizon avı yaptık.
Bir sırtın
koruması altında kalarak, mümkün olduğunca
çok alanı çevrelemek için
çatışmacılar olarak konuşlandık. Rüzgar bize destek oldu ve bizonlar sırtı aşıp onlara doğru epeyce bir mesafeye kadar yürüyene kadar bizi fark etmediler;
biraz huzursuzluk göstermeye başladıklarında
ve Yüzbaşı hemen hücum emri verdi. Borunun notaları
çınladığında hayvanlar, üç yüz adamın aniden üzerlerine hücum ettiğini görünce şaşkın şaşkın kocaman tüylü başlarını kaldırdılar,
bağırıp çağırarak, gülerek ve çılgınlar gibi haykırarak. En yakındakiler yüksek, hızlı bir homurtuyla arka ayakları üzerinde dönüp
sürüye doğru
dalar ve gittikleri her yerde panik yaratırlardı. Kısa süre sonra onlara
yaklaştık ve yıkım işi başladı; ve ateşli silahların takırtısı
sürekliydi. Bizon sürüsü siyah dalgalar gibi yerde yuvarlanıyor gibiydi ve göz alabildiğine uzanıyordu. Toprak, ağır ve hantal yürüyüşleriyle sarsılırken, hava tozla doldu ve kulaklar uğultulu sesle sersemledi. Biz, bizonlar, atlar, biniciler - hepsi Brazos'un Kızıl çatalına tek bir büyük dalışla - gelene kadar, pes etmeden devam ettik. Bizonlar, şişmiş dereden geçerek karşı kıyıya ulaştılar, en vahşi karmaşada yukarı tırmandılar - güçlüler zayıfları çiğniyor veya düşme şanssızlığı çekenler - her biri sadece kaçmaya niyetliydi ve sadece kendileriyle ilgileniyorlardı. Ben ve yakın yoldaşlarım nehre ulaştığımızda, birçok korucunun bizonlarla neredeyse ayrılmaz bir şekilde karıştığını ve birkaçının mücadele eden kitle tarafından suya sürüklendiğini gördük; ancak neyse ki hepsi ciddi bir yaralanma olmadan kurtuldular ve tekrar heyecan verici ama tehlikeli spora katıldılar. Bazı bizonlar bataklığa saplandı ve "çocukların" en pervasızlarından birkaçı tarafından binildi ve binildi, kendilerinin de batma tehlikesi altında olduğu. Borunun sesi, kovalamacanın gürültüsünün hemen üzerinde duyulabiliyordu, bizi "bir araya gelmeye" çağırıyordu ve şimdi, ilk kez, arkamızdaki manzarayı inceledik. Üzerinden geçtiğimiz zemini tarif etmeye çalışmam neredeyse işe yaramazdı. Toz, ovanın üzerinde yoğun, ağır bir bulut halinde asılıydı, ancak yeryüzüne dağılmış onlarca büyük leşi ortaya çıkaracak kadar yükselmişti, diğer onlarcası ise ölümcül yaraların acısıyla yerde yuvarlanıyordu; ve yine de daha büyük bir kısmı, onları yere sermek için çok önemsiz olan ancak zarar görmemiş arkadaşlarına yetişmelerini engelleyecek kadar büyük olan yaraların acısıyla sendeliyor ve böğürüyordu. Burada ve orada, belki bir dizginin kopması veya bir gömleğin ayrılması sonucu atından düşmüş şanssız bir binici vardı; ve bu arada atları uçuyordu, onların arkadaşlığı için kişniyor veya nefes nefese yatıyordu. Birkaç şanssız kişi, öfkeli boğalar tarafından kavgada fena halde boynuzlanmıştı ve onları kampa geri götürmek gerekti; birkaç yaya ise, ellerinde tabancalarla etrafta dolaşırken, yiğit ama kötü yaralanmış bir hayvanı öldürüyorlardı. Ölen ve yaralananların sayısı beş yüzden fazlaydı; ve biz yeterince toparlandığımızda, eti kurtarmak için ciddi bir şekilde harekete geçtik. Sadece hörgüçleri ve birkaç dili aldık, geri kalanını kurtlar için bir ziyafet olarak bıraktık. Atlarını kaybedenler, atlarını yakaladılar ve kısa süre sonra tekrar Fort Belknap'a doğru yola koyulduk. Varışımızda, alayın geri kalanının, Yüzbaşı Ed. Burleson komutasındaki ve bir süredir hizmette olan bir bölük hariç, toplanmış olduğunu gördük ve arada bir yerleşim yeri olmadan, 150 mil uzaktaydı. Bu vahşi bölgenin Komançi ve Kiowa avcıları için favori bir tatil yeri olduğunu ve bu nedenle gezginler için çok tehlikeli olduğunu çok iyi biliyorduk; ancak, oradan geçerken Yüzbaşı Burleson'a Albay Johnston'a göreve rapor vermesi için bir mesaj götürmek gerekti. Hizmete gönüllü oldum ve beş günlük ekmek ve pastırma erzakı alarak yalnız yolculuğuma başladım ve ilk gün elli mil yol kat ettim. Gün boyunca epeyce taze işaret geçtim. Öğleden önce bir sağanak yağmur yağmıştı ve tepedeki nemli toprağın altından taze tozun yükseldiği patikalardan geçtim; ancak hiçbir Kızılderili görmedim. Bulutlu bir gece olduğu ve seyahat edecek kadar göremediğim için erkenden kamp kurdum. Akşam yemeğimi yedim, biraz dinlendim
ve sonra yoldan yaklaşık bir mil uzaktaki bir yere taşındım ve yatağımı
yeni bir yere yaptım. Bu hem Kızılderililer hem de Korucular arasında yaygın bir uygulamadır.
Kendimi tamamen güvende hissederek sabaha kadar uyudum ve uyandığımda
atımın güvende olup olmadığını görmek için baktım, ki kısa süre sonra durumun böyle olduğunu anladım; ve
sonra kahvaltımı düşündüm. Ama kaybolduğunu gördüğümde yaşadığım şaşkınlığa bir bakın! Kısa süre sonra, güvenli bir şekilde saklamak için astığım ağaçtan oldukça uzakta, sırt çantamın parçalarını keşfettim. Parçalara ayrılmıştı ve tüm iyi bisküvilerim ve pastırmam
yenilmiş veya götürülmüştü. Ancak sert ekmek etrafa dağılmıştı;
çünkü iyi bir ürün olmasına rağmen, gece ziyaretçim için
tatmin edici olmamıştı; bir kısmı çiğnenmiş ve belli ki
iğrenerek yere atılmıştı. Pastırmam tamamen temizlenmişti--tüm etlerin
gibi gitmişti. Yerde, soygunun on veya bir düzine "Lober" kurdu tarafından gerçekleştirildiğine beni ikna edecek kadar işaret vardı;
siyah veya gri türlerden hiçbiri bu kadar yükseğe ulaşamıyordu. Keşfi
yaptığımda içinde bulunduğum durumu ve hislerimi hayal edin! Hedefimden yüz on mil uzakta, bir lokma yiyecek olmadan ve etrafımda o kadar kalabalık Kızılderililer var ki, ülkeyi istila eden başıboş gruplardan bir veya birkaçını kendime çekmektense ateş etmeye cesaret edemiyorum! Ama boş pişmanlıklarla kazanılacak hiçbir şey yoktu, bu şekilde çok zaman kaybedilebilirdi. Beni soyan aşağılık hainler, şüphesiz, o anda tenha bir yerde uzanmış, rahatça şekerleme yapıyorlardı veya girişimlerinin başarıyla
sonlandırılması ve ustaca
yürütülmesiyle kendilerini kutluyorlardı. Bunu ne kadar çok incelersem, o kadar çok deliriyordum; bu yüzden yola koyuldum, sayısız intikam planı üzerinde kafa yorarak. Bireyin eylemlerinden tüm toplumu sorumlu tutmaya karar verdim ve o zamandan beri bir kurdu öldürmekten büyük bir haz duydum. [Resim: "Bizon, at, binici, hepsi, Brazos'un Kızıl Çatalı'na büyük bir dalış yapana kadar, karmakarışık bir şekilde devam ettik."--Sayfa 68.]

Teğmen Lee'yi arayıp talihsizliğimi anlattığım Camp Colorado'ya varmam bir gün ve bir gece sürdü. Beni doyurucu bir yemekle teselli etti
ve yola devam ettim. Ayrıca mustang'ime mısır yemi verdi, ancak midilli,
bu kadar kaba bir diyete alışkın olmadığı için, bunu iğrenerek reddetti. Home Creek'e ulaşmadan önce daha yirmi sekiz mil yol kat etmem gerekiyordu, orada Burleson'ı bulacağımı düşünüyordum. Derenin geçişine giden yolu kolayca buldum, ancak oraya vardığımda hangi yöne döneceğimi bilmiyordum.

Camp Colorado'dan yaklaşık on bir mil uzakta, Santa Anna'nın zirvesi denen önemli bir
dağla karşılaştım. Atımı otlatabilmek için kazığa bağlayıp, çevredeki kırsala bakmak ve bir kampı işaret eden duman olup olmadığına bakmak için zirveye tırmandım. Bu noktadan, Home deresinin kaynağından, Pecan koyundaki ağzına kadar olan noktaya kadar tam bir manzarası vardı. Önümdeki manzarayı yavaşça incelerken, bir dalın kırılması gibi hafif bir sesle irkildim. Tehlikeli bir zeminde durduğumu bilerek, tabancamı elime aldım; ve onu kurmak sadece bir anlık işti; ve
arkamı döndüğümde, karşımda sadece on adım uzaklıkta, tüfeği çekilmiş ve neredeyse ateş etmeye hazır, güçlü bir zenci gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı tahmin edin. Niyeti konusunda hiçbir şüphe yoktu. Gözü, düşüncelerinin ve kararlılığının mükemmel bir göstergesiydi. Düşünce kadar hızlı bir şekilde ona doğru yöneldim, ancak konuşamadan bana çok sessiz bir
tonla seslendi:

"Efendim, beni vurma."

"O zaman silahını bırak," diye cevap verdim, onun soğukkanlılığına ve küstahlığına tamamen şaşırmıştım ve yavaşça çekici indirdi ve tüfeğini indirdi.

"Efendim," dedi acıklı bir şekilde, "beni öldürmeye hazır değilsin, değil mi?"

"Bana ne yapacaktın?" diye sordum; "beni vurma eyleminde değil miydin?"

"Efendim," diye cevapladı, "ben zavallı bir siyah adamım; hayatım senin için hiçbir şeye değmez, hayır; bu yüzden lütfen biraz daha yaşamama izin ver; lütfen beni vurma."

Tekrar neden silahını bana doğrulttuğunu sordum.

"Ah lütfen efendim, tabancayı bırak, sonra seninle konuşabilirim."

Tabancayı indirdim, hareketlerini sıkı bir şekilde gözlemledim. Sözlerine şu çok yerinde soruyla başladı:

"Teksas'tan mısın?"

Neden inkar ettiğimi bilmiyorum ama olmadığımı söyledim. Ama
sonraki cümlesi iyi iş çıkardığımı bana kanıtladı.

"Sanırım," dedi, "dereden gelen adamlardan biriydin, dar'ın öbür tarafında."

"Hangi adamlar? Kim bunlar?" diye sordum. Bana o kadar sakin baktı ki,
benden hiç korkmadığını gördüm; ve biraz tereddüt ettikten sonra, şüpheli bir tonda sordu:

"Efendim, nereden geldin, buradan?"

Ona hemen Kızılderili Ulusu'ndaki Fort Cobb'dan geldiğimi söyledim ve bu, önemli bir noktada zihnini oldukça rahatlatmış gibi göründü, çünkü şöyle dedi:

"Efendim, sanırım siz Teksaslı adamlardan birisiniz; her birkaç günde bir dağlara çıkıp bizim gibi zavallı Brack halkını avlıyorlar; artık neredeyse hiç kimseyi avlamıyorlar ve onları yerleşim yerlerinde avlıyorlar."

"Adınız ne ve burada ne yapıyorsunuz?" diye sordum.

"Benim adım Jim, efendim ve dağın ucunda yaşıyorum, dar. Ama, efendim, size nasıl hitap edebilirim?"

Ona adımı söyledim ve çok sosyalleştiğinde onunla kendimi rahat bıraktım; ve aslen Ohio'lu olduğumu öğrendiğinde, insanlar ve ülke hakkında birçok soru sordu. "Kuzey hakkında her zaman bir şeyler duyarım," dedi; "ve dar'a gitmek istedim."

Daha sonra bana köle olarak yetiştirildiğini ve Jack County, Teksas'ta yaşayan efendisinden kaçtığını ve o dağlarda birkaç yıl yaşadığını söyledi. Biraz daha konuştuktan ve ona herhangi bir şekilde
rahatsız etme eğilimim olmadığını gördükten sonra, beni mağarasına
gitmeye davet etti. Bu garip ölümlüden daha fazlasını görmek için merakla, onunla birlikte dağın yamacından bir depremle
düşmüş gibi görünen kırık kaya yığınlarının üzerinden uçta yürüdüm; o tırmandı ve ben de onu takip ettim, ta ki
çıkıntının etrafından dönene kadar, bir uçurumun kenarındaki küçük bir deliğin önünde durdu ve
işaret ederek:

"Dar's whar I lib, sah," dedi ve içeri girmemiz için yol gösterdi.

Eğilerek, karanlıkta kaybolana kadar onu mağaraya kadar takip ettim, sonra bir kenara çekildim ve kendimi duvardan çıkıntı yapan büyük bir kayanın arkasına yerleştirdim. Bunu yaparak, eğer o hile yapmaya meyilliyse kesin bir avantaj elde edeceğimi düşündüm. Sonra seslendi: "Bir dakika dur, ta ki bir ışık yakana kadar."

Kısa süre sonra tüm mağarayı aydınlatan büyük bir demir lamba yaktı;
sonra bir ateş yaktı ve bana yiyecek bir şeyler pişirdi.
Yaşamak için bol miktarda yiyeceği vardı - un, pastırma, şeker, kahve ve çay.
Bununla övünüyordu - "beyazlar kadar iyi yaşadığını" söylüyordu; ama benim için en büyük gizem, mağarasında çok miktarda giysi olmasıydı - hem erkek hem de kadın kıyafetleri. Bir yerde, birkaç
ince ceket asılıydı; ve bir başka yerde, pantolonlar, yelekler ve kadın
giysileri. Sürekli olarak onunla kapı arasında durdum, sanki bir şeyden şüpheleniyormuşum gibi davranmadan. Ama bu eşyaları nasıl elde ettiğini kesinlikle anlayamadım ve bu yüzden kendimi onun eline bırakmak istemedim,
yoksa ceketim de diğerleriyle birlikte asılı kalabilirdi. Hiçbir şey umursamıyormuş gibi görünerek, avcılığı ve ona sağladığı
kârlar hakkında birkaç soru sordum; ticaret yapıp yapmadığını ve Kızılderililerle takas yapıp yapmadığını. Ununu ve pastırmasını, subaylara ve askerlere farklı karakollarda av satarak elde ettiğini; ve dağlarda çok sayıda kaçak olduğunu ve Burleson'ın adamlarının bunlardan yarım düzine kadarını yakalayıp yerleşim yerlerine gönderdiğini gördüm. Ona Burleson'ın kampına gitmek istediğimi veya bu konuda bir şey bildiğimi söylemeyi akıllıca bulmadım. Onunla ağır bir akşam yemeği yedikten sonra, ona içten bir "elveda" dedim ve yola çıkmam gerektiğini söyledim. Nereye gittiğimi çok ciddi bir şekilde sordu ve ben de tereddüt etmeden ona Fort Mason'a gittiğimi söyledim. Dağdan aşağı atıma kadar bana eşlik etti ve ben
ata bindiğimde, sadece bir zencinin samimi olduğunda yapabileceği gibi, nazikçe benimle el sıkıştı ve şöyle dedi:

"Massa, sen asla yaşlı Jim Amca'yı ciddiye almayacaksın; ama bence sen
Teksas'lı adamlardan birisin."

İyi bir yürüyüşle yola koyuldum ve gün batımından yaklaşık bir saat önce derenin geçiş noktasına vardım. Oraya vardığımda, hangi yöne gideceğimi belirlemekte zorlandım, ama sonunda dereye doğru döndüm, ki bu doğru yoldu ve hava karardıktan bir süre sonra Burleson'ın kampına ulaştım ve
Kaptan ve adamları tarafından sıcak bir şekilde karşılandım.

Aşağıya inerken bir çayır köpeği yakalamıştım ve onu eyer
cebime koymuştum. Bu, sıradan bir tilki sincabının yaklaşık iki katı büyüklüğünde, kahverengimsi renkte, çok parlak küçük gözleri ve saçında bir kıvrımdan biraz daha büyük olan kulakları olan güzel bir küçük hayvandı. Ayakları bir sincabınkine benziyordu, önünde beş, arka ayaklarında dört parmağı vardı; dişleri de aynı hayvanın dişlerine benziyordu, ancak daha büyük ve daha güçlüydü; kuyruğu ise, daha büyük ve daha sert tüyleri olması dışında, sıradan bir sincabınkine benziyordu. İyi bir evcil hayvan olabilirdi ve yerleşim yerlerinde merak konusu olurdu; ancak onu yanımda taşıyamayacağım için öldürdüm. Seyahat ettiğim bölge, av hayvanlarıyla doluydu - özellikle geyik ve antilop. Brazos'un Clear çatalında, günün sıcağında kendilerini gölgeleyen muazzam sürüler görebiliyordum. Clear çatalının güneybatı tarafındaki
masa arazisinin tepesinden, aynı anda bu hayvanların elliden fazla grubunu görebiliyordum; ve birçoğunun sayısı
kırk ila elli arasındaydı. Görüş alanındaki toplam sayıyı aynı anda beş yüz olarak tahmin etmek tamamen güvenli olurdu.

Kampın biraz ötesinde, küçük bir dereyi geçerken yarım düzine boynuzlu baykuştan korkunç bir korku duydum.
Dereden çıktığım anda başımın üstünde tam bir şeytani çığlık
yükselttiler; ve bunu öyle doğal bir kahkaha ile takip ettiler ki
atımı mahmuzladım ve vahşilerin kampının yakınında olduğumdan korkarak kısa bir mesafe koştum, geçidi pusuya düşürdüm. Biraz uzaklaştıktan sonra arkamı döndüm ve ağaçların arasına baktığımda,
endişemin sebebinin akşamın serinliğinde sosyal bir "zaman" geçiren yarım düzine büyük boynuzlu baykuştan daha tehlikeli bir şey olmadığını keşfettim.

Bir günlük dinlenmeden sonra, kampta, Jim Ned deresi boyunca bir ayı avına katıldım.
Bu dere, hikayeye göre, Gen. H----y'nin doğal oğlu olan ve batıda cesur bir asker olarak bilinen, neşeli ve kadınlara düşkün bir adam. Kararlı karakterli, iri yapılı ve sıra dışı bir cesarete sahip bir adam.
Generale olan büyük benzerliği,
söylenen ilişkiye itibar kazandırıyor; ancak Kaptan Beaver,
ya da yaygın olarak adlandırıldığı gibi, Kara Beaver, tam kanlı bir Kızılderili ve Jim Ned'i doğduğundan beri tanıyan çok doğru sözlü bir adam, babasının çok siyah bir zenci olduğunu, annesinin ise tam kanlı bir Kızılderili kadın olduğunu söylüyor. Yine de Jim Ned çok beyazdır ve neredeyse her
kalabalıkta beyaz bir adam olarak kabul edilir.

Ancak Jim Ned'in ebeveynliğiyle ilgili rahatsız edici soruyu belirlemeye çalışmadan, anlatıma geri dönüyorum. Avdaki şansımız
olağanüstüydü. Yerleşimden iyi köpekler edinmiştik ve nadir bir sporumuz vardı. Üç gün içinde beş ayı, bir geyik ve birkaç geyik öldürdük. Bol miktarda yabani bal bulduk ve cömertçe kullandık, ardından kamp kazanlarımızı ve elimizdeki
diğer tüm mevcut kapları onunla doldurduk; Hatta bazılarımız
çekmecelerimizi çıkardık ve derede yıkadıktan sonra bacaklarını
alttan bağladık ve içlerini lezzetli tatlıyla doldurduk.
Bunu taşımanın kesinlikle en kolay yolu bulduk, çünkü
atlarımızın üstüne asabiliyorduk. Daha sonra kampa döndük, çok yorgunduk,
çok kötü sokulmuştuk ama hayat doluyduk.

Döndüğümüzde her şeyin karmakarışık olduğunu gördük, çünkü Kızılderililer mahallede belirmişlerdi ve at çalıyorlardı;
ve kampta bir grup vatandaş vardı, bizi kargaşanın olduğu yere götürmeye hazırdı.
Yüzbaşı, bölüğünün eyerine bindi ve o gece gösterilen yere gitti ve ertesi sabah erkenden yola çıktık ve sadece birkaç mil takip etmiştik ki, sadece iki kişi olan Kızılderilileri gördük. Yanlarında dört at vardı, hiçbiri iyi değildi. Bir çığlık attık ve tam bir hücumla peşlerinden koşmaya başladık. Kendilerini atlarından atarak
çalılıklara doğru döndüler. Biz kısmen çalılığın etrafından dolaştık ve
içine ateş etmeye başladık. Ağır tüfek mermilerimiz çalıları kesti ve
aralarından öyle çok baktı ki, onlar için pek fazla koruma olmaktan çıktı
ve kısa sürede öyle olduğunu gördüler. Sonra bir düğmeye beyaz bir bez koydular ve ateş etmeyi bıraktık. Yüzbaşı onları dışarı çıkmaya çağırdı,
ki hemen dışarı çıktılar, içlerinden biri elini sağ kulağına koydu. Onları öldürmek istemediğimizden emin olduklarında, kendilerini
çok iyi durumda
gördüler. Lipans kabilesine mensuptular. Vatandaşlar onları Austin'e götürüp Vali Houston'a teslim etmeyi kabul ettiler. Yaralı adam "gururlu, çok gururlu; beyaz adam çok yakın" dedi.

Home Creek'teki kampa döndük, burada başka bir grup keşif için Pecan koyuna gönderildi; ben de aralarındaydım. Kamp Colorado'nun birkaç mil yukarısında, düzenli hizmetten kaçan, zincirlerle
dolaşan bir asker kaçağı bulduk. Bir tabancası ve bol miktarda mühimmatı vardı; ancak demirleri
perçinlenmiş olduğundan, çıkaramadı. Neyse ki demircimiz bizimle
birlikteydi ve yanında rendesi ve nalbantı vardı, bu sayede kelepçeler çözüldü. Serbest bırakıldığında, Teğmen ona alayına geri dönebileceğini veya yerleşim yerlerine inebileceğini söyledi; ve o da ikinci seçeneği seçti. Aynı
gün, ormanda bir zenci kadın bulduk, gözaltına alındı ​​ve sahibine iade edildi: ancak gece, güvenli bir şekilde bağlanmış olmasına rağmen, gizemli bir
araçla kaçtı ve daha sonra gruptan hiç kimse tarafından görülmedi; ve köle yakalamak bizim meşru işimiz olmadığından, onu bulmak için pek çaba sarf etmedik. Jim
Ned'e geçerken, geyik avlayarak bolca eğlendik; Gerçekten de, atlarımız tam anlamıyla geyik eti, ayı eti ve diğer av hayvanlarıyla doluydu ve biz savaştan başka bir şey düşünüyorduk ki, birdenbire çok sayıda atın geçtiği geniş bir patikaya rastladık.
Bir hayvan sürüsünün bazı yerleşim yerlerinden buraya doğru
kaybolduğuna inanarak, onları
önlemek ve yerleşim yerlerine geri döndürmek amacıyla patikayı takip ettik. İzler çok taze olduğundan, otlamak için ilk durduğunda sürüyü
geçmekte herhangi bir sorun olacağını
düşünmedik. Bir süre patikayı takip ettikten sonra, tek başına bir Kızılderili gördük, ancak başka hiçbir şey görünmüyordu. Bizi
gözlemlediği anda, atının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
atların izlediği yolu takip ederek uzaklaştı. Onun bir nöbetçi olduğu ve önümüzde daha fazla vahşinin olduğu açıktı; bu yüzden hemen
peşine düştük. Artık hayvanların çalındığı ve büyük bir Kızılderili grubu tarafından
kovulduğu açıktı. Yol neredeyse bir vagon yolu kadar düzdü ve gecede
kesinlikle seyahat edilebilirdi ve buna göre karanlıkta yolumuza devam ettik.

Kızılderiliye yetişemeyince, avımızı eyerlerden ayırdık ve
bıraktık; ve böylece ağır bir yükten kurtulan atlarımız
iyi koştu; ve vahşiye yetişemesek de, kendimizi koruduk ve
böylece onların yanına gelmeden önce onun kendi ekibine alarm vermesini engelledik. Düz çayırda olduğumuz sürece sıkı bir yarıştı;
ama Colorado'da dağlara girdiğimiz anda, o sık sık görüş alanımızdan kaçtı, çünkü muhteşem bir biniciydi ve hayvanını mükemmel bir yargıyla koşturuyordu.

Atı zayıflıyordu, ama bizimkiler de öyleydi; bu yüzden bu durumdan yararlanamadık. Bir dağın tepesine vardığımızda, peşinde olduğumuz şeyin -at sürüsünün- yaklaşık yirmi Kızılderilinin bakımında olduğunu keşfettik. Bizi henüz keşfetmemişlerdi ki, önümüzdeki kırmızı cin ölüleri uyandıracak kadar yüksek sesle bağırmaya başladı, yaşayanları ürkütmekten bahsetmedi. Kızılderililer onu duydu ve biz de oluşan heyecanı açıkça algılayabildik; ve hemen ona karşılık olarak bir çığlık attılar ve sürüyü nehre doğru yönelttiler; ama atlar bu kadar az sayıda sürücü tarafından idare edilemediğinden, dörtnala koştular ve sağa doğru ve neredeyse dereye paralel bir şekilde bir mesafe boyunca koştular; Kızılderililer, hızla onlara yaklaştığımızı görünce ganimetlerini bırakıp dağlardaki başka bir boşluğa daldılar. Atları istedikleri yöne çevirmeye çalışırken zaman kaybetmişlerdi ve biz
şimdi onlara çok yakındık, ateş ediyor ve deliler gibi bağırıyorduk.

Dağları geçene kadar ilerledik, sonra Kızılderililerin rotalarını yanlış saptadıklarını ve yanlış boşluktan geçtiklerini ve beklenmedik bir şekilde kendilerini nehrin üzerinde bulduklarını gördük, önlerinde yüksek bir uçurum ve her iki yanlarında neredeyse dik bir dağ vardı, biz ise arkalarından yaklaşıyorduk; ama bir an bile tereddüt etmediler.
Pozisyonlarını fark ederek ilerlediler ve uçurumun üzerinden
nehre doğru koştular. Kaybolmaları o kadar aniydi ki
Burleson'un adamlarından bazıları kendilerini kurtarmak için zamanında kontrol edemediler, bunun yerine vahşilerin peşine düştüler, vahşiler yüzeye çıktıkları anda karşı kıyıya doğru ilerlediler. Birkaç kulaç attıktan sonra sert
dibe vurdular ve kısa süre sonra sığ suya girdiler, sonra bize veda ederek
ormana kaçtılar ve hemen gözden kayboldular. Buradaki nehir
çok dar ve derin, kuzey tarafında. Kayalık yaklaşık on altı
fit yüksekliğindeydi ve suyun üzerinde dikti. Kızılderililerin ardından
kayalığın üzerinden geçen üç kişi vardı, bunlardan birine her zaman
Towney derdik--ama diğerlerinin isimlerini unuttum. Hepsi
karşı tarafta kıyıya yüzdüler; yine de, silahları ve cephaneleri
ıslak olduğu için, kaçakların uzun mızraklarına karşı hiçbir şey başaramadılar, bu yüzden akıllıca bir şekilde nehir kıyısını takip edip bir sığlığa kadar gidip
tekrar geçtiler.

Teğmen daha sonra geri dönüp atları kurtarmaya karar verdi, çünkü artık karanlıkta Kızılderilileri yakalama umudu kalmamıştı. Kısa süre sonra
hayvanları sessizce otlarken bulduk ve nehrin aşağısında yaklaşık beş mil
buldukları sığlık aramaya giden adamların dönüşünü beklemek için kamp kurduk. O zaman normal kamptan kırk beş mil
uzaktaydık; ve ertesi gün atları aramaya çıkan bir grup vatandaş keşfettik; ama biz olmasaydık, onları bir daha asla
görmeyeceklerdi. Sonra geri döndük ve kısa süre sonra her çeşit yabani kümes hayvanı ve av hayvanının yanı sıra binlercesini yakaladığımız balıklarla ziyafet çekmeye başladık.

_BÖLÜM V._

BAŞKA BİR YALNIZ YOLCULUĞU--SINIR KAVGALARI.

Atımı iki veya üç gün dinlendirdikten sonra, Burleson henüz hareket etmeye hazır olmadığı ve bir süre daha
olmayacağı için Fort Belknap'a tek başıma geri döndüm. Atıma duyduğum saf sempatiden dolayı, kendime hiçbir erzak almadım, geçimimi yalnızca güvenilir
tüfekle sağlıyordum. Başarılı bir avlanma için uygun ekipman ve iyi bir nişancı olmanın yanı sıra iki gereklilik vardır: biri avı bulmak, diğeri ise atış mesafesine girmektir. Avlanmak için attan inemezdim, ayrıca dolaşan bir Komançi
grubuyla karşılaşmamak için rotamı terk edemezdim; ayrıca seyahat edeceğim yüksek yaylada av kıtlığı vardı ve doğal bir sonuç olarak tüm yol boyunca aç kaldım. İkinci gün, akan saf suyun altında üşüyene kadar uzanarak ateşim çok düştü; ve açlık ve hastalık arasında hızlı seyahat edemedim ve dördüncü günün saat ikisinde, yolumdaki ilk yerleşim yeri olan ve Belknap'tan sadece on üç mil uzaklıktaki Dobb'un çiftliğine ulaştım. Akşam yemeği için çağırdım ve atımı otlatmaya çıkardım ve bu arada, yorgun sistemimin çok ihtiyaç duyduğu ve artık mükemmel güvenliğin bilincinde olarak yapabileceğim bir şekerlemenin tadını çıkarmak için kendimi yere attım. Ancak, Teksas'ın en güzel kızlarından biri tarafından uyandırılmadan önce sadece birkaç dakika uyumuştum. Akşam yemeğimi yemeye hazırlanmak için bana bir havlu ve bir leğen su verdi ve abdestimi aldıktan sonra, iştahım nadiren hissettiğim bir keskinliğe ulaştı; ve kendimi
sıcak ekmek, taze tereyağı, yabani bal, tatlı
süt ve midenin en açgözlü isteklerini yatıştırmak için hesaplanmış bir sürü başka lezzetle
bolca yayılmış bir masaya oturttuğumda olağandışı bir memnuniyet derecesi yoktu. Genç hanım hemen karşıma oturdu ve tabağımın iyi bir şekilde
donatılmış olduğunu gördükten sonra,
nereden olduğumu, nereye gittiğimi ve hangi komutaya ait olduğumu sormaya başladı;
olup olmayacağımı bana bildirmeye kararlıydı. Uzun süre oruç tuttuğum için, önüme konulan yiyeceklerden
çok fazla yemenin tehlikesinin farkındaydım; bu yüzden
sadece alacağım miktarı bir bakışta ölçtüm ve onu aşmamaya karar verdim;
ama kız konuşmaya devam etti ve masadaki tüm yiyecekleri
tüketene kadar beni alıkoydu.

Akşam yemeği bitince, bana verilen taze bir ata bindim ve Belknap'a doğru yola çıktım. Atım, kırsala özgü yarı vahşi bir Mustang'di
ve kırılırken çok şımartılmıştı. Sırtına zar zor dokunmuştum ki,
Teksas'ta "pitching" olarak bilinen, Kaliforniya'da "spiking" ve bu ülkede "bucking" olarak bilinen o dikleşme ve atlama türüne başladı. Şimdi sıkıntım başladı. İlk yarım düzine sıçrama
bir acı ve baş dönmesi getirdi ve oruçtan sonra bu kadar iştahla yemek yememdeki tedbirsizliğime beni ikna etti. Attan inmek korkaklık göstermekti
ve bu düşünceyi eğlenceli bulmamalıydım; atılmaksa
sonsuz bir utançtı. Güzel kız çabalarımın bir seyircisiydi ve
onu sürmeliydim yoksa ölmeliydim. Yüzümden aşağı büyük ter damlaları
süzülüyordu - acı ve hastalığın sonucu, eforun değil. Davanın giderek çaresizleştiğini görünce, mahmuzları tekrar tekrar yanlarına sapladım, ta ki neredeyse acıdan çılgına dönmüş bir şekilde, at
hızının zirvesinde ormana ve Belknap yönüne doğru
sıçrayana kadar. Oraya
yaklaşık bir saat içinde, hala çok acı çekerek
vardım. Üç gün aç kalmak bir adama zarar vermez; neredeyse, bir kez daha bolluk diyarına ulaştığında, az yemeye dikkat ederse,
bunun ona iyi gelebileceğini söylemeye meyilliyim; ama kendimi obur yapmıştım ve sonuçlarına katlanmalıydım.

Kampa vardığımda, Albay Johnston'ın doğu Teksas'a gittiğini ve bölük komutanım Yüzbaşı Smith'in alayın Yarbaylığına seçildiğini ve Alt Rezervin alt ajanı olan Yüzbaşı Ross'un oğlu Sul. Ross'un onun yerine Yüzbaşı olarak geçtiğini öğrendim. Birinci Teğmenimiz Lang, İkinci Teğmenimiz ise Dave Sublett'ti. Baylor'un takipçileri, eski düşmanlarının bir oğlunun Rangers'ta bir göreve seçilmesinden hiç memnun değildi, ancak bu onları en ufak şekilde ilgilendiren bir konu değildi. Ancak en şiddetli karakterdeki bir kan davası toplumu rahatsız etti; ve Batı Teksas'takiler gibi olan adamlar arasında nefret, neredeyse iki yüz elli yıl önce İskoçya'da olduğu gibi kaçınılmaz olarak kişisel çatışmaya yol açtı. Tek bir olay, hakim olan hissiyatı açıklayacaktır:

Bazı Kızılderililer, Belknap'ın doğusundaki Trinity nehri üzerindeki yerleşim yerlerini ziyaret ettiler ve hemen "Cain'i büyütmeye" başladılar, sınır adamlarının ara sıra adlandırdığı gibi, yani atlara ve sığırlara yardım ettiler, binaları yaktılar, ekinleri yok ettiler ve yaratıcılıkları ve kişilerinin güvenliğine duydukları saygının izin verdiği her türlü zararı verdiler; ve Kaptan Ross, onları takip etmek ve kırsaldan kovmak için bir grup adamla görevlendirildi. Dörtnala yola koyulduk ve bir süre devam ettik, ta ki bir ev görene kadar, sonra yürüyüşe geçtik, böylece gruba su almak için zaman kazandırdık; ve kuyudayken, bir kadın önümüzden çıktı ve şöyle dedi:

"Kızılderililerden sonra mı geliyorsunuz?"

Ben öndeydim ve nazikçe olumlu cevap verdim.

"Komançilerden sonra Gwine mi?" diye sordu.

"Evet, Madam," diye cevapladım.

"Bu kimin şirketi?" diye sordu.

"Waco şirketi - Kaptan Ross," diye yanıtladım, bizim önemimizin bilincinde bir gurur duyarak.

"Kızılderililer sonuncunuzun da kafa derisini yüzsünler," diye bağırdı tiz bir sesle.

Nazikçe eğildim ve adamların hepsi kahkaha attı, bu da onun öfkesini daha da artırdı; ve duyma mesafesinde olduğumuz sürece sesi başımıza ve Kaptan Ross'un her arkadaşının başına lanetler yağdırdı.

Kısa süre sonra, bir Kickapoo çetesi oldukları ortaya çıkan davetsiz Kızılderilileri bulduk; ve onları bozguna uğratıp yerleşim yerlerinden
kovmamız uzun sürmedi. Bir silahı ateşleyecek kadar bile yaklaşamadık, vahşiler o kadar hızlıydı ve o kadar korkaktı ki, hemen Kızıl Nehir'e doğru kaçtılar; ve atlarımızı yormaya aldırmadan, en ufak bir başarı şansı bile vaat etmeyen bir kovalamacayla kampa geri döndük.

Ancak kısa bir süre sonra, başka bir bölük aynı Kızılderililerden on beşini ele geçirdi ve onlarla birlikte kampa geri dönüyorlardı ki, öfkeli bir vatandaş grubu geldi ve esir alanların arasında bulunan vahşilere ateş açtı; böylece ikincilerin hayatları, esir alanların hayatları kadar tehlikedeydi; ancak şans eseri, hiçbir beyaz adam ölmedi, iki Kızılderili vuruldu, biri öldü, diğeri ağır yaralandı.

Vatandaşların bu davranışı Korucuları o kadar çileden çıkardı ki, esirlerini serbest bıraktılar ve onlara hayatlarını kurtarmak için kaçmalarını söylediler; sonra,
vatandaşlara dönerek, partinin Yüzbaşısı onlara derhal ayrılmalarını emretti, aksi takdirde onlara ateş edecekti; ve ayrılmak için ikinci bir davete gerek kalmadı, çünkü ilk davetin emredici olana çok yaklaştığı düşünülüyordu; en azından, bu "geniş bir ima"ydı. Bu davranışla, bu yerleşimciler yalnızca bir düzine veya daha fazla yağmacının kendi başlarına serbest kalmasına neden oldular, bu yağmacılar gelecekteki karşılaşmalarda intikam için iki kat daha fazla susuzluk duyacaklardı; ve, eğer pervasızlıkları olmasaydı, ya Devlet sınırlarının ötesine gönderilerek ya da savaş bitene kadar esir olarak tutularak bertaraf edileceklerdi.

_BÖLÜM VI._

DAHA FAZLA MACERA--ESKİ BİR TANIŞTIĞIMIZLA KARŞILAŞMA.

Mayıs ayının başlarında, Yarbay Smith komutasındaki alay, Washita dağlarındaki eski bir Birleşik Devletler müstahkem mevkisi olan Camp Radziminski'ye doğru Belknap'tan yola çıktı. Hızlıca seyahat ettik, ilk gece Trinity nehrinde, ikinci gece ise Little Washita'da durduk,
ve bu sonuncusunda atlarımız, açıklanamayan bir nedenden dolayı, dörtnala koştu. Midillimin kaçmasını engelledim,
ama bunu başaran şanslı kişiler çok azdı. Tüm gün kaçakları toplamakla geçti; ve gece sadece dört tanesi
kayıptı. Bunlardan ikisi Albay Smith'in malıydı, diğerleri ise erlerin malıydı. Ertesi sabah, ben ve diğer üç kişiyle birlikte,
kayıp hayvanları avlamak için yola çıktık, Albay'ın emriyle, birkaç saat izi takip etmek ve eğer o süre içinde atları göremezsek,
takipten vazgeçip, olabildiğince
hızlı bir şekilde doğrudan Radziminski'ye gitmekti. Ancak biz patikayı yüz elli milden fazla takip ettik. Atlar eve dönmeye çalışıyorlardı; ve sık sık rotalarından
çıkmalarına rağmen, nehirler ve dağlar tarafından, tekrar yola çıkmak için ilk fırsatı kolluyorlardı. Bazen otlarken o kadar çok dolaşıyorlardı ki, izlerini tekrar
bulmak için bütün bir gün harcıyorduk. Üç veya dört gün sonra, bağlandıkları iplere dolanmış ve otlayamayan ve bu yüzden neredeyse açlıktan ölmek üzere olan iki hayvan bulduk. Diğer iki atı bulmak için ülkeyi aradık, ancak onları bulamadık, arkadaşlarım tek bir
oy birliğiyle komutaya geri dönmeye ve onları serbest bırakmaya karar verdiğinde; ancak buna
kesinlikle karşı çıktım.

Emirlerimizi çoktan aştığımızı ve bu kadar küçük bir gruptan beklenenden daha iyi iş çıkardığımızı ve bir Kızılderili avlanma alanı olarak
ünlenen bir ülkede olduğumuzu ve bu nedenle daha fazla ilerlememizin
aptallık olacağını söylediler. Onlara geri dönmelerini ve isterlerse atları almalarını söyledim; ama ben devam edecektim; iki veya üç mil uzunluğunda bir daire çizerek patikaya tekrar girebilirdim; ve o zamanlar bulunduğumuz yerden güneybatı yönünde yerleşim yerlerine kırk milden fazla mesafe olmadığı konusunda tatmin olmuştum; ve Albay'a takip etmeye devam etmeye karar verdiğimi söylemeliydim.

Gün batımına doğru ayrıldık; onlar düz bir çizgide, yüz otuz millik tehlikeli bir yolculuğa başlarken, ben atların gittiği genel rotada tutundum. Tam rotamın üzerinde, tırmandığım oldukça büyük bir dağ vardı. Tepesi çok düzdü ve yaklaşık dört mil boyunca yol aldım, sonra küçük bir patikaya rastladım. Artık gece olmuştu, ama yıldızların ışığında, bir kazık ipinin patikaya sürüklendiğini kolayca görebiliyordum; ve bu, kayıp atların izinde olduğum konusunda beni tatmin etti. Hemen
takip etmeye başladım, ta ki o kadar yorgundum ki
uyumak için uzanmak zorunda kaldım. Ertesi sabah, yaklaşık saat ona kadar sürdüm,
yerleşim yerlerini gördüğümde, ilk evin Belknap'tan on dört mil uzaklıktaki Murphy'nin çiftliği olduğu ortaya çıktı; ve burada atların
buradan geçtiğini ve kasabaya götürüldüğünü ve
serseri olarak ilan edildiğini öğrendim.

Uzun yolculuğumun yakında biteceğinden ve hayvanları
kurtaracağımdan çok memnun olarak, aradaki on dört mili büyük bir hızla ve hafif bir yürekle kat ettim; ama insan öngörüsü ve hesaplamaları için yazık!
Atlar gitmişti. Biri, Komançiler'in peşinde çılgın bir kaz avında bir Dakikalık Adam tarafından sürülmüştü, diğeri ise bir postacıya ödünç verilmişti ve otlamak için kazığa oturtulmuşken ondan kaçmıştı. Soruşturma
yaptığımda, serbest kalanın tarifine uyan bir atın, on sekiz mil uzaklıktaki Rock Creek'te görüldüğünü öğrendim; muhbirimin söylediğine göre, üzerinde çıtalar vardı ve boynuna bir parça ip bağlanmıştı; ve hemen bunun kayıp hayvan olduğunu anladım ve peşinden gittim. Belirtilen noktaya doğru
yolculuk ederken, diğer hayvanı olan kamp kurmuş grubu bulmayı beklediğim belirgin bir kaynağa
geldim, ancak hayvan gitmişti.

Çok aç olduğumdan, biraz pirinç pişirebilmek ve henüz sönmemiş olan eski kamp ateşinde biraz kahve yapabilmek için atımı otlatmaya bağladım; ve bu malzemeleri hazırlamakla meşgulken, kısa, hızlı bir homurtuyla uyandım ve bir anda, uzun süredir takip ettiğim aynı hayvan, tepeden aşağı inanılmaz bir hızla, terden köpürerek ve çok korkmuş bir şekilde geldi; onun hemen arkasında beş tane sadık Kızılderili vardı, yaya olarak, onu durdurmak ve
yolundan döndürmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

İlk yaptığım şey, vahşilerin arasına bir sürü saçma göndermek oldu,
sonra da korkmuş hayvanı bağlamak, hayvan benimkine doğru koştu ve
durdu; sonra, eyeri birinden diğerine değiştirerek
pirinç ve kahvemi attım ve oradan aceleyle ayrıldım. Yola koyulduğumda, iki veya üç
top bana ateşlendi; ancak durup nedenini sormaya vaktim olmadı. Belknap'a döndüğümde doyurucu bir akşam yemeği yedim ve yaklaşık altmış pound ağırlığındaki alay için postanın sorumluluğu bana verildi ve hemen Radziminski Kampı'na doğru yola çıktım.

İlk gün Büyük Washita'nın geçişine gittim; ve Soldier deresinde bir Kızılderilinin yayını denemesi için bir işaret oluşturdum - ok
sırtımın çok yakınından geçiyordu. Bir süredir vagon yolunun hemen yanında iki Kızılderilinin izlerini fark etmiştim, ancak konuya pek dikkat etmemiştim. Ancak tehlikenin varlığını fark edince yaklaşık bir mil geri döndüm ve geceyi orada geçirdim. Ertesi gün, kampa gideceğimi düşündükleri
kaynakta bol miktarda mokasen izi olduğunu fark ettim, buradan da sınır savaşında
yeşil olduğuma inandıkları açıkça anlaşılıyor.

[Resim: "Kendim için, beyaz bir krupla kaplı,
siyah noktalarla kaplı güzel bir çilek-kırmızı kısrağı ilmikledim; ama şişman ve güçlüydü,
ve lariyatımı kopararak ipin daha büyük kısmını
alıp götürdüm."--Sayfa 118.]

Benden önde olduklarını biliyordum ve pusuya düşürüldüğümden emindim;
ve nehirden sadece bir mil uzaklıktaki bir koruda olduklarından emin olmuştum; ve sonraki olaylar aldatılmadığımı kanıtladı. Koruya yaklaşırken, patikadan ayrıldım ve ormanın içinden biraz
uzaklaştım; ve koruluğun etrafından tamamen geçtikten sonra tekrar yola çıktım. Biraz yol aldıktan sonra döndüm ve
iyi bir yere geri döndüm ve beklemek için kendimi bir çalılığa sakladım; orada
olmamın üzerinden henüz birkaç dakika geçmemişti ki iki vahşi hızla koşarak geldi, biri diğerinden yaklaşık yüz metre öndeydi. En öndeki benden yaklaşık altmış metre uzaktayken ateş ettim, atış sağ koluna ve yanına isabet etti. Yaralı uzvu sol eliyle hemen yakaladı ve patikada nehre doğru koştu ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde takip ettim, ancak onlar dereyi geçmeyi ve diğer taraftaki çalıların arasına saklanmayı başardılar.
Çok fazla riske girmek istemediğim için onları bıraktım ve yola geri döndüm,
Kızılderili'nin ölümcül şekilde yaralandığı ve öleceği konusunda oldukça tatmin olmuştum.

O gün Red Nehri'ni geçtim ve ilk defa yemek pişirmek için ateş yaktım;
ama duman yükselmeye başlamıştı ki kurtlar pusulanın her noktasından toplanmaya başladı. Yorgun ve çaresizce aç olduğumdan, kaynaması için ateşe bir fincan pirinç koydum ve ayrıca kahve hazırlamaya başladım; ancak su ısınmadan çok önce kurtlar atlarımın yanına o kadar
hoş olmayan bir şekilde geldiler ki, yorgun ve
aç olmalarına rağmen yemeyi reddettiler; ancak gelip benim olduğum ateşin yanında durdular.

Kurtlar gizlice yaklaşmaya devam ettiler, ta ki bazıları on adım mesafeye gelene kadar, ben sadece spor olsun diye birini öldürmeye karar verdim; ve
çok büyük, gri bir tanesine nişan alarak ateş ettim ve o da olduğu yerde düştü. Diğerleri kan kokusunu alır almaz, her yönden düşen arkadaşlarının üzerine
hücum ettiler; ve ben
bardaklarımı alıp atıma atlamak için zar zor vakit bulabildim, ta ki onlar her taraftan bana
yaklaşmaya başlayana kadar. Atlarıma bindiğimde kendimi tamamen güvende hissettim; ve dönüp ölüyü
yiyip bitiren sürüye bir saçma attım; sonra,
midillimi çevirerek, aralarından ayrıldım. Biraz uzaktayken atımı durdurdum ve tekrar ateş ettim, bu sefer onlara iyi nişanlanmış altıpatlar mermisi verdim; ve en ufak bir yara alan her hayvan, sürünün geri kalanı tarafından anında yutuldu - benim için bir spordu ve yorulana kadar bundan zevk aldım ve
başka bir talihsiz kurtla savaşmak üzere
başka yere atladım. Sonra atıma bindim, neredeyse sabaha kadar eyerde kaldım, sonra doğru yolda mı yoksa yanlış yolda mı olduğum konusunda muhteşem bir belirsizlik içinde uykuya daldım. Yol ovada çatallanıyordu ve sağa mı sola mı döneceğimi bilmiyordum; ama bir süre inceledikten sonra sağ tarafı tuttum ve kararımı vererek uyumaya uzandım.

Gün doğmadan biraz önce, ağır bir uğultu sesi duydum; ve
uyandığımda, uzakta yoğun bulutlar gibi görünen bir şey gördüm ve
ilk başta sesin gök gürültüsü olduğuna inandım; ve okuyucu,
açık ovada ıslanmanın
düşünülmesi hoş bir şey olmadığını hayal edebilir. Ancak, kısa bir süre sonra, sesin gök gürültüsü için fazla bastırılmış olduğu sonucuna vardım ve dinledikçe, sesin daha da yükseldiğini ve
hızla yaklaştığını keşfettim. Ayağa fırladım, bir atı eyerledim, posta çantasını diğerinin üzerine attım ve bindim. Bu sırada,
gürültünün nedenini açıkça anlayabiliyordum; bir tanesi hariç her tarafım bir bufalo sürüsüyle
çevriliydi. Yakında kaçıp gideceklerini umarak, şansımı değerlendirmek için bir an durakladım; ve o anda çıkış yolu
kapandı ve sürüyle birlikte koşmak zorunda kaldım. Neredeyse gitmek istediğim yöne doğru gidiyorlardı; ancak yavaş yavaş
biraz sağa doğru yöneliyorlardı. Fırsatları gözleyerek
sola doğru ilerledim ve yaklaşık iki mil onlara eşlik ettikten sonra
bir boşluk bulmayı başardım ve dışarı fırladım ve bizonların koştuğu
bir derenin üzerinden geçtim.

Güvende olduktan sonra atlarımı dinlendirmek ve rahatça nefes almak için durdum, çünkü neredeyse tozdan boğuluyorduk. Sürüyü neyin başlattığını ve onu büyük bir hızla neyin ilerlettiğini kısa sürede keşfettim; sürünün ortasında birkaç Kızılderili vardı, sanki gün doğmadan önce son bizonun yok edilmesine kararlıymış gibi mızrak ve oklarla atış yapıyorlardı.

Vahşilerin yaşadığı heyecanın ortasında keşfedilmekten korkmuyordum, yeter ki atlarımı hareketsiz tutabileyim; ve onları sessiz tutmak için, parti gözden kaybolana kadar burunlarını gıdıkladım, sonra uzaklaştım ve bir saat sonra kendimi Wichita dağlarından birinin eteğinde, Otter deresi üzerindeki Yüzbaşı Burleson'ın kampında buldum.

Adamlar mektuplarından çok memnundular ve bana içten bir
hoş geldin dediler; biraz dinlendikten sonra, beni birkaç mil ötedeki Albay'ın karargahına götüren bir rehberle donatıldım.
Yarbay Smith komuta ediyordu ve benim bu kadar iyi kaçtığımı bildiği için çok mutluydu ve beni cesaret kırıcı koşullar altında bu kadar uzun süre dayandığım için tebrik etti ve kendi atını kurtardığım için nazikçe teşekkür etti ve bana maddi bir ödül teklif etti, ancak bunu reddettim.

Albay Smith, bir önceki gece meydana gelen ve dört yüz sığırın kaçtığı başka bir izdihamdan aşırı derecede rahatsız olmuştu. Yaklaşan sefer sırasında adamlarının yiyeceği için başlıca dayanağı bu olduğundan, doğal olarak bu konuda aşırı endişeliydi; ve şaşkınlığını artırmak için, ben hala çadırındayken, bir subay geldi ve yaklaşık üç mil boyunca izi takip ettiğini, ancak izlerinin bizon izlerinin arasında kaybolduğunu ve bu nedenle kayıp hayvanlara hangi yönde bakılacağını kesin olarak söylemenin imkansız olduğunu söyledi. Bu noktada, izlerinin atlara ait olup olmadığını görmek için incelediğim bir patikanın benimkini geçtiğini hatırladım; izlerinin olmadığını görünce, bir bizon sürüsünün oradan geçtiğini ve daha fazla dikkat etmeden oradan ayrıldığını varsaydım. Bu gerçeği Albay Smith'e bildirdim ve hemen bunun sığırların izi olduğu konusunda benimle aynı fikirde oldu; ve onun isteği üzerine yeni bir ata bindim ve bir
birlik adamı oraya götürdüm. Sonra elli milden fazla bir kovalamaca başladı,
kaçan hayvanlarla karşılaştık ve onlarla birlikte kampa geri döndük,
alaydaki en az bir adamın -sığır eti müteahhidi- büyük memnuniyetine. Bir kez daha Albay tarafından iltifat aldım ve teşekkürlerini aldım, bir eylemin hak ettiğine inandığında övgüyü asla esirgemeyen. Albay şimdi, Yüzbaşımın kardeşi olan Pete Ross komutasındaki bazı dost Kızılderililere resmi bir ziyaret için çağrılmıştı ve ben, on dokuz kişilik bir ekiple birlikte onun refakatçilerinden biri olarak seçildim. Çadırda otururken, dost şeflerden oluşan bir heyet, Kickapoo'lara karşı yapılacak seferin ön hazırlıklarını düzenlemek için geldi ve
Caddo köyünden Fort Belknap'a giderken beni bir Teksas Korucusu olduğuma ikna etmek için çok istekli olan adamın aynısını adamlar arasında gördüğümde şaşkınlığımı yargılayın. Karşımda, Tonchue'lerin Şefi Placido duruyordu ve son zamanlarda çok korktuğu insanlarla artık çok dostça ilişkiler içindeydi ve bana içten bir selam verdi. Savaşçıları ve kendisi, beni anında sert bir şekilde din eğitimi verdikleri adam olarak tanıdılar; "ama şimdi," dediler, "hepimiz iyi arkadaşız ve gidip o Komançi'yi yakalayalım."

Placido'dan çok memnundum. İsmini ona Meksikalılar, nazik mizacı ve cana yakın tavırları nedeniyle vermişlerdi;
ve bu sayfalarda sık sık ondan bahsetme fırsatım olabileceğinden,
onu okuyucuya kısaca anlatacağım. Yaklaşık elli beş yaşındaydı, beş fit dokuz inç boyundaydı, siyah, keskin gözleri ve derin göğsü vardı;
ayrıca aşırı kaslıydı ama şişman değildi.
Tercüman ona gruptan biri olmamı söylediğinde, beni dikkatlice inceledi ve adamlarından birine dönerek, bozuk Meksikacayla,
"'_Stah waeno_, (_esta bueno_)" dedi.

Bir kez daha tüm grup ellerini uzattı ve bana yarım düzine farklı dilde, iyi arkadaş olacağımızı söylediler.

_BÖLÜM VII._

KICKAPOO KAMPANYASI--OLAYLAR.

Bu istişareden kısa bir süre sonra Albay Smith, yerleşim yerlerine her türlü
yıkımı yapan Kickapoos'lara karşı seferine başladı; ancak keşifleri o kadar gizlice yürütülüyordu ki, ülkelerine neredeyse ulaşana kadar onlardan şüphelenilmiyordu bile. Onları iyi hazırlanmış bulduk ve bizi sıcak bir şekilde karşıladılar. Tam Radziminski Kampı'ndan ayrılmak üzereyken korkunç bir fırtına çıktı ve gök gürültüsünün sesi ve şimşek çakmaları katırlarımız arasında bir başka izdihama neden oldu; ve hızları en yüksek seviyedeyken, yıldırım "Yaşlı Peg" adlı, sürüde her zaman kötülük yapmaya hazır, vahşi bir katırı vurdu ve onu anında öldürdü ve bir kurşunun yapabileceği kadar düzgün bir şekilde onu öldürdü. Yaşlı Peg daha yeni düşmüştü ki, her zaman yüklendikten sonra tekmeleyen ve zıplayan, sanki yükünün iyi bağlanıp bağlanmadığını görmek ister gibi bir at, bir baltayı sırt çantasından düşürdü ve havada dönerken tekmeledi ve diz arkasını kesti, öyle ki onu vurmak gerekti. Kızılderililer ve beyaz adamların birçoğu bunu kötü bir alamet olarak görüyordu; ama ben buna daha pratik bir açıdan, asi hayvanlardan özel bir kurtuluş olarak baktım. Yolculuğumuzda kötü otlar, kötü su, kötü yiyecek ve kötü şans vardı; kampta kızamık çıktı ve çok sayıda adam enfekte oldu ve çaresiz kaldı; ve bu durumda Kickapoo bölgesine ulaştık.

Kabile tüm savaşçılarını toplamıştı, sayıları altı yüzdü; ve aynı şekilde Seminolelerden ve kanunsuz, yağmacı Creek gruplarından takviyeler almıştı, toplamda yaklaşık iki bin kişi vardı; ve bu kuvvet, bir saldırıyı beklemek yerine, hemen saldırıya geçti. Bu kadar _sıcak_ ve _samimi_ bir karşılamayı bu kadar erken bir anda, bu kadar küçük bir kabilenin elinden beklemediğimizden, bir toplantıyı reddetmeye karar verdik; ya da başka bir deyişle, bir savaş konseyi topladıktan sonra, kaçmanın hem politik hem de ihtiyatlı olacağına karar verdik; ve buna göre hasta adamlarımıza bindik - bazıları o kadar zayıftı ki, kayışlarla bağlanmak zorundaydılar - ve geri çekilmeye başladık. Gerileme hareketimize gece saat dokuz civarında başladık ve sabah bir kez daha Radziminski Kampı'ndaydık. Bu seferde sadece üç yüz kişi vardı; ancak Kickapoo'ların bizi kesme umudu olmadığı ve takviye edileceğimizden korktukları için, çok akıllıca bir şekilde takibi bıraktılar. Gerçekten de, tüm olay boyunca savaşan taraflar karşılıklı bir korkuyla ilham almış gibiydiler - her iki taraf da diğeriyle doğrudan karşılaşmaktan korkuyordu ve bu da kampanyayı genel olarak biraz gülünç hale getiriyordu. Kickapoo ülkesindeyken düşmandan bir saldırı olacağından korkuyorduk; vahşiler Radziminski civarına geldiğinde ise orada yok olma korkusu yaşıyorlardı; ve sonuç olarak kampanya - kimsenin yaralanmamasıyla sona erdi. Cerrahımız ve ben bir keresinde komutadan uzaklaştık ve neredeyse yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldık; ancak biz kaçtık ve grupta tehlikede olan tek kişiler bizdik. Sabahın erken saatleriydi ve vahşilerden yeterince önde olduğumuza inanıyorduk, böylece birkaç dakika dinlenip kahvaltımızı yiyecek zamanımız oluyordu. Bundan bir süre önce, keşif sırasında aşırı efor sarf etmemin sonucu olan bir ateşten hasta olmuştum ve alt uzuvlarıma düşmüştü, ülserlere neden olmuştu; ayaklarım o kadar şişmişti ki mokasen bile giyemiyordum. Güzel bir pınarın yakınında, Kızılderili bir karısı olan beyaz bir adamın evinde kamp kurmuştuk; ve mataramı doldurmak ve ateşli uzuvlarımı yıkamak için aşağı inmiştim; bunu çeşmeden biraz uzakta yaptım. Fakat Koruculardan biri, bunun bana bir şaka yapmak için iyi bir fırsat olduğunu düşünerek, kadına pınarda ayaklarımı yıkadığıma dair bilgi gönderdi; fakat o sırada bundan hiçbir şey bilmiyordum ve kampa ulaştığımda da bana bildirilmedi. Hiç şüphe duymadan, buna göre
su almak için pınara geri döndüm ve oraya ulaştığımda
yakındaki bir ağaçtan çok güzel bir kızılderili çıktı ve karşıma çıktı.
Neşeli bir tonda konuşuyordu, ama gözlerinde kötü bir bakış vardı ve
bir eli arkasındaydı. Parıldayan gözü ve
ellerinden birini gizliyor olması garip görünüyordu; ama bana iyi bir İngilizceyle
seslendiğinde çok daha fazla şaşırdım:

"Adınız Pike mı?"

"Hayır," diye ilgisiz bir şekilde cevapladım ve pınara doğru ittim.

"Adınız ne peki?" diye sordu, şüpheli bir sesle.

"Tom Green; ama hanımefendi, ne istiyorsunuz?"

"Pike adında bir adamı görmek istiyordum," dedi, "birkaç dakika önce buraya geldi ve
ayaklarını pınarımda yıkadı."

Artık basit bir vakaydı; birileri benim
masrafımla şaka yapıyordu. Ama ben ona soğukkanlılıkla cevap verdim:

"Tamam hanımefendi, eğer onu görmek istiyorsanız,
yukarı çıkar çıkmaz onu aşağı göndereceğim."

"Keşke öyle olsaydı," dedi acımasızca.

Yukarı çıktım ve Moore adında bir yemek arkadaşıma seslenerek, pınarda onu hemen görmek isteyen bir kadın olduğunu söyledim.

O matarasını da yanına aldı ve patikadan aşağı doğru yürümeye başladı, ben de ne olduğunu görmek için
kayalığın kenarına doğru süründüm. Orada yine ağacın arkasına gizlenmiş, Moore'u izliyordu, Moore en ufak bir şüphe duymadan
rahatça ilerliyordu; ve uygun bir şekilde yaklaştığında, dışarı çıktı ve sordu:

"Adın Pike mı?"

"Hayır," diye cevapladı.

"Yalan söylüyorsun, seni orospu çocuğu; az önce seni buraya gelmeni
söylemek için bir adam göndermedim mi?"

Bir sonraki anda eteğinin kıvrımlarından büyük bir ceviz sopası çıkardı ve havaya kaldırarak Moore'un kafasına sertçe vurmak üzereydi ki Moore hızla yana sıçradı, tabancasını çekti ve bağırdı:

"Bak buraya kadın, eğer bana vurursan, seni vurmazsam rezil olurum!"

Kızkardeş bir an tereddüt etti ve sonra sopayı indirerek şöyle dedi:

"Adın Pike değilse, nedir?"

"Benim adım Moore," dedi yüksek sesle, meydan okuyan bir tonda.

"Pekala," dedi kadın, "buraya bak, kampa gitmeni ve Pike'a onu görmek istediğimi söylemeni istiyorum."

"Tamam," dedi Moore, ondan kurtulduğu için mutlu bir şekilde; "Onu hemen aşağı göndereceğim;" ve şakaya içtenlikle gülerek geldi. Tepenin tepesinde onunla karşılaştım ve hareketsiz durmasını işaret ettim;
aynı anda, aşağı kimi göndereceğimizi sordum; ancak oyunumuz
birdenbire "eyere bin" emriyle bozuldu. Bu yapılırken,
birkaç adam mataralarını doldurmak için pınara indi; ve
her biri tepeden aşağı inerken, kadın ona,

"Adınız Pike mı?" diye sordu, her seferinde sadece hayal kırıklığına uğramak için; ancak
"Pike"ın hemen aşağı gönderilmesini istedi.

Ata bindikten sonra, uçuruma doğru indim ve seslendim:

"Hanımefendi, adım Pike; ne istersiniz?"

"Ey alçak," diye bağırdı; "Sen misin? Sadece buraya gel ve
sana pınarımda ayaklarını nasıl yıkayacağını göstereyim; pis herif.
Ben oraya gelene kadar bekle," diye ekledi, hiç de sevecen olmayan bir sesle, "sana göstereceğim," ve bana doğru yürümeye başladı; ama ben şapkamı kibarca kaldırdım, eğildim ve ona iyi günler diledim. Ondan duyduğum son şey şuydu:

"Pis herif, sana göstereceğim--" ve öfkeli sesi
uzakta kayboldu.

Radziminski'deki kamptayken, Bowlegs adında bir Kızılderili (bacaklarından biri kırıldığı ve o kadar kötü bir şekilde
eğik olduğu için bu ad verilmişti), çok uzun bir yüzle yanıma geldi ve başına gelen çok ciddi bir talihsizlikten bahsetti. Kartal tüyünü ve
"büyük ilacını" kaybetmişti; ve bunları bulmak için onunla birlikte dışarı çıkmam konusunda ısrar etti. Ben de hemen kabul ettim ve ajansın olduğu yöne doğru otuz mil boyunca onun izini takip ederek başarılı olduk. Önce hazineleri keşfettim, onları aldım ve ona uzattım; ve daha önce hiç bu kadar aşırı bir zevk gösterisine tanık olmamıştım.
Bayram yolculuğuna çıkacak bir çocuk gibi dans etti, zıpladı ve bağırdı.

Tüy ve "büyük ilaç", Kızılderililer tarafından neredeyse diğer tüm eşyalardan daha değerlidir. Tüy, tabiri caizse, asaletinin göstergesidir; ve İspanyol ortaçağ hidalgo'su ailesinin bayrağına, Komançi'nin kendisini süslediği vahşi kuş tüylerine sarıldığı kadar gururla sarılmamıştır. Savaşçı ve eylemleri, başarılarının yazılı bir kaydıyla olabileceği kadar belirgin bir şekilde tüyle bilinir. Tüy kırmızıya boyanmışsa, bu,
kullanan kişinin savaşta bir düşmanı öldürdüğünü gösterir; Eğer bölünürse, size iki savaşçının elinden düştüğünü söyler; ve onun yiğitliğine her ek kurban için, bir tüy daha eklenir; böylece, en azından, savaşçının şanlı başarılarının sayısını belirlemek için, sadece tüyleri saymanız gerekir. Hiç kimse, yere düşen bir düşmana ilk hücum edip ona dokunana kadar tüy takamaz - ölüm anında ilk giren kişi; çünkü kendilerini bu şekilde pervasızca gediklere atanlar, en cesurları olarak kabul edilir; hatta, düşmanı uzaktan kurşunuyla yere seren adamdan bile daha üstün sayılırlar.

"Büyük ilaç", yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda, biraz kalamusa benzeyen bir köktür ve tüye, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve bir inç genişliğinde kırmızı bir flanel şeritle bağlanmıştır ve başın tepesindeki kafa derisi kilidine bağlanmıştır; "Bedenin mirasçısı olduğu" tüm kötülüklere karşı bir tılsım olarak kabul edilir; ve özellikle takan kişiyi düşmanın kurşunlarına ve oklarına karşı
yenilmez kılar. Ben bunu o ışıkta görememiştim, ancak şüphelerimi belli etmemeye dikkat ettim.

Bu Kızılderiliden, Roma'nın kurucularıyla ilgili olanın emrine benzer bir gelenek öğrendim. Kampa geri dönerken bir ovayı geçerken, çok büyük bir kurt gördük, ona yayıyla vurmasını
istedim, çünkü bana göre ona daha yakındı. Ancak o, kesin bir dille reddetti ve
şöyle dedi:

"Sen vuruyorsun; ben vurmuyorum."

"Neden vurmuyorsun?" diye sordum. Ancak o, daha önce söylediklerini daha fazla vurgulayarak tekrarladı. Sonra kabilede bu kadar yaramaz ve vahşi bir hayvanın öldürülmesini önlemek için hangi batıl inancın yaygın olduğunu merak ettim; ve
sorgulamalarımı yaptığımda, Tonchue'ler arasında kabilelerinin ilkinin bebekliğinde bir dişi kurt tarafından beslendiğine dair bir gelenek olduğunu öğrendim; ve bu nedenle hayvan bu kabile tarafından kutsal olarak kabul ediliyordu. Bu tür gelenekler nereden kaynaklanıyor? Bu tür şeyleri
antikacılara bırakıyorum.

_BÖLÜM VIII._

KIZILDERİLİ SAVAŞI--DERİ YIRTILMASI--YAMYAMLIK.

20 Mayıs civarında, ülkeyi Kızıl, Güney Kanada, Kuzey Kanada, Kızıl Çatal, Arkansas ve Cimaron nehirlerinin kaynak sularına yakın işgal eden Kızılderililere karşı büyük bir sefer için hazırlıklar tamamlandı; işgalci güçler düzenli askerlerden, koruculardan ve
dost Kızılderililerden oluşacaktı; ve koruculara, Amerikan haritasının çok büyük bir bölümünü çirkinleştiren büyük tuz ovasını veya çölünü tarama görevi verildi; ve şanssız gezgin veya askerin neredeyse her türlü aşırı sıcağa, açlığa ve susuzluğa katlanması gereken; çünkü güneşin kavurucu ışınlarından korunma, yiyecek temin etme imkanı ve birkaç tatlı su kaynağı yok. Bu keşif gezisindeyken, bir keresinde, yaklaşık otuz kişilik bir grup dost Kızılderiliyle, ünlü bir Caddoe savaşçısı ve şefi olan Casa Maria'nın sorumluluğu altında, Sahte Washita'nın kaynaklarına ve oradan kuzeybatıya, o dere ile Kanada arasında, düşmanlardan herhangi birinin civarda gizlenip gizlenmediğini tespit etmek ve tespit etmek amacıyla gönderildim. Her tarafta kanatlar ve önde küçük bir muhafızla, normal Kızılderili tarzında ilerliyorduk ki, aniden ikincisi atlarını döndürdü ve tehlikede olduğumuzun bir işareti olarak bir eşarp veya mendil salladı; ve bir anda, kanatlar ve muharebe birlikleri koşarak yanımıza geldi, biz ise ana gövdeden ayrıntıları öğrenmek için durduk. Öncü muhafızlar, vardıklarında, uzakta en az yüz kulübeden oluşan bir köy keşfettiklerini bildirdiler; ve her
görünen
görünen o ki, üstün bir kuvvetin yakınında olduğumuza ikna oldular. Casa Maria, raporu duymakla yetinmeyip, sahneyi kendi gözleriyle görmek için hemen oraya gitti; ancak yola çıkmadan önce, tercümanından ortak düşmanımızı kendi gözleriyle evlerinde görmek isteyip istemediğimi sormasını istedi. Ben olumlu yanıt verdim,
kendi adamlarına dönüp ajansı işaret ettiğinde, onlara Caddoe dilinde hitap etti; ve ben onun dilini anlamasam da,
tüm grubun eve doğru, salyangozun dörtnala koşmasından başka bir şeyle dönmesinden, tonunu anladım. Biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı,
ama şefin sözü onlar için kanundu; emretmek onun yetkisiydi, itaat etmek onlarındı.

Onlar gittiklerinde, yiğit Şef elinde tabancayla,
onu takip etmem için bir işaret yaptı, ben de hevesle yaptım.
Yol gösterdi, hücum ederek, sırtı aşarak ve köye doğru, tam hızla.
Devam ettik, devam ettik, tek başına köye saldırmaya kararlı görünüyordu.
Kulübelerin şaşkın sakinleri bu manzaraya hazırlıksızdı; ve
ziyaretçilerinin karakterini anlamadıkları için, hayretten aptallaşmışlardı ve neredeyse onlara doğru uçarken bize hayretle bakıyorlardı. Yüz hatlarını ayırt edebileceğimiz kadar yakın bir noktaya kadar at sürerken, onlar da bizimkilerken, ani bir hareket bizi artık bizi olduğumuz gibi tanıdıklarına ikna etti: düşman savaşçılar. Adamlar hemen silahlarına ve atlarına atladılar; ama onlar binmeden önce, uzun ve geniş bir daire çizerek döndük, aynı anda aralarında tabancalarımızı ateşledik ve sonra onları terk edip, uzun ve yüksek bir sevinç çığlığıyla ve Caddoe'nin iyi bilinen savaş narasıyla onları selamladık. Sırtın tepesine ulaştığımızda, ilk göründüğümüz yerden farklı bir yönde ve köyden yaklaşık iki mil uzakta, ne yaptıklarını anlamak için geriye doğru bir bakış attık. Savaşçıların atlarına hızla bindiklerini açıkça görebiliyorduk;
ve kadınlar ve oğlanlar hemen kovalanmaya uygun teçhizatlarla oradan oraya koşuyorlardı--her şey en yüksek heyecan halindeydi. Şimdi, Şef atından inip, belini sıktığında ve bana da aynısını yapmamı işaret ettiğinde,
başka hangi maceraların bizim için olacağını merak ediyordum, ki ben de öyle yaptım.

En ufak bir heyecan göstermeden, Şef, Komançilerin hepsinin bindiğini görene kadar olduğu yerde durdu; sonra sesinin en yüksek tonuyla "whita, whita, por los mugers" diye bağırıp takipçilerine bir veda
çığlığı atarak, adamlarının gittiği yönden tamamen farklı bir yöne doğru yola koyuldu. Uçmaya devam ettik, çayırın üzerinden, bir sırta ulaşana kadar, sırtı geçtik, ardından rotamızı çevirdik ve adamlarının gittiği yöndeki bir dereden aşağı doğru koştuk; ve yarım hızda uçtuktan sonra, yaklaşık iki saat boyunca, Washita'ya dökülen bir dereye ulaştık,
atlarımızı on veya on beş dakika yürüyüşe çıkardığımızda,
ardından tekrar dörtnala yola koyulduk, dere ağzına yakın bir noktaya kadar,
durduk ve kavgaya hazır olan eski yoldaşlarımıza rastladık. Casa Maria hemen adamlarını siper altına aldı,
sonra atlarını dere yatağına gönderdi,
aynı anda bana at muhafızıyla gitmem için işaret etti.
Başımı salladım, tercümanını çağırdığında, bana güvenli bir mesafede kalmamı istediğini, böylece
hiçbir yaralanma almayacağımı, çünkü
hızlı bir şekilde
atmamı ve beyaz adamlara gördüklerimi anlatmamı istediğini söyledi. Ona bir kadın gibi
geriye gitmeyeceğimi, ancak yaklaşan savaşta
kendi payıma düşeni yapacağımı söyledim; ve eğer öldürülürsem, diğer beyaz adamlar
benim yaptığımı yapabilirlerdi--gelip kendileri görebilirlerdi. Sonra bana yaklaşmamı işaret etti ve tercümanına
yanında kalmamı istediğini söylemesini söyledi.

Hepimiz çalıların, kayaların ve ağaçların arkasında iyi gizlenmiştik,
mümkün olduğunca yere yakın uzanmıştık, şüphesiz
Komançiler'i bekliyorduk, onlar sadece iki adamla mücadele edeceklerine inanıyorlardı.
Uzun süre boş durmadık. Kısa süre sonra, sayıları kırk kadar olan düşman,
sanki içgüdüsel olarak
gibi, tam hızla, bıraktığımız izi yakından takip ederek geldi. Geldiler, ta ki tüfek menziline varana kadar,
Casa Maria kesesinden bir kartalın uyluk kemiğinden yapılmış bir düdük
çıkardı ve uzun, alçak bir nota üfledi, ardından üç kısa, hızlı, delici nota geldi; ve anında Caddoe tüfeklerinden gelen bir yaylım ateşi, aşırı kendine güvenen ve şüphelenmeyen Komançilerin yanlarını karşıladı, onlar her yöne dağıldılar - bazıları savaş alanından uçup bir daha geri dönmemek üzere. Ancak, geri kalanından daha kararlı olan vahşilerin bir kısmı kısa sürede toparlandı ve köyden takviye gelene kadar bizi tutmaya kararlı gibi göründü; ve hemen hızlı ve iyi yönlendirilmiş bir ateşe başladılar. Ancak, biz konumumuz tarafından tamamen korunduğumuz için dezavantajlı bir şekilde savaştılar, onlar ise açık alanda durmak zorundaydılar. Her zamanki gibi atlarından inmediler; ancak her savaşçı menzile girdi, tüfeğini ateşledi ve dörtnala güvenli bir yere gitti, orada yeniden doldurdu ve tekrar ateşlemek için geri döndü. Şefimizden gelen bir emir sözcüğü, mücadelenin tüm görünümünü neredeyse anında değiştirdi. Adamlar bunu duyunca saklandıkları yerlerden fırladılar ve silahlar, tabancalar, yaylar ve mızraklarla atlı Komançilere saldırdılar. Oklar kısa bir süre boyunca yoğun ve hızlı bir şekilde uçtu; ve hızla düşmana yaklaşıyorduk ve göğüs göğüse bir çatışma yakın görünüyordu; ancak grubumuz düşmanlarımızın durduğu noktaya
ulaşmadan önce hayvanlarını sürdüler ve tamamen engellenmiş ve dövülmüş bir şekilde
alandan kaçtılar.

Bir kez alanın hakimi olduktan sonra, Caddoe Şefi'nin düdüğü tekrar duyuldu ve adamları anında yere düşen Komançileri yok etmeye başladı. Yerde yedi ölü ve dokuz yaralı vardı; ve ikincisinin öldürülmesi hemen başladı. Hepsi öldürüldü ve
kafa derileri zaferin ganimetlerine eklendi.

Yaralıların bazıları mızrak ve yay ile şiddetle mücadele etti, ancak hepsi öfkeli ama coşkulu Caddo'lar tarafından
ya vuruldu ya da tomahawk ile vuruldu. Bazıları
stoacı bir kararlılıkla hayatlarını teslim ettiler, kendi ölüm şarkılarını söylediler, en yoğun acıyı çekmelerine rağmen, Caddo'lar
üzerlerine atlayıp, tomahawk'ın bir darbesiyle işkencelerini kanlı bir ölümle sonlandırana kadar. Diğerleri acınası bir şekilde hayatlarının bağışlanması için yalvardılar;
ancak galibin göğsünde, düşmüş ve çaresiz olsalar da, düşman için merhamet yoktu.

Mücadele sürdüğü sürece, en iyileriyle birlikte ateş edebilir ve bağırabilirdim; ama mücadele bitince ve başarı tamamlanınca, kalbim
içime
battı ve yoldaşlarımın
bu kadar büyük bir zevk alıyormuş gibi göründüğü kanlı işten
mide bulantısı duydum. Ama benim için kaçış yoktu;
bir mırıldanma veya itiraz olmadan kenarda durup her şeye tanıklık etmeliydim.
Bir itirazda bulunmak,
yapılan işkencelerin büyüklüğünü artıracaktı; ve belki de, Casa Maria ve adamlarının
intikamını kendi başıma
çekecektim. En azından sahneden
uzaklaşabilmek için, atıma bindim ve katliam bitene kadar, sanki
Komançilere göz kulak oluyormuş gibi kısa bir mesafe at sürdüm.

Kafa derisi yüzme, ne kadar barbarca olsa da, Kızılderililer arasında bir sanata indirgenmiştir.
Kazanan, başın tepesinin etrafında temiz bir daire keser, böylece
taç merkezi oluşturur ve kafa derisinin çapı altı inçten fazla olur; sonra, parmaklarını saçlarına dolayarak, bir ayağını yere serilmiş düşmanın
boynuna koyar ve kuvvetli bir çekişle kokan kafa derisini kafatasından koparır. Ölüler için, bu elbette
mutlak bir zulüm olmazdı; ancak, bu işlemin
yapılması ve kafa derisinin kesilmesi, parçalanmış kurban hala yaşarken çok sık gerçekleşir; ve
bazılarının iyileştiği ve bu barbarca sakatlamadan uzun süre
sağ kurtulduğu durumlar vardır. Bazen, bir savaşçı genellikle alınan kafa derisinin bir kısmıyla
yetinmez, kafatasını tamamen açığa çıkarır ve
kurbanının kulaklarını bile zaferle götürür.

Kafa derisi yüzme sona erdi ve ganimetleri toplayıp güvence altına aldı, bir başka
titreyen düdük galipleri eyerlerine oturttu ve biz de kendi köyümüze doğru
aceleyle geri çekilmeye başladık. Birkaç mil boyunca sağlam bir kol halinde yürüdük; ancak Şef'in bir emri kalabalığı dağıttı ve her adam
kendi hayaline en uygun yöne gitti.

Artık Şef'le yalnızdım. Atlarımızdan inip, yorgun atlarımızın bir süre dinlenmesine ve otlamasına izin verdik, bu arada sürprizi önlemek için dikkatli bir şekilde gözcülük yaptık. Adamlarının sonuncusu da kaybolduktan sonra, Şef atına bindi ve aynı anda Komançi kampının yönünü işaret etti. Artık düşmanlarımızın takviye edildiği ve takip için geri döndükleri belliydi. Açık gri bir toz sütunu yükseliyordu, nedenini çözmekte hiçbir kaybımız
olmadı. Acele etmeliyiz, yoksa kafa derilerimiz o gün yaşadıkları kayıpların telafisi olarak Komançilerin kulübesine düşebilir.

Gece geç saatlere kadar güneydoğu yönünde hızla ilerledik; yüksek bir tepe veya küçük bir dağ olarak adlandırılabilecek bir yüksekliğe geldik, yakınında yoğun bir çalılık vardı. Buraya ulaştığımızda, Casa Maria
tekrar düdüğü çaldı, sesler ilk başta yumuşak ve hüzünlüydü,
ama sonradan korkmuş bir
kuşun çığlığı gibi giderek derinleşti. Hemen çalılıktan cevap geldi, dörtnala yukarı çıktık ve Kızılderililerin -arkadaşların- Rhoderic Dhu'nun klan üyeleri gibi ayağa kalkıp bizi selamladıklarını gördük.

Akşam yemeği yemeden uyumaya uzandık ve sabahın ilk ışıklarıyla
tekrar ajansa doğru yola koyulduk, oraya kaza olmadan ulaştık; ve burada
ilk kez, Caddoe'lardan yarım düzine kadarının -bazıları ağır yaralı- yaralandığını keşfettim. Burada sadece atımın biraz asker toplamasına yetecek kadar uzun süre kaldım,
Radziminski'ye doğru yola koyuldum, Şef'in raporunu Albay'a iletmek için. Ertesi sabah, Albay'dan Placido'ya bir mesaj götürerek tekrar ajansa doğru yola koyuldum. Tonchue köyüne vardığımda, her şeyin derin bir heyecan içinde olduğunu gördüm. Vahşi Kızılderililerden oluşan bir grup, atlarını çalmak amacıyla bölgelerini işgal etmişti; ancak, zamanında keşfedilince,
davetsiz misafirler hiçbir şey başaramadan
kovuldular.

Bir grup peşlerine yeni düşmüştü ve eğlenceyi görmek istediğimden,
yeni bir at edindim ve tam hızla yola koyuldum. Kaçakları yaklaşık on beş mil kadar kovaladık. Sayıları on üçtü - on bir Komançi ve iki Kiowa, hepsi öldürüldü ve kafa derileri yüzüldü.
Öldürülenlerin cesetleri, onlara bir ziyafet
çeken muzaffer Tonchue'ler tarafından geri götürüldü. Bu, bu ve diğer güneybatı kabilelerinin
davranışlarına alışkın olmayan birine garip gelebilir; Ancak, ne kadar şok edici olsa da,
savaşta öldürülen düşmanlarını yeme
âdeti neredeyse
onlar arasında evrenseldir.

[Resim: "Sığırlar bir süre davetsiz misafirleri gözetleyerek durdular ve
sonra yüksek sesle homurdandılar ve aynı anda kurtlara saldırdılar ve
onları çayırın üzerinden birkaç yüz metre uçurdular."--Sayfa
153.]

Komançilerin öldürüldüğünü ve kafa derilerinin yüzüldüğünü gördüğümde, olayın
en azından orada biteceğini ummuştum; ve galiplerin öldürülenlerin
cesetlerini götürdüğünü gördüğümde, onların amacını kavrayamadım, çünkü o zamana kadar yamyamlar arasında olduğumu
öğrenmemiştim; ancak köye vardığımda, ne olacağını anlamam uzun sürmedi. Cesetler daha
getirilmeden kadınlar yerdeki çukurları kazmaya ve
üzerlerinde onları pişirmeye başladılar. Cesetler bağırsakları çıkarılıp sonra
kesildi ve parçalar ateşin üzerine kazıklara konuldu ve kızartıldı;
sonra
paylaşıldılar - kabilenin her üyesi, en küçük çocuğa kadar, bir pay aldı.

İlk başta iğrenç manzarayı görmemeye çalıştım; ancak
Kızılderililer bunu gördüklerinde, orada bulunmam konusunda ısrar ettiler. Yemek pişirme sırasında, büyük bir savaş dansı devam ediyordu; bu dansta, Tonchues'in küçük atası bir dişi kurdun göğsünde beslendiğinden, o günkü zafere kadar, kabilenin tüm başarıları usulüne uygun şekilde sergilendi ve doğaçlama şarkılarla, küçük geyik derisinden davula tekdüze bir vuruş, vuruş, vuruşla zamanlanarak, doğaüstü bir müzikle anlatıldı. Büyük kafa derisi dansı başladığında bir direk dikildi ve kafa derileri üzerine sergilendi. İlk başta, sadece bu ganimetlerden birini alan savaşçılar törene katıldı; ancak
sonradan yaşlı adamlar da katıldı ve kalabalık giderek arttı, ta ki
kadınlar hariç
tüm kabile
kafa derisi direğinin etrafında daireler çizerek dönene kadar.

Yerde yenmeyen etin o kısmı dağıtıldı ve gelecekte kullanılmak üzere çeşitli localara götürüldü ve
ziyaretçilere seçkin bir lezzet olarak sunuldu. Bir mesquit ağacının
gölgesinde otururken, köyün üç veya dört saygıdeğer reisi
yanıma geldi, uyluktan kesilmiş gibi görünen iki büyük et parçasıyla ve
yemem için bana uzattılar. Et paslı bir renkteydi ve
dünya dışı, mezarlık kokusu vardı; ve bu görüntüyle birlikte
bu beni hasta etti. Teklif edilen lezzeti kibarca ama
kesinlikle reddettim; Bunu gören Tocasan, bir savaş şefi ve kovalamacada bulunan diğer birkaç baş adam, etrafıma toplandılar ve çok
ciddi bir şekilde; "ye, Cah-hah-ut," dediler, bana verdikleri isim buydu, "bu seni çok
cesur yapacak; çok
cesur."

Bir şeyler yapılması gerektiğini görünce, onlara ajansın yakınındaki bir eve gitmek istediğimi söyledim, orada ekmek ve süt alıp onunla birlikte yiyecektim.
Ama onların görüş alanından çıkar çıkmaz onu gömdüm ve her an daha da çılgınlaşan
danslarına geri döndüm. Bir şekilde viski tedarik etmeyi başarmışlardı
ve diğer korkunç seslerin yanı sıra çığlıkları ve feryatları, çılgın hareketleriyle birlikte, onları insanlardan çok iblislere benzetiyordu.

Heyecanlarının ortasında, onları gece için bıraktım ve sabah döndüğümde, tüm nüfusu tamamen bitkin, aptal ve neredeyse uyuşuk buldum. Ancak gün içinde ayıldılar
ve ertesi sabah vahşi atlar için büyük bir çember avına katılmaya hazırdılar.

Bu tuhaf bir tür kovalamacadır; ve şimdiye kadar çok
başarıya ulaşan tek avdır. İki veya üç yüz kişiden oluşan bir avcı kolu--bazen daha da fazla--savaş yolundaymış gibi aynı düzende, bir öncü muhafız ve atları gözetlemek için çok sayıda yancıyla
oluşur. Bir sürü keşfedildiği anda, kol, önceden belirlenmiş bir işaretle bilgilendirilir, anında durur ve her zaman belirtilen yönde at süren ve keşif yapan Şef'in emirlerini bekler,
kabilenin dört veya beş önde gelen adamı eşliğinde. Bunu yaptıktan sonra, rüzgarın yönünü tespit ederler; ve bundan yararlanarak, güçlerini sürüye doğru, alarma geçmemek için büyük bir mesafeden
yürütürler.

Bir mil veya daha fazla aralıklarla, yirmi beş veya otuz kişilik bir grup, av tamamen kuşatılana kadar görevlendirilir. Bu birlikler, sürünün hareketleri veya arazinin doğası gerektirdiğinde tekrar sağa ve sola konuşlanır. Çember tamamlandığında, başka bir işaret verilir ve halka, sürüyü alarma geçirmeden mümkün olduğunca daraltılır. Vahşi atlar avcıları koklar koklamaz, kovalamaca başlar. Hayvanlar, düşmandan kaçma umuduyla yola koyulurlar, düşmanın sadece bir taraftan yaklaştığını düşünürler; ancak çembere yaklaşır yaklaşmaz, birkaç avcı belirir ve korkmuş sürüyü tekrar geri çevirir; ve böylece saatlerce dörtnala koşturulurlar ve çemberin daralması ve kapanmasıyla kolayca yakalanana kadar, kabulleri için oluşturulan kesenin etrafından dolanırlar. Bazen aşırı korkan bu atlar, çevrelendikleri hattaki tek bir noktaya umutsuzca hücum eder ve böylece kaçarlar; ancak bu olağan bir durum değildir. Ve o zaman bile, hepsi kaçmaz, çünkü bazılarının yakın dövüşte kementle yakalanacakları kesindir.

Kovalamacamız orta derecede başarılıydı. Bir sürüyü kuşattık ve atları neredeyse bitkin düşene kadar endişelendirdik ve sonra bir sayı elde etmeyi başardık. Hayvanlardan birine ilmik taktığımız anda, sürüde daha fazla karışıklık yaratmak için bağlandı ve zıplatıldı ve sonra serbest bırakıldı. En iyi hayvanları güvence altına aldıktan sonra, onları eve sürdük ve onları eyer için eğitmek ve savaşçılara hizmet etmelerini sağlamakla görevli kadınlara ve oğlanlara teslim ettik.

_BÖLÜM IX._

KEŞİF--BEYAZ BİR ESİR.

Komutasına geri dönen Albay Johnston, şimdi Kickapoo'lara karşı başka bir sefere çıktı; ve kırsalda yaklaşık iki yüz mil yürüdükten ve çok sayıda atı tükettikten sonra, onları kırsaldan kovmayı başardık; ve onlarla hiçbir mücadelemiz olmasa da, sınırın o kısmında bir süre daha başka yağmalamaları etkili bir şekilde engelledik. Sefer sırasında hayatını kaybeden tek kişiler, Büyük Washita Nehri'ndeki küçük bir kulübede yaşayan iki beyaz adamdı. Şüphesiz bize düşman Kızılderililer olarak inandılar ve kaçtılar;
ve onları yanıltarak peşlerinden koştuk ve ikisini de öldürdük. Kurbanlarımızın kim olduğunu öğrendiğimizde, tüm alay derin bir pişmanlık duydu; ancak bu
başarısız oldu ve sadece ölenler için gereken son ayinleri düzgün bir şekilde yerine getirebildik. Bir hatanın talihsiz kurbanları şüphesiz avcılar veya tuzakçılardı ve Kızılderililerle sınır bölgelerindeki yağmalamalarında işbirliği yapmaktan tamamen masumlardı. Görünüşlerine bakılırsa,
yakınlardaki yerleşimcilerdi.

Radziminski'ye döndükten sonra, adamların atlarını toplamalarına ve dinlenmelerine izin verildi. Temmuz ve Ağustos aylarında
keşif grupları Red Nehri'nin her bir koluna, Güney ve Kuzey Kanada'ya ve hatta Colorado ve Brazos'a gönderildi. Bu keşiflerde, sayısız macera ve aşırı zor zamanlar geçirdik, ayrıca
biraz da spor yaptık. Seyahat ettiğimiz ülke
genel olarak çorak ve neredeyse su ve keresteden yoksundu. Birkaç kaynak ve dere, neredeyse
tatsız olan acı veya tuzlu suyla doluydu. Her yerde kaya tuzu bol miktarda bulunur; nehir kıyıları
bu tuzla doludur ve derelerin suları onunla temas ederek
o kadar emprenye olmuştur ki, bir adam bunlara neredeyse batmaz. Yılın bir bölümünde akarsular kuruduğundan, yataklarda binlerce varil saf kristalize tuz bırakılır ve sadece insan elinin toplayıp kullanmasını bekler.

Colorado'nun kaynak sularında, küçük bir köyü şaşırtıp yaktık, ancak esir almadık. Atlarımız bitkin düşmüştü ve başarılarımızı sürdüremezdik, aksi takdirde orada yaşayan vahşileri yok edebilirdik. Sonuçta altı veya yedi erkek ve bir kadın öldürüldü.

Wichita dağları güneydeki Red nehri ile kuzeydeki Canadian nehri arasında yer alır. Olağanüstü yüksek değillerdir - yükseklikleri sadece altı ila bin beş yüz fit arasındadır. Birbirlerinden izoledirler ve bir zincir veya sıradağ halinde uzanmazlar; ancak her zirve kendi başına, mükemmel düz bir ovadan yükselir. Dağlar arasındaki vadilerin genişliği yarım milden dört veya beş mile kadar değişir; ve
içlerinden geçen birkaç küçük dere veya akarsu bulunur, bunların
kenarları gür kavak ağaçlarıyla çevrilidir;
vadilerin diğer kısımları ise güney enlemlerine özgü, alçak, engebeli bir çalı veya ağaç olan mesquit ile kaplıdır. Tadı hoş olsa da, uygun bir diyet maddesi olmayan uzun, ince bir fasulye taşır.

Benim için en tuhaf şey, dağların
tamamen koyu gri kumtaşından oluşan büyük kütlelerden oluşması ve
sadece çok ince bir toprak tabakasıyla
kaplı olmasıydı; o kadar inceydi ki,
burada ve orada istisnai bir yerleşmeyle birlikte, hastalıklı bir yosun veya ot tutamı dışında hiçbir bitki örtüsünü sürdüremezdi;
üzerinde durdukları ova ise
tamamen kayadan yoksundu. Bu yükseltilerin çoğunda, taş katmanları yaklaşık kırk beş derecelik bir eğime sahipti.

Ova, en iyi kalitedeki otlarla kaplıdır ve büyük bufalo, antilop ve at sürülerine otlak sağlar. Dağlar ve nehir, adını Wichitas adı verilen Pawnee Kızılderililerinin çok önemli bir kolundan alır. Uzun süre ayrı siyasi örgütlere sahip olmalarına rağmen -eğer yerlilerin siyaseti olduğu söylenebilirse- iki kol neredeyse aynı dili konuşur ve birbirleriyle akıcı bir şekilde konuşabilirler -birkaç yıllık ayrılıktan sonra vahşiler arasında nadir görülen bir şey. Vahşinin dili
eğer rafine edilirse, Pawnee ve Wichita'nınki de öyle olmalı; en azından pürüzsüz, yumuşak ve çok müzikaldir.

Bu bölgede av hayvanı fazlasıyla bol. Ayı, su samuru, kurt, geyik,
hindi vb.; ve ayrıca zehirli yılanlar çok sayıda ve büyüktür. Son adı geçenler büyük rahatlık arayanlardır ve her zaman
dinlenmek için iyi bir yatak ararlar. Sabahleyin onları en iyi battaniyenizle birlikte bulmak nadir bir şey değildir; ve bazen de
fazlasıyla yakın yatak arkadaşınız. Tarantulalar ve kırkayaklar içinse -_sayısız_
olurlar; ancak nadiren zarar verirler.

Kızılderililer asla tarantulayı öldürmezler; ancak kampta bulunduğunda, onu büyük bir özenle
taşırlar ve serbest bırakırlar. Eğer onlardan birini
yok etmeye zorlanırlarsa reddederler, çünkü biri öldürülürse arkadaşlarının birinin atını ısırarak onun ölümünün intikamını alacaklarını düşünürler. Kırkayak, başka bir sürüngen türü, kertenkele - aktif ve ölümcül düşmanları - olmasaydı Teksas'ta hayat güvenli olmazdı. Bu hayvanlardan birinin kendisi kadar büyük bir kırkayağa saldırdığını, onu öldürdüğünü ve bir ağacın tepesine taşıdığını ve orada onu rahatça yediğini gördüm. Colorado'nun kaynaklarına doğru yaptığımız akınlardan birinde beyaz bir kadını öldürdük ve bir diğerini çocuğuyla birlikte yakaladık. Bir Kızılderili köyündeydiler, büyük bir anilik ve şiddetle saldırdık; ve sakinlerin bir kısmı kaçmış olsa da, kalanların hepsi, bu kadın da dahil olmak üzere, öldürüldü. Bizi görünce, bindiği atı çevirdi, bufalo cübbesini üzerine geçirdi ve başını örterek, "Americano! Americano!" diye bağırdı. Ancak adamlar onun cinsiyetini bilmiyorlardı ve sözlerini de anlamıyorlardı ve bir anda kurşunlarla delik deşik oldu. Yakalanacak kadar şanslı olan beyaz kadın, yerleşim yerlerine götürüldü ve orada, bölgenin en eski öncülerinden biri olan eski bir sınır muhafızı olan
Kaptan Parker'ın yeğeni olduğu tespit edildi; kendisine bir kale inşa ettirmişti ve kale hala onun adıyla biliniyordu. Bir gece, bu kadın dokuz yaşında bir kızken saldırıya uğradı ve Kaptan ve bir veya iki kişi dışında tüm aile öldürüldü. Karısı, çocuklarının gözü önünde vahşice öldürüldü. O sırada kalede birkaç aile vardı; ve toplananların çok azı
kaçtı. Çocukların hepsi kısa bir mesafe patikaya çıkarılmıştı ve bu çocuk hariç, öldürülmüşlerdi.

Olayın tüm ayrıntılarını ve annesinin şeklini ve özelliklerini net bir şekilde hatırlayabilmesine rağmen, ana dilini tamamen unutmuştu ve onunla yalnızca bir tercüman aracılığıyla iletişim kurabiliyorduk. Yakalandığı sırada yanında en küçük çocuğu da vardı, kabilenin savaş şeflerinden birinin adı olan To-ca-san adını almıştı. Yaklaşık üç yaşındaydı ve bir kedi gibi vahşi bir yapıya sahipti. Bize iyi bir savaşçı olan bir oğlu ve ayrıca bir erkek ve bir kız çocuğu olduğunu söyledi. Bize dokuz yaşından büyük bir beyazın yaşamasına izin verildiğini hiç görmediğini; ve öldürülmelerine çok sayıda kez seyirci kaldığını; ve bir çocuğun bile hayatını kurtarmasına izin vermenin nadir olduğunu söyledi. "Tutukluları," diye devam etti, "işkence görüyor, sonra öldürülüyor ve yeniyor." 15 Ağustos'ta nihayet Radziminski'den ayrıldık. Atlarını kaybeden veya hayvanları hizmete uygun olmayan tüm adamlar, çeyrek erzakla birlikte, ancak kırsalda yaşamalarına yetecek kadar cephaneyle Fort Belknap'a geri gönderildi. Bunları gönderdikten sonra, Albay Johnston kendini ancak yüz on kişiyle buldu; ve bu küçük güçle Kızılderili ülkesini işgal etmeyi ve vahşilere beyaz adamın mülküne ve gücüne saygı duymayı öğretmeyi teklif etti. Dost canlısı Kızılderililer bu kararı bir delinin
acayipliği olarak gördüler; ve şefler onu girişiminden vazgeçmeye ikna etmek için hep birlikte onu beklediler. Ona seyahat etmesi gereken ülkenin doğasını, ot, su, kereste ve av hayvanlarının kıtlığını anlattılar. Muhtemelen bizon bulabilirdi, ancak şans kesinlikle ona karşıydı. Ayrıca Komançiler ve Kiowaların sayısı, gücü ve cesareti ile çaresizlikleri hakkında da ayrıntılı bilgi verdiler; ve Albaya yerleşim yerlerine geri dönmesini ve önümüzdeki kış boyunca sınırı korumasını ve ardından seferi ilkbaharda yenilemesini tavsiye ettiler. "Zaten çok hizmet ettin," dediler; "ve atlarınız
iyi değil ve genç adamlarınız yorgun; şimdi kendi ülkemize gidelim ve baharda iyi otları bekleyelim; sonra gelip
Komançilere karşı savaşmanıza yardım edeceğiz." Fakat onların belagatine rağmen
Albay amansızdı; hemen bir sefere çıkacaktı. Placido, komutasının ilerlemesi halinde karşılaşacağı zor kaderi canlı bir şekilde tasvir etti;
adamlarının açlık ve susuzluktan nasıl acı çekeceğini; ve bu kadar küçük bir grubun istilasını neredeyse kaçınılmaz bir yenilginin beklediğini. Fakat o, arkadaşının sözlerini dinlemeyi reddetti. Bunu keşfeden şefler, Albay'a eğer sefere tek başına çıkacaksa, bunu tek başına yapması gerektiğini; ona eşlik etmeyeceklerini, çünkü sefere tek bir sonucun katılabileceğini söyleyerek, kesin ama saygılı bir şekilde bir araya geldiler.

Albay Johnston, müttefiklerinin bu terk edişinden dolayı çok hayal kırıklığına uğradı. Onların iş birliğine güvenmişti; fakat bu güvenin aldatıcı olduğu ortaya çıktı. Dost Kızılderililer bindiklerinde, en derin dostluğun her tezahürüyle ayrıldılar; ve ben, ayrılıktan dolayı derin pişmanlıklar hissettim. Uzun zamandır birlikteydik ve gerçekten birbirimize bağlanıyorduk. Ayrılmadan önce, birçoğu bana sevgiyle sarıldı; ve Tonchue'ler, şefleri Placido'nun genç adamlarına okuma yazma öğretmemi istemesiyle onlara eşlik etmem konusunda ısrar ettiler. "Bunu yaparsan," dedi, "öldüğümde sana tüm midillilerimi vereceğim;" tüm serveti bu hayvanlardaydı, sahip olduğu hayvan sayısı yaklaşık dört yüzdü. Ona köyüne başka bir zamanda gideceğimi söyledim; ancak şu anda ona eşlik edemiyordum.

"Hayır," dediler, "bir daha asla Cah-hah-ut'u[4] görmeyeceğiz."

Kızılderililerden altısı, ana grubun kararlılığına rağmen, bizimle kalmaya ve servetimizi paylaşmaya kararlıydı. Bunlar, "Jack", bir Shawnee; "Black Foot", bir Delaware; "Neighbors", bir Kechai ve "Yellow
Wolf", bir Tonchue; "John", bir Kiowa ve "John Socie", bir Cherokee idi. Bu
adamlar bize
sadakatle bağlıydılar ve ancak hükümetin emriyle
terhis edildiklerinde komutayı terk ettiler. Kesinlikle bize bağlıydılar ve seferin zorluklarında yer almaya ve seferin beraberinde getirdiği tüm yoksunluklara katlanmaya her zaman hazırdılar. Ancak bu
Kızılderililer genel kuralın istisnalarıydı.

_BÖLÜM X._

ALBAY JOHNSTON'IN KOMANÇE SEFERLERİ--BÜYÜK BİR BAŞARISIZLIK--KORUCULARIN
KORKUTUCU ACILARI.

Müttefiklerimizin terk etmesinden caymayan Albay Johnston sefere çıkmaya karar verdi. İlk başta yürüyüşümüz
Kızıl Nehir yönündeydi; Ancak o derenin kaynağına yaklaştığımızda,
False Washita'nın kaynak sularına doğru döndük ve orada
birkaç
güzel midillinin yakalanmasıyla sonuçlanan
yabani atlar için başka bir av başlattık. Bu, hayvanlarımızın çoğunun seferden
yorulmuş olması nedeniyle tam da ihtiyacımız olan şeydi. Ancak, belki de bizimkisi tamamen adil bir av değildi, çünkü Kızılderililer tarafından neredeyse ezildiğimizde sürüye katıldık; ve bu nedenle avımızı güvence altına almakta pek zorluk çekmedik.

Vahşilerin ve atların çayırdan tam hızla geldiğini gördük, ancak
bizi göremediler; ve sadece küçük bir grup olduğunu fark ederek,
bir tepenin altında ve hemen atların önünde bir daire oluşturduk; ve sürü geçerken, onların ve takipçilerinin arasından hızla geçtik. Bizi ilk gördüklerinde, Kızılderililer dönüp kaçtılar.
Kendi adıma, beyaz bir
kuyruğu ve siyah noktalarla kaplı güzel bir çilek rengi alaca kısrağı ilmikledim; ama şişmandı ve güçlüydü ve
kelemini kopardı, ipin büyük kısmını alıp götürdü.
Benden kaçtığında kullandığım dili burada tekrarlamama gerek yok;
söylemek yeterli, düşüncelerim pek hoş değildi ve
korkarım zarif olmaktan çok daha anlamlı kelimeler kullandım.

Yürüyüşümüz sırasında, Güney Kanada nehrinde, Teksas'ın Pan Handle'ında, Antilop tepelerine kadar bol miktarda av hayvanı bulduk; ama
Kanada'yı geçtikten sonra, bizonlardan başka vahşi hayvan görmedik;
ama bunlar bol miktardaydı, bu da dost şefin tahminlerinin
yanlış çıkacağını gösteriyordu. O zamana kadar, iyi iş çıkarmıştık ve
suyumuzun bir kısmı en iyi kalitede olmasa da hiç eksik olmamıştık; ve böylece cesaretlenerek, Marcy patikasını takip ederek
36 derecelik ünlü çizgiye doğru ilerledik. 30', Teksas Eyaletinin kuzey sınırıdır. Kanada'yı geçtikten sonra, bir günlük av için durduğumuz güzel bir tatlı su deresine ulaştık; ve her yönden bizonlar görülebildiği için, altı veya sekiz kişilik gruplara ayrıldık ve
kovalamaya başladık; ve birkaç saat içinde, yer ölü ve ölmekte olan hayvanlarla
dolmuştu.

Bu spordan yorulduktan sonra, etin en seçkin kısımlarını - but biftek, omuz parçaları ve bel kısımlarını - eyerlerimize bağlayıp kampa taşıdık. Kampımıza tekrar vardığımızda, ipleri çamaşır ipi gibi gerdik ve etimizi uzun, ince şeritler halinde kesmeye ve kurumaya asmaya başladık. Bu, avcılar ve Kızılderililer arasında bizon etini tuzsuz
tutuşturmanın evrensel yöntemidir. Gün boyunca güneşin sıcağına maruz kalır ve akşamları, çiy düşmeden önce indirilir ve
çamaşır torbalarına konur.
Nem kaybolana kadar üç veya dört gün havalandırılması gerekir; ve birkaç gün sonra açılabilir.

Sweet Water deresinden, coğrafyacıları çok şaşırtan bir dere olan Kuzey Kanada vadisine geçtik.
Bazı otoritelere göre, altmış mil daha uzundur ve
diğerlerine göre, gerçekte olduğundan çok daha kısadır. Tam kaynağı Washington'dan 23 derece boylamda, Teksas Pan Handle'dır. Küçüktür,
temiz suyu vardır ve aşağı doğru bir mesafede, pamuk ağacından başka kereste yoktur. Yaklaştıkça av hayvanları daha da azaldı; ve bir kez
geçtiğimizde, vahşi hayvanların tüm izleri kayboldu. Günlerce bir karga veya her çayır bölgesinde bol miktarda bulunan o küçük kahverengi kuşlardan birini bile göremedik.

Kuzey Kanada'dan Arkansas'ın Tuz çatalına gitmeyi planlamıştık, ancak hesabı kaçırıp Red çatalına ulaştık. Uzun ve yorucu bir yürüyüştü ve hepimiz susuzluktan, birçok adam da açlıktan çok çektik. Red çatalında küçük erzaklarımızı eşit olarak bölüştük ve Hard Wood deresine yönelerek doğrudan Santa Fe'ye gittik. Bu yürüyüş sırasında açlıktan çok çektik.
Üzerinde bulunduğumuz dere Kiowalar için ünlü bir tatil yeridir, ancak hepsi oradan
ayrılmışlardı ve av hayvanlarının bulunduğu bir bölüme gitmişlerdi. Kıyıları boyunca, daha kısa bir süre önce civarda çok sayıda kamp kurmuş olduklarına dair kanıtlar vardı. Bu çok özel bir dereydi - ancak sekiz fit genişliğindeydi ve ağzında bir zemin kadar kuruydu; üç mil yukarıda ise on dört fit genişliğindeydi ve berrak, hızlı akan bir su akıntısı vardı; ve kaynağına doğru üç mil daha ilerlediğinde, aynı genişlikte ve iki fit derinliğindeydi; ve beş gün daha seyahat ettikten sonra, kaynak sularına doğru, otuz yarda genişliğindeydi ve en az yirmi fit derinliğindeydi; ve baş kısmına doğru bir günlük yolculuk daha gerekiyordu; ancak tüm yol boyunca büyüyüp büyümediğini söyleyemem.

Hard Wood deresinden ayrıldığımızda hepimizin erzağı bitmişti; ve
Kaptan Fitzhugh'un bölüğüne gelince, Arkansas'ın Red çatalına varmamızdan iki gün önce dışarıdaydı. Santa Fe yönünde birkaç gün seyahat ettikten sonra, o kadar çok Kızılderili işareti bulduk ki,
gerektiğinden fazla düşündükten sonra, subaylar Fort Belknap yönünde geri dönmeye karar verdiler. Av hayvanlarından yoksun olduğunu bildiğimiz bir bölgeden dört yüz mil daha seyahat etmemiz gerektiğini düşündüğümüzde, evimizi görme şansımız oldukça kasvetli görünüyordu; en iyimser
okuyucunun bile, bizim beklentilerimizin
övücü olduğunu söylemeye cesaret edemeyeceğini tahmin ediyorum.

Hard Wood deresinden, Güney Kanada'nın kollarından biri olan Mesquit'e geçtik; ve burada kendimizi, işaret bol olmadığı ve
çok eski olduğu için, üstün bir vahşi gücü tarafından yapılacak bir saldırıdan güvende hissetmeye başladık. Bu derede, yakınında otuz fit yüksekliğinde, neredeyse bir mağara oluşturan çıkıntılı bir uçurum bulunan, çok güzel genç kavak ağaçlarının olduğu büyük bir koruda kamp kurduk. Bunun ayağının yakınında bir adamın ve büyük bir ayının iskeletini bulduk - belki de bir boz ayı. Adamın
kolları ezilmiş ve kaburgaları kırılmıştı; yakınlarda ise parçalanmış dipçiğin bir parçası olan bir tüfeğin demirleri ve Arkansas kürdanı olarak bilinen modelde büyük bir bowie
bıçağı vardı. Görünüşlere bakılırsa, adam yerde durmuş ve ayıyı uçurumun seviyesinde vurmuştu; ve hayvan, ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen
aşağı atlamış ve çaresizce mücadele ettikten sonra avcıyı öldürmüştü. Orada ne kadar
kaldıkları sadece bir tahmin konusuydu; ancak, şüphesiz,
bu süre yıllarla ölçülebilirdi. Tüfek veya bıçakta hiçbir isim yoktu ve talihsiz avcının kim olduğunu söyleyecek hiçbir anıt kalmamıştı; ancak
cerrah, kemikleri inceledikten sonra bunların beyaz bir adama ait olduğunu söyledi.

Bu derede, devasa bir çıngıraklı yılan bir katırı ısırdı ve hiçbirimiz bu konuda ne yapacağımızı bilmiyorduk. Ancak kampa vardığımızda, Shawnee Jack yarayı inceledi ve ardından gözü belirli bir bitkiye odaklanana kadar bir süre yere baktı ve ardından bowie bıçağını çıkarıp kökünden kazıdı. Kök uzundu, hem şekil hem de boyut olarak küçük bir tatlı patatese benziyordu; Jack hemen bir parça ısırdı ve plastik hale gelene kadar çiğnemeye başladı; ardından yaranın üzerine sardı, ki bu çok ciddiydi; sürüngenin her dişi hayvanın derisinde en az beş inç uzunluğunda bir yarık açmıştı; ve bu harika iyileştiricinin etkisi altında geçirilen tek bir gece, hayvanı tamamen sağlıklı hale getirmeye yetti. Şimdi açlıktan çok acı çekiyorduk; ve her yöne
gözlerimiz iştahlarımızı tatmin edecek bir şeyler arıyordu; ama
Mesquit deresinin ağzında Güney Kanada nehrine ulaşana kadar hiçbir şey göremedik. Orada, üzüm asmalarıyla kaplı, alçak, kumlu tepelerden oluşan bir gruba rastladık; başka hiçbir bitki örtüsü yoktu, hatta çimen bile görünmüyordu; genç ve tutumluydular ve meyvelerle doluydular; gördüğüm ilk türdendi. Bu gerçekten de Tanrı'nın bize gönderdiği bir lütuftu; İsrailoğulları hiç bu üzümleri bizim kadar açgözlülükle
tüketmemişlerdi; ve iştahlarımızı
tattıktan sonra, çantalarımıza ve kamp kazanlarımıza
koyabildiğimiz kadarını götürdük. Bu asmaların orada nasıl yetiştiği bir gizemdir; ve toprağı göz önünde bulundurduğumuzda neden bu kadar alışılmadık şekilde tutumlu oldukları,
çözmekten
ümidi kestiğim bir sorundur.

Kanada'nın güney tarafına geçerken, ülkedeki tek su kaynağı olan
Kuru Nehri'nin üzerinden geçtik. Bu nehrin kıyılarında küçük bir mesquit ve
hackberry çalılığı bulduk; ve komutanlığın bir kısmı o kadar açgözlüydü ki, o yılın o zamanında ceviz ağacı kadar sert olan kuru mesquit fasulyelerini açgözlülükle
yeyip bitirdiler. Onları yiyecek kadar açgözlü olanlardan biri de bendim. Kuru Nehri vadisinden, Beyaz Balık Deresi adı verilen bir dereye doğru bir ovadan geçtik, ancak neden böyle adlandırıldığını tahmin edemiyorum, çünkü sularında yüzgeçli kabileden hiç kimse olduğunu sanmıyorum - eğer gerçekten de su varsa. En azından gördüğümüzde, tamamen kuruydu, tabanı ince beyaz kumla kaplıydı. Bu derenin kıyılarında, korucuların bolca yediği hack meyveleri ve Cheatham meyveleri bulduk; ancak ikinciler yenmeye uygun olmadığından, birçok adam hastalandı. Ovada ara sıra dikenli incir grupları vardı ve bazı günler yiyebileceğimiz kadarını yiyorduk; ancak diğer zamanlarda, bunlar bulunmuyordu ve tamamen
besinsiz kalmak zorunda kalıyorduk. White Fish deresi boyunca devam ederek, sonunda Red Nehri'nin Prairie-Dog çatalına ulaştık.

Dere boyunca, yan tarafların en sağında sürdüm;
soldaki arkadaşım, bir Çeroki Kızılderilisi olan John Socie'ydi. Gün boyunca sık sık vahşilerin bizi izlediğini görmüştüm ve bunu Albay'a, haberci olarak hareket eden Çeroki arkadaşım aracılığıyla bildirmiştim; ve gece kamp kurduğumuzda, o subaya gün boyunca gözlemlediklerimi tekrarladım; ve ayrıca bir Kızılderili kampı gördüğüme dair şüphelerimi de, ancak bu konuda olumlu bir ifadede bulunmaya istekli olmadığımı söyledim. Albay bundan şüphe ediyormuş gibi yaptı ve elli mil yakınımızda bir vahşi olmadığını kesin bir şekilde ileri sürdü. Ancak ben ısrar ettim ve ona o gün veya ertesi gece bir savaşa hazır olmasını söyledim; ancak o, White Fish deresi ile Fort Belknap arasında bir Kızılderili görmeyeceğimize bahse girmeyi teklif etti ve tartışma orada sona erdi. Bu sırada, adamlar geçim kaynağı dışında her şey konusunda tamamen dikkatsiz hale gelmişti; Tüm olağan
kuralları tamamen hiçe sayarak, bir sefer sırasında, olağan koşullar altında alınan tüm olağan kuralları. Kızılderililer bize herhangi bir gün, orta düzeyde bir güçle saldırsalardı, yok edilmiş olurduk; ve bu nedenle, bizim gerçek durumumuzdan habersiz olmaları bizim için şanslı bir durum. O gece, nehrin kuzey tarafında kamp kurduk, karşı kıyısında en az altmış fit yüksekliğinde ve balık camıyla oldukça parıldayan bir uçurum vardı. Bir dürbün aldım ve kumlu araziyi ve özellikle batıya doğru uzanan bölgeyi görmek için uçurumun üzerine çıktım; çünkü Kızılderili kampını gördüğüme inandığım yer o yöndeydi, ki bundan bahsetmiştim. Uzun ve yorucu bir yürüyüştü; ve dağın yaklaşık yarısına kadar düz bir sıraya veya bozkıra ulaştım, orada büyük bir savaşçı grubu tarafından kullanılan yaklaşık beş yüz küçük çalı barınağı buldum. Çok yakın zamanda dikilmişlerdi, yapraklar henüz solmamıştı; hatta o kadar tazeydiler ki, sanki o gün kesilmiş gibi görünüyorlardı. Bu işaret beni hemen uyandırdı ve
gezginlere dikkat etmem konusunda beni uyardı; ama hiç görmedim.

İstediğim noktaya ulaştığımda tam gün batımıydı ve oradan etrafımdaki bölgeleri iyi görebiliyordum. Güneşin son ışınları, Kızılderililerin olduğuna inandığım yönde ülkeyi muhteşem bir şekilde aydınlatıyordu;
ve dürbünlerimi düzelttiğimde, büyük bir köyün tamamı tam görüş alanımdaydı. Yakınlarında ve otlayan çok sayıda at, biraz sığır ve koyun vardı.

Kamp bir dağın eteğindeydi ve çok genişti - dikkatli bir tahmine göre erkek, kadın ve çocuk sayısı bin beş yüz veya daha fazlaydı. Bu keşif, kendimizi içinde bulduğumuz çaresiz durumu pek iyileştirmedi; ve aceleyle geri dönerek, gördüklerimi Albay'a bildirdim, artık vahşilerin varlığından şüphe edemezdi. Emirlerine uyarak, kendimizi olabildiğince güvende tutmak için elimizden geleni yaptık ve sabah olmadan bir saldırı olacağını bekleyerek
uyuduk; ama neyse ki kimse gelmedi ve yiyecek hiçbir şeyimiz olmadığı için
atladık ve gün doğarken yola koyulduk, yaklaşık on iki mil boyunca dere yatağını takip ettik, orada tatlı bir su kaynağı bulduk, kendimizi dinlendirmek ve atlarımızı canlandırmak için durduk. O gece yaşlı bir bizon öldürdük - o kadar yaşlı ve fakirdi ki zorlukla yürüyebiliyordu; ve bir haftadır gördüğümüz ilk av hayvanıydı. Eti kötü olduğu için, onu bir lüks olarak gördük; ve istediğimizi yedikten sonra, ne gelirse onu kabul etmeye razı olarak uyumaya uzandık. Aç bir adamla tok bir midesi olan bir adam arasında büyük bir fark vardır. Muhafızlar yerleştirdik; ama şimdi bol miktarda etleri ve içilebilir suları olduğuna göre, umurlarında mıydı? Başka ne istiyorlardı? Tek başlarına uyumak ve - uyudular.

Gecenin büyük kısmı sessizliğini bozacak hiçbir şey olmadan geçti; gün doğumundan yaklaşık iki saat önce ve ay batmadan hemen önce, Pete Ross at nallarının takırtısıyla uyandı.
Ross ayağa fırladı ve adamlarını uyandırdı, tam da ilk atışı yapmak için zamanında. Diğer şirketlere gelince - subayları tarafından uyandırılmalarına gerek yoktu; vahşi, delici savaş çığlığı kulaklarında duyuldu,
ve her adam bir anda elini güvenilir tüfeğine koydu. Bağırışın yanlış anlaşılması mümkün değildi - vahşi Komançilerin savaş çığlığıydı; ve yankısı uzakta kaybolur kaybolmaz, savaşçıların tamamı atlarımıza hücum etti ve onları ezdi; ve birkaç korucunun aklı başında olmasaydı, hepsi kaçmış olurdu. Ancak, yaklaşık yirmi adam aralarına koştu ve sürekli ateş ederek karşı bir korku yarattı ve hayvanlarımızın yaklaşık yarısını kurtardı.

Vahşiler, atlarımızın bir kısmını böylece ele geçirdikten sonra,
zaferle uzaklaştılar. Yüzbaşı Fitzhugh hemen adamlarına binip takip etmelerini emretti; fakat o gitmeden önce, bir başka Komançi grubu
şeytani bir çığlık attı ve üzerimize doğru geldi; fakat onları karşılamaya hazır olduğumuzu
fark edince, atış menzilinden çekildiler; fakat
gecenin geri kalanında öyle bir gürültü yaptılar ki, daha fazla
uyumak imkansızdı ve gün doğana kadar kollarımızın yanında durduk, o zamana kadar son vahşi kaybolmuştu.

[Resim: "Dansın baş döndürücü labirentlerinde, 'Arkansas Gezgini'nin şehvetli ve ölçülü ritmine göre dönüp duran, yerde iki cotillion vardı."--Sayfa 159.]

İlk grup yaklaşık altmış kişiydi ve muhteşem bir şekilde binmişlerdi - bazıları büyük
büyüklükte güzel Amerikan atlarına binmişti; ikinci grup ise çoğunlukla midillilere biniyordu. Tüfekler, yaylar, mızraklar ve tabancalarla silahlanmışlardı,
bunları gelişigüzel kullanıyorlardı - bazıları ok atmakla meşguldü, ancak aynı zamanda bileklerine altıpatlarlar sallanıyordu ve bir iple bağlanmışlardı. Çoğunlukla çıplaktılar,
ancak pantolon giyiyorlardı, ancak bazıları tayt giyiyordu ve
hepsinin başında şapka ve mokasen vardı. Sadece birkaçı tam giyinmişti.
Komançi halkı bizon derisi giyerken, izdiham grubunun çoğu
Kiowa tüyü şapkalar takıyordu, bunlardan bazıları elimize düştü.
Kuğu tüyleri gibi uzun beyaz tüylerden çok güzel yapılmışlardı ve
uçları kırmızı, sarı ve siyahla güzelce renklendirilmişti. Tüy kısmı geyik derisinden yapılmış sıkı oturan bir kafatası başlığına dikilir ve bunlar o kadar yakın bir şekilde yerleştirilir ki, başın üzerinden çekildiğinde tüyler her yöne doğru
dikilir ve giyen kişiye korkunç derecede
iğrenç bir
görünüm verir. Bizon derisi boynuzlarla giyilir ve öyle düzenlenir ki
bunlar başın tepesinden dışarı çıkar, o kadar ince kazınmışlardır ki
çok hafiftirler. Burun derisi gözlerin üstünden kesilirken, boyun ve kamburun derisi sırttan aşağı sarkar, tamamı
saçla birlikte yumuşak bir şekilde giydirilir; ve ek bir süs olarak
genellikle sanatsal olarak
boncuklanır. Vahşilerin yüzleri en
iğrenç tarzda boyanırdı; siyah, kırmızı, sarı ve beyaz hakim renklerdi.

Mücadelemizin bir kısmı el ele mücadeleydi ve vahşiler yedi adamımızı ve kendi adamlarının hepsini öldürmeyi ve yaralamayı başardılar; bu yüzden kayıplarını tespit etmemiz imkansızdı,
ama gece mücadelesi olmasına ve ay alçakta olmasına rağmen çok ciddi olmalıydı. Görünüşten yaklaşık yedi yüz Kızılderili olduğunu tahmin ettik ve bu belki de gerçeğin üstünden çok altındaydı.

Savaştaki kaybımız yedi adam, kırk altı at ve yedi katırdı. Savaş biter bitmez karanlıkta vahşileri takip etmeye çalışmamız işe yaramazdı ve sabah olduğunda yağmacılar çok uzaktaydı; ve onları yakalamadan çok önce,
çevreleneceğimizi ve üstün sayılar tarafından "yok edileceğimizi" biliyorduk.
Yine de Albay yaklaşık on mil keşif yaptı, ama
Teksas Korucuları için sağlıksız bir yer olduğu dışında hiçbir şey öğrenemedi.

Şimdi tüm yüklerimizi ve pişirme kaplarımızı yok ettik -hayatı korumak için kesinlikle gerekli olan her şeyi hariç tuttuk ve Belknap'a doğru yola koyulduk. Çadırlar, eyerler, sırt çantaları, yanabilecek her şey
ateşe atıldı; kazanlar, tabaklar ve tavalar kırıldı ve baltalarımız
bataklığa gömüldü. Adamlarımızın çoğu artık atsız olduğundan,
koşullara uyum sağlamak zorundaydık. Yürüyüş emriyle, önce piyadeler hareket etti ve sonra süvariler onlara yaklaştı;
ve bu şekilde, tek bir çayır köpeği şehri gibi görünen muazzam bir ovada yol aldık. Bu hayvanlardan birkaçı öldürüldü
ve yendi; ancak cephanemiz neredeyse tükenmişti ve bu nedenle
en acil durumlar dışında ateş edilmedi.

Bu bölüm neredeyse tamamen sudan yoksundu ve
şiddetli bir şekilde susuzluk çekiyorduk. Gerçekten de tüm ova geniş, çorak bir çoraklıktı; ve üzerinden en az yüz mil yolculuğumuz uzanıyordu. Adamların
acıları o kadar büyüktü ki, felaketten sonraki ikinci gün, komuta açık bir isyanla tehdit edildi, askerler
dağılmalarına izin verilmesini talep ettiler; ve su ve yiyecek aramak için ovaya dağılmalarını önlemek için tüm subayların adreslerine ihtiyaç duyuldu. Binbaşı Fitzhugh kendini yere attı ve birinin onu vurması ve böylece sefaletine son vermesi için yalvardı; Yüzbaşı
Wood ise bitkin bir şekilde yere çöktü ve bizi devam edip onu kaderine bırakmaya çağırdı.

Aynı zor koşullarda insanların davranışları ne kadar da farklı!
Binbaşı Fitzhugh umutsuzluğa kapıldı, aynı şekilde acı çeken kardeşi Gabriel ise etrafımızdaki zorluklar arttıkça kararlılığını daha da artırdı. Yüzbaşı Wood iri yarı, kaslı bir adamdı, yine de yere çöktü,
çok daha ince yapılı diğerleri ise kararlı ve hızlı adımlarla ilerledi.

Ovada çok uzağa gitmeden önce su eksikliğinden geçemeyeceğimizi keşfettik; ve bir kez daha Kızıl Nehir kıyılarını aramak zorunda kaldık. Burada su bol olurdu,
ama seyahat edeceğimiz yol millerce
keskin, çakmak taşı kayaları ve isinglass parçalarıyla kaplıydı ve ayrıca
son derece engebeliydi; ayaklarımız taşlar ve kum üzerinde seyahat etmekten korkunç derecede acı çekerken, gözlerimiz güneşin yansıyan ışınlarıyla
yanıp yanıyordu. Ama başka seçeneğimiz yoktu; susuzluktan ölemezdik.

Nehre ulaşmadan önce neredeyse susuzluktan ölüyordum; ve
en az dokuz fit kalınlığında, altında bir tür mağara olan, soğuk tuzlu suyla dolu bir kayalığa rastlayınca, içine daldım,
giysilerimle birlikte, ve banyo yaparken Albay Johnston yanıma geldi ve
su bulana kadar güneye doğru gitmemi ve
sonra bir işaret topu ateşlememi söyledi; ve bir arkadaş olarak, aç adamlara su getirmek için bir at ve birkaç matarayla güvenilir Cherokee John Socie'yi yanıma aldım. Albay'ı bıraktığım yerden yaklaşık yedi mil uzakta, Red Nehri'nin güney yakasındaki bir dereye geldim; ve oraya ulaştığımda,
susuzluğum o kadar şiddetliydi ki suya atladım,
doyasıya içtim ve sonra serin dalgada fiziksel zevkin sağlayabileceği en mükemmel
zevkle yuvarlandım. Kendimi toparlamak için zaman ayırdıktan sonra, acı su içtiğimi keşfettim; ancak
derenin daha ilerisine gittiğimde daha iyi olacağını umarak suya girdim,
ama orada tuz olduğunu gördüm. Bu cesaret kırıcıydı; ancak
arkadaşlarımın durumunu ve rahatlamanın gerekliliğini hatırlayınca,
diğer tarafta bir kaynak bulmayı umarak derenin üzerinden yüzmeye başladım.
İlerledikçe, suyun kalitesini belirlemek ve
kurumuş dilimi soğutmak için suyun tadına bakmaya devam ettim; ve, şaşkınlığım ve memnuniyetimle, derenin ortasına ulaştığımda,
bunun tatlı olduğunu gördüm. Hemen kıyıya döndüm ve
tükenmiş komutaya bir kez daha toparlanmak için bir
çaba daha göstermeleri için bir işaret olarak
tüfeklerimi ateşlemeye başladım. Birkaç kez tüfeğimi ateşledim ve
sonunda, üç el ateş sesi duymanın memnuniyetini yaşadım ve Albay'ın beni duyduğunu biliyordum; ve emrin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geleceğinden emin olarak, tatlı suyun nereden geldiğini bulmak için dereyi keşfetmeye başladım ve suyun bir buçuk mil yukarıdaki bir kaynaktan aktığını keşfettim. Burada tekrar tüfeklerimizi ateşledik ve yine bir cevap aldık, ancak çok uzaktaydı.

Hemen tüm mataraları doldurdum ve John'u emri yerine getirmesi için atıyla geri gönderdim; ve o geldiğinde, değerli hazine en çok acı çekenlere az miktarda dağıtıldı veya yolda bitkin bir şekilde düşenlere geri gönderildi. John'un yokluğunda yapacak hiçbir şeyim olmadığı için uzandım ve derin bir uyku çektim; ve ancak nal sesleriyle uyandım, o da mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
kaynağa döndü.

Ondan sabahleyin kampta açık bir isyan çıktığını öğrendim; ve Yarbay Smith'in, seyahat edemeyen arkadaşlarını terk etmemeleri, ancak başka bir su kaynağına ulaşana kadar yanlarında beklemeleri için adamlara yalvaran güzel sözleri olmasa başarılı olabilirdi; böylece bir kez daha dinlenebilirlerdi; ve düşenlerin ardından katır ve atlar gönderilebilirdi. Ancak bu çağrı, dokunaklı olsa da, kısmen başarılı oldu; ta ki işaret silahımın sesi sanki sihirle herkesi yeniden canlandırana kadar; ve artan bir güçle olmasa da yenilenmiş bir umutla yola koyuldular. Umutsuzluk içinde kendilerini yere atanlardan bazıları, hemen uyuşukluklarından uyandılar ve kristal hazineye doğru canlı bir yürüyüşle yola koyuldular.

Artık baharı kaçıramayacaklarına tamamen ikna olmuş bir şekilde, Kızılderili ve ben ava çıktık. İkimiz de su ve dinlenmeyle oldukça canlanmıştık; ve canlı bir tempoda yola koyulduk ve bir süre dolaştıktan sonra, bir geyiğin otladığını veya daha doğrusu tuz yaladığını gördük. Açık bir çayırın ortasındaydı, bu yüzden ona yaklaşmak zor olacaktı. Ancak, rüzgaraltına doğru biraz dolaşarak, gözlerimizi sabit bir şekilde ona sabitledik ve uzun ve aceleci adımlarla hızla ilerledik, ta ki bir düşmanın varlığından şüphelendiğine dair işaretler verene kadar,
durup dik ve kaskatı bir şekilde hareketsiz kaldık. Bir an etrafa baktıktan sonra, hayvan endişelerini
söndürmüş gibi göründü ve başını tekrar eğip tuzu yalamaya başladı. Bir kez daha ilerlemeye başladık, ta ki neredeyse menzile girene kadar, kuyruğunu sinirli bir şekilde seğirtti ve tekrar durmamıza neden oldu. Bir an bize baktı, ancak
hiçbir alarm göstermedi ve tekrar eski pozisyonuna döndü. Biz
kaydık ve bu sefer kısa bir atış menziline girdik ve Socie
silahını geyiğe doğru ateşledi, geyiğin havaya sıçraması ve sonra
neredeyse doğrudan bize doğru koşmaya başladı, ta ki ben ona üç saçmayla birlikte bir başka tüfek mermisi
atana kadar, bu onu yere serdi.
Şimdi John'un mermisinin ciğerlerinden geçtiğini ve
ölümcül şekilde yaralandığını keşfettik, ancak silahımın içindekiler olmasa bize uzun bir kovalamaca
verebilirdi.

Şimdi dinlenmek ve uzun yürüyüşümüzden sonra serinlemek ve ödülümüzü kampa götürmenin yollarını bulmak için oturduk. Hayvan iri, şişman bir dişi geyikti ve
en az yüz pound ağırlığındaydı. Ben daha güçlü adam olduğum için, John'a
silahımı ve tabancalarımı taşımasını ve geyiği
ben taşımayı teklif ettim. Yarısını bırakmamızı önermişti; ama adamlarımızın durumunu hatırladığımda bunu yapmayı reddettim; bu yüzden
önerimi kabul etti ve geyiği omuzlamama yardım etti.

Pınarda, yürüyebilen tüm adamları toplanmış halde bulduk;
ve uzakta, geyiğin
ardına kalanlarla birlikte gelen katırları gözlemledik. Daha önce hiç kimsenin bir geyik eti yemeğinin beklentisi kadar
yoğun bir şekilde keyif aldığını görmemiştim. Ölü 
karkasın görüntüsü, açlıktan ölmek üzere olan korucularda en çılgın sevinç ifadelerini uyandırdı; ve deri yüzülmeden ve eti bölmem için çağrılmadan önce çok fazla dakika geçmedi. Her adama küçük bir dilim verildi:
en büyüğü ve en iyisi en çok açlıktan ölmek üzere olanlara ayrıldı. Bu yetersiz lokmalar için birçok sevinç gözyaşı döküldü; ve
birden fazla kaba, sadık korucu bana sarılmak ve
beni içten şükranla
doldurmak için öne atıldı; ve birçoğu kurtuluşumuz için
Cennete övgüler yağdırdı.

O gün oradan ayrılmadık; ve o gece uyurken, Kızılderililer bize bir saldırı daha yaptı; ancak kimse yaralanmadı ve
hayvanlarımızdan hiçbiri çalınmadı. Vahşiler kolayca uzaklaştırıldı ve
bir daha onları görmedik.

Şimdi nispeten canlanmış olarak, daha önce bizi şaşkına çeviren ovayı tekrar geçmeye çalıştık. Bu dereyi kaynağına kadar takip ederek,
tek bir ot yaprağı veya büyüyen bir şeyin görülmediği, hepsi de bizonlar tarafından yenmiş olan devasa bir çayır köpeği kasabasına geldik.
Dereyi keşfederken, içindeki su çeşitlerinin nereden geldiğini keşfettik. Kıyılar alçıtaşındandı ve kıyıya yakın yerlerde ona acı bir tat veriyordu; kıyılarında, su etrafından aktıkça onu tuzlu hale getiren bir tuz kayalığı vardı; sol kıyıda ise tatlı pınar, kıvrımın tuhaf şekli nedeniyle derenin ortasında kalan hızlı bir dere akıtıyordu.

Üç gün boyunca ovayı geçtik ve tek geçim kaynağımız, kısıtlı büyüyen birkaç dikenli armuttu. Bu bitkilerden biri bulunduğunda,
insanların açgözlü iştahları,
üzerlerindeki dikenleri kazımalarına bile izin vermedi; ama hepsi birlikte
yenildi. Birçoğu bu sebepten ciddi şekilde acı çekti; dudaklar ve dil delinerek çok fazla şişti ve aşırı derecede ağrılı oldu.

Üç günlük yorucu yürüyüşten sonra ve dördüncü günün sabahı, aniden çölün kıyısına geldik ve eyaletin en bereketli ve bereketli yerlerinden birinin ortasına gelmeden önce sadece kısa bir mesafe kat ettik. Otlar yüksekti ve kısa süre sonra suyun bol olduğu bir vadi bulduğumuzda atlarımızı birkaç saat otlatmak için bağladık. Hayvanlar oldukça dinlenmiş olduğundan, devam ettik ve daha kısa bir mesafe kat etmiştik ki aniden muazzam bir bufalo sürüsüyle karşılaştık. Hemen attan indik ve büyük bir "hareketsiz av" için gerekli tüm hazırlıkları yaptık. Ön hazırlıklarımız örtü altında düzenlenmişti; alay iki gruba ayrıldı, bunlardan biri Albay'ın komutası altındaydı, diğerinin yönü ise bizimle birlikte olan Kızılderililere bırakıldı.

Albay'ın grubu alçak arazide ilerlerken, diğeri sürünün tam görüş alanında bir sırt boyunca ilerledi, ancak rüzgar alan tarafta; ve bu şekilde, hayvanların neredeyse atış menzili içinde olana kadar ilerledik. Birdenbire, sağa doğru döndük, derin bir vadiye doğru eğildik, dört veya beş yüz yarda süründük ve neredeyse onların ortasındaydık, verilen bir işaretle, her adam etini işaretledi ve aşağı indirdi. İlk atıştan sonra, sürü aceleci bir şekilde kaçmaya başladı; ancak daha fazla oruç tutmamaya kararlı olan adamlar tabancalarını çektiler ve sürü menzil dışına kaçana kadar ateş etmeye devam ettiler. Yirmi küsur bizon, izlerini kaybettirerek vuruldu ve çok daha fazlası yaralandı. Ancak, biz spor peşinde değildik, et peşindeydik; ve sakat olanları ellerinden gelenin en iyisini yapmaya bırakarak, ölüleri kesmeye ve
etlerini çiğ çiğ yemeye başladık.

Üç veya dördümüz bir ineğin üzerine atıldık ve hayvan henüz ölmemiş olmasına rağmen
vücudun çeşitli yerlerinden et parçaları kesmeye başladık.

Yüzbaşı Wood bir hörgüç bifteğini kesti, Shawnee Jack diğerini kesti; Komşular bıçağını kürek kemiğinin arkasında, hörgücün hemen altında yatan yarı yağlı yarı yağsız o lezzetli parçaya saplarken. Benim açımdan, o etin pişirilmesi gerektiğini biliyordum ve bu kadar yavaş bir süreci bekleyecek kadar
acıkmıştım ve bufalo yağına
zarif bir şey olarak baktığımda, bowie bıçağımı onun yan tarafına sapladım ve kolumu delikten
geçirerek parmaklarımı zar yağına geçirdim ve onu
çıkardım
ve henüz sıcakken yedim. Okuyucunun bunun barbarca olduğuna karar vereceğinin farkındayım; ancak unutmayın ki açlıktan ölüyorduk. O kadar açtım ki, kanla
damlayan bu kocaman yağ parçası şimdiye kadar tattığım en tatlı lokma gibiydi.

Açlığımız biraz yatıştı, suyun bol olduğu vadiye geri döndük, atlarımızı otlatmaları için kazığa bağladık ve hemen
etimizi toplamaya, pişirmeye ve sürekli yemeye başladık, ta ki iştahlarımız tamamen doyana kadar. Etin lezzetini
bozmuş bir şey, tuzsuz olmamızdı. Çölü geçerken, etrafımızda dağlarca makale başlarını kaldırdı,
ama etsizdik; şimdi etrafımızda bol miktarda et vardı,
ama tuzsuzduk.

Kendimiz ve atlarımız dinlendik, yürüyüşümüze devam ettik ve yaklaşık beş mil yol aldıktan sonra Büyük Washita nehrine ulaştık. Burada, avlanarak geçirdiğimiz beş günlük bir dinlenme için durduk. Ekmek için et ve sığır eti için taze et kurutmuştuk; sürekli olarak geyik, karaca, antilop ve yabani hindi ziyafeti çektik. Bu beş günlük eğlence sırasında,
çöldeki acılar unutuldu; ve o zamanın sonunda,
tamamen alışılmış gücümüze kavuşmuş olarak, yürüyüşümüze devam ettik.

Doğrudan yol bizi başka bir çöle götürebilirdi; ama
onlarda yeterince deneyim kazanmıştık ve bu nedenle
su yollarını takip etmeye karar verdik, her ne kadar çok dolambaçlı olsalar da. Buna göre, Belknap ve
Radziminski yollarının kesiştiği noktaya ulaşana kadar Büyük Washita'da devam ettik, oradan ayrıldık ve doğrudan varış yerimize, yetmiş beş mil uzaklıktaki yere doğru yola koyulduk. Rotamız, bol av hayvanı olan
iyi bir ülkeden geçiyordu ve zengin adam gibi her gün görkemli bir şekilde geçiniyorduk, ancak sadece etle; ve bu nedenle okuyucu, Küçük Washita'ya ulaştığımızda un ve pastırmayla dolu, iki fırın ve iki tavayla dolu bir vagonla karşılaştığımızdaki sevincimizi hayal edebilir. Bir kez daha önümüzde ekmekle ilgili ne hayaller belirdi! ve ne kadar da kısa sürede işe koyulduk, hamuru yoğuruyorduk! Yemek pişirmenin gizemlerine inisiye olan okuyucularımız, etrafımızı saran tüm dezavantajlara rağmen yaptığımız ekmek hakkında bir fikir edinebilirler; ama ekmekti ve bizim için bir ziyafetti. Etten başka bir şey tatmadığımız haftalar olmuştu;
ve şimdi pişirdik ve yedik, yedik ve pişirdik, ta ki herkes hastaneye uygun hale gelene kadar ve bazıları mezarlığa yaklaştı. Ertesi gün yürüyüş emri, kolik veya dizanteriden uzak tek bir adam bulamadı; ancak birkaçı seyahat edebildi ve seyahat ettiler. Her milde bir veya daha fazla, bir adam
düşüyordu; ve yirmi beş mil olan günlük yolculuğumuzun sonuna ulaştığımızda, yanımızda sadece birkaç adam vardı; yine de geride kalanlar
sonunda içeri girip rapor verdiler, ancak bazılarının yol kenarında ölmemiş olması harika.

Ertesi gün, o kötü başlatılmış seferin
son günü olduğu için her korucu tarafından uzun süre hatırlanacak bir gündü. Kirli, perişan, uzun saçlı, tıraşsız ve genelde yalınayak, 30 Ekim 1860'ta Belknap'a ulaştık; ve hemen terhis edildik ve şimdi hiçbir şeyden daha az değeri olan senetle ödeme aldık; ancak, devlet isyana girmeseydi, sonunda bize ayda elli iki dolar altın kazandıracaktı.

_BÖLÜM XI._

ALTIN ​​ÇEMBERİN ŞÖVALYELERİ--AYRILMA.

Şerefli bir şekilde terhis edildikten sonra, korucular evlerine dağılmaya başladılar. Birçoğunun civarda, onları
arabalarla takip eden dostları vardı; savaş atlarına binmelerine izin vermeyi reddediyorlardı, ancak
çiçekler ve kurdelelerle süslenmiş olarak onları zaferle eve götürüyorlardı.
Ne kadar kaba olsalar da, adamlar arasında ayrılmak birçok etkileyici sahneye yol açtı.
Sert savaşçılar,
zorluklarının ve tehlikelerinin yoldaşlarından ayrılırken çocuklar gibi ağladılar. Gerçekten, o zamanlar bizim için bir kardeş grubu olduğumuz söylenebilirdi; ancak insan doğası gereği,
ölümcül düşmanlar olmak ne kadar da çabuk!

İki yüz mil uzaklıktaki Waco'da askere alınmıştım ve oraya yürüyerek ulaşmaktan başka yolum yoktu; ve bunu öğrendiğimde, Albay Smith
bana bir at verdi, ancak vahşiydi, sadece o baharda, Kanada'da avımızı yaptığımızda yakalanmıştı. Vahşi sürüdeyken yaya olarak oldukça çevikti;
en azından altmış at peşinden koşturuldu--ilk önce bir hamlede. Yarışta tüm kısrakları iple çekmiştik,
sonra bize karşı dövüşmek için geri döndü, önce kısrakları sonra da adamları uzaklaştırmaya çalıştı. Bu iki amaçta da başarısız olunca, en iyi atlılarımız tarafından atılmış olmasına rağmen, her zaman ipi atlatarak bir daire içinde dönüp durdu; ve bu şekilde, kendi atlarımız yorulana kadar bizi şaşırttı; sonunda, Bob adında bir Kızılderili, onu son iki kısa kaburga arasından vurdu ve topun mideye doğru ilerlemesine izin verdi - vahşiler arasında "kıvırma" olarak bilinen ve sıklıkla başarıyla kullanılan bir işlem; ve bazen yapıldığı gibi, onları boynundan vurmaktan çok daha güvenli bir yoldur. Yine de, bu barbarca bir işlemdir ve yalnızca merhametin her niteliğinden yoksun olanlar tarafından benimsenebilir.

Bana sunulan hayvan böyleydi ve okuyucu, onu sürmenin dünyadaki en keyifli şey olmadığını tahmin etmekten çekinmeyecektir. Silah yarasından tamamen kurtulmuştu ve çayırda ilk görüldüğü zamanki kadar vahşiydi; ve ayrıca yola çıktığımızda bindiğim en vahşi hayvandı; ama ne kadar garip görünse de yolculuğumuzun sonuna ulaştığımızda hem binmek hem de koşumla çalışmak için tamamen itaatkardı - vahşi olduğu kadar uysaldı.

1860 baharında Belknap'a vardığımızdan kısa bir süre sonra, kendisini Yüzbaşı Davis olarak tanıtan bir adam bizi ziyaret etti; ama ünvanı nasıl elde ettiği bir gizemdi ve hala öyle. Bize Altın Çember Şövalyeleri'nin bir üyesi olduğunu ve üstlerinden adamları tarikata kabul etme ve başlatma yetkisine sahip olduğunu; ve tam olarak başlatıldığında kurumun gizemlerinin ve amaçlarının açıklanacağını; amaçlardan bazılarının artık gizli tutulması gerektiğini; ama açıklayabileceği bir şey olduğunu söyledi; Meksika'yı işgal etmek için, o zamanki Teksas Valisi General Sam Houston komutasında on iki bin kişilik bir kuvvet toplama niyeti vardı; ve İngiliz kapitalistler tarafından ayda on sekiz dolar üzerinden ödeme yapılacaktı; ve fetihten sonra Nueva Leon, Chihuahua, Coahuila ve Tamaulipas eyaletleri Birleşik Devletler'e ilhak edilecekti; General Houston, eyalet nedenleriyle bu konuda kamuoyuna açık bir şekilde yer almayacaktı; ancak kısa bir süre sonra tüm gizliliğini bir kenara atacak ve amacını dünyaya ilan edecekti. Yüzbaşı Davis, İngiliz tebaasının General'e işi tamamlaması için muazzam bir meblağ
ödeyeceklerini ve ardından karısına bir yıllık gelir ödeyeceklerini bildirdi. Tüm
ayrıntıların henüz düzenlenmemiş olmasına rağmen hızla tamamlandığını söyledi.

Şövalyelerin üç dereceli olarak örgütlendiğini açıkladı: askeri, mali ve yasama. Bunlardan ilki popüler olmayı amaçlamıştı - halk kitlelerini yakalamak için; ve
insanlar başkasına hizmet etme ayrıcalığı için aşırı ödeme yapmaya zorlanmamalı, bu derece için başlangıç ​​ücreti sadece bir dolardı. Finansal - uğursuz isme - girmek için daha fazla para gerekiyordu ve başlangıç ​​ücreti beş dolara çıkarıldı. Üçüncü veya yasama derecesinde üye olmak, nüfuz sahibi olmak, para değil, gerekliydi. Şövalyeler için iğrenç olan bir adam orada bir koltuk satın alamazdı; etkili bir politikacı, belki de hiçbir şey karşılığında, sadece sembolik bir
fiyatla bir koltuk elde edebilirdi. Birinci derece üyelerin ikincide ne yapıldığını bilmelerine izin verilmiyordu: ve ikinci derece üyelerin üçüncüdeki işlemlerden habersiz tutulması; ve herkes üstünün emrini yerine getirmeye yemin ettiği ve her derecenin kendisinden üsttekilerin talimatlarına uyması gerektiği için, despotizm tamamlanmıştı. Emir vermek azınlığın, itaat etmekse kitlelerin göreviydi.

Benim itiraz ettiğim özellik buydu. Bazı şeylerden oldukça memnundum -özellikle macera olasılığından; ama hiçbir şey bilmediğim bir eylemi yapmaya asla yemin edemezdim; ayrıca yasa dışı bir şey yapmayı teklif eden sorumsuz adamlara itaat etmeye yemin edemezdim. Eğer amaç meşruysa, neden bu gizlilik diye düşündüm? Ve,
İtirazlarımın yerinde olduğunu
inanıyorum sonraki olaylar kanıtladı; gerçekten de, bu konuda beni tatmin etmek için birkaç ay yeterli oldu ve
ve sanırım, tüm dünyayı tatmin etmek için.

Kaptan hazırcevap bir konuşmacıydı ve dikkatsizleri
kendi planlarına çekmek için iyi hesaplamıştı; ve neredeyse tüm korucular tarikatın üyesi olmaya ikna edildi,
sonra diğer kesimlerdeki insanları aydınlatmak için ayrıldı. Vaatlerinde aşırı cömertti; bir şövalye olmak, hemen kalıcı bir şöhret elde etmek demekti; ve katılan korucuların çok azı, kendilerine düşecek en düşük pozisyonun bir saha subayı olacağına inanıyordu. "Tüm terfiler," dedi, "rütbelerden yapılacaktı;" (her askerin bildiği eski bir hikaye) ve Meksika'daki tüm büyük mülkler maceracılara servet kazandırmak için müsadere edilecekti. Tarikat üyelerine geniş toprak parçaları verilecekti; Sonora'daki madenler parsellenecek ve her
sahip hemen bir Karun olacaktı; ve sıradan koşullar altında vahşi, gezgin bir mizaca sahip adamları heyecanlandıracak yüzlerce başka gösterişli vaatte bulunuldu; ancak bu durumda, askere alınmada elde edilen başarı esas olarak başka nedenlerin sonucuydu.

Rio Grande'deki Meksika saldırıları sık sık olmuştu; ve birçok korucu Tamaulipas ve Nueva Leon'daki hain faillere misillemede bulunmayı özlüyordu; ve bunu kendilerine intikam vaat eden bir plana katılmak için mükemmel bir fırsat olarak gördüler - Batı Teksas'ın öncüsü için bir Astor veya Vanderbilt'in servetinden çok daha tatlı.

Ancak çok geçmeden Teksaslıların dikkati Meksika'nın işgalinden başka girişimlere çevrildi ve Şövalyelerin savaşacakları İspanyol melezlerinden başka düşmanları vardı. Waco'ya ulaştığımda, şimdiye kadar tanık olduğum en yoğun
siyasi heyecan hakimdi. Bay Lincoln yeni başkan seçilmişti ve hatipler her sokak köşesinde "güneyin kalbini ateşlemekle" meşguldüler ve bunu başarmayı başardılar, ancak o zamandan beri neredeyse tamamen söndü.

Şimdi hiçbir şey duymuyordum, sadece "Kuzey saldırganlığı" ve
"Güney hakları" hakkında yaygaralar, gittiğim her yerde. Eyalet hemen ayrılmalıydı; politikacılar bunu istiyordu ve Vali itaat etmeliydi. "Ayrıl, ayrıl!" diye haykırıyordu. Federal Birlik ile tüm bağları kopar, adil yollarla veya kötü yollarla -sadece ayrıl. Elbette görüşlerim hemen sorgulandı ve ifade özgürlüğü olacağını varsayarak, aklımdakileri çekinmeden söyledim; fakat onlar meseleye bu açıdan bakmadılar ve açıkça ayrılıkçıların görüşlerine dönmek veya sürgüne gönderilmek arasında seçim yapabileceğimi ima ettiler. Ancak ben
dönmeyi reddettim ve hemen bir muhafazakâr, bir Lincoln'cü ve bir
kölelik karşıtı olarak kınandım; ve bu sıfatların
kör zekamı aydınlatacağı ve _vatanseverliğimi_ uyandıracağı güvenle bekleniyordu. Bu prosedür
Kasım 1860'ta terhis edildiğim zamandan
Temmuz 1861'de Bull Run'ın ilk savaşından sonra, Eyalet'ten ayrıldığım zamana kadar devam etti; ve bu da, bu zamanın büyük bir kısmının
kötü niyetli kişilerin evlerini ve şöminelerini vahşi Komançilerin yağmalarından korumakla harcandığı gerçeğine rağmen. Kişinin kendisini bu kadar ağır ve tehlikeli hizmetlerden
faydalanması ve sonra bunları
başaran kişiyi kötülemesi şövalyelik olabilir; ancak bu terimin anlamı hakkındaki fikrimle uyuşmuyor.

Bir süre Vali Houston, hakim olan vahşi fanatizme direndi;
ama akım çok güçlüydü; akıl susturulmuştu; güç ve sahtekarlık
günün düzeniydi; ve şövalyelik ve ayak takımı şiddeti saate hükmediyordu ve
yasaya meydan okuyordu. Bir kongre çağrıldı ve adaylar erkenden dışarı çıktı,
"pozisyonlarını tanımladılar" ve halkın oy haklarını istediler.

İkamet ettiğim McClennan ilçesinde, ayrılıkçıların adayı
hırslı ve vicdansız bir avukattı, Coke adında, Birlikçiler ise yaşlı ve çok saygı duyulan bir vatandaş olan Lewis Moore'u destekliyordu;
kamu yararına ve bencil olmayan, ve sadece eyaletin ve ulusun kaynaklarını
geliştirmekle ilgilenen. Teksas devriminde, tüm sınır savaşlarında ve 1836-8'deki Moderatör ve Düzenleyici mücadelesinde önemli bir rol oynamıştı. Seçim günü geldi ve Coke 196 oy aldı, Moore ise 94 oy aldı - aşırı hafif bir anket - ama sadece hafifti çünkü hiçbir adam tabanca ve bowie bıçağıyla savunmaya hazır olmadan oy pusulasını sunmaya cesaret edemezdi. Ben sandık başına silahsız gittim;
ama kısa sürede bu konuda yalnız olduğumu fark ettim; ama cesaret edip
oyumu sundum. Bay Wm. Chamberlain biletleri alıyordu ve bir
Binbaşı Downing yargıç olarak görev yapıyordu; ve birincisi oy pusulamda Lewis Moore'un adının olduğunu fark ettiğinde yüzü karardı ve
orada oyumu nasıl sunduğumu sordu.

"Bu ülkede yeterince uzun süredir yaşamıyorsunuz, efendim," dedi.

"Yeterince uzun süredir yaşamıyorsunuz, efendim," diye yanıtladım, ama sessiz bir tondaydı ve
bana hitap ettiği tondan tamamen farklıydı.

"Ama siz sürekli uzaklardaydınız, Kızılderililerin peşinde koşturuyordunuz," diye devam etti; "burada nasıl oy kullanmak istiyorsunuz?"

"Çünkü," diye yanıtladım, "burada hizmete kayıtlıyım."

"Ama oy kullanmanıza izin verilemez, efendim," diye ısrar etti.

Hemen hukuk hakkındaki görüşümü açıklamaya başladım; bir korucu olduğumu ve
halka hizmet ettiğimi ve eyaletteki herhangi bir sandıkta oy kullanma hakkım olduğunu
düşündüğümü, beni durdurup şöyle dedi:

"Sözcükleri çoğaltmanın faydası yok; oy kullanamazsınız."

Daha sonra adliye binasından ayrıldım, otele gittim ve tabancalarımı aldım - muhteşem bir donanma revolveri çifti ve hemen geri döndüm; ve hareketlerimi
gördükten sonra, bir grup Birlik askeri beni takip etti ve seçimlerin yapıldığı odayı
doldurdu. Neredeyse hepsi yaşlı, gri saçlı gazilerdi, hayatlarını eyalete hizmet etmeye adamışlardı ve
Amerikan topraklarında ayak basmış en yozlaşmamış vatanseverlerdi.

Oy pusulamı masaya koyup Bay Chamberlin'e şöyle seslendim:

"Efendim, oy kullanmaya geldim."

Bana baktı, bir an tereddüt etti, tabancamın üzerindeki elime ve etrafımdaki Birlik adamlarının kalabalığına baktı, her birinin yüz ifadesi, anlamını yanlış anlayamayacağı sabit bir kararlılığı gösteriyordu ve sonra yargıçlara döndü, ama tek kelime etmedi.

"Bileti kutuya koyun ve adımı yazın," dedim sakin ama kararlı bir şekilde.

Başka bir teklife ihtiyacı yoktu, ama bileti yavaşça kutuya bıraktı, kalemini aldı ve adımı yazmak üzereyken Binbaşı şöyle dedi:

"Yasa, itiraz edildikten sonra yemin edilmesi için oy kullanılmasını gerektirir."

"Pekala, efendim," dedim; "yasa gerektiriyorsa, yemin ederim. "

Daha sonra bir İncil çıkardı ve bana uzattı, sol elimi
üzerine koydum ve yemin töreni yapıldı, ardından kitap ağzıma doğru kaldırıldı, ancak geri çekildim.

"Kitabı öpmeyi reddediyor musun?" dedi yargıç.

"Evet, efendim," diye cevapladım.

"Hangi nedenle," diye devam etti.

"Çünkü yasa bunu gerektirmiyor," diye yanıtladım.

Chamberlin daha sonra adımı kaydetti ve adliyeden çıktım.

Bu, Birlik seçmenlerine yönelik zulmün münferit bir örneği değildi.

Sonra sandıklar kapandı ve Coke, oyların az olmasına rağmen, Orta Teksas'ın en kalabalık ilçelerinden biri olmasına rağmen, soğukkanlı bir şekilde seçildiğini ilan etti; ve halkın büyük bir çoğunluğunun ayrılığa karşı olmasına rağmen. Ancak
hoşnutsuzlar gösterişliydi ve gizlice örgütlenmiş ve silahlanmışlardı ve anketler; ve hiçbir Birlik adamı
yaklaşmadı ki hayatının bu eylem tarafından tehlikeye atıldığını hissetsin.

İki partinin görünümü arasında dikkate değer bir fark vardı. Ayrılıkçılar çoğunlukla hem hırslı hem de fanatik olan ve "bir baltası" olan
kurnaz demagoglar tarafından
yanıltılmış genç adamlardı. Gürültücüydüler ve birçoğu,
güneş meridyenine ulaşmadan sarhoş oluyordu. Bunlar çoğunlukla, hiçbir çıkarı olmayan ve ahlaksız alışkanlıkları, içinde büyüdükleri toplumun belası olan
serseri sınıfındandı. Öte yandan, Birlikçiler, genellikle, Devletin dahil olduğu birçok savaşta çok hizmet etmiş saygıdeğer adamlardı.
Teksas'ı bağımsız kılmak için savaşmışlar ve
Birliğe ilhakı için seslerini vermişlerdi; ve kendilerine çok pahalıya mal olan işi geri almayı teklif eden bir gruba şiddetle karşı koymuşlardı. Mülkiyetleri ve karakterleri vardı ve terfi ve makam arayan her demagog tarafından etkilenemezlerdi. Gözlemlediğim kadarıyla işlerin durumu böyleydi; öğrendiğim kadarıyla, o olaylı günde eyaletin her yerindeki durum böyleydi.

[Resim: "Sonra atımı yan tarafta iyice mahmuzlayarak, onu bir yay ile
harekete geçirdim. Çavuşun sendelediğini gördüm, ama daha fazlasını göremedim."--Sayfa
238.]

_BÖLÜM XII._

AYRILIKÇILARIN ZULÜMÜ VE HİLELERİ.

Ayrılıkçıların eyaleti seçimde ele geçirdiği öğrenildikten kısa bir süre sonra, çeşitli Birleşik Devletler karakollarının komutanları eyalet birliklerine teslim olmaya başladı. Birlik adamlarının talebi üzerine Camp Colorado'nun teslimiyetinde hazır bulundum, bu kişiler sürecin doğası hakkında doğru bilgi edinmek istiyorlardı. İsyancı güçler, hizmet ettiğimi bilen Henry M'Culloch'un komutası altındaydı ve eğer "Konfederasyon" ordusuna katılırsam bana bir yüzbaşı komisyonu sözü verdi; ve eğer katılsaydım, sözünü yerine getireceğine inanmak için her türlü sebebim var; ancak teklifini kesin bir şekilde reddettim.

Teslimiyete tanık olduktan sonra Waco'ya döndüm.
Ayrılma
Tüzüğü çıkarılmış ve halka iletilmişti ve
tüm eyalet heyecan içindeydi. Keyfi tutuklamalar, kavgalar,
cinayetler ve asılmalar günlük düzendi; ve baskı altında
çok sayıda Birlik adamı geri çekiliyordu ve ayrılıkçılar
güçlerine her gün yenilerini ekliyorlardı. Halk ya
ayrılmaya kandırılıyordu, ya yalan söyleniyordu ya da zorla ayrılıyordu.

Kurnaz politikacıların veya ahlaksız bir basının icat edebileceği her türlü aldatmaca uygulandı. Kuzeylilerin motivasyonları yanlış tanıtıldı ve hem Kuzeyli hem de Güneyli Birlik adamları bunu çirkin bir şekilde yalanladı. Bir hafta ayrılık hatipleri heyecanlı dinleyicilere bağımsızlığın hiçbir savaş olmadan gerçekleştirilebileceğini duyuracaklardı; sadece her adamın ayrılık bileti oylayıp Kuzey'e Güney'in tamamen birleşmiş olduğunu göstermesiyle; Kuzey'in tamamen moralsiz olduğunu ve ayrılan eyaletleri itaate zorlamaktan aciz olduğunu ilan edeceklerdi; hatta, o kesimin insanlarının birbirleriyle çatışan hizipler tarafından o kadar bölünmüş olduğunu, kendi bütünlüklerini bile koruyamadıklarını; Kuzey eyaletlerinin bile kendi aralarında bir birliği koruyamadığını, ayrılan eyaletlere bir birlik dayatmaktan çok uzak olduğunu ilan edeceklerdi. Sonraki hafta haykırış değişecek ve Kuzey eyaletleri tamamen birleşmiş ve her zamankinden daha adaletsiz ve meydan okuyan olarak temsil edileceklerdi; Kuzey'de Güney'e sempati duyan veya o kesimin adalet ve eşit haklara kavuşmasını isteyen hiçbir insan yoktu. Özgür eyaletlerdeki her adamın pratik bir kölelik karşıtı olduğu ve açgözlülüklerini köleliğin derhal ve koşulsuz olarak teslim edilmesinden başka hiçbir şeyin tatmin etmeyeceği; ve bunun bile işe yaramayacağı; ve bu konuda bir tavizin başka bir kişiye karşı saldırganlığa davetiye çıkaracağı çok muhtemeldi. Güneylilere en ateşli dille bu taleplere veya uzlaşmalara boyun eğmemeleri, ancak Devlet meselelerine gerçek ışık altında bakmaları ve kaçınılmaz bir mücadeleye hazırlanmaları çağrısında bulunuldu. Kuzey'in her önerisi küçümsemeyle karşılandı; hatta Başkan bile bir kukla olarak asıldı ve her türlü aşağılamayla karşılandı, çünkü o bir Kuzeyli adamdı ve özgür eyalet oylarıyla seçilmişti, oysa onlar Güney doğumlu tüm Başkanları bağlayan Anayasayı korumak için aynı yemine bağlı olacağını gayet iyi biliyorlardı. Bilinen Birlik adamlarının duyguları kasıtlı olarak yanlış temsil edildi ve böylece çarpıtıldı, insanlara, sadık duygular besleyen kişilere karşı onları çileden çıkarmak için duyuruldu. Örneğin, General Houston, Galveston'da bir konuşma yaptı ve en samimi ve niteliksiz Birlik gerekçesini aldı ve hemen ayrılıkçıların
sapkınları, eyaletteki ayrılığı savunan her gazeteye çarpıtılmış alıntılar gönderdiler,
bu gazeteler de ilkesiz editörlerinin yorumlarıyla birlikte, heyecanlı halka sundular. Bazen Houston ve diğer vatanseverler için asla yapmadıkları konuşmalar üretip yayınladılar; ve bunlar kalabalığa dağıtılarak yayınlandı ve onları, ayrılığın Güney halkının özgürlüklerini ve kurumlarını koruyabileceği tek yol olduğuna uzun süre tamamen ikna olmuş gibi gösterdiler. Austin veya Waco'da bir Birlik konuşması yapıp ayrılıkçı liderleri kınasa ve onları kişisel özgürlüğün ve anayasal hükümetin son kalıntılarını devirmeye çalışmakla suçlasa ve ayrılıkçı ilkeleri savunan ve Birliğe ölümsüz bağlılıklarını savunan tüm insanlara karşı en kindar düşmanlığı ilan etse, her ne pahasına olursa olsun, kelimeler dudaklarından dökülür dökülmez, söylemi ayrılık davasına uyacak şekilde çarpıtılır ve ülkenin her yerine yayılırdı. Bir keresinde, Houston'a atfedilen sahte konuşmalar tekrar tekrar yayınlandıktan sonra, Waco'daki arkadaşları bir mektup yazıp ondan çıkıp başka bir konuşma yapmasını ve onlarla çelişmesini istediler, ancak yaşlı vatansever umutsuzca bunun işe yaramayacağını söyledi; denemişti ve bir yalanı çürüttüğü anda bir başkasını yayınlayacaklardı ve o da sessiz kalmayı tercih edecekti. Ama neden
dünyaya açık gerçekleri genişletelim? Ayrılık günahta doğdu ve
kötülükte beşiklendi ve vatanseverliğin her duygusunu kaybetmemiş, hatta içinde bir şeytanın kalbini taşımayan hiçbir adam
onu savunmaya kalkışmayacaktır. Ancak dolandırıcılıklara, yalanlara ve sahtekarlıklara rağmen, San Antonio civarındaki Almanlar ve eyaletin kuzey kesimindeki yerleşimciler Birliğe sadık kaldılar; ve ayrılıkçılar tekdüzeliği sağlamaya karar verdikleri için, güce başvuruldu ve süngüler argümanların ve aldatmacaların yerini aldı. İlk girişim Almanlara yapıldı ve güneybatı askeri bölgesinin karargahı San Antonio'ya taşındı ve eski hükümete sadık kalan herkesi korkutmak için on veya on iki bin haydut oraya gönderildi; ve bu sürecin takdire şayan bir şekilde başarılı olduğu görüldü; çünkü böyle bir gücün varlığında, silahsız, örgütlenmemiş vatandaşlar genellikle sessiz kalmaya zorlanır. Tüm yerleşimcilerin evleri arandı ve silahlar bulunduğunda, bunlara el konuldu; ve böylece silahsız bir halk üzerinde mükemmel bir askeri despotluk kuruldu. Sonra, isyancılar için kuzey Teksas halkının boyunduruk altına alınması önemliydi; ve iş, Dallas'ta karargah kuran ve emrinde yaklaşık bin beş yüz adam bulunduran kötü şöhretli Ben. McCulloch'a emanet edildi; ve bu güç, takviyelerin gelmesiyle kısa sürede on bine çıkarıldı; ve ordusunu, Birlik vatandaşlarını ayrılmaya zorlamak için kullandıktan sonra, tatmin olana kadar, ordusunu Arkansas'taki Fort Smith'e yürüttü.

Orduların devriye gezdiği bölgelerin dışında, Birlikçileri zorla dönüştürme işi, sorumsuz vatandaş grupları tarafından benimsendi.
Her kasaba ve köyde teyakkuz komiteleri düzenlendi ve sloganları şuydu: "Hainlere merhamet yok", yani ülkelerine ve eski bayrağa sadık olanlara. Waco'da, bu komitelerden biri, birkaç eski ve saygın vatandaşı bekledi ve onlara isyana karşı muhalefetlerini durdurma veya ülkeyi terk etme seçeneği sundu. Ülkedeki her "Lincolnite"ı, klasik dillerini kullanarak, "kurumayı" reddedenleri asma kararlılıklarını açıkça ilan ettiler; ve tehditleri kesinlikle boşuna değildi.

Bir gece bir oteli ziyaret ettiler ve misafirlerden birini -New York'lu, Wilkinson adında genç bir adamı- yakaladılar ve gecenin ölü saatlerinde onu mahkemeye götürdüler ve orada kendi kendini oluşturan bir komite önünde yargıladılar; ve sadece üç oyla asılmaktan kurtuldu, ancak kendisine karşı New York'a kendisiyle birlikte gitmesi için bir adam istemesi ve bazı tüccarlardan, o sırada çıkarları için hareket ettiği şirketin, yaptıkları bazı borçları güvence altına almalarını talep etmesi dışında hiçbir suçlama yoktu.

Kısa bir süre sonra, Binbaşı Larnard'ın oğlu, Amerika Birleşik Devletleri ordusunda muhasebeci olan Dr. Larnard'ı tutukladılar. McClennan ilçesinin değerli bir vatandaşı olarak tanınıyordu ve çok saygı görüyordu. Kendisine yöneltilen suç, zencilerinin komşularından bazılarının zencilerine parti vermesine izin vermekti; cezası ise, bir yıl boyunca ilçe sınırlarının dışına çıkmasına izin verilmemesiydi; eğer bunu yaparsa gerçeğin
ortaya çıkacağı ve anında asılacağı konusunda uyarılmıştı.

Ayrılıkçıların despotluğu artık o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki,
Birlik adamları hayatlarını kurtarmanın tek yolu olarak her yerde Devletten kaçıyorlardı. Henüz ayrılmak istemiyordum ama aynı zamanda beladan kaçınmak istiyordum, tüfeğimi omzuma aldım ve atıma bindim ve
Pecan koyunda ve Jim Ned deresinde avlanmaya başladım.
Yoldayken, ayrılık kararnamesinin halka sunulduğu gün, yani 23 Şubat 1861'de, Comanche ilçesindeki küçük bir kasaba olan Cora'da durdum; ve atımı bağlarken, bir memur
dışarı çıktı ve sandıkların açıldığını duyurdu; ve hemen
etrafta duran ve sayıları sekiz ila on arasında olan partiler
ortaya çıktı
ve oylarını kullandılar--hepsi ayrılık yanlısıydı. Hepsi silahlıydı,
ve ilk başta onların korucular olduğunu sandım ama yanılmışım. Adliye binasına girdim ve bahsettiğim adamlar
oylarını
vermeyi bitirdiğinde, katip arkasını dönüp bana
şöyle seslendi:

"Oy vermek ister misin, genç adam?"

Olumlu yanıtladım.

"Nasıl oy vermek istiyorsun?" diye sordu.

"Ayrılmaya karşıyım," diye hemen yanıtladım.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu.

"Waco'da."

"O zaman neden orada oy kullanmadın?"

Silahlı adamlardan biri bana cevap vermem için zaman vermeden gelip
bana şöyle seslendi:

"Orada oy kullanmaktan korkuyordun, değil mi?"

"Orada oy kullanmaktan korkuyorsam, burada oy kullanmaktan korkmuyorum," dedim,
olabildiğince onun tonunu ve tavrını taklit ederek.

"Burada nasıl oy kullanmak istiyorsun?" diye sordu katip.

"Çünkü ben bir korucuyum ve yasalara göre bir eyalet seçiminde herhangi bir yerde oy kullanma hakkım var," diye cevapladım.

Sınır hizmetinde olduğumu anladıklarında, daha fazla
görüşme olmadı ve oyum alındı ​​ve adım kaydedildi. Ama atıma doğru yola çıktığımda, silahlı kalabalık beni takip etti; ve
bindiğimde sohbete başlamaya meyilli görünüyorlardı. Ama
onlarla daha fazla görüşmenin sadece bir çarpışmaya veya onursuz bir geri çekilmeye yol açacağını bilerek, atımı mahmuzladım ve ayrıldım.
Şehirden
çıkarken bir sesin bağırdığını duydum: "Ah evet! Ah evet! Seçim sandıkları artık
kapalı." Yasa, sandıkların sabah 6'dan akşam 6'ya kadar açık tutulmasını gerektiriyordu; ancak bunlar kırk dakikadan fazla açık tutulmamıştı --belki de o kadar uzun değildi.

_BÖLÜM XIII._

ÇÖLDE.

Geçmem gereken son köy burasıydı ve kısa süre sonra kendimi
siyasi çekişmelerin bilinmediği
vahşi doğanın ıssızlığında buldum. Av
boldu. Jim Ned deresinin çok uzağında, ülkenin o bölümüne yaptığım son ziyaretimden
sonra yapılmış yeni bir yerleşim yeri buldum. Mesleği avcılık olan Hunter adında bir adam tarafından inşa edilmişti; ve o bölgede kaldığım
sürece beni onunla birlikte yaşamaya davet etti; aynı zamanda, Kızılderililerin oldukça kalabalık olduğunu ve birlikte avlanmamızın daha iyi olacağını söyledi; ve ben de onun misafirperverliğini kabul ettim.

Ailesi bir eş, iki kız ve bir damadından oluşuyordu; hanımlardan biri bekardı. Bir akşam, ormanda yalnız bir günlük yürüyüşten sonra eve dönerken, evden yaklaşık iki mil uzakta, iki kızdan küçüğüyle karşılaştım; yanında bir tüfek ve bir tabanca vardı. Bana ineklerini görüp görmediğimi sordu, ama
üzgünüm ki görmemişim. Sonra ona evden ne kadar uzakta olduğunu bilip bilmediğini sordum; ve o da doğru cevap verdi ve mahalleyi sürekli istila eden vahşilerin tehlikesine rağmen mükemmel bir soğukkanlılıkla. O gün en azından yarım düzine gördüğümü söylediğimde de hiç rahatsız olmuş gibi görünmedi; ama sessizce sordu:

"Ne tür bir postun var?"

Dokuz buçuk fit uzunluğunda bir panterin postuydu. Yakından inceledi, ama ona o noktadan çeyrek mil uzakta onu öldürdüğümü söylediğimde ne şaşırdı ne de korktu. Sonra ineklerini bulana kadar onunla gittim, sonra onları eve götürdüm; ve ondan sonra sık sık birlikte inek avına çıktık. O,
her zaman tüfeğini yanında taşırdı ve bir geyiği,
yüz metrelik bir mesafeden, bir adamın yapabileceği kadar iyi bir şekilde indirebilirdi. Yalnız
dolaşmalarında daha önce hiç Kızılderililer tarafından saldırıya uğramamıştı ve eğer
olmuş olsaydı, güvenli bir şekilde
inmek için birden fazlasına ihtiyaç duyulurdu. Bir süre önce,
bir komşusunun evinde, vahşiler tarafından kuşatılmış ve saatlerce kuşatılmışken bulunmuştu.
Evde evi savunmak için birkaç erkek vardı, ancak kulübenin sahibinin karısı dışında, tek kadındı.
Erkekler sadece şans eseri oradaydı; avcıydılar ve Kızılderililer tarafından sıkıştırıldıklarında eve sığındılar,
aksi takdirde o ve ev sahibi hanım orada yalnız kalacaklardı. Saldırı sırasında Bayan Hunter adamlar için mermiler hazırladı ve
gücünün yettiği her türlü yardımı yaptı, her zaman sakinliğini ve soğukkanlılığını korudu, vahşiler evi fırtına gibi ele geçirmeyi veya ateşe vermeyi başarırsa
onu bekleyen korkunç felaketi çok iyi biliyordu.

Yaşlı adamın evinin kapısında durarak sık sık geyik öldürebiliyorduk;
ve köpekleri neredeyse her gece bir kedi yavrusuyla veya kapısından domuzlarını veya tavuklarını kaçırmaya çalışan başka bir vahşi hayvanla kavga ediyordu.

Bay Hunter'ın yanında birkaç hafta kaldım, atımın taşıyabileceği tüm postları topladıktan sonra, birlikte çok keyifli bir şekilde yaşadığım aileye sevgi dolu bir veda ettikten sonra yerleşim yerlerine geri dönmeye başladım. O kadar nazik davranılmıştım ki ayrılmak istemiyordum ve karısı şimdi kış etlerini öldürdüğüm için kalıp yemeye yardım etmem gerektiğini söyledi; ama
bunu yapmaya karar veremedim ve ayrıldık.

Waco'ya dönüş yolunda çok sıra dışı bir mücadeleye tanık oldum. Yerleşim yerlerinin
ucuna ulaştığımda, bir gece çok büyük bir meşe ağacının altında kamp kurdum ve sabah, tam yola çıkmaya hazırlanırken,
çok büyük bir kurt sürüsünün çayırda genç bir düveyi kovaladığını gördüm. Sürüde bu hayvanlardan yaklaşık yüz tane olmalıydı ve onları keşfettiğimde, düve aşırı derecede yorulmuştu ve aslında neredeyse bitkin düşmüştü. Yakınlarda, her boyuttan yaklaşık yüz elli sığırdan oluşan bir sürü, genç buzağıların yanındaydı ve düve, her sıçrayışta böğürerek sürüye doğru yöneldi. Sürü, onun sıkıntısını fark eder etmez, yaşlı sığırlar homurdanmaya başladı ve kısa süre sonra başları dışarı dönük ve buzağıları
çevreleyen tam bir daire oluşturarak bir araya toplandılar.

[Resim: "Oraya vardığımızda hemen yaklaşık iki yüz adam tarafından çevrelendim, bazıları 'Onu asın!' 'Onu vurun!' 'O lanet olası
Yankee'yi vurun!' diye bağırıyordu ve birkaçı silahlarını bana doğrulttu."--Sayfa 241.]

Dişi sonunda sürüye ulaştı ve çemberin etrafında iki kez koştuktan sonra
içinde bir pozisyon buldu, hemen meydan okuyan bir tavır takındı. Kurtlar onu güvenli bir yere ulaşana kadar takip ettiler;
ve orada o kadar çoklardı ki
tam bir çember halinde dağıldılar ve inekleri tamamen çevrelediler. Sığırlar bir süre davetsiz misafirleri gözleyerek durdular ve sonra yüksek sesle homurdandılar ve
aynı anda kurtlara saldırdılar ve onları çayırın üzerinden birkaç yüz metre uçurdular.

Kurtların tavırlarındaki değişimi görmek eğlenceliydi. Birkaç dakika önce, kulakları ve kuyrukları dik, boyunlarındaki tüyler diken diken, dilleri kan
için yalayarak ve gözleri öfkeyle parlayarak kurbanlarını çılgınca bir hızla takip ediyorlardı; ama şimdi kulakları sarkık, kuyrukları bacaklarının arasında ve acıklı bakışlarla uçuyorlardı - korkunun kişileştirilmiş halinin mükemmel bir fotoğrafı. Kurtlar her yöne dağılmıştı ve bazıları hala koşuyordu, ancak birçoğu durup keşif yapma cesaretini göstermişti, ben de karmaşaya el atmaya karar verdim ve bu nedenle hayvanlara ateş etmeye başladım ve bana en yakın olanlar şüphesiz atışımın etkilerini hissettiler, çünkü birkaçı çok uzakta olmayan yüksek bir tepeye kaçtı, uzaktakiler ise yeni düşmanın ne olduğunu görmek için döndüler. Tabancalarımı ateşledikten sonra, onları yeniden doldurmayı çok aptalca ihmal ettim, ancak bir kurt gibi ulumaya devam ederek onları çağırmaya devam ettim, böylece istersem tekrar ateş edebilirdim. Farkına varmadan beş tane çok büyük gri olan arkamdan fırladı, kavgacı bir şekilde. Tabancalarımı kırmak istemedim, bu yüzden ağacın kökünde yatan büyük bir kemiği aldım ve saldırganlarımla büyük bir şevkle savaşmaya başladım, onları kısa sürede kaçırabileceğime inanıyordum, "ama bir kuruş bile etmezlerdi", ama bana doğru yan yana duruyorlardı, sonra havaya fırlayıp başlarını çevirip bana saldırıyorlardı. Çeneleri kapandığında çelik bir tuzak gibi kırılırdı ve her seferinde birinin kafasına vurduğumda gözleri neredeyse öfkeyle parlardı. Onlara birkaç kez vurup tekmeledim, ancak geri çekilmeye meyilli olmadıklarını görünce, belki de benim bunu yapmamın daha akıllıca olacağını düşündüm ve geriye doğru yürüyerek midillime doğru ilerledim ve yeterince yaklaştığımda bir yay ile
bir miktar uzaklaştım ve tabancalarımı doldurdum. Kurtlar onları takip etmeye çalışmadılar, ben de onlara tekrar ateş etmedim; çünkü çok büyük bir sürü halinde bunu yapmaya çalışsalardı, atımı aşağı çekip hem onu ​​hem de beni parçalara ayırıp bizi yiyebilirlerdi. Geri çekilmeye yönelik bir diğer teşvik de postlarımın kokusunun çoktan dikkatlerini çekmeye başlamış olmasıydı ve daha fazla ateş ederek onları rahatsız etmesem bile, kesinlikle güvende değildim; bu nedenle Waco'ya doğru yola koyuldum.

_BÖLÜM XIV._

DIXIE'YE VEDA.

Waco'ya vardığımda her yerde en çılgın heyecanın hakim olduğunu gördüm. Çok sayıda Birlik adamı tutuklanmış ve birkaçı
asılmıştı. Sadık insanların ne malları ne de canları güvendeydi.
Açıkça ayrılmayı reddetmekten başka hiçbir suç işlememiş birkaç adam, kundakçının meşalesiyle evsiz kaldı; ve cüzzamlılar gibi, kimse onlara barınak vermedi. Bir askerlik
görevlendirmesi
zorunlu bir şekilde istendi, çünkü Güney'in kalbi ne kadar
ateşlenirse ateşlensin, gerekliliğin gerektirdiği gönüllü sayısının
gelmediği çoktan keşfedilmişti. Askerlik, askerlik, askerlik; her yerde bu kelime tekrarlanıyordu; isyancıları askere alınmaya başvurmaktan başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti; ancak o acı operasyonun tatsız karakterini üç yıl sonra olduğundan daha az biliyorlardı, yoksa
talih çarkına başvurmayı talep etmeden önce tereddüt edebilirlerdi.

Dönüşümden kısa bir süre sonra, Michael Somerville adında bir Alabamalı korucu ve bir arkadaşım, bana sessizce, gözetim komitesinin davamı değerlendirdiğini ve beni asmanın uygunluğunu tartıştığını ve konunun koruculara iletildiğini söyledi, ancak çok geçmeden, bana ciddi şekilde sarkıntılık etmelerine izin veremeyecek kadar çok arkadaşım olduğu keşfedildi. Daha sonra beni askere almaya karar verildi; ve arkadaşlarım buna itiraz etmedi. Temmuz 1861'in sonlarına doğru, McClennan ilçesinde askerlik için bir emir Waco'ya ulaştı. Belge Austin'den posta yoluyla gece dokuz civarında geldi ve ertesi sabah, alışılmadık derecede erken bir kahvaltı yaptıktan sonra midillime bindim ve kuzeye doğru yola çıktım. İlk hedef, ticari açıdan önemli bir yer olan Soda Gölü'nün başındaki Jefferson'dı; oraya vardığımda, oradaki heyecanın Waco'daki kadar vahşi olduğunu gördüm. Zaten orada bekleyen kampanyada kullanılmak üzere büyük miktarda erzak biriktiriliyordu ve
sokaklar, Johnnies'in bölük bölük geçmesiyle birlikte davul sesine sürekli olarak yankılanıyordu. Jefferson'dan yola çıktım ve eyaletin hem Teksas'ı hem de Arkansas'ı birleştirdiği Louisiana'nın kuzeybatı köşesine gittim. Bir gün seyahat ederken, solumda kısa bir mesafeden birkaç silahın ateş ettiğini duydum, ancak bunun bir hedefe voleybol atan bir bölük asker olduğunu varsayarak, konuya hiç dikkat etmedim. Ancak kısa süre sonra iki adam aceleyle yanımdan geçti ve konuşmalarından çıkarabildiğim kadarıyla, korkunç bir
işlemin gerçekleştiğine inanmaya başladım. Bunun doğası hakkında bir şeyler öğrenmek isteyerek hızla ilerledim ve kısa süre sonra iki adamı yakalayıp onlarla bir sohbete başladım ve onlara dikkatsizce ateş etmenin ne anlama geldiğini sordum; ve buna karşılık, içlerinden biri bana az önce işlenmiş olan korkunç bir cinayetin ayrıntılarını verdi. Eyaletin köşesine yakın bir ev vardı, daha önce bahsetmiştim, ismini şimdi veremediğim, hafızamdan silinmiş olan, tanınmış bir Birlik adamına aitti; ve isyancı orduda bir komisyona aday olan Yüzbaşı Jolly'ye hakaret ettiği anlaşılıyor; ve Yüzbaşı Jolly'nin intikam almak için yirmi dört adamı eve götürdüğü ve soğukkanlılıkla, kendisi ve ekibinin dört adamı vurup öldürdüğü ve ikisini yaraladığı; ve ayrıca bir zenci kadını da öldürdükleri. Arkadaşlarım bu eylemden son derece nefret ettiler ve
kısa sürede kendilerinin de Birlik adamı olduğunu anlamamı sağladılar.

Arkansas'ta seyahat ederken, o zamanlar isyancı hizmetinde Tuğgeneral olan Albert Pike'ın yeğeni olarak kendimi tanıttım; sorulduğunda, Generali görmek ve hizmete girmek için Little Rock'a gittiğimi söyledim. Elbette bu süre boyunca ayrılıkçı bir rol oynamak zorundaydım; aksi takdirde hayatım bedelini ödeyecekti. Fakat Little Rock'a vardığımda oyunumu
tamamlamıştım ve bundan sonra nasıl devam edeceğime dair en ufak bir fikrim yoktu; fakat
gecikmenin tehlikeli olduğunu bildiğimden, hemen bir kaçış yolu
bulmaya koyuldum ve sonunda indim.

Arkadelphia kasabasının yakınlarında, yolda bir vaizle karşılaştım ve hemen siyasi durum hakkında konuşmaya başladık ve
onun sempatisinin Birlik davasından yana olduğunu anlamam uzun sürmedi; sonra ona açıkça, Birlik adamı olduğumu söyledim ve o siyasi inançtaki kişilerin o bölgede nasıl muamele gördüğünü sordum.

Açık sözlülüğümden korkmuş gibi görünüyordu; ve kasabaya yaklaştığımız için
bana oradan geçmememi, bunun yerine etrafından dolaşan bir yan yola girmemi ve
yerin biraz ötesinden tekrar kendi yoluma girmemi tavsiye etti. Daha sonra, eski hükümete olan bağlılıkları nedeniyle o civarda en az yirmi adamın asıldığını söyledi.

Kasabanın etrafında bir tur atma tavsiyesini nazikçe reddettim, ancak manzaraları görmek için at sırtında gideceğimi söyledim; ve otelin önüne vardığımda attan indim, kendimi "bir içkinin etrafında" gezdirdim ve sonra tekrar at sırtına bindim; ancak hemen oradan ayrılmadım, çünkü din adamıyla ilginç bir sohbete girmiştim. Ancak, orada uzun süre kalmamıştım ki, etrafımı saran büyük bir asker kalabalığı hemen bana ne olduğunu, nereye gittiğimi, nereden olduğumu vb. sormaya başladı; ve tüm bunlara verdiğim cevaplar, özel sohbetimizin havasından o kadar farklıydı ki, Rahip Beyefendi, aklında beni, Baron Munchausen'in rakibi olarak ilan etmiş olmalı, onun ününü gölgede bırakma ihtimali yüksek. Yine de, aniden yaptığım siyasi takladan memnun görünüyordu ve şüphesiz ki ayrılıkçılığa bu kadar kolay dönmemin sebeplerini tamamen takdir ediyordu.

Din adamı arkadaşımla birlikte at sürerken, muhbirimin söylediğine göre, çoğunluğu yabancı olan yaklaşık bir düzine adamın ayrılıkçılar tarafından saldırıya uğrayıp öldürüldüğü "tepedeki küçük bir kütük bakkal" hakkında uyarıldım, çünkü siyasi heyecan başlamıştı. Yoğun, çamlık bir ormanda bulunuyordu ve ülkenin en alt sınıfından insanlar tarafından ziyaret ediliyordu; ancak bu uyarı beni temkinli kılmak yerine, sadece heyecanlandırdı ve içimde "manzaraları görme" isteği uyandırdı; bu nedenle doğrudan bakkala gittim, ki geldiğimde, bekçiden başka hiçbir adam yoktu. Hemen attan indim ve içeri girdim, yerin nasıl olduğunu görmeye kararlıydım. Ev sahibi çok zeki bir adamdı - tüm bakkallar, bilirsiniz, kediyle aynı prensiptedir, siz de onu tüylerinin uzandığı şekilde okşarsınız - ve hemen benimle ülkenin durumu ve bizim yankees'i yenme olasılıklarımız hakkında bir sohbete başladı; ve tabii ki, bizim rakamlarımıza göre, bu kolayca başarılabilirdi. Albert Pike'ın yeğeni olduğumu öğrendiğinde, beni gördüğüne sevindi ve
benim onunla kalmam konusunda ısrar etti, ki ben de geldiğim andan itibaren, öğlen 12'den ertesi gün saat 10'a kadar öyle yaptım.

Öğleden sonra, bir grup adam içki içmek, siyaset konuşmak ve Yankee'lere küfür etmek için etrafta toplandı; ve tabii ki ben de üzerime düşeni yaptım ve eğer Yankee arkadaşlarımdan bazıları beni "ayarladığımı" duysalardı,
söylediklerim onları
öğrenmeseler bile, ikiyüzlülüğüme şaşırırlardı.
Akşam yemeğinde, yeni bulduğum arkadaşım bakkalı kapattı ve
beni akşam yemeğine götürdü ve karısı ve kardeşiyle, Albert Pike'ın yeğeni olarak tanıştırıldım. Karısı benim için muhteşem bir yemek hazırladı, o da beni gezdirdi ve bana evini, hayvanlarını, ürünlerini ve zencileri gösterdi, ki bunların hepsine elbette hayrandım. Akşam yemeğini yerken, kardeşi içeri girdi ve onu dışarı çağırdı ve ikisi bir süre heyecanlı bir şekilde fısıldaşarak durdular, aynı anda, bana şüpheli bakışlar attıklarını düşündüm; ardından ağabey aniden uzaklaştı. Şimdi ne olacak, diye merak ettim; bana karşı bir plan mı vardı? Bana birkaç kez aşırı derecede yakından baktılar; ve kendi kendime sordum: Bana karşı herhangi bir şüphe olabilir miydi? Kesinlikle ihtiyatsız davranmamıştım? Öyleyse bu aceleci tavır ve o yan bakışlar neye işaret ediyordu?

Teksas'tan beni takip eden, kuzeye gitmemi engellemek isteyen kinci bir isyancı olduğunu düşünmeye başladım, ancak gizem aniden çözüldü, benim soru sormam gerekmedi. Adı White olan adam, kardeşinin az önce bizi bir dansa davet etmek için geldiğini söyledi. Kızı birkaç gün önce evlendi ve o zamandan beri dans ediyorlardı. Bu üçüncü geceydi ve parti sabah dağılacaktı. İyi niyetle yapıldığını gördüğüm o
beyan ne kadar büyük bir endişe yükünü zihnimden uzaklaştırdı! Dinlenmeye ihtiyacım olduğu için
dizginlemeye çalıştım; ama faydası olmadı; kardeşinin
reddetmeyi kabul etmeyeceğini söyledi; ve daha fazla uzatmadan gittim.

Kasvetli bir bataklıkta yaklaşık iki mil yürüdük,
gecenin sessizliğini bozan bir kemanın sesini duymaya başladık; ve
ayrıca müziğe ayak uydurarak ayakların sürüklenme sesi,
bir de bir fıçı zemininin ağır takırtısı; ve çok kısa bir süre sonra,
çalıların arasından küçük bir açıklığa çıktık, orada büyük bir çift kütük kulübe vardı: her çatlaktan ışıklar sızıyordu; ve
buraya törensiz girdik. Kırk veya elli sadık adam -ormanın gerçek oğulları- oradaydı, kareli ceketler ve göğüsleri olmayan ağır pamuklu gömlekler üzerinde keten dik yakalar vardı; ama ne yazık ki!
yaz ortasında sıcak bir iklimde egzersiz yapmak terlemeye neden olur ve ter dik yakalarda belli olur; ve onlarınkiler ıslak paçavralar gibi boyunlarına yapışıyordu; ayrıca çizgili ev yapımı pantolonlar ve çok ağır inek derisi çizmeler giymişlerdi.

Kızların bazıları gerçekten yakışıklıydı. Ben hiçbir zaman kadın giyimini fazla eleştirmedim ve bu nedenle burada ana hatları tarif etmeye girişmeyeceğim, sadece elbiselerin çok pahalı
malzemeden yapıldığını ve en son rustik modaya göre yapıldığını ve her birinin
görünüşünden çok memnun olduğunu söyleyeceğim.

Mutfak masasında çok iri ve kesinlikle çok siyah bir zenci oturuyordu,
keman çalıyordu ve tatlı bir şarkı tonlarında bağırıyordu,
sesini enstrümanının müziğine mükemmel bir şekilde akort ediyordu.
Yerde, dansın baş döndürücü labirentlerinde, "Arkansas Gezgini"nin şehvetli bir şekilde ölçülmüş kadansına göre dönüp duran iki cotillion vardı; (kim duymamıştır ki?). Müzik hemen hemen her kulağa tanıdık gelir, ama ne yazık ki, İlahi Takdir ve elverişli koşullar sayesinde, "Arkansas Gezgini"nin yerliler tarafından "doğumlu" olarak dans edildiğini gören çok az kişi vardır - başka hiç kimse, Arkansas halkı gibi, bu eserin icra tarzını bilmez; ve hiçbir müzisyen, bu eseri keman veya banjoyla, Arkansas plantasyonundaki bir zenci gibi icra edemez. Kemancının yanında, müziğin etkisine çok şey katan deneyimli bir banjo çalgıcısı oturuyordu; ve, kemancı dans figürlerini bitirdiğinde, bu yaşlı zenci, Arkansas Gezgini'nin diyaloğunu, müziğe mükemmel bir şekilde uyarak okurdu. Bunu hiç izleme zevkine erişmemiş okuyucunun yararına, kağıt üzerinde ancak belirsiz bir fikir verebilmemize rağmen, bununla ilgili bir fikir aktarmaya çalışacağım: takdir edilebilmesi için
şeyin görülmesi ve duyulması gerekir.

Sahne, Arkansas'ta "havadar bir günde" gecikmiş bir gezgini temsil ediyor.
Sanırım okuyucu, senin "baban" ve benimki çocukken, ya da belki daha önce, harap bir kulübenin önünde durup bütün gece kalıp kalamayacağını görmek için. Sefil, pis bir yer. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyor ve evin yaşlı beyi, tek kuru köşedeki bir viski fıçısının üzerine tünemiş, bir melodinin ilk bölümünü çalıyor. Çocuklar
ateşin etrafında toplanmış, yabancıya merakla bakıyorlar,
bu arada yaşlı kadın, bir koluyla, ateşin üzerinde bir
tencere lapa karıştırıyor,
elbisesini dizlerinin arasına alıp, yanmasını
önlüyor. Kulübenin çatısı kısmen yıkılmış; zemin katta birkaç domuz
geviş getiriyor ve
tavuklar, tüylerinden damlayan, başlarının üstündeki kirişlerde tünemiş. Hikaye başladığında işler böyle başlıyor; okuyucu, yaşlı banjo çalan kişi
okurken geri kalanını toparlayabilir.

"Her şeyi dengele," diye bağırıyor kemancı; yaşlı banjo çalan kişi
şöyle başladığında:

"Merhaba, ihtiyar, kanka, bütün gece burada kalacağım, rad di di da di di da
da da."

[Resim: "Bir keresinde bu adamların olduğu zindana girdim ve onları kelepçeli ve boyunlarından iki kilo ağırlığında bir asma kilitle zincirlenmiş olarak buldum; bu asma kilitler bir adamın elinden daha büyüktü."--Sayfa 242.]

"Birinci ve üçüncü çift, ileri ve geri," diye bağırır kemancı.

"Sanırım yaşlı çocuğa gitmek zorundasın," diye araya girer banjo çalan, dansçıların ayaklarıyla tempo tutar.

"Birinci kadın ikinci gemman'ı dengeler."

"Diyorum ki yaşlı adam, bu yol nereye gidiyor, rad di di da di di da da?"

"Salıncak" diye bağırıyor kemancı ve yaşlı beyaz kafa devam ediyor:

"Yaklaşık kırk yıldır burada yaşıyorum ve hiçbir şey yolunda gitmedi, ra
di di da di di da da da" vb.

"Yolun çatallanması ne kadar uzakta? rad di di da" vb.

"Eğer işin bittiyse, bu zamana kadar işin bitti demektir," sonra yeniden seslendi
onun rad di di da di di da da da.

"Oğlum diyorum, bütün gece kalmama izin verir misin? rad di di da da."

Müzikteki bir sonraki molada cevap verir:

"Yiyecek bir şeyin yok, yabancı, bir sonraki eve gitsen iyi olur,
rad di di da da," vb.

"Yaşlı adam, bir sonraki eve ne kadar var? ra di di da da," vb.

Daha sonra devam ettiğinde bir duraklama olur:

"Sanırım on dokuz mil kadar, rad di di da," vb.

"Yaşlı adam, bu gece yağmurda binmek için çok fazla."

Diğeri sözünü bitirdiğinde, kendi bölümünü söylememek için durakladı, ancak konuşmadan sonra tekrar söze girdi:

"Bunu engelleyemem, bilirsin, rad di di da da."

Bir an düşündükten sonra, gezgin yeni bir taktik
yoluna karar vermiş gibi görünür ve şöyle başlar:

"Diyorum ki, yaşlı adam, neden evine yeni bir çatı yaptırmıyorsun? rad di di da
di di da da."

"Oh, yağmur çok sert."

"Yağmur yağmadığında neden çatıyı takmıyorsun? rad di di da," vb.

"Oh, yağmur yağmadığında, ihtiyacın olmadığında, rad di di da di di da."

Yaşlı adam oynamaya devam ederken, gezgin yine bir an düşünür; bir şey kesindir, devam etmek için çok şiddetli yağmur yağmaktadır ve durması gerekir; ve mutlu bir fikir kendini gösterir. Keman çalan adam şimdiye kadar melodinin sadece bir bölümünü çalmıştı ve bu onun en sevdiği parça gibi görünüyordu; kendisi de usta bir keman sanatçısı ve besteci olan gezgin şöyle diyor:

"Diyorum ki, ihtiyar," (okuyucu bunu esmerin söylediği gibi söylediğimi hatırlayacaktır), "neden o parçanın geri kalanını çalmıyorsun? rad di di da di di da da."

Tüm bu zaman boyunca dans ilerliyordu ve gençler kendilerini "yayıyorlardı" ve okumada neşeyle dolup taşıyorlardı, keman sanatçısı ise neredeyse kendini aşıyordu.

"Daha fazlasını bilmiyorum; her şeyi biliyor musun? rad di di da."

"Sartinly, biliyorum." Yaşlı adam anında viski fıçısından fırlar, yolcuyu inmeye davet eder, kendi küçük
çocuklarından birine yolcunun atını ahıra koymasını emreder, karısına akşam yemeğini getirmesini söyler, yolcuya oğlunun yakında değirmenden döneceğine dair güvence verir;
akşam yemeği için bir tavuğu indirip kestirir, tütsüleme evinden bir sürahi viski
getirir ve yolcuya bir an önce sandığı kadar açlıktan ölmeyeceklerine dair güvence verir;
sonra misafirini viski fıçısına bindirir, ona kemanı verir ve büyük bir zevkle çalınan ve kemancılar arasında çok popüler olan "Arkansas Gezgini" olarak adlandırılan melodinin dengesini söyler.

Dans son derece eğlenceliydi. Kızlar çok hafif ve hatırı sayılır bir zarafetle hareket ediyorlardı; ancak erkekler gevşek punç zemininde muazzam bir şekilde hantalca yürüyorlardı. "Hepsinin dengesi"ne gelince, o ağır çizmelerin topuklanması ve ayak parmaklarının ucuna getirilmesi kesinlikle korkunçtu; ancak "sallanma" o kadar içten bir iyi niyetle yapılmıştı ve kızlar bundan o kadar keyif almış gibi görünüyordu ki, neredeyse kendim de dansçı olmayı diledim.

Gelin bizi akşam yemeği odasına götürdü, orada eyaletin karşılayabileceği her lüksle dolu bir masa bulduk. Yemekleri adaletli bir şekilde yedik ve sonra dansa geri döndük. Gelin benimle dans etmek için can atıyordu; en azından amcası bana öyle söyledi; ve ona dans edemediğimi söylediğimde epeyce utandım. Arkansas'ta dans edememek, Teksas'ta at binmemek kadar kötü. Gelin, evdeki en iyi dansçı gibi görünen amcasıyla bir set geçirdi.
Kızların hepsi onunla yarışıyor gibiydi, bu da onların kendilerini onun yerinde görmek istedikleri sonucuna varmama neden oldu; hanımefendi ise
olabildiğince güzel
görünüyor ve oynuyordu.

Kemancı tüm güçlerini çalmasına ve gür
sesine verdi; ve adamlar içten bir iyi niyetle topuklarını ve ayaklarını salladılar ve
puncheonlar ölçülü, sallanan adımlarının altında şangırdadı. Bu, eski moda sosyal yaşamın eksiksiz ve grafiksel bir resmiydi. Gerçekten de,
dansçılar kendilerini o kadar uzun ve iyi zorladı ki,
puncheonlar
ruhlarını almış gibiydi ve sanki kendi kancalarına bir hornpipe
doğaçlama yapmaya çalışıyormuş gibi göründüler. Arkansas'ta bir adamın dans ettikten sonra zemininde yarım sepet ayak tırnağı
topladığı eski hikayeyi sık sık duymuştum; ve o gece tanık olduğum şeyden sonra bunun doğruluğundan şüphe etmeye pek meyilli değildim.

Arkadaşımın evine geri döndüğümüzde saat on ikiden sonraya kadar çok eğlendik. Ertesi gün yola çıkmak üzereyken, yanında daha uzun süre kalmam konusunda ısrar etti; ancak ben acil durumu dile getirdim ve ona, ülkenin Kuzey'in Yankee vandalları tarafından işgal edilmesini önlemek istiyorsak, Güneylilerin mümkün olduğunca çabuk sahaya çıkmamız gerektiğini söyledim. Kusura bakma okuyucu, ancak o zamanlar biraz fazla konuşuyordum.

Little Rock'a vardığımda, kasabanın Vali'nin üç bin adam için yaptığı ilk çağrıya yanıt olarak gelen askerlerle dolu olduğunu gördüm; ve bunlar kısa bir süre sonra Wilson's Creek'te savaşan aynı birliklerdi. Little Rock'tayken safra kesesi hastalığına yakalandım ve on gün boyunca hasta kaldım. Şiddet yanlısı bir ayrılıkçı olan Yüzbaşı Lee'nin işlettiği bir otelde konakladım. Albert Pike'ın yeğeni olmamla ilgili hikayem bana büyük bir hizmette bulundu; ve onun ve oğullarının Kızılderili Ulusu'nda vahşileri isyancı hizmete
katmaları sayesinde fark edilmeden
görünüşümü koruyabildim.

İyileştiğimde ve ayrılabildiğimde kendimi muhafızlara bağlı buldum.
Kasaba askeri yasa altındaydı ve her yol nöbet tutuyordu, bu yüzden kaçmak
neredeyse imkansızdı. Hastayken masraflarımı karşılamak için atımı satmak zorunda kalmıştım, en az yüz dolar değerindeki bir hayvan için sadece on beş dolar alıyordum; ve set boyunca biraz
üzüntüyle yürürken, William Henry adında küçük bir vapur gördüm ve hemen ona bindim. Etrafıma baktığımda, marangozu pruvada çalışırken gördüm ve yanına gidip yardım isteyip istemediğini sordum, ücretimi karşılığında Napolyon'a kadar ona yardım edeceğimi söyledim. Bu öneriye hemen onay verdi;
iş yapılacak olduğunda her zaman yardım almaktan hoşlandığını belirtti.

Onunla konuşurken ayak keserini ayağına sapladı ve
ayak başparmağını sol ayağından neredeyse kopardı. Kan bolca aktı ve
hemen işe koyuldum ve yarayı, kaptan ve ikinci kaptanın huzurunda sardım ve hemen hastaneye gönderildi.
Bu iş biter bitmez, kaptan bana döndü ve
şöyle dedi:

"Genç adam, sen gemi marangozu musun?"

"Bana marangozu derler," diye cevapladım.

"Gemicilik yapmak ister misin?" diye sordu bir sonraki sorusu.

"Evet, bir süreliğine," diye cevapladım.

"O zaman işe git," dedi, "sana ayda elli beş dolar ve kamarada yol parası veririm."

"Yapacağım," dedim, "yeter ki tekneyi beğeneyim; ve sana Napolyon'da ne kadar sevdiğimi anlatayım."

O tatmin olmuştu ve ben kıyıya kıyafetimi almaya giderken arkasını döndü.
Meyhanede, hesabımı ödediğim _zenci bir memur_ dışında kimseyi bulamadım; ve meraklı olmak için fazla görgülü olduğu için, polise bildirilmeden evden ayrıldım - otellerin tüm varış ve ayrılışları askeri yetkililere bildirmesi gerekiyordu. Tekneye tekrar bindiğimde, kısa süre sonra dışarı çıktı ve kendimi oldukça güvende hissetmeye başladım. Her zaman bolca iş olacağını gördüm, ancak hiç marangoz olmadığım için - hayatımda ne bir ev ne de bir tekne üzerinde tek bir darbe bile almadığım için, kendimi bu kapasitede
tutamayacağımdan biraz korkuyordum. "Sakin bir dil, akıllı bir kafa yapar," o zamanki sloganımdı; çünkü marangozların veya kayıkçıların kullandığı teknik terimleri bilmiyordum. Bana çalışmam için verilen aletlerin bile adlarını bilmiyordum; bu yüzden sessizliğimi korumak açıkça benim çıkarımaydı. Ancak işe güvenle ve enerjiyle gittim; ne kadar az şey bildiğimi
öğrenirlerse, bunu gözlemleyerek yapmaları gerektiğine karar verdim,
söyleyebileceğim hiçbir şeyden değil. İş takdire şayan bir şekilde yapılmış olmalı, çünkü kaptanın pilota benim sahip olduğu en iyi "çip" olduğumu
övünerek söylediğini duydum. En büyük korkum, Harrison adında bir asker alım subayının beni görmeye gelmesiydi. Pervasız bir adamdı, bir çiftçiydi, paraya ve ekleyebilirim ki başka hiçbir şeye pek önem vermiyordu. "Savaşı Afrika'ya taşımak" amacıyla bir gerilla birliği kurmak istediğini ve kendisini takip etmekten korkmayan genç adamlar istediğini ve doğrudan Kuzey Eyaletlerine gitmeyi planladığını söyledi.

Bu övünme biraz eğlenceli olabilir, ancak Bay Harrison o zamanlar bu tür halüsinasyonlara kapılan ve bu tür çılgın umutlar besleyen tek kişi değildi. Kuzey Eyaletlerine girdiğinde, "görünürde olan her şeye saldırmayı ve kuyruğunu da postuyla birlikte bırakmayı" planladığını söyledi. Ona tam bana uygun adam olduğunu, ancak teknede meşgul olduğumu ve tekneyi terk edemediğimi söyledim. Onun hizmeti hoşuma gidiyordu, ancak şu anda buna giremezdim, en azından kaptan başka bir "çip" alana kadar; ancak askere kaydolursam, onun arkadaşlığını tercih ederdim; ve ciddi olduğuma inanmasını sağlamak için adresini aldım. Lopez'e Küba'ya kadar eşlik eden adamlardan biriydi ve bir buçuk saat içinde o adada iki kez savaştığını söyledi. Adımı söylediğim gibi kabul etmekten memnundu - Bay Fitzhugh. Saat başı benimle ve diğer tekne görevlileriyle konuşurdu ve
sık sık ani ve neredeyse açıklanamayan sorularıyla beni şaşırtırdı.

Napolyon'da teknede beş büyük kapak açtım, böylece yük çok hızlı bir şekilde
gövdeye istiflenebildi; ve bu yapıldıktan sonra,
adamlar tekneyi askeri malzemelerle doldurmaya başladılar. Kutular çok dikkatsizce
taşınıyordu ve sık sık onları çivilemem istendiğinde
açılıyorlardı. Her türden koşum takımıyla
doldurulmuşlardı. Bunların yanı sıra tekne, tüfek ve topçu için büyük miktarda mühimmat ve ayrıca tam bir batarya top ve
altmış beş hükümet vagonu aldı; hepsi Ben McCulloch'un ordusunun kullanımı için
Arkansas'taki Fort Scott'a gönderildi. Ertesi sabah büyük bir tekne -Mary
Kean- yanaştı ve kaptana çalışamayacak kadar zayıf olduğumu ve
sonuç olarak onunla Memphis'e gideceğimi söyledim. Beni
kendisinden
ayrılmamı istemiyordu, ancak gerçekten sağlıklı olmadığımı
gördüğü için itiraz
etmedi. Şakanın en güzel tarafı, ona hizmete girmek istediğimi ve konfederasyon yasalarına göre beni gitmekten
vazgeçiremeyeceğini söylememdi. Kean'da çok sayıda isyancı subay buldum,
yeni üniformalar ve eldivenli eldivenlerle, yüksek rütbeli prenslerin tüm onuruyla
ortalıkta dolaşıyorlardı. Kabine bir kez baktım ve
bu benim için yeterliydi; ve hemen güverteye indim ve mütevazı kendimi bir sürü kahve çuvalına yerleştirdim.

Ateş bana geri dönmüştü ve çok acı çekiyordum. Memphis'te Smith adında bir kadının işlettiği, kocası isyancı orduda olan ve o zamanlar Fort Pillow'da görevli olan şık, küçük bir meyhane olan "Woodruff House"da durdum. Bu evde bir hafta hasta kaldım ve dışarı çıkabilecek kadar iyi olduğumda kendimi bir kez daha muhafızların arasında buldum, Little Rock'takinden daha az kaçma şansım vardı. İlk yaptığım şey tüm depoları ziyaret etmek oldu, her birinde yolcuların geçiş izinlerini denetleyen bir provost muhafızı buldum. Dikkatsizce bir soruşturma yaptım ve şehirden çıkan her yolun protestolarla çevrili olduğunu gördüm. Tennessean'ların birliklerini Memphis'ten Missouri'ye doğru hareket ettirdikleri zamandı, bunların büyük bir kısmı Wilson's Creek'teydi. Provost mareşalinin ofisi, bu arada, kötü şöhretli John H.'ye çok benzeyen Albay C. H. Morgan tarafından tutuluyordu; ve ona
gittim, ona Kentucky'deki Bourbon ilçesine, ailemin yaşadığı yere gitmek istediğimi söyledim.

"Pekala, efendim," dedi, "sizinle birlikte iyi bir Güneyli olduğunuzu ifade etmeleri için tanıdığım iki saygın tanığı getirmelisiniz."

Şehirde tamamen yabancı olduğum ve kimsenin beni ondan daha fazla tanımadığı için bunu yapmaya çalışmanın faydasız olacağını söyledim;
ve hemen bana şehirden ayrılamayacağımı söyledi. Bunun üzerine
sinirlendim ve ona izinsiz gideceğimi söyledim ve o da beni tutuklatacağını söyledi. Hemen kapıya doğru hareket ettim ve muhafızı olmadığı için beni durduramadı. Ona tavsiyesinin benim veya başka dürüst bir adam için pek bir değeri olmayacağını
düşündüğümü söyledim ve
sonra da iz sürdüm.

Akşam vaktiydi ve o gece Meksika eyerimi ve atıma ait olan diğer ekipmanları sattım, böylece
taşıyacak bir çift eyer çantası dışında
taşıyacak bir şeyim kalmamıştı; ve hemen
Memphis'ten her ne pahasına olursa olsun
çıkmaya karar verdim.

Ertesi sabah, kapıda dururken, meyhaneye sadece kısa bir mesafede olan pazar yerinin etrafında büyük bir kalabalık gördüm; ve
onları ilk gördüğümde, eve gitmek için dağılmak üzereydiler.
Orada ürünle gelen çok sayıda kır arabası vardı; ve bunlar şehri terk etmek üzereydi ve bana
kaçış için uygun anın geldiği geldi. Acele ettim ve
hesabımı ödedim, sonra pazar evine yürüdüm ve bir taşralıyı selamladım,
beni arabasına bindirmesini istedim. Bunu neşeyle yaptı ve içeri girdiğimde araba kullanmama izin vermesini istedim, o da kabul etti; ve korucu bluzumu çıkarıp arabaya attım ve
çıktık. Sokaklarda görevli provost muhafızları vardı, her şüpheli kişiyi tutuklıyorlardı; ve her sokağın sonunda nöbetçiler vardı, ama bizi durdurmadılar, çünkü açıkça ikimizin de çiftçi olduğunu düşünüyorlardı; ve her biri beş bin kişilik iki kamptan geçerek ilerledik ve sonunda kasabadan yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir noktaya ulaştığımızda, arkadaşımdan ayrıldım ve yürüyerek Nashville'e doğru yola çıktım.

Summerville'de, kim olduğumu, nereden geldiğimi, nereye gittiğimi, ne yaptığımı ve ne yapacağımı vb. çok merak eden bir grup adam tarafından durduruldum; ayrıca siyasi görüşlerimi öğrenmek için aşırı derecede meraklı görünüyorlardı. Elbette ki
secesh'tim. Şehre varmadan önce, iyi bilinen isyancılar dışında kimsenin geçmesine izin verilmediği için, etrafından dolanmam gerektiği konusunda uyarılmıştım. Ancak hiçbir şey beni yıldırmadı, köyde durdum ve tahmin ettiğim gibi, kontrol altına alındım ve gözetleme komitesinin eline verildim.

Bir korucu olduğumu öğrendikten sonra, içlerinden biri, Bay Reeves, Teksas'ta onun adında birini tanıyıp tanımadığımı sordu.

"Calvin Reeves mi?" diye sordum.

"Evet; ve o benim kardeşim," diye cevap geldi. Daha sonra bana bir sürü soru sordu, ben de tereddüt etmeden ve o kadar doğru bir şekilde cevapladım ki, anlattıklarımın Reeves'in kendisine verdiğiyle birebir örtüştüğünü gördüm. İkimiz de Johnston'ın alayındaydık ve anlatılarımız birebir örtüşüyordu. Sınav saat on ikiden hava kararana kadar sürdü, ardından her şeyin yolunda olduğundan emin olduklarını
söylediler ve beni serbest bırakarak devam edebileceğimi söylediler. Ama geri çağrılmadan önce yüz metreden fazla gidememiştim ve içlerinden biri bana şöyle dedi:

"Eve gideceğini mi söylüyorsun?"

"Evet efendim;" diye cevapladım.

"Paris, Bourbon ilçesi, Kentucky'de mi yaşıyorsun?"

"Evet efendim."

"Ve güney için savaşmayı düşünüyorsun, öyle mi?" diye sordu soru soran kişi ısrar etti.

"Kendimi tanıyorsam öyle yapacağım," dedim.

"Oraya vardığında prensiplerine sadık kalacağını mı düşünüyorsun?" dedi.

"Evet efendim, bundan çok eminim," diye cevapladım.

"Biliyorsunuz," diye devam etti, "birçok Kentuckyalı'nın artık biraz
yumuşak ayaklı olduğunu; Birliğe karşı çıkmaktan hoşlanmadıklarını ve
kölelik karşıtlarıyla birlikte gitmekten hoşlanmadıklarını; ve korkarım ki
geri döndüğünüzde, sizi prensiplerinizden vazgeçirmelerine izin vereceksiniz."

"Ben o kadar kolay ikna olmam," dedim şakayla.

"Peki," diye sordu, "nasıl oluyor da yayasınız?"

"Çünkü," diye cevap verdi, "ata binemiyorum."

"Peki," dedi, "size yardım edeceğiz;" ve buna göre
sekiz dolar yetmiş beş sentlik bir kese hazırlayıp bana verdiler.

"Şimdi," dedi biri, "meyhaneye gidin ve bütün gece kalın."

Uymak için ayağa kalktım ve bana gösterdikleri nazik ilgi için onlara teşekkür ediyordum ki, yakınlardakiler dışında üç veya dört kişilik bir grupla oturan tıknaz görünümlü bir adam ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Genç adam, sanırım benimle gelsen iyi olur; sana gece için konaklama
sağlarım."

Sonra o önden gitti ve ben de onu eve kadar takip ettim ve bana çok güzel bir
akşam yemeği verdi, ardından hemen yatağa girdim. Tüm bu zaman boyunca onun benimle neden bu kadar ilgilendiğini merak ediyordum. Yatağa girdikten sonra, Reeves
ve bir avukat beni ziyaret etti, Calvin Reeves ve Teksas'taki işleri hakkında daha fazla konuşmak için aradıklarını söylediler; ve ben onlara tüm tanışıklığımı ve onunla olan
tecrübemi ikinci kez anlatana kadar
benim ifademi onunkiyle karşılaştırdıklarını fark etmedim.

"Neden," diye sordum, "henüz onu görmedin mi? Bir ara Teksas'tan
ayrılmıştı, eve dönmek için."

"Evet," diye cevapladılar, "evdeydi ama şimdi Yankees'le savaşmaya gitti. "

Birkaç kez beni neredeyse uyuttuktan sonra gece yarısına doğru dışarı çıktılar. Konuşmanın çoğu siyasetle ilgiliydi ve öne sürülen farklı konulardaki bilgisizliğimi, ovalardan yeni geldiğimi ve görevlendirilmediğimi söyleyerek mazur gösterdim; ancak güven verecek kadar
özenli olmaya ve şüphe
çekecek kadar
güçlü olmamaya dikkat ediyordum.

Gittiklerinde, onlarla işimin bittiğini;
ve artık herkesin tatmin olduğunu ve artık rahatsız olmayacağımı kendime övmeye başladım. Ertesi
sabah kahvaltı masasında ev sahibimle karşılaştım ve onu bir yolculuğa hazır
olarak buldum. Sonra şu sözlerle sohbete başladı:

"Benim adım John D. Stanley; bu ilçenin şerifiyim ve sizinle birlikte La Grange'a kadar yolda yürüyorum. Artık neredeyse araba zamanı."

Ardından La Grange'de bir adamın öldürüldüğünü ve bunu görmek için aşağı ineceğini ekledi. Birlikte arabalara gittik ve aynı
koltukta oturduk; ve yolculuğumuz boyunca sürekli soru sormaya devam etti; ama beni hazırlıksız
bırakmamalıydı. Ancak o benimle sadece Varşova'ya kadar gitti ve sonra Summerville'e geri döndü, ben de trenle Nashville'e gittim. Cinayet hakkındaki hikayesi şüphesiz bir aldatmacaydı, yoksa benimle La Grange'e giderdi.

Nashville şimdiye kadar bulunduğum tek medeni yerdi; ve başka yerlerde gördüğümden daha az
acı vardı.

Bu yerde babamla karşılaştım, ona orada buluşmasını rica ettiğimi yazmıştım. Yolculuğu tutuklanma ve hapse girme riskiyle yapılmıştı; ama neyse ki Kentucky Valisi Magoffin'den aldığı bir görev vardı ve bu görevi başarıyla yerine getirdi. kral
Isham G. Harris şunları söyledi:

"Albay P----, bu sana verebileceğimden daha iyi bir geçiş;" ve bunu söylediğinde ona inandım, çünkü o zamanlar Vali Magoffin'in adı her iki bölümde de bir adama geçerdi, Harris'inki geçmezdi.

Zamanı gelince babamın o sırada bir gazete yayınladığı Ohio, Portsmouth'a vardık; ve okuyucu, annem ve kız kardeşimle özgürlük ülkesinde tekrar buluşmanın sevincini hayal edebilir; ancak sevincim en küçük kardeşimin ölüm noktasında yatıyor olmasıyla gölgelendi. Döndükten üç hafta sonra, bir Hıristiyan'ın ölümüyle öldü, sonsuz yaşam umuduyla dolu.

_BÖLÜM XV._

SENDİKA HİZMETİNDE - KENTUCKY SEFERİNDE.

Eve varıp Birlik ordusuna katılmayı ve hemen eski yıldızlı
bayrağa katılmayı düşünmüştüm, ancak kardeşimin hastalığı nedeniyle konuyu erteledim; ancak ölümünden birkaç gün sonra Fremont'un korumasına katılmak için Portsmouth'a kaydoldum, ancak sonunda Albay John Kennett komutasındaki 4. Ohio Süvari Alayı'na katıldım. Teğmen S. K. Williams tarafından yemin ettirildim ve Cincinnati'de A Bölüğü'nden Yüzbaşı O. P. Robie tarafından tekrar 4. Süvari Alayı'na yemin ettirildim ve 16 Eylül 1861'de kendimi Camp Gurley'de buldum, A Bölüğü'nden Çavuş Charles D. Henry'nin gözetiminde süvari eğitiminin inceliklerini öğreniyordum. Kampa vardığımda kısa bir süre sonra atları çektik ve birkaç haftalık taktik hazırlığından ve mahalledeki olağan asker şakalarından sonra Camp Dennison'a taşındık ve 20 Kasım günü nihayet hizmete alındık. Kışın sonlarına veya ilkbaharın başlarına kadar Camp Dennison'da kaldık, sonra Kentucky'ye girmemiz emredildi. Kamp hayatının tembelliğinden aşırı derecede bıkmıştım ve tüm çocuklar gibi, benim gibi, gezgin bir yaşamdan hoşlananlar gibi, yürüyüş emirlerini sevinçle karşıladım. Ohio'dan ayrıldığımız ayın hangi gününü hatırlamıyorum, ancak hemen Louisville'e doğru yola çıktık, Jeffersonville yakınlarındaki Camp Kennett'te kısa bir süre durduk ve zamanı gelince kendimizi Bacon deresinin çamurlu kıyılarında bulduk. Bu tarihi dere, adını Kentucky'nin erken yerleşimiyle bağlantılı bir durumdan alıyor; birçok avcı ayı etlerini pastırma yapmak için orada kamp kurmuştu. Bu gerçeği "en eski sakinden" öğrendim ve öncülerin koşullarını ve geleneklerini göz önünde bulundurarak bunun doğruluğundan şüphem yok.

O zamanlar General O. M. Mitchell komutası altındaydık ve belki de bu kadar enerjik bir komutanın emrindeki adamların asla boş durmadıklarını eklemek gereksizdir. Ülkeyi her yönden iyice keşfettik,
ama bize savaş açmaya istekli hiçbir düşmanla karşılaşmadık ve
bu nedenle Kentucky'de savaşmadık. Green Nehri'nden aşağı yolculuğumuz sırasında,
hepimiz soğuktan ve açıkta kalmaktan çok çektik, ama isyancılar her zaman bizden önce geri çekildi; ve belki de haklıydılar.

Bacon Creek'ten ayrılırken, General Mitchell'in her zamanki gibi, uçan düşmanı takip etmek için büyük bir acele içinde olduğu Bowling Green'e yürüdük; ve enerjisi öyleydi ve ordusundaki her şey öyle iyi düzenlenmişti ki, isyancıların çok fazla emek harcadığı yollardaki engeller onun yürüyüşüne neredeyse engel teşkil etmiyordu. Michigan'dan gelen öncülerden oluşan bir alayı vardı, gördüğüm en iyi çalışan adamlardı ve ilerlemenin yolunu neredeyse benzersiz bir hızla açtılar.

Ordu Bowling Green'e doğru ilerlerken, benim de beraber olduğum müfreze Green Nehri'nde keşif gezisindeydi; ve içeri girdiğimizde, Yüzbaşı Robie ve ben atlarımızı Mumfordsville'den Bowling Green'e kadar dörtnala sürdük, otuz dört mil. Mumfordsville'den yaklaşık bir mil uzakta, demiryolunun kenarında, General Sill'in eski alayına ait bir çocuğun cesedini bulduk; yakındaki bir hastanede ölmüştü ve kâhya, cesedi Mumfordsville'e taşımak için üç hasta adam daha göndermişti ve onlar da yolda bitkin düşmüşlerdi. O yöne giden bir tren, adamlar için cesedi almayı reddetti ve ben cesede bakarken aynı lokomotif geri geldi ve durduğunda kondüktörü çağırdım, ancak yeterli sayıda canlı adamı olduğunu söyleyerek cesedi trene almayı yemin ederek reddetti. Bu beni oldukça çileden çıkardı ve ona bir tabanca çektim, bunun gerçekten çok belirgin bir etkisi oldu ve cesedi trene koymaya yardım etti. Ancak, onu durdurduğum için beni ihbar etmekle tehdit etti, ancak o anda Yüzbaşı Robie geldi ve adam söyleyecek başka bir şeyi olmamasının uygun olduğunu düşündü. Sanırım cesedi Mumfordsville'e teslim etti, ancak onu trenden atacak kadar da kötüydü. Çocuk iyi görünümlü bir gençti - on altı yaşındaydı ve onu ve bitkin, kederli askerleri görmek, taştan bir kalbi olmayan herkesi eritirdi. Bowling Green'e tam Michigan'dan Coldwater Bataryası'ndan Yüzbaşı Loomis'in Johnnies'leri oradan topladığı sırada ulaştık. Nehir kıyısına doğru gittiğim anda, General Mitchell'i şapkası çıkarılmış halde gördüm, gönüllüler çağırıyordu - ne için olduğunu bilmiyordum - ama Big Barren Nehri'nin üzerinden bir halat taşımak için gönüllü olduğumu keşfettiğimde gönüllü oldum, böylece derenin üzerinden bir ponton sallayabiliyordu. Çavuş Frank Robie, başka bir asker ve ben, tahtadan yapılmış küçük bir sala bindik, üzerine bir halat bobini koyduk ve sonra dışarı çıktık, bobini delerken boşalttık. Sal küçük, kırılgan bir yapıydı ve akıntının ipe karşı konumu onu yukarı aşağı sallandırıyordu, bu yüzden sık sık dizlerimize kadar suyun içinde kalıyorduk ve nehir çok hızlı aktığı için okuyucu, karşı kıyıdan gelen isyancıların mermilerinden bahsetmemek için tehlikeli bir yolculuk yaptığımızı düşünebilir - yaklaşık yirmi tanesi, biz çalışırken bize ateşlendi, ancak neyse ki hiçbiri işe yaramadı; ancak piyadelerimizin ateşi kısa sürede serserilerin mevzilerinden "kaçmalarına" neden oldu.

Yüzbaşı Loomis, isyancı askerlerle dolu tren hareket etmek üzereyken lokomotifin bacasını devirdi ve kasabaya girdiğimizde kendilerini kurtarmaya vakitleri bile olmadı. Sonunda piyademizin sağladığı koruma ve Dördüncü Süvari'den Teğmen Shoemaker'ın yardımıyla bir ip attık, mühendislerden Yüzbaşı Yates pontonlarını atmaya başladı. Köprü yakında tamamlanmış olacaktı; ancak bu noktada, General Mitchell geldi ve hepimizin yatağa girebileceğimizi söyledi, çünkü adamların bir kısmı iki mil aşağıda iki yüz kişiyi taşıyabilen bir feribot bulmuştu ve bu onun amacını gerçekleştirmeye yeterli olacaktı. 19. Illinois ve 18. Ohio piyadelerinin bir kısmı hemen nehirden aşağı, tekneye doğru çift hızlı bir şekilde ilerledi ve karşıya geçti ve sonra tekrar çift hızlı bir şekilde nehrin karşı yakasından şehre doğru ilerledi, isyancıların arka muhafızlarını zamanında uzaklaştırdılar - sayıları beş yüz kadardı ve burayı yok etmekle meşguldüler. Bowling Green'e varışımızdan sonraki ilk gece, atlarımızın olduğu ahırları yakmak için bir girişimde bulunuldu,
hayvanların yok edilmesi amacıyla; ancak İlahi Takdir bize destek oldu ve rüzgar
aniden değişti ve alevler binalara ulaşmadı.
Böyle yapsalardı, atları zamanında serbest bırakamayacağımız için hayvanlarımız kesinlikle alevlerde yok olurdu. Yedi büyük tuğla bina yıkıldı ve ahırlar ile meydan arasında bazı çerçeveler yakıldı. Bunlar ilk ateşlenenlerdi ve kundakçılar alevlerin ahırlara ulaşacağına ve hem atları hem de ekipmanları yok edeceğine inanıyorlardı; ancak rüzgarın yön değiştirmesiyle amaçları engellendi.

Ertesi sabah, süvari birliklerimiz ülkeyi her yöne doğru tarayarak, kendilerini federal askerler olarak tanıtan, mülkleri tahrip eden ve evleri yağmalayan çok sayıda isyancıyı yakaladı. Bowling Green'in düşüşünü izleyen panik ve heyecanın ortasında, yaygın ve kolayca oynanan bir oyundu; insanlar "Kuzeyli vandallar" için
çok
aşağılık bir suç olmadığına inandırılmıştı. Ancak süvariler kısa süre sonra geldi ve vatandaşlar farkı kolayca
anladılar ve hemen bize bu isyancı yağmacıların
nerede bulunabileceğini bildirmeye başladılar.

Russelville civarında yedi yüz isyancı bildirilirken, diğerleri ilçede dolaşıyordu ve Teğmen Harris
küçük bir müfrezeyle demir yolunu yok etmek için gönderildi, ben de onlardan biriydim. Logan ilçesindeki South Union'a gittik, orada ben de biraz aşağıda yedi adamla nöbet tutmak için gönderildim. Görevdeyken, çok dikkat çekici görünümlü bir adam yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Vatandaşların hayatlarını ve mallarını korumak için buraya geldiğinizi duydum."

"Evet," diye cevapladım, "amacımız bu."

"Şey," diye devam etti, "benim adım Ray; ben bir doktorum ve kırsalda beş mil ötede büyük bir buhar değirmeninde hissem var ve bu gece Teksas Korucuları tarafından yakılacak; yirmi beşi ve ilçede birkaç kişi daha yakmak üzere görevlendirildi. Onu kurtarmak için bir şey yapabilir misiniz?"

"Evet, efendim," diye cevapladım, "adamlarıma biraz akşam yemeği hazırlayın, ben de geri dönüp komutanımı göreyim."

Dr. Ray takım için akşam yemeği hazırlarken, kasabaya geri döndüğümde Teğmen'i görmeye gittim. Teğmen hemen bana değirmene gitmek istersem izin verdi; ve nöbet noktasına
vardıktan sonra Doktor erzakla geldi ve ona hazır olduğumu söyledim. Hemen değirmenin bulunduğu Auburn kasabasına doğru yola çıktık; Doktor endişeyle etrafına baktığında ve sorduğunda:

"Adamların nerede?"

Ona askere ihtiyacım olmadığını, ancak vatandaşlardan yardım isteyeceğimi söyledim ve acil bir durumda kaç kişiye güvenilebileceğini sordum ve
yaklaşık yirmi dedi; ve ben de onları
çıkarabilirsem bunun yeterli olduğunu söyledim. Değirmene ulaştığımızda, değirmenci ve çalışanları da dahil olmak üzere sadece yarım düzine adam yetiştirmeyi başardık. Sonra doktora değirmene gidip tüm boş varilleri
erişebildiği kadar yükseğe yığması gerektiğini söyledim, böylece bir yığın devrildiğinde,
tüm yığın onunla birlikte devrilip büyük bir gürültü çıkaracaktı. "Sonra," dedim, "tüfeklerimi ateşleyeceğim ve sonra sen boş varilleri
çöpe atıp bağıracaksın: 'Muhafızı dışarı atın;' ve 'Adamlar içeri girin,' ve biz de sanki yüz kişiymişiz gibi gürültü yapacağız," ardından adamlara talimat vermek için fıçı dükkanına gittim. Dükkanda korunmak için birkaç iyi yer vardı,
ben işaret silahını ateşledikten sonra, oradan ilerleyen herhangi bir gruba ateş edeceklerdi; ve grup tüm düzenlemelerime
uygun davrandı. Değirmenci daha sonra evine gitti ve öğle yemeği için sıcak bisküviler, taze tereyağı, tatlı süt ve yumurta getirdi, bunları açgözlülükle tükettik; Daha sonra gruptan ikisi civarda devriye gezmek için dışarı çıktı. Gece saat on bire kadar nöbet tuttuk, sonra adamlardan biri heyecandan neredeyse nefes nefese koşarak geldi ve yolun aşağısından geldiklerini söyledi. Adamları fikrime göre yerleştirdim ve değirmenin önünde bir tur atmaya başladım, kılıcımla yeterince ses çıkarmaya özen göstererek, dikkat çekmeye kararlıydım. Çok geçmeden küçük bir atlı grubu dörtnala bize doğru geldi; ve ateş menziline girdiklerinde, "dur" diye bağırdım ve hemen ateş ettim. Etkisi büyülüydü. İsyancılar şaşkınlıkla döndüler, hayatları için koştular; adamlarım ise onlara olabildiğince hızlı ateş ettiler ve yaşlı doktor namluları
çevreledi ve bir deli gibi bağırdı. Düşman utanç verici bir şekilde yenildi - kaçtı. Doktor stratejimizin etkisini görmek için
sıçradı ve sevinçle zıpladı; hatta onu
yeniden gençleştirmiş gibiydi. Heyecan biter bitmez, silahlarımızı yeniden yükledik, namlularımızı yığdık ve ikinci bir saldırıyı bekledik, çünkü bu şekilde vazgeçmeyeceklerinden emindik; ancak beklentilerimize rağmen vazgeçtiler ve bu grup bizi rahatsız etmedi.

Ancak, gece yarısından hemen sonra başka bir grup bize doğru ilerledi ve biz
tekrar savunmaya geçtik; ancak ilerleyen adamlara meydan okuduğum anda, 4. Ohio Süvari Alayı'ndan Binbaşı Dreisbach'ın sesini tanıdım ve adamlar arasında A Şirketi'nden Yüzbaşı Robie de vardı; ve
ateşimizi veya stratejimizi yenilemek zorunda değildik.

Bu yerden, oradaki kuvvetin gücünü ve hizmete avantaj sağlayacak diğer ayrıntıları öğrenmek için
Russelville'e gönderildim. Gece şehre girmek ve
gün doğmadan önce tekrar dışarı çıkmak için hızla sürdüm, böylece düşmanla çatışmaya girecek kadar yaklaşmadan önce istenen bilgileri elde edip iletebilirdim. Yedi yüz kişiyle temsil ediliyorlardı; Binbaşının komutası ise yalnızca yüz kişiden oluşuyordu. Şehre girmeyi başardım ve
halkın bir kısmını uyandırarak kendimi bir konfederasyon levazım subayı olarak tanıttım ve bana Teksas Korucularının nerede olduğunu söylemelerini istedim,
ve Albay Wharton ve diğer isyancı subaylar hakkında eski bir tanıdık edasıyla bilgi aldım. Alayın yaklaşık bir saat önce
şehri terk ettiğini; ancak acele edersem, Whippoorwill İstasyonu'nda onlara yetişeceğimi; ve oradaki köprüyü
yakmayı planladıklarını ve kısa bir süre gecikeceklerini söylediler. Daha sonra oradaki
devlet mülkü hakkında bilgi aldım; ve bir adam bana şehirde muazzam miktarda bulunan çeşitli un ve diğer erzak depolarını göstermeye gitti; Daha sonra Grey'in meyhanesine gittim ve yüz Teksaslı Korucu için kahvaltı sipariş ettim, ona tam gün doğarken kahvaltıyı hazırlamasını söyledim, o da bunu yapacağına söz verdi ve ben de komuta merkezimize doğru yola çıktım.

[Resim: "Muhafız çavuşu, tek kelime etmeden ona doğru koştu,
kollarından yakaladı ve ikisini de yanlarına alıp
altına eğildi ve onu rayların üzerinden fırlattı."--Sayfa
247. ]

Bütün bunlar o kadar hızlı ve soğukkanlılıkla yapıldı ki, vatandaşlar
endişelenmedi ve hatta şehirdeki çeşitli evlerde uyuyan Wharton'ın adamlarından bazılarını yakaladık; elimize geçen erzak miktarı ise muazzamdı.

Ev sahibi beni ciddiye almıştı ve Rangers için hazırlanmış olan muhteşem bir kahvaltı yaptık,
ne yazık ki, benim doğrumu söyleyeyim,
gerçekten mavi ceketli Yankees'ler çıktılar. Ancak yemeğimizi, sanki Rio Grande kıyılarından gelmişiz ve bir günde Russelville'e kadar gelmişiz gibi, aynı iştahla ve büyük bir keyifle yedik. Gerçeği söylemek gerekirse, korkunç derecede açtık ve
aç adamların yaptığı gibi yaptık.

Koşullar öyleydi ki, askerler kısa süre sonra kasabadan geri çağrıldı ve ben Binbaşı tarafından başka bir keşif görevine gönderildiğim Tennessee hattındaydım. Geri döndüğümde, kendimi yalnız ve hatlarımızdan yirmi yedi mil uzakta buldum. Geçerken, insanların kamuya ait
malzemeleri götürmeye başladığını gördüm; ve hemen durmalarını emrettim, eğer durmazlarsa bir bölük adam getirip kasabayı küle çevireceğimi söyledim; ve
tehdidimin istenen etkisi oldu. Depoda unu yuvarlayan ve vagonlarla götüren başka bir çete daha buldum ve onlara aynı uyarıyı yaptım, ancak onlar bu kadar kolay teslim olmadılar. Bana emri verme yetkisine sahip olup olmadığımı ve görevli bir subay olup olmadığımı vb. sordular. Bu beni biraz tedirgin etti ve tabancamı çekip aralarına
girdim ve her namluyu tekrar depoya geri yuvarlamalarını sağladım;
sonra kapıları kapatıp kilitledikten sonra,
orada bulduğum bir sonraki adamı öldüreceğimi söyledim.

Allensville'deyken, içinde dört yaşlı adam ve yirmi beş yaşlarında görünen bir genç adam olan iki atlı bir arabayla karşılaştım. Onlarla bir sohbete girdiğimde,
yaşlı adamların Birlik adamları olduğunu ve biraz Konfederasyon parasına
takıldıklarını ve Kentucky Eyalet banknotları için
bu parayı elden çıkarmak üzere Nashville'e gideceklerini kısa sürede öğrendim; ancak genç adam, sanki benden duygularımı almaya çalışıyormuş gibi, kendini bir asi olarak en acı ifadelerle ifade etti. Konuşma devam ederken, yaşlı beyefendilerden biri bir şişe viski çıkardı ve önce diğer üçüne, sonra da bana uzattı;
aynı anda hiç içip içmediğimi sordu. Onlara brendiden daha sert bir şey içmediğimi söyledim ve "tuttum." Şişeyi kaldırıp, beyler, Anayasa ve Birlik'e içelim dedim; yaşlı adamlar "Anayasa ve Birlik için yaşasın" diye bağırdığında, genç adam başını uzattı ve şöyle bağırdı: "Hayır, beyefendi, ben bir asiyim; böyle bir duyguyu içmeyeceğim; önce ben öleceğim." İlk dürtüm tabancamı yüzüne doğrultup beynini dağıtmaktı; ama silahsızdı ve savunmasız bir adamı vurmazdım.

Yalnızdım ve mahkumlarla uğraşamazdım; ama onu bir şekilde cezalandırmaya kararlıydım. Şiddetli itirazlarına cevap vermeden, matarayı açtım ve en ufak bir öfke belirtisi göstermeden çok yavaş bir şekilde içtim ve sonra arabaya yaklaşarak, matarayı sol elime aldım ve genç hayduta uzattım ve sağ elimle tabancamı çekip kasıtlı olarak göğsüne doğrulttum ve sakin bir şekilde "Şimdi, efendim, ya içersiniz ya da ölürsünüz" dedim ve bunu kastettim, çünkü ona hayatı için vermeyi düşündüğüm tek şans buydu. Titreyen eliyle matarayı kavradı, yüzü korkudan solgundu ve son zamanlardaki övünerek reddetmesine rağmen, viskiyle kendisini öldüreceğimden korkana kadar içti ve ona durabileceğini söyledim; Bourbon ile boğulmasını istemediğimi söyledim. Sonra ona birkaç öğüt verip, hepsinin yolculuklarına devam etmelerine izin verdim ve dikkatimi, muhtemelen Kentucky'nin tahliyesi ve kendi kaderleri hakkında fikir alışverişinde bulunmak için bir araya gelmiş, hayal kırıklığına uğramış isyancılardan oluşan kötü görünümlü bir kalabalığın çevrelediği depoya çevirdim. Auburn'da yedi yüz varil mısır, Russellville'de üç yüz varil, McCloud's Switch'te yedi yüz varil, Whippoorwill'de yüz varil ve Allensville'de daha da fazlası vardı; ve tüm bu yerlerde hatırı sayılır miktarda buğday vardı ve Russellville'de sığır eti, domuz eti, un ve silah depoları vardı. Tüm bunların bir muhafız olmadan bırakılmaması gerektiğini hissettim ve yedek adamımız olmadığını gayet iyi biliyordum, bu yüzden her depoyu ve civardaki tüm depoları en yakın zengin vatandaşın sorumluluğuna verdim ve ona binaların ve içindekilerin güvenliğinden onu sorumlu tutacağımı söyledim; ve bir dolar değerinde bir şey kaybolursa veya yok edilirse,
tazminat ödemeye zorlanacağını söyledi.

Bundan sonra, Bowling Green'e döndüm ve işlemlerimi oradaki karakol komutanı olan
Albay Stanley'e bildirdim. İşlemlerimi onayladı ve bana, bir muhafız gönderene kadar eşyaları tutmamı söyledi, ben de her gün bölgemin bir ucundan diğerine at sırtında giderek, otuz iki mil mesafe kat ettim.

Kuvvetlerimiz demiryolunu onarır onarmaz, tüm depoları
Bowling Green'e taşımaya başladılar ve ben muhafız görevinden alındım ve
Bowling Green'e giderken South Union'a geri döndüm. Burada, zatürreye yakın bir şeyle hastalandım ve
Shakers'ın ajanı olan Shannon adında saygıdeğer bir adamın
evinde durmak zorunda kaldım.
Topluluktaki kadınlar beni eve aldılar ve
benim için bir yatak hazırladılar ve tekrar seyahat edebilecek kadar iyi olana kadar
beni büyük bir özenle emzirdiler. Üç veya dört gün boyunca dolaşıyordum ve o sırada Butler ilçesinden Carson adında bir sulh hakimi beni görmeye geldi ve bana Robinson ve Keaton adında, mahallesine korku salan, sürekli yağma yapan iki adamdan bahsetti. Birlik askerleri olduklarını iddia ettiler; ancak muhbirim, siyasi düşünceleri ne olursa olsun, geldikleri her yeri soyduklarını söyledi. Bu konuda yapabileceğim tek şey, adamları tutuklamak ve onları Bowling Green'e götürmekti; yağmaların yapıldığı yer, bulunduğum yerden on altı mil uzaktaydı. Ancak, olayların yaşandığı yere doğru yola koyuldum ve yolda Mobly adında bir adamla ve Gines adında bir başka adamla karşılaştım; bunlar gerilla olarak biliniyorlardı ve ülkede çok fazla kötülük yapmışlardı. Onlara iyi, kanuna uyan vatandaşlar olduklarının söylendiğini ve bana katılmalarını ve aşağıda "Cain'i büyüten" birkaç adamı tutuklamama yardım etmelerini istediğimi söyledim.

İlk başta itiraz ettiler ve gitmek istemediler. Biri karısının hasta olduğunu ve odun kesilmediğini bahane etti; ve eve gidip biraz odun kesmesi gerektiğini söyledi; diğeri (sanırım Mobly'di) ise değirmene gitmek zorunda olduğunu, aksi takdirde ailesinin "acı çekmek zorunda kalacağını" söyledi.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordum; ve şüphelendiğim gibi bindikleri yönün tam tersi olan yönü işaret ettiler. Şüphelerim yerindeydi; tam o sırada bir yere komplo kurmaya veya kötülük yapmaya gidiyorlardı; olağanüstü güzel atlara binmişlerdi ve çok kararlı adamlar gibi görünüyorlardı. Seyahat ettikleri yönden, iç işlerine bakacaklarını düşünmediğimi belirttim ve ekledim: "Ben bir Amerika Birleşik Devletleri subayıyım ve bana yardım etmeyi reddedemezsiniz." Hiçbir mazeretin işe yaramayacağını görünce, devam ettiler; ancak onları önüme, yola koymayı bir nokta haline getirdim, böylece onları izleyebildim. Tutuklamayı düşündüğüm adamları isimlendirdiğimde, çok rahatladılar; söz konusu iki adamdan, yani onların en büyük düşmanlarından, kurtuldukları için sevinçliydiler. Hatta isteksizliklerini bile bir kenara bırakıp benimle gönüllü olarak geldiler. Küçük kasabadan geçerken, bana Woodbury savaşında kısa bir süre önce bulunmuş ve isyancı ordudan yeni dönmüş biri olarak gösterilen başka bir adam vardı; ve onu selamlayarak, onun geçmişi hakkında hiçbir şey bildiğime dair şüphesini uyandırmadan, ona da diğerlerine söylediğim şeyi söyledim. Hasta bir karısı olduğunu söyleyerek yalvarmaya çalıştı; ama ona onu mazur göremeyeceğimi söyledim; çünkü onu mazur görürsem, onlar da benzer bir talepte bulundukları için, diğerleri için de aynısını yapmam gerekiyordu. Bana bu iş için çok uygun bir adam olarak tavsiye edildiğini; kanun ve düzeni yeniden sağlamak için istekli olduğunu ve hiçbir koşulda hizmetlerinden vazgeçemeyeceğimi söyledim. Sonra beni kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etti, bu arada oğlu atını yakaladı, ben de bunu yapmaya
hemen razı oldum. Daha sonra atlarımıza bindik ve partilerin olması gereken Kitchen'ın damıtma evinin yönüne doğru sürdük. Damıtma evinin civarında dini bir toplantı olmuştu ve çok sayıda adam - iyi Birlik adamları da - viski içmek ve siyaset konuşmak için toplanmıştı; ve aralarında Keaton ve Robinson da vardı. Robinson'ı tutuklarken tüfeğimi Porter'a verdim, Porter'ın Keaton'ı gözaltına alırken tutukluyu korumasına izin verdim. Daha sonra silahlarını vatandaş muhafızlarıma verdim ve onları atlarına bindirdik ve Bowling Green'e doğru yola koyulduk, ardından gerçek karakterlerini bilmeyen Birlik adamlarının tehditleri ve küfürleri geldi. Duyduğum son şey, kırk adamı ve otuz tüfeği olduğunu ve beş mil gitmeden önce adamları benden uzaklaştıracağını bağıran yaşlı adam Kitchen'ın sesiydi ve ekledi: "Seçler bugün federal askerlerle birlikte Birlik adamlarını tutuklayarak iyi vakit geçiriyorlar;" ama benim secesh için hazırladığım şakayı bilmiyordu. Ertesi gün, neredeyse bütün gece yolculuk ettikten sonra, esirlerimle birlikte Bowling Green'e ulaştım ve onlar Albay Stanley'e teslim edildiler, aynı zamanda her birine karşı suçlamalar tercih edildi. Sadece beş esir yakaladığımı iddia ettim; ama Albay Stanley (18. Ohio'dan) hikayeyi farklı anlatıyor. Esirlerimi Albay'a teslim etmeme ramak kala, gerçekten iyi bir Birlikçi olan yaşlı adam Kitchen, yaklaşık kırk adamla Bowling Green'e geldi ve Keaton ile Robinson'ın neden tutuklandığını sordu. Albay ona nazikçe cevap verdi ve onu ve ekibini kovmak üzereyken, tanınmış bir Birlik adamı gruptaki üç kaçakçıyı tespit etti ve bu sınıftaki adamlara karşı bir tiksinti duyan Albay, hepsinin tutuklanıp hapse gönderilmesini emretti. Grubun başına ne geldiğini bilmiyorum ama Albay Stanley her zaman ona tek başıma sekiz mahkum getirdiğim hikayesini anlatırdı. Shaker Town'dayken T. J. Shannon ve diğer sadık vatandaşlar için şu ilanı yazdım:

=6 1-4 SENT ÖDÜL!=

"Warren ilçesindeki Bowling Green kasabasından, Kentucky'nin Geçici Valisi olduğunu iddia eden George W. Johnson adlı bir kişi kaçtı. Kentucky halkına, sözde Amerika Konfederasyon Devletleri'nin yararına
vergilerini kendisine ödemeleri gerektiğini bildirmeseydi, nerede olduğuyla ilgili hiçbir soruşturma yapılmayacaktı; ve Kentucky halkı ve özellikle Logan ilçesi, yasalara uyan vatandaşlardır ve vergilerini derhal ödemeyi içtenlikle arzulamaktadırlar ve söz konusu George W. Johnson ve on hukuk danışmanı kaçmış ve söz konusu "hukuk danışmanları" tarafından atanan şerif harekete geçmekten korktuğundan, Logan ilçesi vatandaşları onun yakalanması için yukarıdaki ödülü ödeyeceklerdir; ama hayır teşekkürler dönüşü için. Ödül talep eden kişi, 20$'lık bir Konfederasyon Eyaletleri banknotunun ön yüzünü değiştirmektir."

"_Şub._ 22, 1862." "ÇOK SAYIDA VATANDAŞ."

İlan, üç belirgin yere usulüne uygun olarak asıldı, ancak
para hiçbir zaman talep edilmedi. Johnson daha sonra tutuklanmış, öğrendiğim kadarıyla, ancak
tutsak eden kişi asla ödülü talep etmemiş. Ölüm onu ​​Shiloh'da yakalamış.

Aynı yerde, Blewitt adında bir isyancı askeri yakaladım ve onu Esquire Holland'ın huzuruna çıkardım, orada bağlılık yemini etti. Önümüzde böyle bir yeminin şekli yoktu, ancak 'squire yeterince güçlü bir
squire ayarladı ve onu uygulamak üzereyken saygıdeğer yaşlı bir Shaker şöyle dedi:

"Dost James, ona bir daha arı kovanlarını kırmaması için yemin etsen iyi olur;" ve bu yönde bir maddenin eklenmesinde ısrar etti.
Ancak yemin, işimiz bittiğinde yeterince güçlüydü.

Şimdi alayımı aramaya başladım, bu sırada neredeyse Nashville'e ulaşmıştı. Russellville'den geçerek, kasabaya hücum ettiğimizde yaralanmış olan bir yoldaşa ulaştım. Garanchini adında bir İtalyan'dı. Onu Russellville'deki partilerin bakımına bırakmıştım ve artık seyahat edebildiği için onu da yanıma alıp Springfield'dan yola çıktım. Eyaletin o bölümünde görünen ilk Federaller olmamıza rağmen, ülkeyi geçmekte hiç sorun yaşamadık. Alayı Nashville'in yedi mil güneyindeki Camp Jackson'da bulduk. Orayı ülkenin her bölümünde çok sayıda keşif macerası için bir üs haline getirdik. Uzun süre orada kaldık. 4. Ohio Süvari Alayı'nın Nashville şehrini ele geçirdiğini ve bu alayın üyelerinin bu ayrılıkçı kalenin sokaklarında yürüyen ilk Federal askerler olacağını öğrendiğimde çok gururlandım. "Kral" Harris, babamla birlikte kendisine bir geçiş izni için başvurduğumda, başkentinin teslimini talep eden ve alan alayın bir üyesi olacağımı bilseydi, küçük hükümdarın beni daha katı bir şekilde sorumlu tutması muhtemeldi. Kısa bir süre sonra şehri hangi birliklerin ele geçirdiği konusunda bir yanlış anlaşılma oldu ve yoldaşlarımın zor kazanılmış şanlarından mahrum bırakılmasını istemediğim için, konuyla ilgili ve tarafsız her okuyucuya olayı uygun şekilde açıklayacağını düşündüğüm şu metni sunmama izin verin:

H. C. RODGERS'IN J. KENNETT'E YAZDIĞI MEKTUBUN KOPYASI.

ALBAY JNO. KENNETT:

_Sayın Beyefendi_, Hatırladığım kadarıyla, Tuğgeneral General Mitchell, Şubat ayının sonlarına doğru, Bowling Green'den Nashville'e doğru ilerledi, 1862. Bu yürüyüşte, ilerleme 4. O. V. C. tarafından yönetiliyordu,
Albay John Kennett komuta ediyordu. 25'inde veya civarında, alay, Nashville'den yaklaşık sekiz veya on mil uzaklıktaki Edgefield Kavşağı'na yürüdü ve burayı işgal etti. Albay Kennett, bu yerden derhal, benim komutam altındaki 4. O. V. C.'nin bir müfrezesine, Nashville şehrinin karşısındaki Edgefield köyünü işgal etme, orada bulunan tüm buharlı gemileri veya diğer yerel araçları ele geçirme ve mevziyi tutma talimatlarıyla ilerlemesini emretti. Bu emirler tamamen yerine getirildi - müfreze Edgefield'da düşman bulamadı - Nashville'de birkaç dağınık süvari - komutanlığım, General Nelson'ın komutası gelmeden iki gün önce Edgefield'ı işgal etti; Bu sırada
Nashville Belediye Başkanı, şehri teslim etmek amacıyla iki kez Edgefield'a geldi: ikinci ziyaretinde,
şehir teslim edildi. Belediye Başkanı Cheatham, teslimi teklif etti ve
Albay Kennett teslimi kabul etti. Bu, Bay Fuller'ın Edgefield'daki ikametgahında gerçekleşti. Bay Fuller, ben ve
hatırlamadığım birkaç kişi daha oradaydık. Bu olay,
Gen. Nelson'ın komutası gelmeden bir gün önce gerçekleşti.

Bu teslim sırasında Yüzbaşı Loomis'in bataryası,
şehrin kalbine komuta eden ve tabanca atış mesafesinde bir konumdaydı. 4. O. V. C. Edgefield işgalinden sonra herhangi bir zamanda Nashville şehrini işgal edebilirlerdi, talimatları izin verseydi; aslında, küçük bir birlik ele geçirdiğimiz feribotla şehre gidip geri döndü.

Belediye Başkanı Cheatham, şehri bombalayabileceğimizden korktuğu için şehri teslim etmek istiyordu ve teslim olurken, kamu malını Birleşik Devletler subaylarına teslim edilene kadar korumayı kabul etti.

Yüzbaşı Loomis'in bataryası, o sırada, Albay Kennett'in
yönetimi altındaydı.

Generaller Buell ve Mitchell, kesinlikle, General Nelson'ın gelmesinden önce Nashville'in teslim olduğunu biliyorlardı.

Ben, Edgefield'ın bizim tarafımızdan işgal edilmesinden iki
gün sonra, Nelson'ın varış haberini onlara kendim getirdim.

Saygılarımla,
[İmzalandı.] H. C. RODGERS,
Binbaşı 4. O. V. C.

_BÖLÜM XVI._

JOHN MORGAN'DAN SONRA.

Ünlü John H. Morgan o zamanlar önümüzdeydi, _ün kazanmak_ için elinden geleni yapıyordu ve daha sonra bunu başardı. Onu yerinde tutmak bize çok rahatsızlık verdi; aslında, o sorunluydu ve General Mitchell, onu yakalayamazsa veya öldüremezse, onu ülkeden kovmaya karar verdi. Ancak başarılı olmadan önce, onu tam olarak nerede bulacağımızı ve kaç adamı olduğunu bilmemiz gerekiyordu. General bana ne istediğini söyledi ve bana ülkenin aşağısına gidip onu avlayıp avlayamayacağımı sordu ve ben de yapacağımı söyledim. Daha sonra kendi fikrime göre donatılmam için emir verdi ve Yardımcı Genel Müdür Yardımcısı Yüzbaşı Prentice bana bir vatandaş kıyafeti verdi ve General bana binmem için kendi eyerli midillisini verdi, çünkü kamptaki tek markasız at oydu. Bu şekilde donatılmış olarak gece hatlarımızdan ayrıldım ve Murfreesboro'ya giden yola çıktım. Sabaha kadar yalnız bir yolculuk yaptım, sonra kahvaltı etmek için Stewart's Creek'teki bir evde durdum; ve orada Murfreesboro'ya gideceğini söyleyen ve benimle birlikte binmeyi teklif eden bir adamla karşılaştım; ve tabii ki onun arkadaşlığından memnundum. Hardee ve diğer güneyli subaylardan bahsederken kullandığı tanıdık tarzdan, onun bir asi izci olduğundan ve Nashville'e yeni gittiğinden emin oldum. İri, yapılı bir adamdı, çirkin yüz hatlarına sahipti ama oldukça kurnazdı. Konuşmasında Yankees'e karşı çok sertti
ve bana daha önce hiç düşünemediğim kadar çok kötülük yaptıklarını anlatabilirdi. Tüm bunları "ticaret stoğu" olarak sakladım,
Johnnies'lere, arkadaşlarıma
hakaret etmem gerektiğinde yeniden üretmek için.

Stewart'ın ve Overall'ın derelerini geçtiğimizde, biraz uzaktaki bir tarlada duran ilk isyancı nöbetçileriyle karşılaştık. Yaklaştığımızda,
işimizi, nereden geldiğimizi, nereye gittiğimizi vb. öğrenmek için yanımıza geldiler. Arkadaşım aceleyle ilerlemek istiyordu, ancak ben nöbetçilerle sohbet edip onlardan alabileceğim her türlü bilgiyi almak istiyordum.
Onlar da benim kadar gevezeydiler ve birkaç gün önce 4. Ohio süvarileriyle girdikleri bir savaş hakkında söyleyecek çok şeyleri vardı, kendi başarılarını
çok abartıyorlardı. 4. Ohio'yu korkaklardan biraz daha iyi temsil ediyorlardı, bu beni çok endişelendiriyordu, ama
kılığımı korumalıyım. O sırada o alaydan biriyle konuştuklarını pek hayal etmemişlerdi; ve parmaklarımın onları vurmak için ağrıdığından da şüphelenmemişlerdi. General bana bu kadar katı emirler vermeseydi, orada durup onlarla dövüşürdüm diye düşünüyorum. Ama bundan daha çetin bir sınav bile beni bekliyordu. Serserilerden biri yanıma geldi ve bir gösteriş ve yeminle bana bir tabanca uzattı, bir gün önce 4. Ohio süvarilerinden alındığını ve Yüzbaşı Morgan'ın aynı anda sekiz silahla birlikte geldiğini söyledi. Silahı inceledim ve çok tanıdık görünmesine rağmen geri verdim ve daha önce hiç böyle bir silah görmediğimi söyledim. Sonra merakım silahlarıyla uyandı; daha önce hiç böyle bir silah görmediğimi söyledim ve masumca Yankees'in aynı modelden bir silahı olup olmadığını merak ettim.

"Hayır," dedi adam, "bunlar İngiliz silahları;" ve orada, gerçekten de,
kilit üzerinde taç ve metale basılmış "Tower, London" sözcükleri vardı.
Görev yerinde sadece üç adam vardı ve adam bana tabancasını verdiğinde, silahları çitin bir köşesindeydi ve onlardan biraz uzaktaydı, böylece onlar kendilerine yardım etmeden önce ben üçünü de vurabilirdim.

Güney'e giden adamlardan izin gerekmiyordu, ancak Hardee'den izin almadan
hiç kimse kuzeye gidemezdi. Murfreesboro'ya vardığımda, Morgan'ın süvari taburu ve üç Teksas korucusu bölüğü tarafından korunduğunu gördüm. Şimdi, orada kalmak gibi en ufak bir fikrim yoktu,
ama atla geçmeyi düşünmüştüm; ve kamusal meydanın alt tarafında, istikrarlı bir şekilde, ancak dikkatsizce ilerlerken, kaldırımda eski bir tanıdık tarafından selamlandım. Eski bir arkadaşımdı,
ve benimle Teksas'taki Johnston alayında görev yapmıştı.
George Adams adıyla geçmeyi düşünmüştüm, ancak o zamana kadar hiç kim olduğum
sorulmamıştı; ve çok şanslıydım, aksi takdirde
olduğum yerde tespit edilebilirdim.

Bu adamla konuşurken, etrafımda bir kalabalık toplandı,
Kentucky'den gelen haberleri sormak ve Yankee hatlarını
nasıl geçtiğimi ve buna benzer yüzlerce soruyu sormak istediler. Onlara Tennessee'yi Nashville'den on altı mil aşağıda, Pond deresinin ağzında geçtiğimi ve bu nedenle hatları hiç geçmediğimi, ancak onları yanlarından geçip Richland deresinden aşağı indiğimi ve
Davidson'daki Charlotte pike'ı geçtiğimi söyledim. Bir ziyarette evdeydim, dedim ve Teksas'a geri dönüyordum. Nerede yaşadığım sorulduğunda, onlara Kentucky'deki Bourbon ilçesinde yaşadığımı söyledim; ve Teksas'a dönmemin sebebi sorulduğunda, onlara o Eyaleti yıllardır evim yaptığımı ve bunu kanıtlayacak Teksaslı bir arkadaşımın olduğunu söyledim. Bunu yapabildiğim anda korucuya döndüm ve ona o kadar çok soru sordum ki, beni sorgulamaya vakti olmadı. Kalabalığın içinde durup sırayla soru sorup cevaplarken, sade siyah bir takım elbise giymiş çok yakışıklı bir adam ağır ağır yanıma geldi ve konuşmayı dinledi. Sonunda bana yumuşak ama derin ve erkeksi bir sesle hitap etti ve Lexington yakınlarından olup olmadığımı sordu. Ona olduğumu söyledim ve o da o bölgeden haberleri sordu ve ben ona "yerel haberleri" ayrıntılı olarak anlatıyordum ki bir subay yanına gelip ona Yüzbaşı Morgan diye hitap etti ve onu iş için çağırdı.

Bir süreliğine kafamın üstü soğudu ve tüm kan kalbime
fışkırdı; ama duygularımın yüzümde açığa çıktığını sanmıyorum, çünkü bir anda, bulunduğum yerin tehlikesi tüm gücüyle aklıma geldi ve umursamaz tavrımı takındım, ama o uzaklaşırken onu yakından inceledim. Boyu yaklaşık beş fit on veya on bir inç, açık tenli, oldukça kırmızı yanaklı, yuvarlak, erkeksi hatlara sahip, açık mavi veya gri gözlü, kocaman, ateşli kırmızı keçi sakallı ve biraz sert, açık kahverengi, hafifçe kırmızıya meyilli, sıkı kesilmiş saçları olan bir adamdı. Görünüşü nazikti ve tavırları çok çekiciydi. Diğer subaylarla birlikte yürürken, tüm gözler onu takip ediyormuş gibi göründüğünden, genel olarak sevilen biri gibi görünüyordu;
ve belki de etrafımdaki adamlar tarafından çok yakından incelediğimin fark edilmemesinin sebebi buydu. General Mitchell'e, beni bulmaya gönderdiği adamı gördüğümü artık bildirebileceğim için biraz gururlu hissetmekten kendimi alamadım.

Morgan ayrıldıktan sonra, Teksaslı arkadaşım Morgan'ın taburunda çok sayıda Lexington çocuğu olduğunu söyledi. Sonra ona kasabada olup olmadığını sordum. "Hayır," dedi; sonra yanındaki bir adama dönerek sordu:

"Jim B---- şehirde mi?"

"Hayır," diye yanıtladı, büyük bir rahatlamayla; "dışarıda nöbet tutuyor; her dakika onu arıyoruz."

Bu Jim. B---- Leesburg'da, doğduğum yerde doğdu ve beni Ohio'lu olarak teşhis edebilirdi. Ancak, rahatsız olmuş gibi görünmeden, onu bekleyemediğim ve göremediğim için pişmanlığımı dile getirdim. Sonra sohbeti değiştirerek komutada herhangi bir Bourbon "çocuğu" olup olmadığını sordum, çok geçmeden daha fazla tanışıklık kurmadan kendimi mazur görmeyi uygun buldum. Arkadaşım artık gitmeye hazırdı ve gelip atına bindi ve Shelbyville'e doğru yola koyulduk.

Şehirden yaklaşık beş mil uzakta hastalandım - çok hastalandım; o kadar hızlı kötüleşti ki bir evin önünde durmak zorunda kaldım. Arkadaşımın o gece Shelbyville'e ulaşmak için aşırı istekli olduğunun gayet farkındaydım; ve,
kendime gelince, oraya hiç gitmek istemiyordum. Moral bozukluğumu ona bildirerek, ayrılmak zorunda olduğumuz için üzgün olduğumu ama durmam gerektiğini söyledim; bu yüzden yol kenarındaki bir evin önünde durup ona "elveda" dedim.

Adı Bidford olan "evin erkeği" beni içeri davet etti ve
atımı bağladı. Arkadaşımdan kurtulmuştum ve bu nedenle
çok hızlı bir şekilde kendime geldim. Akşam saat beş civarıydı,
durdum ve kısa bir süre sonra akşam yemeği hazırdı ve ben de ona yeterince
hak ettim; ve sonra, hava kararır kararmaz yatağa çekildim. Çok sayıda isyancı yol boyunca seyahat ediyordu ve birçoğu su almak ve atlarını beslemek için Bidford'un evinde durdu. Orada olduğum gece, hatırı sayılır bir refakatçiyle bir subay içeri girdi ve bizim kaldığımız odaları ayıran ince bir bölme olduğu için söylediği her kelimeyi duyabiliyordum. Adı
Wood'du ve 1. Louisiana süvarisinin yarbay albayıydı ve
Yüzbaşı Morgan'a emirlerle Murfreesboro'ya ve
General Buell'e gönderilen mesajlarla Nashville'e gidiyordu. Çok fazla konuşuyordu ve
ev sahibimle çok yakın ilişkiler içinde görünüyordu.

Ertesi sabah erkenden yola çıktım, Shelbyville'e giden yolu tuttum ve evden
görünmez oldum, sonra ayrılan ilk yola girdim ve
kendi kampımıza geri dönmeye başladım. Las Casas
yolunda bir noktada, Morgan'ın adamlarından oluşan bir müfrezenin yoldan bana doğru geldiğini gördüm.
Kuzeye gitmeye çalışırken yakalanmak, başka bir sebep yoksa tutuklanmama neden olurdu; bu yüzden bir şeride döndüm ve yürüyüşümü hızlandırdım.
Takip ettiler ve yaklaşık bir mil boyunca sıkı bir yarış oldu, sonra yoğun bir sedir çalılığında
onlardan kaçtım; ama rotamdan çok uzağa sürüklendim.
Uzun bir süre dolaştıktan sonra bir eve kadar gittim ve kadına Las Casas'a giden yolu soruyordum, arkamdan hızlı bir
tışla gelen bir at duydum ve eyerimde döndüm, işte! Morgan'ın adamlarından biri bana doğru geliyordu, hiç şüphe duymadan.

Ona dönerek onu gördüğüme sevindiğimi; Brown'ın değirmenine nasıl gideceğime dair
yol tarifi istediğimi söyledim. Oradan ötedeki yolu yeterince iyi biliyordum ve daha fazla araştırma yapmama gerek yoktu. Bana nereye
gittiğimi sorduğunda, kendisinden gizlilik istedikten sonra, ki bunu hemen vaat etti,
ona bir Teksas Korucusu olduğumu; planımı desteklemek için bir vatandaş kıyafeti giydiğimi söyledim; mümkün olduğunca Yankee hatlarına yakın bir yere, 4. Ohio süvarileriyle son savaşımızın gününden beri kayıp olan çok yakın bir arkadaşımın başına ne geldiğini öğrenmek için ülkeye girmek istediğimi söyledi.

"Onun başına ne geldiğini öğrenmek istiyorum," dedim, "böylece halkına haber gönderip kaderini bildirebilirim."

"Arkadaşınız kim?" diye sordu.

"Peki," dedim, "adı Corniel Warfield; eski bir arkadaşım ve başına ne geldiğini öğrenmek için hayatımı riske atacağım."

"Corniel Warfield," diye yavaşça ve şaşkınlıkla tekrarladı; o benim
şiretimden. "Elbette size yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım efendim; o benim özel bir arkadaşım; sizinle bir mil kadar gideceğim ve sizi değirmene giden doğru yola koyacağım; ama Yankees'in sizi yakalamasına izin vermemelisiniz."

"Hayır, kesinlikle," dedim, "bunun için yeterince keskin olacağım."

Aslında o adam benimle bir buçuk mil kadar gitti ve beni aradığım yola koydu, benden ayrılırken, bana her türlü başarıyı dileyerek.
Teşekkür ederek, mahmuzlarımla "atımı salladım" ve kısa süre sonra Nashville'e giden doğrudan yolda gözden kayboldum.

Aynı Warfield'ı, savaştan sonraki gece alay hastanemizde emzirmiştim; ve o sırada nerede olduğunu çok iyi biliyordum.

Geçmem gereken tek çirkin yer La Vergne'di. Murfreesboro'da bir korucunun, o gece La Vergne'de bir grup olacağını söylediğini duymuştum, bu yüzden kasabaya yaklaştığımda tetikte olmam gerektiğini biliyordum. Yumuşak zeminde, otoyolun kenarından at sürdüm ve gece yarısı olduğu için fark edilmeden geçtim, ta ki atımın ayakları
demir yolunun geçişini oluşturan tahtaya çarpana kadar, neredeyse
anında yolun solunda bir mesafedeki bir korudan aşağı koşan bazı atların sesini duydum. Midilliyi tekrar mahmuzlarla "salladım" ve yola koyulduk. Şimdi geriye baktığımda, isyancıların arkamdan yola
girdiğini gördüm. Daha fazla bir şey görmeyi beklemedim, ama atımın dörtnala
gittiği kadar güçlü bir şekilde nöbet noktamıza doğru yola koyuldum. Johnnie'ler nöbet noktalarımıza doğru koşmaktan korkmaya başlamadan önce beni iki milden fazla takip etmediler; ve benim de korkularım vardı; Kendi adamlarımızın zamanında kontrol etmediğim takdirde bana ateş açma tehlikesi vardı; ama neyse ki, görüş alanına girdiğimde tanındım ve tabii ki çocuklar ateş etmediler.

_BÖLÜM XVII._

ORTA TENNESSEE'Yİ KEŞFETMEK - BİRİNCİ LOUISIANA SÜVARİSİ'NİN KAPTANI BONHAM OLARAK KEŞİF

Kısa süre sonra General'in karargahına vardım ve onu derin bir uykudan uyandırdım - onu uyurken bulduğum tek zamandı, her ne kadar günün ve gecenin her saatinde karargahını ziyaret etmiş olsam da. Yaptığım şeyden memnun oldu ve tekrar yola çıkmadan önce beni biraz dinlenmem ve uyumam için gönderdi.

Birkaç saat içinde bir süvari müfrezesi ve aralarında vagonlara binmiş 10. Ohio'nun da bulunduğu bazı piyadelerle yola çıktık; ve hiç şüphem yok ama John'u orada yakalayıp, böylece
embriyo generali kabukta sersemletmeliydik, ama şans eseri, Albay
Wood'la karşılaştık, Hardee'den Buell'e gönderilen mesajlarla, Morgan ve yaklaşık otuz seçkin adamla, bir refakatçi olarak. Durduk ve sonra geri dönüp mesajları General Mitchell'e ilettik, o da toplantımızdan hiç memnun olmamıştı, çünkü Johnnie'ler hemen onlara saldırmayı planladığımızı anlayacaklardı.

Albay Wood ve General konuşurken, Morgan'ın adamlarından biri arkadan
çıktı ve en iyi hızıyla Murfreesboro'ya doğru geri döndü; ama böyle bir şey olacağını tahmin eden Albay Kennett, isyancıların arkasında, birkaç adamı sessizce yola göndermişti, bunlardan biri Johnnie'yi yakaladı ve onu kampımıza geri getirdi. Morgan ve
Wood adamın davranışına şaşırmışlardı; ve General Mitchell adamın ihanetine öfkelendi ve subayları bundan sorumlu tuttu.
Şimdi tüm partiyi savaş esiri olarak tutmak için mükemmel bir fırsatı vardı ve konuyu General Buell'e sundu, o da onu reddetti ve Morgan'ın komutasına geri dönmesine izin verildi ve o da gecikmeden "kaçtı" ve sonrasında zihnimizde çok fazla endişeye ve birçok zorlu yürüyüşe neden oldu.

[Resim: "Kaybedecek zaman yoktu, çünkü takipçilerimin üzerimdeki kayaların üzerinden takırtılar çıkardığını duyabiliyordum ve bir keresinde bir kılıç sesi duydum; bu nedenle, bu ağaca doğru koşarak, baş döndürücü yüksekliğin üzerinden baktım,
sonra tüfeğimi sırtıma astım ve tüm gücümle
baş aşağı atladım."--=Sayfa 281.=]

Bundan kısa bir süre sonra, Yüzbaşı Robie, 4. Ohio Süvari Alayı'nın A Şirketi ile birlikte McMinnville'e keşif gezisine gönderildi ve ben de gruptaydım. Alayın geri kalanı Tullahoma'ya ve diğer bölgelere gitti ve biz de orada yoğunlaşacaktık. McMinnville'de, yakın çevremizde isyancıların bazı komutanlıklarından haberdar olduk, bunlardan herhangi biri sayıca bizden üstündü. Yüzbaşıyla birlikte kamptan ayrılmamıştım, ancak Albay Kennett tarafından benimle birlikte görev yapmak üzere görevlendirilen küçük bir keşif birliğiyle geldiğimde, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlemem ve ona yetişmem söylendi. Ben oraya varmadan birkaç saat önce McMinnville'den geçmişti; ve hangi yolu izlediğini tespit ederken, birkaç kişi tarafından, bazıları sadakati şüpheli olan bir isyancı grubunun yaklaştığı konusunda uyarıldım. Savaşan adamlar olduğumuzu ve Yüzbaşı Bledsoe ve Yüzbaşı McHenry ile komutanlarıyla tanışmaktan ve onlara savaş açmaktan mutluluk duyacağımızı söyledim. "Bu yolda kısa bir mesafede kamp kuracağız," dedim, "ve sen bize bir iyilik yapacaksın, bu adamlara bu konuda haber göndermemiz için." 

Bunu yapacaklarına söz verdiler, bana Bledsoe'nun üç yüz adamı, McHenry'nin iki yüz adamı ve isimlerini verdikleri başka bir adamın yüz adamı olduğunu ve en uzak komuta yerinin sadece beş mil uzakta olduğunu söylediler. Onlara tekrar saldırarak
isyancıları göndereceğimizden emin olmak için Manchester'a giden yola girdik ve,
karanlık çöktükten sonra, yüzbaşıya isyancıları ve onlara gönderdiğim meydan okumayı anlattığımda kamptaki bölüğü yakaladık ve o da onayladı ve hemen kampını savunma için düzenledi. 

Ben, düşman bir gösteri yapana kadar yolu barikat altına almak ve tutmak için, grubumla birlikte çeyrek mil geriye gönderildim. Gecenin sonlarına doğru, arkamızdan temkinli bir şekilde bize yaklaştılar,
ama bize saldırmadılar, ya da kendilerini korkutucu sayılarda göstermediler,
ama etrafta dolaşıp önümüzde Manchester yoluna çıktılar ve
kampımıza saldırdılar. Fakat yüzbaşı adamlarını öyle bir şekilde yerleştirmişti ki,
saldırganlar yaklaşırken yanlarına iki geniş yaylım ateşi açtılar;
ve tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde dağıldılar ve
geldikleri yoldan geri kaçtılar. Adamlarından biri, bir teğmen, baş aşağı kampımıza doğru
düştü. Daha sonra isyancıların sekiz ölü ve on üç yaralı olduğunu öğrendik; fakat bunu ancak bir süre sonra öğrendik. Yüzbaşı Robie, sadece birinin sahada ölü bırakıldığını bildirdi ve kendi kaybı da yoktu. Ondan sonra rahatsız edilmedik ve
alaya katılmak için Tullahoma'ya zamanında ulaştık.

Albay Manchester'daydı ve oradaki barut fabrikasını yok etti ve düşmanın birkaç küçük birliğini ülkeden
kovdu; ve komutasını sağlamlaştırdıktan sonra ordumuzun o sırada bulunduğu Murfreesboro yönüne doğru hareket ettik, Shelbyville
yolundan gidiyorduk. Murfreesboro, Yarbay Henry Burdsal komutasındaki 4. Ohio Süvari Alayı'nın bir müfrezesi tarafından alındı.

3. tümen Murfreesboro'da beklerken, General Mitchell beni Shelbyville'e giden tüm yolları ve kasabanın beş mil ötesindeki nehrin üzerindeki tüm köprüleri, ya üstünde ya da altında incelemek için uzun bir keşif gezisine gönderdi. Okuyucu bunun çok uzun ve tehlikeli bir görev olduğunu hemen anlayacaktır, çünkü tüm yollar Teksas Korucuları ve Morgan'ın taburu tarafından kontrol altına alınmıştı ve küçük birlikleri gece gündüz her yöne doğru ülkeyi tarıyordu. Otoyolun sağında birkaç mil ötede, General D. S. Stanley'in isyancı süvarilere böyle bir dayak attığı yer olan Middleton adında küçük bir kasaba var. Bu küçük kasabanın yakınında bir teğmen komutasındaki bir isyancı süvari birliğiyle karşılaştım. Daha yeni yola girmiştim ve geri çekilmek söz konusu olmayana kadar onları göremedim; çünkü onlara yarım tabanca menzili
uzaklığındaydım. Bir an kendimi çok kötü hissettim, ama hemen ardından onlara
"_yüz_" ve "_blöf_" yapmaya karar verdim. Şapkamı fırlatarak, az önce olan bir şeyden çok memnunmuşum gibi yüksek sesle haykırdım. İlk haykırışım, "Eh, çocuklar, sizi gördüğüme sevindim;
nasılsınız ve ordudan haberler neler?" oldu.

"Hepimiz iyiyiz sanırım," dedi teğmen, bana dikkatle bakarak;
"hangi komutaya bağlısınız, efendim?"

"Ah, ben 1. Louisiana Süvari Alayı'na bağlıyım," dedim; "benim adım Bonham,
ve o alayın I. Bölüğü'nün kaptanıyım."

"Ah! ha!" dedi, gerçekten de Yüzbaşı Bonham'a ait olan ve bizim elimizde esir olarak
ölen muhteşem üniformamı kuşkuyla inceleyerek; "o zaman. Yüzbaşı, Yankee nöbetçilerine bu kadar yakın ve _yalnız_ ne yaptığınızı sormama izin verin?"

"Ah," diye haykırdım, "çok olağanüstü bir macera yaşadım ve eğer aceleniz
yoksa size ayrıntıları vereceğim."

"Elbette efendim, bunu duymaktan memnun oluruz," dedi Teğmen,
hâlâ beni dikkatle süzerek; "ama önce bana eğer biliyorsanız, Yankee nöbetçilerine ne kadar uzaklıkta olduğunuzu söyleyin, çünkü bu kadar küçük bir grubumuz burada tehlikede olabilir."

"Ah, hayır," dedim, "hiç de değil; çünkü az önce oradan çıktım ve nöbetçi hattı Eski Fosterville'in (kuzeyinde) üç mil kadar uzakta."

"Aferin sana," dedi Teğmen; "ama Yüzbaşı, Yankee hatlarında ne yapıyordun?"

"Neden, görüyorsunuz," diye devam ettim, "bir süre önce bu mahalledeydim, alayımın bir kısmıyla birlikte, bir keşif gezisinde. Gece kampa gittik, New Fosterville'den çok uzak olmayan, şehrin kuzeyindeki büyük sedir koruluğunda tenha bir yerde; komutayı gece için uygun şekilde yerleştirdikten sonra, iki subayla birlikte, alayımızdan Yarbay Wood'la birlikte, belki de bildiğiniz gibi, en güvenilir keşifçilerimizden biri, Yankee karakollarına doğru keşfe çıktık. Wood, biliyorsunuz, tam bir cüretkar ve sizce ne yapmayı düşünüyor? Neden, efendim, Yankee karakollarının açıkça görülebildiği bir eve gidip, tüm parti için bir akşam yemeği çağırmak. Bu yeni teklife
gevşedik, anın heyecanıyla, ihtiyatlılığın emirlerini unuttuk ve gitmeye razı olduk. Orada belki bir saat veya daha fazlası ve evin hanımı masaya bol bir akşam yemeği koymuştu ve biz tam oturup onu yemek üzereyken,
küçük bir esmer korkunç bir korkuyla odaya daldı,
"Ah efendim, ah Bayan Louise, Yankee soger'ları geldi, şimdi yola çıktılar ve hepsi de ev sahibi oldu. Oh koş gemmen, yoksa
bir dakika içinde seni
yakaladılar." Wood ve arkadaşlarım dışarı fırladılar ve
arka bahçedeki bir çiti aşarak sedir ağacına girdiler ve
kaçışlarını gerçekleştirdiler, tabii ki bunu Yankees'in hızlı ateşi izledi. Yaralı bacağımla asla bu kadar şanslı olamayacağımı çok iyi biliyordum, çünkü, görüyorsunuz, beyler, geçen kış Kentucky'de bir çatışmada yaralandım ve sağ bacağım çok zayıftı (aynı anda
ayağımı üzengiden kaldırdığımda, yıllar önce bir at tarafından tekmelenmekten kaynaklanan
kötü bir yara izi gördüm) ve daha şanslı arkadaşlarıma ayak uyduramadığımı fark ederek,
direnmeden teslim olmanın en iyisi olduğuna karar verdim, çünkü öfkeli
alçakların, teslim olduktan sonra, hatta daha önce beni öldürebileceklerinden korkuyordum. Kılıcımı, birinci teğmen olan sorumlu subaya uzattığımda,
tanıdığım şaşkınlığımı onda eski bir tanıdık ve arkadaş vardı, New Orleans'ta çalıştığım mağazada katiplik yapıyordu. Adı Dobbs'du (kendi şirketimin birinci teğmeniydi); beni gördüğüne sevinmişti ve tutuklu olmamdan dolayı çok üzgün olduğunu söyledi, ancak
hapis cezamı mümkün olduğunca hafifletmek için nüfuzunu kullanacağına söz verdi. Adamların bana saygılı davrandığını gördü ve kampa
varır varmaz bizzat benim için aracılık etmek üzere General Mitchell'a gitti, Mitchell nazikçe bana şartlı tahliye verdi ve bana süvari kampının serbestliğini verdi; Teğmen Dobbs güvenliğimden sorumlu olacağına söz verdi. Teğmen beni rahat ettirmek için elinden gelen her şeyi yaptı ve
beni kendi yemeğine aldı, masrafsız bir şekilde masasında yemek yemem için. Elbette
bu kadar cömert bir düşmanın nezaketini takdir ettim, ama yine de
özgürlüğümü geri kazanmak için endişeliydim. Esir alanlarimle dostça ilişkiler kurmanın açıkça benim için avantajlı olduğunu gördüğümden,
elimden gelen her yolla onların gözüne girmeye çalıştım; ve güvenlerini o kadar çok kazandım ki
bu sabah Teğmen,
kendisine kısa bir yolculukta eşlik etmemi önerdi. Elbette ki bu nazik daveti memnuniyetle kabul ettim ve Teğmen adamlarından birinden bana bir at ödünç verince,
sehpasına tereyağı, yumurta ve süt almak için bir çiftlik evine gideceğini söylediğinde
atlara bindik. Piketlerden yaklaşık bir mil uzaklaştıktan sonra Teğmen indi, giysilerini düzenledi ve askılarına bir "Yankee düğmesi" (kumaşın içinden bir çubuk geçirilerek yapılmış) taktı. Bir ağacın yanında duruyorduk, Teğmen kemerini çıkardı ve tabancalarını yanına yere koydu; sonra sırtını bana dönerek düğmesiyle ilgilenmeye başladı. Başarı vaat eden bir şans vardı. Öne atılarak kemeri yakaladım ve ondan bir tabanca çekerek Teğmenin atına
atladım ve dörtnala uzaklaştım, onu kendi aptalca dikkatsizliğine
şaşkınlıkla baş başa bıraktım. Belki de böylesine cömert bir adamın güvenini böylesine ihanet etmek benim için yanlıştı, ama
Teğmen, hiçbir adam bir kez esir düşmeden özgür olmanın ne kadar tatlı olduğunu bilemez."

Bu hikayeyi anlatırken, tüm komuta bana
en büyük ilgiyi göstermişti; ve bitirdiğimde hayranlıkları neredeyse
sınırsızdı. Teğmen içtenlikle elini uzattı ve şöyle dedi:

"Kaptan, çok şanslı kaçışınız için sizi tebrik etmeme izin verin,"
adamları duygularını çeşitli sözlerle ifade ederken, bunlar bir vatandaş için anlamsız olsa da, bir asker için çok anlamlıdır.

"Ona zorbalık et," dedi biri.

"Ah, o bir Tatar," dedi bir diğeri.

"Yankiler için çok yaşlı," dedi bir üçüncüsü.

Artık onları şüphelerinden tamamen kurtardığımı görünce, alayıma yeniden katılma ve evden haber alma endişemi dile getirdim ve nazikçe
onlara iyi günler ve başarılı bir yolculuk diledim ve dörtnala uzaklaştım,
ardından tebriklerini ilettiler.

Görüş alanlarından iyice uzaklaştığımda, Shelbyville'e doğru, bir yan yola saptım ve "Dul'un Köprüsü"ne doğru yola koyuldum. Bu köprüden yaklaşık iki mil
uzakta, Cheatham adında bir dulun oturduğu bir evde akşam yemeğimi yemek için durdum. Cheatham, General Cheatham'ın ve Nashville belediye başkanı Cheatham'ın akrabasıydı. Beni cömertçe
karşıladı ve kısa süre sonra bana bol miktarda akşam yemeği hazırladı. Atımın yemekten sonra dinlenmesi için zaman vererek, çünkü bütün gece at binmem gerekiyordu, akşam yemeğinden sonra bir süre hanımla oturup konuştum. Birkaç gün önce evinin çok yakınında kamp kurmuş olan ve onu ziyaret eden General Breckenridge hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Bu ona çok
gurur verdi ve bana General'in komutasındaki bir kısmının yakınlarda kamp kurduğunu ve köprünün en uzak ucunda bir nöbet noktası olduğunu söyledi. Gece çöktüğünde atımı çağırdım ve hanıma
binebileceğimi
söyledim. Mart ayının sonlarıydı ve atıma
çıktığımda rüzgar neredeyse bir fırtına gibi esiyordu ve havada bol miktarda kar vardı. Dul kadın fırtınada beni kapıda görmek için
dışarı çıktı. O karanlık, soğuk, fırtınalı gecede at binmek zorunda kalmam nedeniyle bana en canlı sempatisini
duyurdu; ve giyecek
eldivenim olmadığını görünce eve bir çift yün eldiven
alması için bir zenci gönderdi, bunları nerede bulabileceğime dair talimatlar ve hemen geri dönmesini söyledi, çünkü zaten üşüyordu. O sırada zenci
eşyalarla geri döndü ve onları giyerken soğuktan homurdanmaya başladım. "Bir dakika bekle," dedi ve eve doğru gitti ve kısa süre sonra
koşarak geri döndü, çok ince beyaz yün bir battaniyeyle, onu bir şal gibi katlayıp
benime sardı, kendi elleriyle çenemin altına tutturdu. Bu misafirperver hanıma veda ederek bindim ve kısa süre sonra köprüdeki kazık direğinin etrafında dolaşıyordum.
Yapının iyi durumda olduğunu ve güvenli bir şekilde geçilebileceğini keşfettim;
sonra nehre doğru dönerek, sırayla derenin karşısındaki iki kişiyi daha inceledim. Kasabadan sadece bir mil uzaklıktaki ikincisinin etrafında dolaşırken, beklenmedik bir şekilde kamplarına dönen bir isyancı grubuna rastladım. Köprüden yeni çıkmışken, yaklaşan at ayaklarının sesi dikkatimi çekti. Onlarla karşılaşmaktan nasıl kaçacağımı bilmiyordum; Böylece çitin yanına, büyük bir ağacın gölgesine kendimi yerleştirdim, onlar kısa bir mesafeye yaklaştığında, yüksek ve kararlı bir tonda "Dur" dedim ve hemen ardından "Kim geliyor oraya?" diye sordum.

"Arkadaşlar," hemen gelen cevaptı.

"Birinden in ve karşı işaretle ilerle."

"Karşı işaret bizde yok," dedi komutan.

"Nereye aitsin," diye sordum.

"Morgan'ın taburu," diye cevapladı.

"O zaman sağdan ayrıl," dedim, "ve neye benzediğinizi görene kadar sıra halinde yanımızdan geçin; eğer müttefik olduğunuzu kanıtlarsanız, gecikmeden içeri girebilirsiniz."

Emredildiği gibi sıra halinde ayrılarak yanımdan öyle yakın geçtiler ki, onlara on ayaklık bir sırıkla dokunabilirdim. Kendimi ağacın gölgesinde tutarak, yanlarından geçerken onları inceliyormuş gibi yaptım. Birkaç sıra geçtikten sonra, "Tamam, kaptan, adamlarınızı yeniden düzenleyebilirsiniz." diye bağırdım.

"Dörtlü sıra olun; ileri, marş," diye bağırdı ve kısa süre sonra adamlarının köprüden
çatırdayarak geçtiğini ve köprüyü geçmek için güvenli olmayan ve yakında düşecek olan eski bir "sepet" olarak lanetlediğini duydum. Subay adamlarına inip sıra halinde geçmelerini emretmeden önce birkaç adımdan fazla gitmemişlerdi, bunu yapmazlarsa köprünün yıkılacağına
inandığını söyledi. Elbette bu benim için bir bilgiydi. Hayatımı kurtarmak için şimdi at sürmem gerektiğini çok iyi biliyordum, çünkü köprünün diğer tarafındaki kazığa ulaşır ulaşmaz numara keşfedilecekti. Yola dönüp yumuşak zeminde devam ederek, bir "kereste" yola gelene kadar onları takip ettim,
sedir çalılığından geçtim, orada döndüm ve kısa süre sonra ormanın içinden her yöne uzanan yolların labirentinde takipten kurtuldum. Ülkeyi takip ederek, kasabanın yaklaşık beş mil üzerinden geçtim ve atımı bir evden çok da uzak olmayan başka bir sete sakladım (çünkü bir tavuk ötüşü duydum), sesin geldiği yönü takip ettim ve evi bulup bir zenciyi uyandırdım ve ondan biraz mısır ekmeği ve pastırma aldım ve atım için mısırın nerede bulunabileceğine dair talimatlar aldım. Hayvanımın bağlandığı yere geri döndüm, onu besledim ve uyuması için uzandım. Ertesi geceye kadar o sette kaldım ve sonra üst köprüden başlayarak nehirden aşağı Shelbyville'e doğru tekrar avlandım ve kasabadaki köprünün dışında iyi durumda olan iki köprü daha buldum.

Şehre olabildiğince ihtiyatlı bir şekilde yaklaşarak, iyi bir inceleme yaptım ama bilgi dağarcığıma pek bir şey katmadım. Yoldan gelen yaşlı bir zenciyle karşılaştığımda onu durdurdum ve alçak bir sesle, orada hangi birliklerin olduğunu ve kasabadaki köprünün iyi durumda olup olmadığını sordum. Bana, orada Morgan'ın Süvari Taburu ve Wharton'ın Hanger'larının bir kısmının bulunduğunu; bazılarının kasabada konuşlandığını, ancak daha büyük bir kısmının nehrin güney tarafında kamp kurduğunu ve iyi durumda olan köprüyü koruduğunu söyledi. Artık yapmam gereken her şeyi başarmıştım. Her köprü hakkında her şeyi öğrenmiştim ve Shelbyville'e nehrin kuzey tarafından her yaklaşımı keşfetmiştim. Tehlikeli görevimin bittiğine sevinerek, rahat bir hisle atımın başını bir kez daha Murfreesboro'ya doğru çevirdim, hayalimde "yaşlı Starry"nin mum ışığında haritalarına baktığını, belki de sabırsızlıkla gelişimi beklediğini görebiliyordum;
ama demir yolu adamlarının dediği gibi "zamanında"ydım, bu yüzden bu konuda kendime hiçbir
tedirginlik vermedim. Üç yüz metreden fazla gitmemiştim ki, birkaç adamın benden sadece birkaç metre ötede yola adım attığını gördüm ve sonra bana "dur" emri verdiler. Eğer bu kılıkta yakalanırsam ölümün benim payıma düştüğünü bilerek, hayvanımı hemen mahmuzlayıp onlara doğru hücum ettim. Yaklaşık iki sıçrama kala, sağdaki adama ateş ettim, o acıyla
bir çığlık attı ve tüfeğini düşürdü ve bir sonraki sıçramada atım dizleriyle göğsüne tam olarak vurdu ve havaya
yukarı fırlattı ve yere düşerken bir sıçrayışla vücudunu temizledi. Soldaki adam ben geçerken ateş etti ve birbirimize o kadar yakındık ki, tüfeğinden çıkan barut yüzümü iyi bir saçma gibi
yakınlaştırdı. Sağdaki sedirlerde daha fazla adam görünce, kendimi Komançi tarzında, başım atımın göğsüne gelecek şekilde
attım, ama bir saniye bile gecikmedi, çünkü arkamdan bir düzine top ıslık çalarak
gönderdiler. Atımı mahmuzlayarak, onu yaklaşık üç mil boyunca sonuna kadar zorladım, sonra takip edilip edilmediğimi kontrol ettim; ama o gece isyancılardan başka bir şey duymadım ve
tam General kahvaltısını yaparken kampa ulaştığımda rahatsız edilmeden yolumu takip ettim. Bana ateş edenin kim olduğunu bilmiyorum, karanlıkta isyancıların nöbetçilerinin içine düşmediğim sürece. General bu kadar iyi kaçtığım için çok mutluydu ve bu kadar uzağa gittiğim için tüm subaylara beni övdü. Ama kısa süre sonra gurur duymak için ek bir nedenim oldu, çünkü keşif grubum Shelbyville'e giren ilk Yankee'lerdi,
bir bankayı ele geçirip yetkililer tarafından rahatlatılana kadar bir muhafızın sorumluluğuna verdik. Bu, Tennessee'de banknotlarını geri alabilen tek kurumdu;
ve daha sonra tüm tirajını Amerika Birleşik Devletleri parasıyla geri aldığını öğrendim.

İsyancılar kısa sürede korkularını atlattılar ve tekrar bize sorun çıkarmaya başladılar.
1. Louisiana Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Bonham olarak ülkeyi epeyce keşfettim,
ama Morgan'ın komutasındaki üyelerle birkaç tek kişilik çatışmam dışında anlatılmaya değer hiçbir şey başaramadım.

_BÖLÜM XVIII._

DECATUR'A GEZİ--CANLI MACERALAR.

8 Nisan'da General Mitchell tarafından Decatur'a gönderildim,
ülkenin durumu hakkında bilgi almak ve mümkünse o noktadaki demir yolu köprüsünü yıkmak için. Shelbyville'e doğru yola çıktım,
evcil atım Punch'a bindim, terebentin ve kibritlerle tam teçhizatlı ve gerekli işi yapmak için. "Yaşlı Starry" (General Mitchell'e taktığımız
evcil isim), o sabah yavaş olduğu için beni "havaya uçurdu", ki bu onun benimle ilgili tek keyifsiz olduğu zamandı. Bir gün önce bana güzel bir at vermişti ve ona yolculuk için uygun olup olmadığını görmek için onu denediğimi ve ona güvenilmemesi gerektiğini ve bu nedenle yaşlı Punch'a binmek zorunda kalacağımı söyledim.

Bu at, hizmetleri için özel olarak anılmayı hak ediyor ve bu nedenle onu
tanımlayacağım. İspanyol kahverengisiydi, on beş avuç yüksekliğindeydi,
siyah bacakları, yelesi ve kuyruğu vardı. Gösterişli bir at değildi ama ağır ve sağlamdı, iyi dürüst bir tırıs, hızlı yürüyüşü ve hiç bitmeyen
rüzgarı vardı. Onu Camp Gurley'de çekmiştim ve amacıma uygun şekilde eğitmiştim.

Kentucky, Lincoln ilçesindeki Fayetteville kasabasına yakın bir yerde, gece beni yakaladı ve yoldan biraz uzaklaştım ve ormanda uyudum. Bu cumartesi gecesiydi ve pazar sabahı kasabaya doğru sürdüm. Vatandaşlar, tam bir Yankee kostümü giymiş tek bir adamın -mavi ceket, mavi bluz ve mavi pantolon- aralarında dolaştığını görünce şaşkına döndüler. Etrafımda büyük bir kalabalık halinde toplandılar ve bunu bir delinin ucubesi olarak görüyorlardı; ancak otelde yanıma geldiklerinde beni tamamen mantıklı, soğukkanlı ve terbiyeli buldular ve hemen fikirlerini değiştirip beni kılık değiştirmiş kendi adamlarından biri sandılar. Bu inancı teşvik etmenin en iyi planım olduğunu görerek kahvaltımı sipariş ettim, atımın beslenmesini görmek için ahıra gittim ve sonra oteldeki odama döndüm. Garip varışın ne anlama geldiğini öğrenmek ve haberi duymak için kaldırımda yaklaşık üç yüz adam toplanmıştı; ve beni hevesle izliyorlardı. Boynumda bir yularla hassas bir oyun oynadığımı hissettim. Gerçek karakterimi bilselerdi, beni en yakın ağaca asmaktan büyük bir memnuniyet duyarlardı. Bana adımı sordular, ben de söyledim; alayımın ardından ve küstah bir tavırla şöyle dedim:

"4. Ohio Süvari Alayı."

"Albayınızın adı ne?" dedi biri.

"Albay John Kennett," diye yavaşça ve kuşkulu bir bakışla cevapladım.

"Kaptanınızın adı ne?" diye sordu bir diğeri.

"Kaptan O. P. Robie," dedim ona.

"Komutanlığınız nerede?" diye sordu önemli bir adam gibi görünen biri.

"Shelbyville'de."

"Peki," diye devam etti, "komutanlığınız oradaysa, burada tek başınıza ne yapıyorsunuz?"

"Neden, efendim," diye cevapladım, "eğer bilmek istiyorsanız, bu kasabanın teslim olmasını talep etmeye geldim."

"Peki, peki," dedi adam; "bu çok iyi. Böyle bir kasabayı tek başına almak için," ve şakadan çok keyif aldılar.

Artık aşırı derecede bilge görünmeye başladılar; ve fısıltıyı duydum
ağızdan ağıza, Morgan'ın adamlarından biri olduğuma dair. Bu beyanı
kalabalığın arasından geçerken tekrar tekrar duydum. Kısa bir süre sonra, bir beyefendi yanıma geldi ve silahımı incelemek istedi, ben de
kapağını çıkardıktan sonra ona uzattım; ama aynı
anda tabancamı çıkardım, kurdum ve silahım bana geri dönene kadar elimde tuttum. Silahı kısa bir incelemeden sonra,
kapağı yerine takıp tabancamı kaldırdığımda titreyen ellerimle bana teslim edildi.

Bu anda kahvaltıya çağrıldım ve yemek odasına
gidip masaya oturdum, her şeyi aynı anda gözlemlemeye devam ettim. Kendimi yakışıklı bir üniforma ve asi bir Albay'ın üç yıldızı olan iyi görünümlü bir adamın yanına
oturdum. Karabinamı dizlerimin üzerine savurup, çekiç yukarıda, anında kullanıma hazır bir şekilde, bir tarafta kınında, diğer tarafta da vahşi bir bowie bıçağı olan tabancalarımı fırlattım, ardından Albay'ı yakından izleyerek
önümdeki güzel şeylerle iştahımı yatıştırmaya başladım. Bana üç kez baktı ve sonra aniden masadan kalkıp kalabalığın içine
atıldı ve ondan başkasını göremedim. Birkaç dakika sonra, kaldırımdaki insanların birinin pahasına yüksek sesle güldüklerini duydum.

Kamptan ayrıldığımdan beri ilk kez bir yemek yedikten sonra, tekrar kalabalığın içine
çıktım ve belediye başkanını çağırdım, kasabayı teslim etmesini istediğimi söyledim. Yine yoldan geçenler güldüler ve belediye başkanı orada olmadığı için birinin ona gitmesini istediler. Sonra, Yankees'in onlar tarafından desteklenmediği sürece asla savaşmayacağını söyleyerek, top teknelerimizle ilgili şaka yapmaya başladılar. Onlara General Mitchell'in çelik tabanlı ve yaylı
kara top tekneleri olduğunu ve bunları Bowling Green'de büyük bir etkiyle kullandığını söyledim. Adamlardan biri şöyle dedi:

"Eğer bir Yankee iseniz, bize bir Yankee numarası gösterin, size inanalım."

"Beyler," dedim, "Bu ormandan ayrılmadan önce size bir tane göstermek için elimden geleni yapacağım."

"Nereye gidiyorsunuz?" dedi biri.

"Kırsal kesime," diye cevapladım.

"Bakın, şimdi," diye devam etti adamlardan biri, "kabul edip bize kaptanın nerede olduğunu söyleyebilirsiniz."

"Hangi kaptan?" diye sordum.

"Neden, Kaptan Morgan, kesinlikle."

"Beyler," dedim yavaşça, "yanlış yolcuyu uyandırdınız. Ben 4. Ohio Süvari Alayı'na aitim;" ve yine kahkahalar saçma iddiamla çınladı. Talimatlara uyarak atım dışarı çıkarıldı ve hepsi iyi bir ruh halinde olduğu için ayrılmak için uygun bir zamandı ve ben de
sonuç olarak ata bindim ve dörtnala Huntsville'e giden yola koyuldum. Kalabalığın yanından geçerken bir adam şöyle söyledi:

"Dur bakalım, bize henüz o Yankee numarasını göstermedin."

"Bu ülkenin bu bölümünden ayrılmadan önce," dedim eyerimde dönerek hareketlerini izlemek için.

"Daha çok zaman var,"
dedim, "sola doğru Huntsville'e, sağa doğru Atina ve Decatur'a giden bir yol ayrımı var.

Bu yola ulaştığımda, Meredian yolu denen başka bir yola baktığımda,
tepeye doğru yavaşça gelen bir vagon treni gördüm. İzledim, ta ki
yakınlarda muhafız olmadığını görene kadar, sonra ilk vagonla karşılaşana kadar etrafta dolaştım, onu çite doğru çektim ve orada
durdum; sonra diğer ikisi de yan tarafa doğru çekildi, böylece o yönden gelen herhangi bir kuvvete karşı etkili bir barikat oluşturdum. Sonra, trenin biraz arkasında olan vagon şefini yakaladım ve onu ve sürücüleri çitin köşesine doğru ittim, içlerinden birinin katırları vagonlardan serbest bırakmasını sağladım.
Yükler mısır bıçakları ve diğer yemlerle kaplıydı, bu yüzden kimse onları göremiyordu, ancak sürücüler bana vagonların
domuz pastırması
ile
yüklü olduğunu söylediler.

Her şeyi istediğim gibi ayarladıktan sonra, bir sürü kibrit çıkardım ve yemi, her vagonun üstüne, eski moda, kavisli gövdeli, Connestoga modelinde, her birinin üzerinde dört bin pound domuz pastırması olan vagonların üstüne ateşledim.

Partideki tüm silahlar vagonlardaydı ve vagon şefi dışında hiç birinin yan silahı yoktu, onun ceketinin altında tabancaya benzeyen bir şey vardı; ve kemer taktığı için büyük ihtimalle bir tane vardı; ve bazı vatandaşların da vardı, çünkü üç veya dört tane gördüm; ama onlar şaşkınlıklarından kurtulmadan önce ateş etmeye hazırdım, bu yüzden direnmeleri aptallık olurdu, çünkü silah çekme hareketi yapan ilk adamı kesinlikle öldürürdüm. Yan silahlarını almaya çalışmadım, çünkü onlara karşı avantajımı bir an bile kaybetmek istemiyordum. Vagonlarda yanmış üç iyi silah vardı, biri çift namlulu bir av tüfeği ve iki eski tüfek.

Alevler yükseldiğinde, birkaç vatandaş olay yerine geldi, ama onları vagon şefi ve kamyoncularla birlikte çitin köşesine fırlattım. Vagonlar o kadar hasarlı hale gelir gelmez, düşmeye başladılar ve enkazdan bir şey kurtarmanın imkansız olduğunu gördüm, sürücüleri katırlara bindirdim ve vagon sahibini atına bindirdim ve onları Fayetteville'e giden yola götürdüm, onlara yüz tane sayacağımı ve eğer o zamana kadar görüş alanından çıkmazlarsa, menzil içindeki sonuncusunu vuracağımı söyledim. Sonra saymaya başladım; "bir", "iki", "üç", vb., çok dikkatli bir şekilde, onlar atlarına mahmuz takarken ve kısa bir süre sonra, benim görüş alanımdan çıkarak, tepelerin üzerinden Fayetteville'e doğru, sakinlere Yankee numaramı anlatmak için yola çıktılar.

Atımı sürdüm, bir kez daha Decatur'a doğru yola koyuldum, ama aynı zamanda sanki oraya gitmeyi düşünüyormuşum gibi Atina'ya giden yolu sordum. Tekrar yanan vagonların yanından geçerken, etrafta duran vatandaşlara, eğer hemen gitmezlerse, sonuncusunu vuracağımı söyledim ve karatavuklar gibi dağıldılar.

Yoldan yaklaşık on mil ötede, günahkâr bir cemaati rahatsız eden bir vaizin derin, yankılı seslerini duydum. Açıkça kötüler için korkunç ve sonsuz bir cezaya inanan dindar biriydi, çünkü dinleyicilerine cehennemdeki kayıp bir günahkarın korkutucu resmini gösteriyordu, kendi durumuyla Dives'in durumu arasında bir karşılaştırma yapıyordu, Dives'in de bir zamanlar dünyadayken benzer bir günahkârlık durumunda olduğunu ve sonunda cehenneme götürüldüğünü ve oradan İbrahim'i yeni meskeninde ziyaret etmek için güçlü bir istek duyduğunu iddia ediyordu; talihsiz Dives'in isteklerinin bazı coğrafi sebeplerden dolayı yerine getirilemediğini de sözlerine ekledi - ülkenin topografyasında bir şey - sanırım bir uçurum. Bu konu hakkında daha belagatli bir şekilde konuşmaya başladı ve muhtemelen "üçüncü"süne gelmişti ve cemaat neredeyse nefes nefese kalmıştı ki kilisede askerler olabileceği ve onlara bakmam gerektiğini düşündüm; aksi takdirde bana biraz sorun çıkarabilirlerdi. Kapıya doğru giderken, atımı içeri soktum
yaklaşık yarı yoldan, böylece evdeki her adamı görebiliyordum. Ayakları kilisenin zeminine yüksek bir çarpma sesiyle çarptığında, insanlar
aralarında cesurca at süren silahlı bir asker görünce şaşırdılar. Vaize dönerek, evde güneyli askerler olup olmadığını sordum. Rahip, elini kaldırmış bir şekilde duruyordu,
söylediği bir noktayı vurgulamak üzereydi, tam bir dürüstlük örneğiydi, sanki söylediği her söze inanıyormuş gibi görünüyordu. Beni görünce eli düştü ve o da çok
korkmuş gibiydi, sanki canlı bir şekilde tarif ettiği aynı şeytan önünde belirmişti. Neredeyse korkudan bayılacak gibiydi ve
kaba kürsüye yaslanarak arka kapıya baktı ve
sonra sendeleyerek dışarı çıktı: "Şimdi değil, sanırım efendim." Orada isyancı askerler olduğunu ve onun bakışının olduğu yöne doğru kaçtıklarını gördüm; atımı hemen geri çektim ve dört adamın binanın arkasındaki bir tarlanın karşısındaki çalılıklarda kaybolduğunu görmek için tam zamanında mahmuzladım. Ateş etmem için çok uzaktaydılar ve en katı askeri gerekliliğin gerektirdiğinden daha fazla ibadeti bozmak istemediğimden, din adamından Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için dua etmesini istedikten sonra yola devam ettim. İsyancı
gazetelerde olayla ilgili bir açıklama vardı, ancak
vaizin bir yudum viski içmesini sağlamaya çalıştığımı söylediklerinde yalan söylüyorlardı; çünkü kendimi kutsayacak bir damla viskim yoktu.

Çok geçmeden kiliseye doğru ağır ağır ilerleyen iki askerle karşılaştım. Onları durdurdum, isimlerini, alaylarını ve bölüklerini sordum ve
savaş esiri olduklarını bildirdim; bir federal asker olduğumu, ancak onları hatlarımızdan bu kadar uzakta yok etmenin bir yolu olmadığını, bunun için üzgün olduğumu, ancak onları vurmam gerektiğini söylediler. Hayatlarını bağışlamam için yalvardılar ve onları öldürmezsem benimle iyi niyetle gideceklerine dair şereflerine yemin ettiler. Birkaç dakika boyunca derin bir çalışma içindeymiş gibi davrandım ve sonra onlara Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini ederlerse onları serbest bırakacağımı söyledim; ve onlar da buna hevesle katıldılar.

Sağ elimi kaldırıp şapkamı çıkararak örneğimi taklit ettiler,
başlarını açtılar, ellerini kaldırdılar ve ciddi bir bakışla, ki bu
bir mahkeme salonuna çok yakışırdı, "yemini" vermemi beklediler. Ancak onlarla yeterince şaka yapmıştım ve onlardan talep etme yetkim olmayan bir yükümlülüğü yerine getirerek küfür etmek istemediğimden, şereflerine güveneceğimi ama beni takip etmek veya
nerede olduğumla ilgili bilgi vermek için hiçbir şey yapmamaları gerektiğini söyledim; ve sonra onlara "huzur içinde gitmelerini" söyledim.

Karşılaştığım bir sonraki adam, çok canlı bir ata binen ve
keten renginde, ev yapımı bir takım elbise giymiş yaşlı bir vatandaştı. Uzun boylu, zayıf yüzlü ve zayıftı, tam bir secesh çiftçisinin resmiydi. Onu durdurdum ve
Camargo'ya giden yolu sordum; az önce ayrıldığı yolu işaret etti ve bana orayı takip etmemi söyledi. Ona bir konfederasyon subayı olduğumu ve General Beauregard'dan bulabildiğim tüm kaçakları toplayıp derhal Korint'e getirmem için emir aldığımı; orada "iğrenç düşmanımız" Yankees ile büyük bir savaş beklediğimizi ve herkesin görev yerinde olmasının kesinlikle gerekli olduğunu söyledim.

"Bana bir iyilik yapacaksınız," dedim, "ve ülkenize iyi bir hizmette bulunacaksınız, çünkü
mahallenizde izinsiz olarak bulunan tüm askerlerin isimlerini bana vereceksiniz."

"Elbette efendim," diye cevapladı; "Bunu memnuniyetle yapacağım; ve eğer zamanım olsaydı," diye ekledi, "sizinle gelir ve onları bulmanıza yardım ederdim."

Sonra bir not defteri çıkardım ve bana verdiği her ismi, her adamın bölüğü ve alayını ve ikametgahını yazdım; ve
sonra gerekirse bana yardım edecek bazı sorumlu vatandaşlara beni yönlendirmesini istedim. Bana yarım düzine kişinin adını verdi, dedi ki, sadece bana yardım etmekle kalmayacak, aynı zamanda diğer suçluların adlarını da vereceklerdi.

[Resim: "Sesi, duyguyla boğulmuş olsa da, derin ve erkeksiydi ve ormanın ciddi sessizliğinde yankılandı, ta ki büyük dağın uyanan yankıları onları yakalayıp Vatanseverin yeminini tekrarlayana kadar."--=Sayfa 283.=]

Şimdi bana birkaç soru sormaya hazırlandı ve bunlara "Lincoln ilçesinin Baş Yargıcı" olduğunu ve pazartesi sabahı Fayetteville'e mahkemeyi açmak üzere yolda olduğunu söyleyerek başladı.

"Bitirilecek çok dava var mı?" diye sordum.

"Evet, epey çok," dedi.

"Genel olarak doğaları nedir?" diye bir sonraki sorum oldu.

"Neden, çoğunlukla politik," dedi.

Bu ifadenin ne anlama geldiğini bilmekte hiçbir kaybım yoktu; Sanıklar, ilkelerine sadık kalarak ayrılıkçıların taleplerine boyun eğmeyi reddeden, onursuzluktan ziyade zulmü seçen Birlik adamlarıydı. Sonra, yaşlı adamla biraz eğlenmeye ve zulüm gören sadıklara elimden gelen yardımı yapmaya karar verdim. Ama onu soğukkanlılıkla öldürmek istemediğimden, onu cezalandırma yoluyla biraz korkutmaya karar verdim. Yanan pastırmadan yükselen yoğun duman sütununu işaret ederek, kabaca şöyle dedim:

"Şuraya bak, ihtiyar."

"Tanrı aşkına, bu ne anlama geliyor?" diye sordu, gözlerini şaşkınlıkla kaldırarak.

"Neden, efendim," diye cevapladım, "ben bir Birleşik Devletler askeriyim ve orada bir isyancı treni yaktım ve şimdi Lincoln ilçesinin Baş Yargıcı'ndan kurtulmak üzereyim"--aynı anda, silahımın çekicini kaldırıp ona nişan aldım.

"Aman Tanrım! Beni öldürmeyin efendim," diye acıklı bir şekilde yalvardı; "Beni öldürmeyin."

"Bakın ihtiyar," dedim vahşice, "eğer yaşamanıza izin verirsem, sizce
bu eyaletteki Birlik adamlarını tekrar rahatsız eder misiniz?"

"Ah, hayır, hayır, etmeyeceğim."

"Onları yargılamayacak mıyım?" diye sordum.

"Hayır, kesinlikle, etmeyeceğim," diye ciddiyetle iddia etti; "Yasayı uygulamaya mecbur bırakıldım," diye söze başladı, ben onu

"Yasaları uygulamaktan bahsetme bana, ihtiyar herif, yoksa
seni anında öldürürüm. Şimdi, bak buraya," diye devam ettim, "Sana hayatın için bir şans vereceğim. Bu düz ve dümdüz bir yol; şimdi,
yüz elli sayacağım ve o süre içinde gözden kaybolmazsan,
seni öldüreceğim, tıpkı Tanrı'nın küçük elmaları yarattığı kadar kesin."

Söyledim ve saymaya başladım, o da bir ok gibi fırladı,
ve kısa süre sonra bir toz bulutu içinde görüş alanımdan kayboldu.

Yine Atina yoluna girdim, birkaç evi geçene kadar bir süre hızla ilerledim ve sonra ormana giden sığ bir dereye ulaştığımda, yoldan ayrıldığım yeri
bulamayacağım şekilde aşağı döndüm. Gün batımına yakın bir zamana kadar ara yollardan ilerledim, sonra Atina yolunu yeni geçen yaşlı bir adamla karşılaştım ve bana, Young'ın Tennessee Süvarilerinden on iki kişi ve on beş atlı vatandaşın, "ülkede kargaşa çıkaran" bir adamın peşinde olduğunu söyledi. "Tanıma tam olarak uyduğumu ve
benim o adam olduğuma inandığını söyledi.

"Karanlığa kadar bir yerde saklansan iyi olur," diye öğütledi bana; "çünkü
nereye giderlerse gitsinler bütün ülkeyi alarma geçiriyorlar."

Bir Birlik adamı olduğunu gördüm, bu yüzden ona at binmeye devam edersem
beni daha iyi görüp duyabileceklerini ve belki de
çalılarıma
salaklık etme şansı vereceklerini söyledim. Sonra ona, atımı bırakabileceğim ve onu tekrar yakalayana kadar bakabileceğim
bir tenha yer bulmak istediğimi söyledim; ve bana ormanda, herhangi bir kamu yolundan uzakta yaşayan çok iyi bir Birlik adamından bahsetti ve atımı orada bırakmamı söyledi; ve bana yeri bulmamı sağlayacak şekilde talimatlar verdi ve oraya güvenli bir şekilde ulaştım.

Atımı bırakarak ormana doğru yürüdüm, doğrudan Decatur'a doğru yola koyuldum, güneşi rehber edindim. İkinci gece beni yakaladı
Madison deposuna çok yakın orman, Huntsville ile Decatur arasındaki demiryolunda. Gece seyahat etmeye çalışmıştım ama korkunç bir
fırtınaya yakalandım ve karanlık o kadar yoğundu ki yolumu
bulamadım. Çok yorgun olduğumdan, yerdeki yataktan başka bir yatağım ve lastik Talma'mdan başka bir örtüm olmadan derin bir uyku çektim.

Ertesi sabah, tam doğuda grileşmeye başlarken uyandım ve
alçak bir toprak parçasında yattığımı ve suyun
altımdan ve etrafımdan akıp yaklaşık dört inç derinliğe ulaştığını gördüm. Üşüyordum
ve ıslanmıştım ve bir kurt kadar açtım. Ondan sonra demiryolunu rehberim yaptım
ve vatandaşlar hareketlenmeye başlarken Madison'dan geçtim ve o erken saatte dört veya beş isyancı askerin sabah içkileri için bir bara doğru yola çıktığını gördüm. Yakında
demiryolunun seyahat edebileceğim en güvenli yol olduğunu keşfettim, çünkü yakınında ev yoktu ve Mooresville'e yakın bir noktaya ulaşana kadar takip ettim,
burada kahvaltı için bir Birlik adamının evinde durdum, daha doğrusu
akşam yemeği için, çünkü saat on civarıydı. Beni kılık değiştirmiş bir isyancı sanmıştı, onu yargılamak ve duygularını öğrenmek için oraya gönderilmişti. Adını Porter Bibb olarak verdi ve ben de kendimi Gabe Fitzhugh olarak verdim. Onu
dinlemeye çalışıyordum ve o da beni dinlemeye çalışıyordu. Birbirimize yalan söyleyerek, birbirimizin fikirlerini öğrenmek için yaklaşık iki saat harcadık, ancak
karşılıklı olarak başarısız olmuştuk ve Shiloh Muharebesi'nde A. Sydney Johnson'ın ölümü için yas tutmaya başladığımızda, Young'ın 2. Tennessee Süvari Alayı'na ait olduğunu ve teftiş etmek için gönderildiğim aynı köprüyü koruduklarını öğrendiğim bir Quartermaster çavuşunun girişiyle bölündük. Onlarla bir sohbete girdim ve
8. Texas'ı -Wharton'ın Rangers'ını- alayım olarak verdim. Hiç şüpheleri yoktu ve daha önce hiç Yankee görmediklerini düşünüyorum.

İlk işim onların güvenini kazanmaktı -sonraki işim onları köprüyle ilgili bir sohbete çekmekti. Bunu
kim olduğum konusunda en ufak bir şüphe uyandırmadan yaptım. Bana köprü ve savunmaları hakkında her şeyi ve bunların pamuk balyalarından nasıl inşa edildiğini anlattılar; ve
çavuş bana savunma amaçlı bir çalışma olarak özelliklerini nasıl denediklerinin bir tanımını verdi.

"Altı kiloluk bir top aldık," dedi, "ve onu kaleden üç yüz yarda uzağa yerleştirdik, ağır bir barut ve sağlam bir gülleyle doldurduk,
sonra kaleye göğüs hizasında bir adama nişan alıp ateş ettik.
Top ilk duvardan geçip aşağı doğru döndü ve yere
çarptı, yukarı doğru baktı, üstteki balyaya çarptı ve onu parçalara ayırdı, tekrar aşağı doğru döndü ve nehrin ortasındaki suya
çarptı, yukarı doğru baktı ve nehrin karşı tarafındaki bir eve
çarptı, sonra duvarlardan geçip evin yakınındaki bahçeye düştü."

"Subaylar neden kaleyi güçlendirmediler?" diye sordum. "Şey," dedi, "ben de bu soruyu sordum, ancak Albay bunun bir kuşatmaya dayanmak veya topçuları döndürmek için tasarlanmadığını, yalnızca Yankee süvarilerine karşı bir koruma olarak tasarlandığını söyledi; 4. Ohio her yerdeydi ve her şeye
giriyordu ve ülkenin bu bölümüne ne zaman gelebileceklerini kimse bilmiyordu. Ama gelsinler; artık onlar için hazırız."

Betimlemesinde o kadar açıktı ki Bibb'in dükkanının zeminine tahkimatları haritaladı.

Konuşurken, sanırım Bibb'in bir akrabası olan isyancı bir Yüzbaşı içeri girdi. Çok meraklıydı ve benim hakkımda her şeyi bilmek istiyordu, sorularından rahatsız olmayacağımı umduğunu da ekledi, çünkü bunlar "çok şüpheli zamanlar"dı.

"Kesinlikle hayır, efendim," diye cevapladım, "dürüst bir adam asla izlenmekten korkmaz mı?"

"Giydiğiniz bir Yankee üniforması değil mi?" diye sordu.

"Evet."

"Neden giyiyorsun?" bir sonraki soruydu.

"Çünkü," dedim, "gittiğim yerde başka bir şey giymek güvenli değil."

"Neredeydi o?" diye bilmek istiyordu.

"Shelbyville yakınlarında."

"Oraya nasıl geldin? Neden emrinde değilsin?" bir sonraki sorusuydu.

"Ben," dedim sakin bir şekilde, "Nashville'den geri çekilirken bir evde bırakıldım, seyahat edemeyecek kadar hastaydım."

"Kimin evinde bırakıldın?" diye ısrarla sordu.

"Butler adında bir adamla bırakıldım."

"Atın nerede?" diye bilmek istiyordu.

"Bir yoldaşa verdim," dedim, "çünkü bir daha asla ata binemeyeceğimden korkuyordum."

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Alayıma."

"Alayın hangisi?"

"Wharton'ın Korucuları."

"Kaptanınızın adı ne?" diye bilmek istiyordu.

"Kaptan Cook," dedim.

"Teksas'ın hangi bölgesindendiniz?" diye sordu.

"Brazos Nehri kıyısındaki Waco'dan," diye cevapladım.

"Ah! Orada bulundum; Dr. Tindsley ile tanışıyor muydunuz?" diye sordu.

"Evet efendim," dedim; "McClennan ilçesinin gözetim komitesinin başkanı."

Daha sonra ilçe ve halk hakkında daha birçok soru sordu ve sonunda iyi olduğumdan ve iyi bir asker olduğumdan tamamen emin oldu. Sonra ayrıldı ve birkaç dakika içinde onbaşı ve çavuş işlerini bitirip gittiler. Bibb daha sonra bana akşam yemeğinin bir süredir beklediğini ve adamların asla kaçamayacağını düşündüğünü söyledi.

"Ama," dedi, "yarın sabaha kadar kalsalardı, asla benimle yemek yemelerini istemezdim."

Okuyucu emin olabilir, doyurucu bir yemek yedim, çünkü Pazar sabahı Fayetteville'den ayrıldığımdan beri bir şey yememiştim ve bu Pazartesi öğleniydi;
ve akşam yemeğinden sonra, hala demir yolunu takip ederek Decatur'a doğru yola çıktım. Evlerin yanından geçtiğimde, o kadar uzakta olurdum ki fark edilmezdim; ve bir tren geçtiğinde, bir şeyin arkasında dururdum, böylece gemidekiler geçene kadar beni göremezlerdi, o zaman durmak, ateş etmek veya başka bir şey yapmak için çok geç olurdu. Bataklıktaki ilk demir yolu köprüsüne vardığımda, yoldaki Y'den çok uzak olmayan
2. Tennessee'nin kampına geldim.
Kaygısızca içeri girdim ve Albay Young'ı çağırdım, ancak nehrin karşısında, Decatur'da olduğunu öğrendim.

"Onu görmek ister misiniz, efendim?" diye sordu Binbaşı.

"Evet, efendim," diye cevapladım, "ama tekrar arayacağım; ne zaman geri dönmesini bekliyorsunuz?"

"Bu akşam saat on civarı," diye cevapladı Binbaşı.

"O zaman yarın sabah ararım," dedim ve gitmek için döndüm.

Bu noktada Binbaşı kim ve ne olduğum konusunda endişe duymaya başladı ve alayıma katılmak üzere Korint'e gittiğimi söyledim. Bu onu tatmin etti ve çadırına girdi; ama aylak bir asker bağırdı:

"Söyle bakalım; Yankee üniformasıyla ne yapıyorsun?"

"Neden, her zaman elimden gelenin en iyisini giymeyi severim," dedim ve devam ettim.

Kimse beni durdurmaya çalışmadı, ancak birkaç kişi bana soru sordu. Kamptan ayrılırken biri bana seslendi ve nereye gittiğimi sordu. Ona uzakta işaret ettiğim bir eve gitmesini söyledim ve
bütün gece orada kalmayı planladığımı söyledim.

"Bütün gece bizimle kalsan iyi olur," dedi; "sana
elimizde olanın en iyisini
sunacağız."

"Hayır, teşekkür ederim," dedim; "Bir süredir hastayım ve uygun olduğunda
bir evde uyumayı tercih ediyorum."

"Sizi suçlamayın, efendim," diye cevap verdi; "Eğer
yapabilirsem
kendim yapardım."

Eve vardığımda, hanıma hasta olduğumu ve
biraz uzanmak istediğimi söyledim; ve beni ateşin yanında duran bir yatağa
dinlenmeye davet etti ve iki adamın girişiyle uyandığımda kısa bir şekerleme yaptım. Kımıldamadan, onları fark edilmeden süzdüm, çünkü henüz beni görmemişlerdi; ve sonra bir battaniyenin altında iyice gizlendiğimden
derin bir uykuya dalmış gibi yaptım. Beni sordular ve benimle konuşmak istediklerini söylediler. Kadın beni işaret etti ve orada yeni durmuş bir asker olduğumu söyledi ve aradıkları adam olup olmadığımı sordu.

Benim olduğumu varsaydıklarını ve kendimi tanıttığım kadına sordular; ve kadın onlara hikayemi anlattı, ki bu daha önce anlattığımla aynıydı. İçlerinden biri beni hemen uyandırmak istiyordu, ancak diğeri ısınırken biraz uyumama izin verilmesi gerektiğini söyledi. Ancak ilk adam gecikmeye tahammül edemedi ve yanıma gelip beni sertçe sarsarak şöyle dedi:

"Gel asker, kalk; seninle konuşmak istiyoruz."

Sonunda uyandım ve kalkmayı teklif etmeden, onlara ne istediklerini sordum, müdahalelerinden hiç hoşlanmadığımı ifade eden bir tonda. Sonra bana kim olduğumu, nereye gittiğimi, alayımın ne olduğunu vb. sormaya başladılar: hepsini hemen ve dikkatlice cevapladım. Biraz duraksadıktan sonra biri diğerine göz kırptı, o da başını salladı; sonra bana dönerek şöyle dedi:

"Pekala, dostum, bizimle kampa gelmeni istiyoruz."

"Kampına gittim," dedim, "ve oradan geldim, bütün gece burada kalmak için."

"Pekala," dedi sözcü, "bizimle geri dönmeni istiyoruz."

"Bu gece oraya geri dönmeyi planlamıyorum," diye cevapladım.

"Pekala," diye devam etti, "Sanırım _gitmek zorunda kalacaksın_."

Henüz tabancalarını çekmemişlerdi ve onlara vakit vermeden, battaniyenin altından kendi tabancamı aldım ve ateş etmeye hazır bir şekilde yere atladım.

"Şimdi," dedim, "bu evden çıkın ve hemen yapın, yoksa sizi vururum."

Davranışları için hemen özür dilemeye başladılar, ama onları susturdum:

"Size beyefendi gibi davrandım," dedim öfkeyle, "ve siz
aşırı inatçılığınızla bana hakaret ettiniz ve gözümün önünden
çıkmanızı istiyorum. Kendi işime bakarken
hiçbir adamın bana karışmasına izin vermem."

Silahlarını çekmeden kendilerini bir ateşe maruz bırakamayacaklarını gördüler, bu yüzden evden çıktılar. Kampa gidip daha fazla adam alacaklarını ve sonra geri döneceklerini çok iyi bildiğimden, nasıl devam edeceğimi
incelemeye başladım. Bir şey kesindi; köprüye hemen ulaşamazdım, çünkü çok sıkı korunuyordu; bu yüzden, akşam yemeği duyurulurken masaya
oturarak, insanlara olanlardan
en ufak bir rahatsızlık duymadığımı inandırdım; ama, her zaman,
isyancıları bir sonraki adımda nasıl yeneceğimi inceliyordum. Kampa gidip bir grup adam alıp geri dönmeleri için gereken süreyi dikkatlice hesapladım; ve yemek yedikten sonra bir an kapıda durdum ve sonra
kadına kampa gidip o adamları göreceğimi tahmin ettiğimi söyledim; onlarda neyin sorun olduğunu bilmediğimi; ve
şüpheli bir karakter olduğumu
düşünmüş olmalılar; ve kadın
planımın iyi olduğunu düşündü ve yola koyuldum, çok büyük bir buğday tarlasından geçtim ve sonra etrafından dolaştım, bataklıktan nehre doğru yolumu bulmaya çalıştım, bir tekne çalıp köprünün
altından aşağı yüzmeyi hesapladım.

Ancak bunda başarısız oldum ve kaybedecek zamanım olmadığını bilerek,
ordumuzu bulmak için ülkenin yukarısına doğru yola koyuldum. Yıldızlara doğru bir rota tuttum ve gece geç saatlere kadar yol aldım, sonra arkamda bir tazının derin ağızlı ulumasını duydum. Birkaç dakika dinlemek için durdum ve birkaç kez tekrarlandığını duydum ve sonra birkaç köpeğin yüksek ve güçlü bir korosu geldi. Dikkatle dinlediğimde, sesten izimi takip ettiklerini anladım. Yoğun bir ağaç gövdesinin yakınındaydım ve hızımın zirvesinde içine daldım ve çok uzağa koşmadım, ta ki büyük bir sevinçle, belime kadar gelen bir su akıntısına
daldığımı görene kadar. Artık yolumu kesebileceğimden emindim; bu yüzden, derenin üzerinden yürüyerek, diğer kıyıda, oldukça büyük, karanlık ve sığ bir bataklığa doğru yükseldim. Yıldızlara doğru rotamı koruyarak, yaklaşık bir saat dolaştım, sonra o kadar karanlık ve bulutlu oldu ki göremiyordum. Ancak ben, dinlenmek bir zorunluluk haline gelene kadar devam ettim; ancak bataklık hâlâ bitmek bilmiyordu ve su yaklaşık
bel hizasındaydı. Yorgunluktan düşmeye neredeyse hazırdım ki, suyun yüzeyinde beyaz bir nokta keşfettim. Eski bir atasözü vardır, "boğulan bir adam bir saman çöpüne sarılır" ve benim durumumda bu doğruydu. Devam ettim ve bunun suyun yaklaşık beş inç üzerinde yükselen yeni raylardan oluşan bir yığın olduğunu gördüm ve üzerine tırmandım ve dinlenmek için uzandım ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım. Hala arada sırada ray yığınına tırmanırken köpekleri duyabiliyordum ve buna şaşırdım, çünkü on veya on iki mil yol kat ettiğimi düşündüm. Ertesi sabah, neredeyse üşüyerek uyandım. Soğuktan öylesine uyuşmuştum ki, kendimi zorlukla doğrultabiliyordum. Suyun içine girdim, ki buna karşın su aslında sıcak görünüyordu; ve yaklaşık yarım saat boyunca
içinde yürüdüm, sonra kuru bir araziye, bir plantasyonun arkasına ulaştım; ve bir tarlaya baktığımda, zencilerin
işe çıkmak üzere dışarı çıktıklarını görebiliyordum. Hemen onların karargahına geçtim ve
gri saçlı bir gaziye yaklaşarak, ona bir Yankee askeri olduğumu ve
yardımına ihtiyacım olduğunu söyledim ve o da yapabileceği her şeyin
hızlı ve neşeyle yapılacağını söyledi. Ona aç olduğumu söyledim ve içeri girip bir küllü kek ve çok büyük, kalın bir jambon dilimi çıkardı ve bana verdi, "halkı" için bir şeyler
yapabildiği için mutlu olduğunu söyledi ve ekledi:

"Efendim, size her zaman 'halkımız' derim, Tanrı'nın halkı, çünkü zavallı brack halkını özgürleştirmek istediğinizi ve onları aşağıda, aptal hayvanlar gibi ezilmiş ve yaşadıkları sürece köle yapmak istemediğinizi biliyorum. Tanrı askerlerine bakacak, bunu yapacak; ve savaşta ölenleri hemen eve, şanına kavuşturacak. Tanrı'ya şükürler olsun, merhametine; 'özgürlük günü' geldi, zavallı brack adamı başını dik tutup, bir insan olduğumu, bir hayvan olmadığımı söyleyecek. Tanrı'ya şükürler olsun, Tanrı'ya şükürler olsun, cesur kuzeyli askerleri getirdiğin için savaşlarımızı yapmak ve
bizi diğer insanlar gibi özgür kılmak ve Tanrı seni korusun, oğlum, ve umarım kendi halkına geri dönersin ve kafanın bir zerresi bile
dokunulmaz."

Bir an daha dinleseydim, yaşlı adamın sözleri o kadar içten ve derin bir samimiyetle söylenmişti ki, gözyaşları dökerdim.
Acelem olduğu için burada yarıda kestim ve yanımda genç bir zenciyi,
bana bir sonraki bataklıktan geçmem için yol göstermesi için alarak, çitin üzerinden atladım ve
kısa sürede çalılıkta gözden kayboldum.

Yaşlı adamdan ayrıldığımda, adımı ve alayımı sordu; ve yolculuğuma devam ederken ondan duyduğum son sözler şunlardı:

"Yaşlı Jacob bu gece senin için Tanrı'ya dua edecek; Tanrı seni her zaman
elinde tutsun."

Rehberim bataklıkta kendini evinde gibi hissediyordu ve üç mil boyunca yolu, sanki bir tasarım değil, kazayla düzenlenmiş gibi görünen bir dizi kütüğün üzerinden geçirdi, böylece kütüğün üzerinden tam bir zincir oluşturacak şekilde, bir adım bile ilerlemeden karşı tarafa ulaştık. Şimdi
Atina ile Fayetteville arasında uzanan o muazzam ormanlık araziden geçerek Huntsville yolundaki bir değirmene ve o kasabanın on yedi mil kuzeyine gittim ve ordumuzun önceki gece orada kamp kurduğunu gördüm.

Etraftaki bütün atlar adamlarımız tarafından alınmıştı, yoksa komutayı ele geçirmek için
bir tanesine el koyacaktım. Ancak, Meridianville'e ulaşana kadar yaya olarak gitmek zorunda kaldım, orada, şans eseri, çok güzel bir at süren bir zenciyle karşılaştım ve hemen ata binmeye ve kaybedilen zamanı telafi etmeye karar verdim.
Bu nedenle, bana yaklaşana kadar kendimi sakladım, sonra onu durdurdum ve arabaya atladım ve arabayı döndürerek yola koyuldum -sadece atla değil, zenci, bagaj ve arabayla birlikte, hepsi de Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine girdi.

Atı son sürat çalıştırarak, adamlar karargah çadırlarını kurarken Huntsville'e girdim. Aşağılarda, nehrin her iki yakasında, Tuscumbia'ya kadar ülkenin durumunu bildirdim ve 2. Tennessee ve 1. Louisiana hariç isyancıların
ortada olmadığını, her ikisinin de süvari alayı olduğunu; ancak köprüye ulaşmam
imkansızdı ve isyancıların köprüyü çoktan katranladığını ve içine ziftli çam yığıldığını, anında ateşe
verilmeye hazır olduğunu öğrendim.

_BÖLÜM XIX._

GENERAL BUELL'E ÖNEMLİ BİR MESAJ TAŞIYORUZ.

Huntsville ele geçirildiğinde, elimize çok miktarda vagon geçti; darbe gerçekten o kadar aniydi ki, çoktan ateşlenmiş olan bir tren kaçamadı. Bunun üzerine Albay Turchin'in emri atını sürdü ve hemen Decatur'a doğru yola çıktı; ve iki saat içinde kasaba Albay'ın eline geçti ve Cumhuriyet bayrağı üzerinde dalgalanıyordu - 2. Tennessee Süvari Alayı'ndaki arkadaşlarım kendilerini kurtarmakta zorlanıyorlardı; ve beni takip eden bazıları geri döndüklerinde değişiklikten habersiz olarak doğrudan kampımıza girdiler ve esir alındılar.

Huntsville'in işgali 11 Nisan 1862'de gerçekleşti;
ve elimize geçen kamusal depoların miktarı muazzamdı.
Ayrıca yaklaşık beş yüz esir aldık; ve telgraf ofisinde General Beauregard'dan Corinth'teki kuvvetlerinin gücünü, konumunu, komuta düzenini, eldeki erzak miktarını, gereken takviye sayısını belirten bir mesaj bulundu; ve ne zamana kadar yere inmeleri gerektiğini, yoksa
orayı boşaltmak zorunda kalacağını; ve eğer o yer düşmanın eline geçerse, Güney davasının kaybedileceğini ekledi.
Bu emir Huntsville'e vardıktan birkaç saat sonra bana verildi ve
belgeyi Corinth'teki General Buell'e götürmek için kendi yolumu seçmem emredildi, ancak gecikmeden oraya götürmem istendi.

İhbarın önemini hemen anladım ve vahşi atıma bindim -General'in bana verdiği at- ve bana belgeyi verirken,
bana kopyalarla birlikte iki adam daha gönderdiğini ve kırsalda deneyimsiz oldukları için
onların geçemeyeceğinden korktuğunu söyledi. "Şimdi," dedi, "senin bunu başarmana güveniyorum."

Atımı Fayetteville yoluna doğru çevirdim ve onu hızlı bir yürüyüşe çıkardım. Altı yaşında, iri, safkan bir hayvandı ve
tamamen vahşiydi, "dizgin bilgeliği" bile yoktu; ve onu düz bir yola
çıkarttığımda, onu en iyi şekilde "dışarı çıkardım", ta ki onu
oldukça yorgun hale getirene kadar, sonra onu daha orta bir hıza getirdim.

Fayetteville'e yolculuğu üç saatte, otuz altı mil mesafeyi kat etti. Kasabaya vardığımda, eski arkadaşım,
meyhaneciyle
durdum ve gecenin geç saatlerinde at sırtında olduğum için
bir güzel kahvaltı daha yaptım. 15. Kentucky
Piyadesi'nden Albay Pope kasabanın komutasındaydı ve yanına gidip ondan taze bir
at istedim. Hemen önde gelen vatandaşlardan bazılarını karargahına çağırdı ve onlara bana kasabadaki en iyi hayvanı sağlamaları ve onu hemen bana getirmeleri gerektiğini söyledi; ve itaat etmekte uzun süre kalmadılar, muhteşem bir at getirdiler - yakınlarda yaşayan bir doktorun malı. Sahibi onu elden çıkarmaktan biraz hoşnutsuzluk duyduğunu söyledi, ancak bir Yankee muhafızı acımasızdır ve at gelmek zorundaydı; ve Albay Pope önemsiz şeylere izin vermeyen bir adamdı.

Doktorun atına binerek Fishing Creek Geçidi'nden geçerek, General Negley'in komuta ettiği Maury ilçesinin Tennessee eyaletinin merkezi olan Columbia'ya gittim; ve ona, General Mitchell'in Pittsburg Landing'deki General Buell'e telgrafla derhal gönderilmesini rica ettiği haberi ilettim. General Negley, ben onun odasına vardığımda yataktaydı, ama kalktı ve
Yaveri Generali Yüzbaşı Hill'i çağırdı, onu telgraf ofisine götürmesini istedi;
bu arada beni oradaki en iyi otele yönlendirdi ve faturamı ödemeyi teklif etti.

Columbia'dan yaklaşık dört mil uzakta, sadece yorgunluktan attan düşmüştüm ve sanırım en az bir saat boyunca tamamen bilinçsiz bir şekilde yattım;
ama kendime geldiğimde, atımın yakındaki bir çalıya bağlı olduğunu gördüm; ve civarda tozda bir kadının izi vardı, bu da birinin bana, baygın bir haldeyken yaklaştığını ve sadece uyuyor olduğumu varsayarak hemen uzaklaştığını gösteriyordu; ve muhtemelen hayvanımı o bağlamıştı. O bölgeyi istila eden birçok gerilla birliğinin hiçbiri beni o korumasız durumda fark etmemiş olması şanslı bir durumdu, yoksa belki de asla hedefime ulaşamazdım.

Beni tam olarak neyin düşürdüğünü söyleyemem; Net bir şekilde hatırlıyorum ki
o sırada uyanıktım ve ıslık çalıyordum; aniden sağ omzuma büyük bir ağırlık inmiş gibi geldi ve
kendimi batarken hissettim; sonra aniden ağırlık sol omzuma kaymış gibi oldu ve daha fazlasını hatırlamıyorum.

Huntsville'e geri dönerken ve Columbia'dan yaklaşık sekiz mil uzaktayken, bir zenci şapkasını bana salladı ve durdum. Yoldan çeyrek milden fazla
uzaktaydı, ama beni dururken görünce koşarak yanıma geldi.
Sonra heyecandan neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde, iki gün önce yoldan yukarı çıkan adam olup olmadığımı sordu ve ona o sıralarda oradan geçtiğimi söyledim, "dünden önceki gün."

"Pekala," dedi, "sen görmek istediğim en büyük adamsın. Efendim,
şimdi sana bir şey söylemek istiyorum, ama asla beni
başıma dert
açmayacağına söz vermelisin."

Ona konuşmasını söyledim; ben bir Yankee askeri ve ona asla ihanet etmeyecek bir arkadaşı olduğumu söyledim ve ardından bilgi vermeye devam etti,
bu da efendisinin ve diğer sekiz adamın beni küçük bir değirmende pusuya düşürüp, kırsalda ilerlerken beni öldürmeyi planladıkları yönündeydi. Planın efendisinin evinde yapıldığını ve değirmenin sahibi olduğunu ve diğer adamların oraya, sanki iş için gelmiş gibi, ancak yanlarında silahlarını gizlice getireceklerini söyledi. Değirmenin üzerinde, kısa bir atış mesafesinde bir köprü ve altında, daha da az mesafede bir sığlık vardı. Değirmende durup bana ateş edeceklerdi; ve
eğer köprüden geçersem, bedenim gölete gömülecekti ve sığlıktan geçersem, kalıntılarım akıntıyla sürüklenecekti;
atımın ise isyancı orduya gidecek olan gruptan birine verileceğini söyledi.

Bu bildirimi aldığımda, muhbirime teşekkür ettim ve sonra bir ücret karşılığında değirmene doğru sürdüm; ve köprüye veya sığlığa gitmek yerine,
doğruca binanın kapısına koştum. Değirmenci beni gelirken gördü
ve içeri koştu; ama onu çağırdım ve onu değirmenle
kendim arasında tutarak, önerilen cinayet hakkında hesap sordu. İlk başta
suçla ilgili tüm bilgilerini inkar etmeye çalıştı; ama ona bunun
yararsız olduğunu; dünyadaki en iyi kanıtlardan birinin, henüz ona doğru dönmemişken benden kaçması olduğunu söyledim. Ona, kendisi kadar yaşlı bir adamı öldürmek istemediğimi söyledim, ancak bana her şeyi anlatmazsa, Columbia'ya geri döneceğimi ve bir süvari birliği alıp gelip değirmenini, evini ve ahırını yakacağımı ve
taşıyabileceğimiz her bir dolarlık malını götüreceğimi söyledim. Biraz tereddüt etti ve
sonra bana söylerse ona zarar vermeyi düşünüp düşünmediğimi sordu.

"Hayır," dedim, "ama adamlarınızın nerede olduğunu bilmeliyim, çünkü bir
kavga için geldim."

"Hiçbir şekilde burada değiller, efendim," dedi; "gittiler; sadece bir gece ve bir gün kaldılar ve sonra sizin bu yoldan geri dönmenizi engellediler;"
ve bunu, eylemi hafifletmek için uzun bir yol kat etmek istediğine beni ikna edecek şekilde söyledi.

"Pekala ihtiyar," diye cevapladım, "sana biraz tavsiyede bulunacağım. Yaşadığın sürece bir daha asla bir Yankee askerine sarkıntılık etme teklifinde bulunma. Artık seni kanlı bir ölümden kurtaracak tek şey
gri saçların. Bu sana bir uyarı olsun ve seni bağışlayacağım; ama bana o diğer adamların isimlerini vermelisin. Onları hesaba çekeceğim."

İsimleri verirken, onları bir kağıt parçasına yazdım ve sonra
katılaşmış yaşlı günahkara bir veda nasihatinde bulunarak sığlıktan geçtim
ve yolculuğuma devam ettim.

Meridian'dan çok uzak olmayan bir yerde, geceye az bir süre kala, 4. Ohio'dan
Çavuş--şimdi Yüzbaşı--White'a yetiştim. Çok yorgundum
ve hastaydım ve bir araya geldiğimiz yerin yakınlarında bütün gece kalmak için durduk.
Ev sahibimiz D----n adında, varlıklı bir vatandaştı ve ona iyi olmadığımı söyledim. Yatak odasının az olduğunu, ancak katibiyle birlikte depo odasında uyuyabileceğimi söyledi;
Çavuşu Greathouse adında bir güvenlik görevlisiyle uyuturken.

Gece geç saatlerde dışarıda, yerde bir ses duydum.
Gevşek bir tahtanın üzerinde yavaşça yürüyen birine benziyordu; ve dinlerken, tekrarlandığını duydum; ve aynı anda, pencerenin önünde bir adamın başının şekli
göründü ve hemen sonra bir başkası daha belirdi; ardından aniden kayboldular. Ancak kısa bir süre sonra, birer birer geri döndüler ve arkadaşımın, şaşkınlığıma
göre uyanık ve pencereyi izliyor olmasına rağmen, dikkatlice fısıldadım. Ona dikkatlice diğer odaya
kaybolmasını söyledim, öyle de yaptı; ancak giderken
bir sandalyeye takıldı ve şekiller anında kayboldu.

Uzun bir süre başka bir şey görmedim ve genç adamı geri çağırmak üzereydim ki, pencerenin zıt taraflarından yavaşça yaklaştılar. Kısa süre sonra soldaki sessizce sağa doğru hareket etti ve
bir başkası onun yerine belirdi; ve hepsi karanlık odaya dikkatle bakarak durdular. Onları net bir şekilde görebiliyordum, ama onlar beni pek göremiyorlardı. Sonunda yukarı çıkan son adam büyük, ağır bir silahı öyle bir pozisyonda kaldırdı ki
pencereyi çaprazlamasına geçti; ve bu
olurken, ben sessizce yatakta doğruldum ve
çıplak olmadığım için tabancamı çektim ve parmağımı tetiğe basılı tutarak sessizce kurdum; ve silahlı adam odaya dikkatle
bakarken, dikkatlice doğrudan yüzüne ateş ettim.

Bir düşüş, alçak bir inleme, kısa, ağır nefes alma, telaşlı
fısıltılar ve sonra ağır bir sürüklenme sesi, sanki koşan ve önemli bir ağırlığı taşıyan adamlarmış gibi. İlk dürtüm dışarı fırlamak ve
geri çekilen gruba hızla ateş ederek iki yoldaşımı uyandırmaktı;
ama düşündükten sonra, pozisyonumu korumaya karar verdim, çünkü
muhtemelen dışarı çıkarsam beni vurmak için kapıyı izliyorlardı. Sonra inleme sesi kaybolana kadar bekledim ve sonra yoldaşıma
yatağına dönmesini fısıldadım. O da öyle yaptı ve ikimiz de sabaha kadar kesintisiz bir
dinlenmenin tadını çıkardık.

Bu gizemli müdahaleyi asla tam olarak açıklayamadım. Adamlar
düşman olmayabilirdi; karakterlerini yanlış değerlendirmiş olabilirim; ama
her durumda, ateş etmekle sonuçlanan hatalar yapıldığında, _hata yapan taraf
ben olmak istiyorum_.

Daha fazla macera yaşamadan tekrar Huntsville'e vardım, ama çok
yorgundum. Ama "kötüler için dinlenme yoktur" diye eski bir atasözü vardır ve benim durumumda da öyle buldum. Hemen karargaha gidip rapor verdim. Gece olmasına rağmen, General'i her zamanki gibi uyanık
ve meşgul buldum. Bana hızla dönerek "neredeyse ölüme kadar yorgun" olup olmadığımı sordu. Ona çok yorgun olduğumu ama herhangi bir hizmete hazır olduğumu söyledim;
görev sırasında istediği her yere gidebilir veya istediği her şeyi yapabilirdim.

[Resim: "Spencer tüfeğimden birkaç el ateş ettim ve yaklaşık iki yüz metre uzakta oldukları için, onlar için çok sıcaktı ve ben 'dışarı çıktığımda', General Negley'e pusuyu bildirmek için duvara doğru koştular."--=Sayfa 301.=]

_BÖLÜM XX._

BRIDGEPORT'U KEŞFETMEK--TUTSAK ALINANLAR--MUAMELE--İSYANCILARIN ZULMÜ.

Raporumu hazırladıktan sonra, General bana döndü ve şöyle dedi:

"Bridgeport'ta kaç isyancı var?"

Ona bilmediğimi ama gidip onun için göreceğimi söyledim.

"Senden tam da bunu yapmanı istiyorum," diye belirtti; "Git ve gör. Ama
para veya kılık değiştirme ister misin?"

"Hayır, efendim, üniformayla gideceğim."

"O zaman," diye devam etti, "tüm gayretinizi göstermenizi ve mümkün olan en kısa sürede rapor etmenizi istiyorum; birliklerimizi Bellefonte'de bulacaksınız ve sonra tek başınıza keşif yapmak için on yedi veya on sekiz miliniz olacak; bunu benim için yapın
ve döndüğünüzde uzun bir dinlenmeniz olacak."

Yine vahşi atıma bindim ve hemen yola koyuldum. Sabah olmadan on iki mil uzaklıktaki Maysville kasabasına varmak için zamanım vardı ve orada kahvaltı için durdum. Orada kalırken, yaklaşık otuz adamla birlikte Huntsville'den yaklaşık doksan mil uzaklıktaki Bellefonte'ye giden 4. Ohio Süvari Alayı'ndan Teğmen Criss tarafından yakalandım. Rotada hiçbir maceramız olmadı; ancak oraya vardığımızda birliklerimiz tarafından tahliye edildiğini görünce şaşırdık. Teğmen Criss, kendisine emredilenden daha uzağa gittiği için geri dönmesi gerektiğini söyledi; ve hemen Huntsville'e doğru döndü. Attan indim ve
atım daha fazla işe yaramayacağı için onu adamlardan biriyle kampa geri gönderdim. Artık yalnızdım ve hatlarımızdan yaklaşık yüz mil uzaktaydım ve benimle gelen küçük grup hızla görüş alanından kayboluyordu.

Görünmez olduklarında, ne olduğunu görmek ve haberi duymak için küçük bir bakkala girdim. Oda kelimenin tam anlamıyla adamlarla doluydu - bazıları vatandaş gibi giyinmişti, ancak çok daha fazlası isyancı askerin gösterişsiz kıyafetlerini giyiyordu. Kalabalığı yakından taradım
ancak hiçbir silah göremedim. Adamların orada ne için olduğunu söyleyemedim ve sormak için de kalmadım. Gözüm otelin sahibine takıldı ve onu akşam yemeği için "eyerledim", ancak o bunu reddetti ve bana normal saatten sonra olduğunu söyledi. Bir yemek yemem gerektiğini ve hemen; ve o da karşılık olarak tekrar bir bahane uydurmaya başladı ve kısık sesle mırıldandı: "Yankee askerlerini beslemek için meyhane işletmiyorum," tabancamı çekip ona o bakkaldan çıkıp hemen yemeğimi sipariş etmesini söylediğimde, aksi takdirde ölü bir adam olacaktı; ve ben tam da kelimeye uygun bir hareket yapmak üzereyken o dışarı fırladı.

Sonra kalabalığa, Yankeeler ayrıldıktan sonra bu kadar çok adamın nasıl bu kadar kısa bir sürede bir araya gelebileceğini sormaya başladım, ama kimse bana cevap vermedi. Görünüşlerinden izinli isyancılar ve profesyonel çalılık kesiciler olduklarını ve adamlarımızın ayrıldığını gördüklerinde dağlardan yeni indiklerini, bunun ne anlama geldiğini görmek için geldiklerini biliyordum. Silahlarıyla ne yaptıkları veya neden silahsız oldukları benim için bir muammaydı. Korkmuş görünümleri, bizim birliğimizin yaklaştığını gördüklerinde küçük bakkala yeni girdiklerini gösteriyordu; ve hiçbir şey onların yakalanmasını engelleyemedi, bir vücut halinde, ancak
Teğmen Criss'in geri dönmeden önce kasabayı aramayı başaramamış olması.

Çok geçmeden meyhaneci kapıda belirdi ve beni
akşam yemeğine davet etti, soğuk olmasına rağmen çok iyi bir yemek olduğunu gördüm. Bazı
insanlar, isteksiz bir ev sahibi tarafından böyle
koşullar altında verilen ve arkalarından hazırlanan bir yemeğin tadını çıkarmaktan pek hoşlanmazlardı;
ama ben asla "pizen"den korkmadım ve iştahla yedim. Yemek yerken,
uzaktan bir tren düdük çaldı ve bir dakika içinde şehre doğru hızla ilerledi.

Kalabalık, düdüğün ilk sesiyle birlikte dışarı fırladı ve dağlara doğru uzaklaştı; ve ben de bu şekilde aniden kötü görünümlü komşularımdan kurtulduğum için mutluydum. Tren, Otuz Üçüncü Ohio Piyade Alayı'ndan Yarbay ve
4. Ohio Süvari Alayı'ndan Binbaşı Driesbach komutasındaki birliklerle doluydu.

Binbaşı, benim yaya olarak yola çıkmamı istemedi, bu yüzden onun tavsiyesine uyup
bana verdiği bir atı aldım. Bunu daha iyi bir yargıya karşı yaptım, çünkü iki gün boyunca fark edilmeden at süremeyeceğimi çok iyi biliyordum. Binbaşı daha sonra benimle birlikte Kaptan Crane komutasında Stevenson'a kadar bir müfreze gönderdi ve rota üzerinde ülkenin büyük bölümlerini taşan yüksek sularla sürekli olarak kuşatıldık. Bataklıklardan geçmek tehlikeliydi, çünkü bir kıyıya, derin suya veya bizi akıntıyla sürükleyecek kadar hızlı bir derenin kanalına ne zaman düşeceğimizi bilmek imkansızdı. Ancak, büyük çabalardan ve birkaç "su alma"dan sonra kendimizi Cumberland dağlarında küçük bir kasaba olan Stevenson'da bulduk, Memphis ve Charleston demiryollarının Nashville'den Chattanooga'ya giden demir yolunu geçtiği yer; ve burada o zamanlar çok iyi bir otel olan "Alabama Evi"nde durduk. On mil uzaklıktaki Bridgeport'tan daha yakın bir düşman yoktu; ve benim görevim o kasabayı keşfetmek ve onu savunan garnizonun gücünü tespit etmek olduğundan, Yüzbaşı Crane Stevenson'dan üç mil uzaklıktaki bir karakola çekildi ve dönüşümü beklemek için kamp kurdu. Karanlıktan yararlandım ve ana yol boyunca sürdüm, isyancılar ise son derece dikkatsizdi, bir düşmanın varlığını tahmin etmiyorlardı. Kampa yaklaşırken, bir askeri diğerinden ayırt edebilecek kadar aklı başında olmayan iri yarı bir çocuğu durdurdum ve ona nöbetçilerin nerede olduğunu ve kampın düzeni hakkında her şeyi söylemesini söyledim, ki bunu bilmeden edemiyordu, çünkü az önce oradaydı ve eve doğru gidiyordu; ayrıca bana isyancıların orada ve çevresinde sahip olduğu kuvvet hakkında çok yakın bir tahminde bulundu; ve ayrıca, düşmanın yeniden inşa ettiği veya daha doğrusu yeniden inşa ettiği, ancak ilk denemede yapı ve lokomotifin birlikte dereye
atıldığı Dul Deresi'nin üzerindeki bir demiryolu köprüsünü işaret etti.

Çocuğa veda ederek, tarif ettiği yolu takip ettim ve yaklaşık dört mil
yol aldıktan sonra, isyancı kampına girdim. Bir yöne yukarı,
diğer yöne doğru, karanlıkta hızla ilerledim, bir Johnny tarafından bir kez bile durdurulmadan veya rahatsız edilmeden. Beni fark ettilerse, muhtemelen bir emir subayı olduğumu düşünüyorlardı.

Böylece etrafımdaki kuvvetlerin sayısını yargılamak için iyi bir fırsata sahip olduğumdan, nehrin kuzey tarafında yaklaşık beş bin adam olduğu sonucuna vardım, bu da bir süre önce bizi ziyaret eden ve güney tarafında yaklaşık üç bin kişi olduğunu tahmin eden bir zencinin ifadesini doğruluyordu. Nehir kıyısının yakınında, köprünün üstünde iki top gördüm, ama gördüğüm tek şey bunlardı. Bridgeport, keşfettiğim kadarıyla, iki odalı, iyi inşa edilmiş tek katlı bir binadan oluşan "gelişen bir köy"dü.

Memnuniyetle keşif yaptıktan sonra, Kaptan Crane'in kampına geri döndüm ve gün doğmadan biraz önce oraya ulaştığımda, onu Bellefonte'ye doğru tekrar yola çıkarken buldum. General'e iletmesi için ona raporumu verdim ve birliklerimiz gelip orayı ele geçirene kadar dağlarda kalacağımı söyledim.

Ondan ayrılarak, atımla dağa tırmandım ve beni Bridgeport'a götürecek bir rota izledim. Widow's
creek'e tekrar vardığımda, vadiye indim, demir yolu köprüsündeki kazığı geçtim ve biraz aşağıda bir sığlıktan geçerek,
gündüz vakti tekrar kamplarına girmeye çalıştım. Kampa doğru yaklaşık yüz metre ilerlemiştim ki, bir Çavuş ve sekiz adamdan oluşan bir kazık tarafından durduruldum. Döndüğümde, onlar
"hazır" pozisyonunda duruyorlardı ve bir şeylerin
çabuk yapılması gerektiğini gördüm, aksi takdirde benim için her şey biterdi; bu yüzden, atımı sessizce
çevirerek, çok sessizce onlara doğru geri döndüm ve karakola yaklaşık
otuz beş metre kala, tüfeğimi hızla kaldırdım, Çavuş'un göğsüne doğrulttum ve ateş ettim; sonra atımı yan tarafa doğru iyice mahmuzlayarak, onu bir yay ile harekete geçirdim. Çavuş'un sendelediğini gördüm, ama
başka bir şey
göremedim. O anda ateş ettiler, ama o kadar kötü ıskaladılar ki
topların ıslığını bile duymadım. Tekrar bana nişan aldılar, ama
kendimi atımın yanına attım ve hücum ederek yanlarından geçtim,
ve füzeler başımın çok üzerinden geçti ve güvende oldum. Çift namlulu av tüfekleri vardı ve her namlu bir top ve üç saçmayla doluydu; bunu sonradan öğrendim.

Düz bir şeritten yaklaşık sekiz yüz yarda koşmam gerekiyordu; ve
aşağı inerken birkaç mermi ateşlendi, bazıları
yakınımdan geçti; bu yüzden, nöbet yerindeki sekizden daha fazla sayıda top atışı olması gerektiği sonucuna vardım, ancak onları görmedim.
Şeridin sonuna vardığımda, dağlara doğru ilerledim ve ilk
kez arkama baktım. Burada, şeridin diğer ucuna giren bir süvari birliği gördüm.

Dağın yaklaşık yarısına geldiğimde atım artık iyice bitkin olduğu için inmek zorunda kaldım. Bir pınardan su içmek için eğildiğimde, dağın eteğindeki ayak seslerini açıkça duydum.

Geçtiğimiz yaşlı bir değirmenciye bağırarak, o çıplak başlı adamın hangi patikayı kullandığını sordular. Hemen dağa doğru acele ettim ve
zirveye ulaştığımda, beni Bridgeport'a doğru geri götüren bir patikaya çıktım. Bu, takipçilerimi aldatmayı amaçlayan bir stratejiydi. Bu, doğal olarak Bellefonte'ye gittiğimi düşüneceklerdi.

Atım düz bir yarışa eşit olsaydı bunu yapmam gerekirdi. Ancak,
sadece orman işçiliğine güvenmek zorundaydım.

Çoğunlukla pınarda beni ıskaladılar, ancak birkaçı doğru patikada tutundu ve beş yüksek dağdan yukarı aşağı ve birçok vadiden geçerek, farklı küçük patikalardan ileri geri gittik, ta ki gece bizi geçene kadar. Artık kaçışımın kesin olduğunu düşünmeye başlamıştım, ancak
Küçük Coon vadisine indiğimde, her yolun
panolarla çevrili olduğunu ve vatandaşların uyandığını gördüm; ve birkaç süvari birliğinin
beni aramak için ülkeyi dolaştığını duydum.

Bazı vatandaşlar benimle arkadaş olmaya hazırdı, ancak diğerleri utangaçtı;
biri ve yalnızca biri bana ateş etti ve en az üç yüz metre ötemde duruyordu ve tüfeğinin tetiğine dokunur dokunmaz
döndü ve sanki Yaşlı Nick peşindeymiş gibi kaçmaya başladı. Karanlıktan sonra
durup bir şeyler atıştırmak için zamanım olacağını düşündüm, çünkü aşırı yorgundum ve neredeyse açlıktan ölüyordum; ve buna göre
Terry adında bir adamın evinde durdum. Orta derecede zengindi, ancak o bölgedeki ve o dönemdeki birçok kişi gibi, bol miktarda erzakla
tedarik edilmemişti; ancak kızı bana biraz mısır ekmeği ve süt ile biraz kızarmış pastırma verdi; ve istediğimi yedikten sonra, aşırı efordan o kadar bitkin olduğumu keşfettim ki, hareket etmem neredeyse imkansızdı. Dinlenmek kesinlikle şarttı ve
kendimi ateşin önüne attım, ayaklarımı dayanabildiğim kadar ateşe yaklaştırdım, böylece ağrılarını giderebildim. Sanırım orada yaklaşık yarım saattir bulunuyordum ki, iki adam içeri girdi,
görünüşlerinden yola çıkarak vatandaş olduklarını tahmin ettim; ve
emrimiz, bu tür insanlara nazik davranmak ve düşmanlık belirtileri göstermedikleri sürece onları rahatsız etmemekti; ve içeri girdiklerinde ben de onlara nazik davrandım. Terry'ye çok yorgun olduklarını ve dinlenmek için bir süre durmak istediklerini söylediler; ancak daha yeni oturmuşlardı ki,
kapıda bir vuruş duyuldu ve kapı açıldığında tam üniformalı bir asker içeri girdi. Bir anda ayağa kalktım ve aramızdaki boşluğu
bir sıçrayışta açarak, tabancamı ona doğrulttum. Aramızda sadece iki ayak kadar mesafe vardı ve silahımın namlusu göğsüne değdi ve ona silahını bırakmasını emrettim; ve zaman kaybedilmeyeceğini anladığı için silahını neredeyse yere değecek kadar indirdi. Bunu söylemekten çok daha kısa bir sürede yaptım; fakat bu aşamada
diğer ikisi ellerinde tabancalarla üzerime atıldılar ve onları
her iki taraftan başıma
şiddetle sapladılar ve teslim olmamı emrettiler ve
aynı anda tabancamı tuttular ve
başımın üzerinden geriye doğru çektiler. Böylece rahatlayan asker çift namlulu
silahını kaldırdı ve göğsüme dayadı ve teslim olmamı emretti; ve
daha fazla direnmenin faydasız olmasına rağmen, konuşamadım ve konuşamadım.
Tamamen kandırılmıştım ve bunların hepsi benim cüretkarlığımın ve dikkatsizliğimin sonucuydu. Yiyecek bir şey olmadan da idare edebilirdim ve
en iyi ihtimalle, benim için bir külfet olan
kırık atımı terk edebilirdim; ve ordumuz Bridgeport'a ilerleyene kadar kendimi dağlarda saklayabilirdim; ki bunun birkaç gün içinde olacağını çok iyi biliyordum; aslında, yapabileceğim ve
utanç verici durumumdan kaçınabileceğim birçok şey vardı; fakat artık çok geçti; Ben bir
mahkumdum.

Evden avluya götürüldüğümde, ilk kez,
yerin kuşatıldığını keşfettim. Evden yaklaşık iki yüz metre
uzakta çetenin kaptanı vardı ve ona doğru yürüdük; o
bana bağlanmamı emretti ve sonra esir alanların Tennessee Süvarileri'nin
Stearns taburuna mensup olduğunu öğrendim.

Okuyucu, bu zamandan takas edilene kadar gördüklerim ve çektiklerim hakkında, General Rosecrans'a verdiğim ve "Cumberland Ordusu Yıllıkları"ndan çıkardığım ve takas edildikten ve alayıma göreve başladıktan hemen sonra yazılmış olan şu rapordan belli belirsiz bir fikir edinebilir:

MURFREESBORO, 22 Mart 1863.

"24 Nisan 1862'de, Tennessee, Bridgeport kasabası yakınlarında, Albay Stearns komutasındaki bir isyancı süvari taburu tarafından esir alındım. O sırada bir keşifte tek başımaydım ve düşmanın dokuz karakoluna denk geldim. İlk atışı ben yaptım ve çavuşu öldürdüm (karakolların komutanı olan Yüzbaşı Poe'nun bana söylediğine göre). Beş süvari bölüğü tarafından takip edildim. Birkaç mil koştuktan sonra Bir evin önünde durup inmek ve bir şeyler yemek zorunda kaldım ve
orada takip eden şirketlerden biri tarafından kuşatılıp
ele geçirilmiştim. Daha sonra bir ata bağlandım ve taburun kamp yaptığı
bir dağın üzerinden taşındım; oraya
saat dokuz civarı vardım. Oraya vardığımızda hemen
yaklaşık iki yüz adam tarafından
çevrelendim, bazıları "Asın onu!"
"Vurun onu!" "O lanet Yankee'yi vurun!" diye bağırıyordu ve birkaçı
silahlarını bana doğrulttu; bazıları kurulmuştu. Bir Yüzbaşı
Haines onlara benim onun esiri olduğumu ve koruması altında olduğumu söyledi ve
beni korumak için yirmi dört adam görevlendirdi, battaniyemin her köşesine iki adam yerleştirdi. Yatağa girdiğimizde Yüzbaşı
bir tarafıma, birinci teğmeni de diğer tarafıma uzandı;
ve bu şekilde suikasttan korunmuş oldum.

"Ertesi gün Bridgeport'a götürüldüm. Orada çok iyi bir
yaşam sürdüm, ancak ertesi gün Chattanooga'ya götürüldüm ve iki katlı bir bina olan hapishaneye kapatıldım. Kapatıldığım üst kat yaklaşık on iki fit kareydi. Burada on dokuz Tennessee'li, bir zenci ve ben kapatıldık. Sadece on fit kare olan zindanda, 2., 21. ve 33. Ohio Piyadelerine ait yirmi bir adam, _casus_ olmakla suçlanıyorlardı. Bunlar, yakın zamanda Chattanooga'da düzenlenen bir askeri mahkeme tarafından idam cezasına çarptırılan Yüzbaşı Andrews'un komutası altındaydı. Richmond'daki Savaş Bakanı'nın, Yüzbaşı'nın idamından önce askeri mahkemenin işlemlerini onaylamasını bekliyorlardı ve onaylanırsa geri kalanların kesinlikle asılacağını söylediler. Daha sonra isyancılar tarafından Andrews ve sekiz adamın Atlanta, Georgia'da asıldığı bilgisi verildi. Daha sonra isyancı bir vatandaş bana Andrews ve on yedi adamı astıklarını söyledi. Bir keresinde bu adamların olduğu zindana
girdim ve onları kelepçeli ve çiftler halinde boyunlarından ağır bir zincirle zincirlenmiş olarak buldum, her bir adamın boynuna iki pound ağırlığında bir asma kilit takılmıştı. Bu asma kilitler bir adamın elinden daha büyüktü. Günde iki kez, oldukça iyi ekmek, bozulmuş sığır eti ve şekerkamışı tohumundan yapılmış kahveyle besleniyorduk. Hapishanede lavabo yoktu ve sakatatlarımız gece gündüz, hapsedildiğimiz odadaki bir kovada duruyordu ve günde sadece iki kez boşaltılıyordu ve tabii ki koku dayanılmazdı. Giysilerimizi yıkama ayrıcalığımız veya bunları yaptırmamız engellendi. Hapishane tam anlamıyla haşerelerle
doluydu ve hiç temizlenmiyordu.

"Chattanooga'dan Knoxville'e, başka bir hapishaneye götürüldüm ve demir bir kafese kapatıldım. Burada gardiyan Fox adında bir adam, Knoxville'e bir askeri mahkeme tarafından casus olarak yargılanmak üzere getirildiğimi ve yargılanırsam şüphesiz asılacağımı söyledi. Bu askeri mahkeme, Chattanooga'daki gibi beni bir duruşmaya
götürmeden ertelendi. Oradan, başka bir askeri mahkemenin
görüştüğü Mobile'a gönderildim.
Bu yerde yaklaşık sekiz gün tutulduktan sonra, bir sonraki sefer Alabama, Tuscaloosa'ya gönderildim. Bu şehirden, bu karakoldaki diğer tüm tutuklularla birlikte Alabama, Montgomery'ye götürüldüm. İlk gün zatürre ve tifo hastalığına yakalandım, ancak isyancı cerrahlar bana herhangi bir ilaç ve hatta bir yatak bile vermediler ve on iki gün boyunca teknenin güvertesinde, mısır ekmeği ve sığır etinden başka yiyecek bir şey olmadan yattım, ki bu da isyancılar beş yıl boyunca
dolu olduğunu söyledi. Tuscaloosa'da bir federal askeri pencereden baktığı için vurdular ve bir diğerini aynı suçtan dolayı
yüzünden yaraladılar. Montgomery'de tamamen çaresiz bir durumda olmama rağmen hastaneye gitmeme izin vermediler. Burada bir federal Teğmeni şu koşullar altında vurdular:
bir muhafız eşliğinde süt almaya çıkmasına izin verilmişti,
ve bir kadının bir pencereden süt vermesini bekliyordu,
muhafız ona '_gel_' emrini verdi. 'Bir dakika, sütümü alana kadar,' dedi Teğmen. Muhafız
cevap vermedi, ama hemen bir pompalı tüfekle göğsünden
vurarak onu hemen öldürdü.

"Montgomery'den Macon, Georgia'ya, bin iki yüz kişiyle birlikte götürüldüm. Burada bize yedi gün boyunca yedi pound mısır unu ve iki buçuk pound kötü kalitede pastırma
verildi. İki cerrah ve çok az ilaç
verildi. Adamlarımız burada çok kötü durumdaydı, en ufak suçlarda
ağır bir şekilde cezalandırıldılar. Cora adında bir adam, kampa giren bir yaşındaki buzağıyı öldürmeye yardım ettiği için, ayak parmakları yere değecek şekilde üç gün boyunca bileklerinden bir ağaca bağlı tutuldu. Bir Floridalı ve iki Kentuckyalı, siyasi tutuklu, yirmi iki gün boyunca Macon'daki hapishanede çeyreklik tayınla tutuldular. İşledikleri tek suç, hapishaneden kaçmaya çalışmaktı. Adamlarımız herhangi bir kabahat için yere çivilendiler. Bu, uzuvları uzatarak ve üzerlerine çatallı bir sopa
çakarak yapıldı ve operasyon, bir sopayı boynuna
çakarak tamamlandı. Maruz kaldığımız tüm zorlukları anlatmak imkansız olurdu, ancak birkaçını tasvir etmeye çalıştım. Bunlar şu şekilde özetlenebilir:

"Kötü yerlerde tutulduk ve birçoğumuz
kalacak yersizdi. Ölülerimiz günlerce gömülmeden bırakıldı ve
bazıları tamamen öyleydi--en azından bildiğimiz kadarıyla. Tıbbi yardım almamız engellendi. Papazlarımızın bize vaaz vermesi veya bizimle dua etmesi yasaklandı (Binbaşı Rylander'ın emriyle). Adamlarımız ve
subaylarımız sebepsiz yere vuruldu.
Macon, Georgia'da akıl hastası bir federal, hiçbir suç işlemeden vuruldu. Ölülerimizi, vücutlarının yıkanma ihtimalinin olduğu
nehir kıyılarına gömmek zorunda bırakıldık. Montgomery, Alabama'ya giden vapurda sopalarla dövüldük. Kötü ve sağlıksız bir diyetle beslendik ve sık sık iki veya üç gün boyunca hiçbir erzak olmadan bırakıldık. Değişimimiz mümkün olduğunca
ertelendi ve isyancıların söylediğine göre hepimizin ölmesi için bataklıklarla çevrili kamplara kapatıldık. "Bize verilen tüm zorlukları saymak imkansız, ama en dayanılmaz olanları saydım."

"JAMES PIKE,"
"Co. A, 4th O. V. C."

Dağlar arasında ilerlerken, sağımızda derin bir uçurum ve solumuzda dik bir kayalık
çıkış olan dar bir rafa geldik; ve bunun üzerinden beş muhafız tarafından gözetlendim - ikisi önde ve üçü arkada. Bazı yerlerde o kadar dardı ki, birinin yürümesi neredeyse imkansızdı; ve bir yerde, yolu neredeyse
kapatan bir kayaya geldik. Bir adamın kaya ile uçurum arasında tam olarak yürüyebileceği kadar yer yoktu, ayrıca dışarıda, patika büyük uçuruma o kadar yakındı ki, onu takip etmeye çalışmak, hatta yürüyerek bile son derece
tehlikeliydi.

Buraya ulaştığımızda gardiyanlardan beni çözmelerini istedim, böylece
ayaklarımın kayadan zarar görmesini önleyebilirdim.

"Hayır," dedi çavuş sert bir şekilde; "bin ve ayaklarını yukarı kaldır."

"Unutuyorsun, çavuş," dedim, "ayaklarım atın altında bağlı ve
kaldıramıyorum."

"Peki, bin," diye emir verircesine cevap verdi, "yoksa başına daha beter şeyler gelebilir."

"O zaman ben kayanın dışından bineyim," diye rica ettim, "yoksa ayaklarım
kayalara sıkışır."

Şimdi eyerinde hafifçe döndü ve tabancasını çekerek şöyle dedi:
"Şimdi buraya bak, efendim, benim geçtiğim iskeleden geç, yoksa
seni vururum."

İtirazların işe yaramadığını görünce,
yaralanacağımı görmeme rağmen dar kanala doğru sürdüm. Muhafızlardan birine dönerek, "Muhafız, buradan geçene kadar ayaklarımı çözer misin?" dedim.

"Hayır," dedi korkunç bir küfürle, "Albay Stearns'ten, seni Bridgeport'a götürene kadar bağlı tutmamız için emir aldık; senin çok
zor bir vaka olduğunu söylüyor ve eğer gönüllü olarak gelmezsen seni vurmamız için emir verdi, bu yüzden içeri atla girmen daha iyi olur."

Sağ ayağım patikadaki kayanın tepesine, sol ayağım
kayanın kenarına takıldı; ve dağdan aşağı doğru yaklaşık üç adım boyunca atın ön kısımlarının tüm ağırlığı, karnının altındaki ipin
üzerinde ayak bileklerimde kaldı. İşkence dayanılmazdı, ancak Kızılderili prensiplerine göre hareket ederek hiçbir şikayette bulunmadım. At arka ayakları üzerinde üç kez öne doğru hamle yaptı, ta ki ayağımı kayanın üzerinden sonuna kadar sürükleyene kadar, sonra serbest bırakıldım ve atın ön ayakları tekrar yere indi. İsyancılar acılarımdan zevk alıyor gibi görünüyorlardı, ama
başka türlü bana yeterince iyi davrandılar.

Hapisliğim tamamen eğlence kaynaklarından yoksun değildi.
Her şey trajedi değildi, ama ara sıra komedi beni çok mutlu ediyordu.
Özellikle bir durum prova edilmeye değer olabilir.
Beni Chattanooga hapishanesinden Knoxville'e götürürken, trenin hareketini bekleyerek yaklaşık bir saat
garajda tutuldum; ve doğal olarak, etrafta dolaşan vatandaşların bana soracak çok sayıda sorusu vardı ve cevaplarım onları açıkça tatmin etti. İki
genç subay ve bir avukat gelip benimle sohbete girdiler ve özellikle Yankee hünerleri konusunda sert davranarak davamı alaya alarak argümanlarımı tersine çevirmeye çalıştılar. Hemen daha fazla sohbetten vazgeçtim ve onları centilmen sandığımı söyledim. Hemen kalabalığın arasından fırlayıp gittiler, aşırı öfkeliydiler ve ben daha fazla bu konuyu düşünmedim, kısa bir süre sonra Albay Bibb, karakol komutanı veya provost mareşali -ikincisine inanıyorum- içeri girdi ve bağırdı:

"O Yankee nerede? Muhafız çavuşu nerede?"

"İşte buradayım," dedi çavuş.

"Bay çavuş," diye ekledi Albay, "eğer insanların o adamla daha fazla konuşmasına izin verirseniz, sizi zincire vururum, efendim;" ve sonra bana dönerek, sert bir hareketle, adeta bağırdı; "ve siz, efendim, Bay Yankee, sizden bir kelime daha duyarsam, sizi çift zincire vururum."

"Çatlatın, efendim," diye karşılık verdim, "sizden başka korkan yok."

Hemen döndü ve öfkeyle titreyerek depodan ayrıldı;
ve her dakika bir muhafızın demirlerle içeri girmesini bekliyordum; ama
tren kısa süre sonra hazırdı ve beni gemiye aldılar.

Ledbetter'ın kampındayken, beni Albay Stearns'ın çadırında sekiz kişilik bir muhafızın altına koydular, çünkü o kampta değildi; ve oradayken, taburun Binbaşısı yanıma geldi ve General Ledbetter'ın beni serbest bırakıp göreve başlamamı ve davamdan vazgeçersem ve Güney Konfederasyonu'na bağlılık yemini edersem askere alınmış bir bölüğün komutasına atanmamı istediğini söyledi; ama ben reddettim ve ona Birlik ordusunda bir er olmayı onların ordusunda bir Tuğgeneral olmaya tercih edeceğimi söyledim.
Sonra beni terk etti ve teklifi yenilemedi.

Ertesi sabah provost mareşaline teslim edildim ve "askerlik yapmak istemeyen" iki adamla birlikte muhafız çadırına kondum. Johnnie'ler beni görmek için etrafımda toplandılar, bazen çadıra girip muhafızların yanından geçerek, tüm düzen ve disipline aykırı bir şekilde. Muhafızların teğmeni, iyi ve şişman bir adam, onları içeri almanın bir zararı olmayacağını düşünerek, gelip battaniyemin üzerine, mümkün olan en sosyal şekilde yanıma oturdu; ve dostça bir sohbetle biraz zaman geçirdik, ta ki bir Kızılderili emir subayı çadıra zorla girene kadar. Güney birliklerinin
hücreleriyle övünmeye ve Yankee'lerin cesaretini kınamaya başladı,
ikincisinin süngüye dayanamayacağını söyledi.

"Siz bir yalancısınız, efendim," diye bağırdım. O da bir anda ayağa kalktı, ben de; o bir tabancaya uzanırken, ben onu yere sermek için yumruğumu kaldırdım. Ancak bu noktada, muhafız teğmeni aramıza girdi ve emir subayını bir eliyle yakasından, diğer eliyle pantolon paçasından tutarak tek dizinin üzerine kaldırdı ve çadırdan baş aşağı fırlattı; sonra bana dönerek, iyi huylu bir şekilde
oturup sohbete devam etti.

Adamlar bu teğmenin huzurunda bana hatlarımıza nasıl gidebileceklerini sordular ve ben de söyledim; sonra bana, eğer sadece nöbetçilerinin dışında, onun sorumluluğu altında olursam beni serbest bırakabileceğini ve
benimle birlikte ordumuza gidebileceğini ve kendini teslim edebileceğini söyledi. Sonra fısıldayarak şöyle dedi: "Bu gece en az elli adamımızın bu kamptan ayrılıp hatlarınıza gideceğine bahse girerim. "

Bu kamptayken, Stearns Taburu Binbaşısı bana, komutasındaki on kişinin
beni tutuklamak veya vurmak için Steveson'a gönderildiğini, ancak bana doğru yürümeye başladıklarında korktuklarını ve kaçarak geri döndüklerini söyledi. Aynı gün, o yerin yakınında bir isyancıyı vurmuştum, ancak on kişiden biri olup olmadığını bilmiyorum.
Kaçıyordu ve ona emrettiğim gibi durmayı reddetti ve koşarken onu vurdum ve havaya bir adamın başı kadar yükseğe sıçradı ve yüz üstü düştü, ben de onlara geri döndüm ve bazı vatandaşlara nerede
bulunabileceğini söyledim.

Chattanooga deposundayken ve Albay Bibb çavuşu çok sert bir şekilde tehdit ettikten sonra, çok hoş görünümlü, tıknaz, ağır bir adam içeri girdi. Üzerinde askeri otoriteyi gösterecek tek bir işaret veya kayış olmadan, sade mavi, ev yapımı bir takım elbise vardı. Yanından geçti Muhafız
bir şey söylemeden, görünüşe göre birini arıyordu ve sonra aniden
bana doğru dönerek şöyle dedi: "Ah! bu o Yankee, öyle mi?" dedi ve bana doğru yürüdü ve elini çok dostça bir şekilde uzattı.

Muhafız çavuşu, tek kelime etmeden ona doğru koştu, kollarından yakaladı ve ikisini de bir mengeneyle yanlarına kadar
tuttu, altına eğildi ve onu rayların üzerinden fırlattı. Karşı raylara ulaşana kadar yere değmedi.
Adam daha sonra depodan girdiği kadar sessizce çıktı, ancak
tek bir kelime bile etmedi. Çıktıktan sonra, platformdaki bir subay
şöyle dedi:

"O adamın kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," diye ters bir cevap verdi.

"Tümgeneral Ledbetter'dı," dedi subay.

Çavuş bir an başını eğdi, kararlı bir şekilde yukarı baktı ve şöyle dedi:

"Eh, umursamıyorum bile; Her adamın kabahati için cezalandırılmayacağım."

Knoxville'e giderken, muhafızlarım bana hakaret ettiği için muhafız çadırından törensizce atılan Kızılderilinin sorumluluğu altındaydı; ve şimdi ırkının özünde olan tüm o intikam ruhunu sergiliyordu. Kötü niyetinin veya kaprisinin icat edebileceği veya yapmaya cesaret edebileceği her türlü rahatsızlığa maruz kaldım. Knoxville'e
vardığımda, ilçe hapishanesinde demir bir kafese kondum ve günde iki kez, iyi ekmek ve sığır eti ve biraz çekirdek kahveyle beslendim; ve dışarı çıkarıldığımda, Alabama Eyaleti'nden Eufaula Hafif Topçu Birliği'nin başına getirildim ve Mobile'a, oradan da demiryoluyla Tuscaloosa'ya ve oradan da nehir yoluyla Montgomery'ye götürüldüm.

Selma'dayken, bir kez daha bir isyancı süvari birliğinin başına geçmem istendi; ve General McTyre'ın etkisinden yararlandı; generalin teklifi, benim sorumluluğumdaki teğmen olan oğlu aracılığıyla yapıldı.

Okuyucunun acılarımızı daha ayrıntılı olarak anlatması pek ilgi çekici olmazdı; ve sadece şunu ekleyeceğim ki, bunlar çok korkunçtu ve binlerce kişi ezici ağırlıkları altında öldü. Macon'da, 8. Iowa piyadesinden Teğmen Ford ile birlikte kaçtım, ancak altı gün sonra tekrar yakalandım, o kadar zayıf ve hastaydım ki
tek başıma ayakta duramıyordum. Ford, sadece bir gün dışarıdaydı, sonra tekrar yakalandı, tazılar tarafından kovalanmıştı. Tekrar yakalandığımda, muhafız taburunun emir subayı tarafından cezadan kurtarıldım;
ancak teğmen ütülendi ve değişim için gönderilene kadar o durumda tutuldu.

Hapishanedeyken, bizimle birlikte tutuklu olan 8. Iowa piyadesinin cerrahı Dr. Hezekiah Fisk'in bakımına ve nezaketine çok şey borçluyduk.

Ekim 1862'de değişime gönderildik, Savannah, Augusta, Columbia, Raleigh, Petersburg ve Richmond üzerinden gittik. Yolculukta korkunç acılar çektik; neredeyse tüm rotadaki her istasyonda adamlar ölü bırakıldı. Sonunda varış noktama güvenli bir şekilde ulaştım ve 18 Ekim 1862'de değişime uğradım. Mütareke bayrağı taşıyan teknedeki subaylar ve özellikle cerrahlar, adamları kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar; ancak çok sayıda kişi o kadar çok acı çekmişti ki, insan becerisi işe yaramadı ve Washington Şehri'ne ulaşmadan öldüler. Benim açımdan, sadece bir iskelete dönüştüm ve Cliffburn Hastanesi'ne gönderildim - Charity Rahibeleri'nin bakımı altındaki bir kurum ve tekrar iyileşene kadar bana verilebilecek her türlü ilgi gösterildi.

_BÖLÜM XXI._

FREDERICKSBURG'DAN YARALILARIN GELİŞİ.

Cliffburne hastanesine götürülmemden kısa bir süre sonra, Fredericksburg savaşı yapıldı ve binlerce yaralı Washington'daki farklı hastanelere gönderildi. Cliffburne tam payını aldı ve Rahibeler ilgilenebilecekleri her şeye sahip oldular. O zamanlar bakımlarında sadece birkaç hasta vardı, hastaları genellikle yaralı adamlardı. Bacakları kopmuş adamlar vardı; kolları kopmuş adamlar; hatta diyebilirim ki, başları kopmuş adamlar; en azından büyük bir kısmı eksikti. Yaralar, topçuluk biliminin bildiği her tür füzeyle, kılıç kesikleriyle ve süngü darbeleriyle açılmıştı. İki hatta üç kez uzuvları kesilmiş hastalar vardı ve bu yaralı adamlar Birlik'teki hemen hemen her eyaleti temsil ediyordu; hatta diyebilirim ki, dünyadaki her milleti. Amerikalılar, İrlandalılar, Almanlar, Fransızlar, İspanyollar, İtalyanlar, Avusturyalılar ve sanırım Danimarkalılar ve Norveçliler vardı; ama hepsi ağır yaralar altında inliyordu - ortak bir dava uğruna acı çekiyorlardı; hepsi artık Yankee'ydi. Orada, İngilizce su içmeyi bilecek kadar uzun süredir ülkede olmayan adamlar vardı; Ancak Amerika'ya ayak bastığında ilk eylemi, her zaman "tüm ulusların ezilenleri için bir sığınak" olan Hükümetin bakımı için savaşmak üzere Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda gönüllü olmaktı; ve Amerikan hizmetine ilk kabulü, korkunç bir savaşa aceleyle götürülmek ve hastanelerde aylarca süren sabırlı acıyı
çözmek için ölüme veya acı dolu yaralarla vurulmaktı. Ancak burada gördüğüm her şey, acılarını kahramanca bir
cesaretle taşıyordu. Yaralı gaziler zamanlarını savaş ve macera hikayeleri anlatarak; hayırsever veya dindar kişiler tarafından kendilerine bırakılan kitapları ve kağıtları okuyarak; eğer yapabiliyorlarsa kendi yaralarını
sararak; veya onları aldıkları koşulları anlatarak geçirirlerdi. Evden gelen mektuplar en büyük tesellileriydi. Birisi evinden bir mektup aldığında, yeni bir adam gibi görünürdü - bu onu çok neşeli yapardı. Rahibelerin onları ne kadar bağlılıkla besledikleri ve onlara ne kadar çok göz kulak oldukları şaşırtıcıydı. Burada, bu ranzada, sabırlı, güçsüz küçük bir çocuk olurdu - belki de annesini ve kız kardeşlerini orduya katılmak için terk eden ve davulunun coşkulu notalarıyla savaştan yıpranmış askeri neşelendiren, şimdi acı dolu bir yatağa uzanmış, yanında onu emzirecek veya ona bakacak bir annesi olmayan bir çocuk - belki de o bile sevgilisinin nerede olduğunu bilmiyordu; ama onunla olduğu kadar iyi gidiyordu, çünkü Yardımsever Rahibeler etrafında toplanıp ona bakıyor, her ihtiyacını karşılıyor ve mümkün olduğunca her acıyı dindiriyorlardı; orada, o ranzada, bir mermiyle yaralanmış kaslı bir adam var; yaraları korkunç; belki de korkunç derecede kötü ve ranzasında acı içinde kıvranırken, her nefeste acımasız kaderine lanetler yağdırırken, bir Rahibenin eli sertleşmiş yastığını düzeltiyor ve bir Rahibenin sesi ruhuna teselli edici sözler söylüyor. Belki de
korkunç yeminlerden
iğreniyor - ama sadece daha sakin olduğunda, iki kat daha fazla şefkatle ona geri dönmek için. Burada, bu koğuşta, ölmekte olan zavallı bir asker var.
Bütün
sevgi dolu emekleri ve dindar duaları boşuna; ölümün eli
hastalarının üzerinde. Belki de aylarca onu izleyip ilgilendiler ve iyileşmesi için büyük umutlar beslediler; ama şimdi,
ne yazık ki! onun için son nazik görevleri yerine getirmek ve
onu mezara göndermek için çağrıldılar. Bu onlar için üzücü bir sınavdır; ve ölmekte olan adamın etrafında kümelenirken, ona daha iyi bir dünyadan bahsederler ve duaları, ruhunun refahı için lütuf tahtına yükselir.

Haftalarca, neredeyse umutsuz vakamı izlediler; çünkü
Cerrahların bazıları öleceğimi söyledi; ancak onların nazik muamelesi sayesinde hızla
iyileştim ve kısa sürede seyahat edebildim ve alayıma gitmek istedim;
ancak "Devlet değirmeninden" geçmek, zayıf durumumda beni öldürmeye
yeterliydi, bu yüzden özel bir emir için başvurdum.

[Resim: "Yaralılardan biri güçsüz bir şekilde bağırdı: 'Asker,
beni ört, beni ört; üşüyorum--Ah, çok üşüyorum!'"--=Sayfa 311.=]

_BÖLÜM XXII._

EVDE--FRANSUZ İZNİ.

Sayın C. A. White, General Wadsworth ve General Martindale, Washington'dan ayrılmak ve Columbus yakınlarındaki Camp Chase'e gitmek için izin aldım. Burada şirketim şartlı tahliyedeydi, çünkü onlar benim takas edildiğim gün yakalanmışlardı ve Columbus'tayken "Fransız izni" aldım ve evime bir ziyarette bulundum. Orada keyifli bir konaklama geçirdim. Ancak "maaş günü"nde Camp Chase'e gitmeye dikkat ettim. Hala çok zayıftım ama bir sonraki "sert vuruşumdan" itibaren hızla iyileştim. Washington'daki Cerrah, istersem taburcu olmamı teklif etti. Bir daha asla görev yapamayacağımı söyledi. Onu reddettim. Yakında iyileşeceğimi ve tekrar sahaya gideceğimi söyledim. Ve o zamandan beri çok büyük miktarda zor hizmet verdiğim için sözümü doğrulayacak kadar yaşadım. Mart 1863'te bir ara, şirketimle birlikte tekrar sahaya gittim. Rotamız Ohio ve Cumberland nehirleri üzerinden geçiyordu;
ve karaya çıktığımızda ve küçük Dover kasabasında bir süre kaldığımızda, Donaldson'ın eski savaş alanını incelemek için mükemmel bir fırsatım oldu.
Zemin engebeli ve engebeliydi ve birliklerin manevra yapması
çok zordu; kale ise nehre bakan
bir tepede duruyordu.
Saha her türden füzeyle doluydu,
indirilmiş toplar, yara bere içindeki ve devrilmiş ağaçlar ve
çizilmiş toprak, tepelerde gerçekleşen
müthiş mücadeleyi anlatıyordu.

Bir rehberim olmadığı için, o zamanlar ayırt edilebilir olan şeyler dışında hiçbir şey öğrenemedim--örneğin iki ordunun muharebe hatları gibi. Burada ve orada, aralarındaki aralıkta, kerestenin alışılmadık şekilde kesildiği ve toprağın topçular tarafından korkunç şekilde yırtıldığı yerler olurdu, yüzeydeki her görünür nesne mermilerle delik deşik olurdu - ölümcül bir ateş altında şiddetli saldırıların çok sayıda hatırası. Düşmanın neredeyse zaptedilemez konumunu, neredeyse her saldırıya açık noktadan aşırı dikkat ve yetenekli bir yargıyla tahkim edildiğini, birliklerimizin saldırmak zorunda kaldığı zeminin doğasını düşündüğümüzde, Fort Donnelson Muharebesi, tarihin her okuyucusuna, birliklerimizin uzun ve kanlı savaşta kazandığı en yiğit zaferlerden biri olarak görünmelidir. Zamanı gelince Nashville'e vardık ve karaya çıktıktan sonra Murfreesboro yakınlarındaki Camp Stanley'e doğru yola çıktık; orada alayımızı -şanlı eski 4. alay- ne yazık ki sayıca azalmış, ancak her zamanki gibi mücadele dolu ve davaya her zamanki gibi hevesli bulduk. Birçok tanıdık yüzü ve ölümde susturulmasaydı bana dostça bir selam verecek birçok sesi özledim. Yoldaşlarım etrafımda toplandı ve beni bir kez daha aralarına kabul ettiler; ve şimdi, yine kendimi gerçekten evimde hissettim. Askerler arasındaki derin bağlılığı kimse bilmez;
kendileri bile zorlukla çevrili olana kadar bunu fark edemezler;
o zaman birbirimizi ne kadar özveriyle sevdiğimizi _hissederiz_.

A Şirketi kampta uzun süre kalmamıştı ki nöbet tuttu; ve bu görevi Teğmen Charles D. Henry komutasında, Murfreesboro'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki East Liberty pikinde konuşlanmış olarak on dört gün sürdürdük. Birkaç gün boyunca kamp hayatının düzenli havasını bozacak hiçbir şey olmadı, sadece beş veya altı kişilik bir grup çalılıkçı bize rastgele birkaç el ateş etti, bu da hızlı bir kovalamaca ve son bir kaçışla sonuçlandı.

Bundan sonra Teğmen beni hatların dışında, tüm şüpheli noktaları gözetlemek için devriye görevine verdi; ve bu görevdeyken bir gün Yüzbaşının kardeşi Teğmen Frank Robie bana katıldı. Birlikte normal yolculuklarımın çok ötesinde bir yere gittik, Cripple deresini geçip yaklaşık üç mil kadar ilerledikten sonra, yol boyunca ilerleyen, görünüşe göre derin düşüncelere dalmış yaşlı bir siyah adamla karşılaştık. Ruhunda sakin bir mutluluk hissi vardı, çünkü bu his yüzünden yansıyordu. Öyle derin düşüncelere dalmıştı ki, biz ona hitap edene kadar bizi fark etmedi:

"Amca," dedim, ne kadar iyisin? "sen bir vaiz değil misin?"

Gözlerini kaldırdı ve yanında sadece garip bir subay ve asker görünce gözlerini kocaman açtı ve cevap verdi:

"La, efendim, bunu nereden biliyordun?"

"Biz sadece tahmin ettik; ama haberler ne?"

"Peki, beyler," dedi, "yanılmıyorsam, siz Yankees dedikleri o mücevherlerden birisiniz ve eğer öyleyseniz, sizinle konuşmaktan korkmuyorum; ama,
Lor', günümüzde hiç kimse kiminle konuştuğunu bilemez."

"Haklısınız," diye cevapladık; "biz Yankees'iz ve isyancılar hakkında bir şey biliyorsanız, bize yerleşmenizi istiyoruz."

"Pekala, efendim, ben Trimble'ın Willis'iyim ve ben bir vaizim, Metodist bir vaizim ve geçen kış, Aralık ayının ilk gününde, askerlerimiz beni yakaladı ve kırbaçladı, plantasyondaki çocuklarımızdan biri Trimble'ın Willis'inin Birlik için dua ettiğini söylemişti."

Elbette, yaşlı adamın zulmüne sempati duyuyorduk, ancak o zamanlar görüş uğruna zulüm gören tek kişi o değildi. Sonra devam etti "Efendim, bana öyle geliyor ki siz Kuzeyliler her şeyi biliyorsunuz ve hiçbir şeyden korkmuyorsunuz; neden adamlarımız artık kamplardan
uzaklaşmayı dünyadaki hiçbir şeyden daha fazla düşünmüyorlar; ama siz burada büyük bir tehlike altındasınız. _Bizim_ adamlarımızın büyük bir bölüğüne çok yakınsınız ve dikkatli olmanız gerekir, çünkü size zarar
vermezler."

Yaşlı adama ne kadar uzakta olduklarını ve hangi yöne gittiklerini sordum. Bana çok açık bir şekilde Milton adında küçük bir kasabanın yakınlarında olduklarını söyledi. Teğmene gidip nerede olduklarına bakacağımı söyledim. Ben yaşlı vaize teşekkür edip yanından ayrılırken o nöbet noktasına geri döndü. Bir süre frenlerin ve tepelerin üzerinden dolaştım,
Milton kasabasından geçtim, ama isyancılardan hâlâ hiçbir şey göremedim.
Onların bazı işaretlerini boşuna aradıktan sonra, her yerde duman aradım, ama ormanda veya herhangi bir önemli sayıda insanın saklanabileceği herhangi bir yerde duman yoktu. Yaşlı zenci onları dokuz yüz olarak bildirmişti, ama bunun onun için sadece söylenti olduğunu
ekledi. Şimdi tüm kamu yollarını kapattım ve yan yolları aramaya gittim ve çiftliklerden geçen bu yan yollardan birini kullanarak,
burada neredeyse dağların ihtişamına kadar yükselen tepelerdeki küçük, alçak bir boşluğa doğru ilerledim. Boşluğa yaklaştığımda, biri yerde duran, diğeri atının üzerinde oturan iki adam gördüm. Onlara doğru tamamen kayıtsızca gelmemi açıklayamıyor gibiydiler. Yaklaşık kırk adım kadar yaklaşmama izin verdiler, o sırada binmiş olan atını
çevirdi ve boşluğun karşı tarafına doğru koşmayı hedefledi, ancak onu iki kez durdurdum ve sonra ateş ettim. Atış, omurganın hemen solunda, omuzların arasından etkili oldu. Dehşet içinde iki kez
cinayet diye bağırdı ve sonra atının omuzlarına
düştü, korkmuş hayvan tepeden aşağı çılgınca koşarken. Tüm dikkatim anında binen ve yoldaşının örneğini takip etmeye hazırlanan diğer adama yöneldi. Smith & Wesson marka bir karabina olan silahımı yeniden doldururken beni vuracağından korktum, ancak çok korkmuştu; hiç durmadı, ama
tepe aşağı hızla indi. Tepeye koştum ve
işte--tam eteğinde, sonradan öğrendiğime göre, yiyecek arayan yaklaşık yüz elli isyancı vardı. Biraz
dağılmışlardı, çünkü onları ilk gördüğümde, iki yolun kesiştiği yerde, güçlü bir muhafızın altında bir grup halinde duran atlarına doğru her yönden koşuyorlardı. Bu noktada ikinci adamım koşuyordu. Tam oraya vardığında ateş ettim, ateş ettiğimde yaklaşık yüz yirmi beş yard uzaktaydı ve ne kadar hasar verdiğime bakmadan, eyerimde döndüm ve bağırdım,
"_4. İleri!_ 4. İleri OHIO!" sonra tekrar düşmana dönerek
tabancamı çektim ve üç kez denedim, ama tüm kapsüller ıslaktı.
Sonra karabinamı üçüncü kez doldurmaya çalıştım, ama tetik mekanizmasıyla ilgili
düzenini kaybetti ve hiçbir şey yapamadım. Bu arada
isyancılar biniyordu ve her adam eyerine kavuşurken
geriye bakmadan Auburn'e doğru yola koyuldu. Birkaçı
silahlarını ateşlemek için yeterince uzun süre durdu, böylece bana belki on beş el ateş edildi, bazıları çok yakından kesti ama hiçbir hasar vermedi.
Diğerlerinden daha cesur olan bir adam, yolun tam ortasına yürüdü
ve silahını yüzüne doğru kaldırdı, uzun ve dikkatli bir şekilde nişan aldı ve tetiği çekti, ama silah ateş almadı; kapsül net ve gürültülü bir şekilde patladı, ama sanırım barut nemliydi. Sonra bacaklarının onu götürebileceği kadar hızlı bir şekilde
atına doğru koştu. Arkadaşlarımın benden bir daha haber alıp almayacaklarını çok şüpheli buldum, çünkü birbirimize o kadar yakındık ki, ceketindeki düğmeleri sayabilirdim. Hepsi yola doğru yola koyulana kadar bekledim, ki bu şaşırtıcı derecede kısa bir zamandı, atımı sürdüm ve Murfreesboro'ya doğru yola koyuldum ve
bunda hiçbir şüphe yok, hızla sürdüm.

Bir sonraki evin önünden geçerken, verandada duran, sürekli hareketlerimi izleyen bir kadın gördüm; ancak durduğu yerden düşmanı göremiyordu. Ona, isyancılar geri döndüklerinde onlara, saldıran grupta sadece bir adam olduğunu ve yüz elli kişiyi kırbaçladığını ve bunu tekrar yapabileceğini söylemesini söyledim.

Bu kavga, eğer buna kavga denilebilirse, Milton'dan iki mil uzaklıktaki Hooper's Tanyard'da gerçekleşti; ve geri çekilirken, ikinci yerden geçtim. Bir an durup bir adamı yanıma çağırdım ve ona kadına verdiğim mesajın aynısını verdim ve takip edileceğini beklediğimden hemen on dört mil uzaklıktaki Murfreesboro'ya doğru yola koyuldum. Ancak, o gruptan başka kimseyi görmedim, ancak yirmi altı kişilik başka bir birlik gördüm, sanki birinin peşindeymiş gibi görünüyorlardı. İlk grubun takip edileceği korkusu bana iyi bir hız kazandırdı; ikinci bir grubun
görünümü ise, hatlarımız içinde bir kez daha güvende olana kadar devam etmemi sağladı.

O sırada olay hakkında, anlattığım ayrıntılarda yer alanlardan daha fazlasını bilmiyordum; ancak kısa süre sonra süvarilerimizden bir grup keşif yapmak için o civara gitti ve orada ilk atışımın bir karakolu öldürdüğünü ve bir atı ölümcül şekilde yaraladığını; ikinci atışımın ise bir adamı ağır şekilde yaraladığını ve bir atın boynundan geçtiğini ve ardından ikincisini yaraladığını öğrendim; ve düşmanın yedi mil uzaklıktaki Auburn kasabasına, durmadan veya yürüyüşlerini bozmadan
gittiğini; ve büyük bir yem trenini terk ettiklerini,
eğer nerede arayacağımı bilseydim onu ​​yok edebilirdim; ama
tepenin bir çıkıntısının arkasındaydı. A Şirketi'nden Teğmen Henry, kısa bir süre sonra aynı yönde bir keşif gezisine çıktı ve aynı
ayrıntılar onun tarafından öğrenildi. Gördüğüm kadınla bir konuşma yaptı ve
ona mesajımı adamlara ilettiğini ve
birisinin şöyle haykırdığını söyledi: "_Ah, o bir yalancı, sadece seksen dört kişiydik_."

Anlattığı kadarıyla yeterince büyüktü; ancak yine de orijinal ifademe sadık kalmalıyım, ancak sayılarını ancak kapatıldıktan sonra kat ettikleri mesafeye göre yargılayabiliyordum.

Bir sonraki maceram, Bradyville'den çok da uzak olmayan
Dry Hollow'da, Breckenridge'in hatlarındaydı.
Görev alanına girdim ve aniden hastalandım ve dışarı çıkabilmemden önce birkaç gün bitkin düştüm. Ancak,
açlığın beni iyileştirdiğini düşünüyorum, eğer bir şey yaptıysa, çünkü neredeyse açlıktan ölmek üzereyken seyahat edebildim. Sadece eski yerinde, zorla mı yoksa kaçıp kaçmış ve sadece pozisyonunu koruyormuş gibi mi yaptığını görmek için gönderildim. İstediğim bilgiyi edinmeyi başardım ve gecenin en karanlık vaktinde kampından tekrar çıktım ve Readyville yakınlarındaki General Hazen'in kampına doğru yola koyuldum. Yolda, Readyville ve Woodbury yolu yakınlarındaki bir evde durdum, çok yorgundum ve aşırı derecede hastaydım ve insanlar bana kahvaltı getirene kadar bekliyordum. Ateşin önünde uzanırken, Woodbury yolunda hızlı bir ateş sesi duydum ve kapıya doğru giderken, Üçüncü Indiana süvari birliğinden dokuz adamın otuzdan fazla isyancıyla savaştığını gördüm. Sadece üç yüz yard uzaktaydılar ve daha yakına gelmek için zamanım yoktu, bu yüzden bir ağacın arkasına geçtim ve bir Spencer tüfeğiyle ateş etmeye başladım. Johnnie'ler Kızılderilileri iki veya üç dakika boyunca çok yakın tuttular ve bir ara hepsinin yakalanacağını düşündüm - böyle bir şeye karşı onlar için hiçbir umut yoktu. Hala her iki tarafça da fark edilmemiştim
ve bu nedenle tüfeğimi hızlı ve doğru bir şekilde kullanabildim. Johnnies çapraz ateşin nereden geldiğini keşfetmedi, ancak mermilerin başka bir yerden bu kadar hızlı geldiğini gördüklerinde, dönüp aceleyle kaçtılar, birkaçı ağır yaralandı, bunu biniş şekillerinden öğrendim. İsyancılar ayrıldığında, Indiana'lı çocuklar kampa doğru yola çıktılar, yanlarında birkaç eşya götürdüler, ancak bulunduğum yerden ne olduklarını anlayamadım.

Savaş sona erince, kahvaltımı aceleyle yuttum ve tatsız sonuçlardan korkarak ormana gittim ve kısa süre sonra General Hazen'in kampındaydım.

_BÖLÜM XXIII._

WOODBURY'YE İZCİ - İSYANCI NÖBETÇİ OYNAMA - DAR KAÇIŞLAR.

Murfreesboro'ya döndüğümde Woodbury'de kaç tane isyancı olduğunu bilmem gerekiyordu ve General Rosecrans'tan, keşif şefi Yüzbaşı Swaine'in yönetiminde yola çıktım. Hatlarımızı Readyville'de bıraktım ve bir mil veya daha fazla yol kat ettikten sonra yaşlı bir kadınla evinin arka odasında saklandım, ay batana kadar orada uyudum; sonra Stone nehrinin bir koluna girdim ve en ufak bir endişeye kapılmadan isyancı hatlarına
girdim. Ana yoldan sadece yedi mil kadardı, ama dere yoluyla varış noktama kadar on milden fazlaydı. Sürekli dere yatağında kaldım, ta ki Woodbury'nin neredeyse karşısına gelene kadar, sonra kasabayı çevreleyen ve
tam bir görüşe sahip olunabilen tepelere doğru yola koyuldum. Bir tepede iyi bir konuma ulaştım,
ama olan biten her şeyi göremiyordum. Gün doğana kadar bekledim,
o zaman daha net görebileceğim umuduyla; ama bundan hayal kırıklığına uğradım ve
hemen karargahımı başka bir tepeye taşımaya karar verdim. Bunu yapmak için
bir vadiye inip orada yürümem ve sonra
rezerv nöbetçisinin açıkça görebileceği
diğer yükseltiye tırmanmam gerekiyordu. Küçük bir
gözlüğüm vardı ve onlara o kadar yakındım ki
montlarındaki tiftiği çok net bir şekilde görebiliyordum ve beni yakından incelediklerini fark ettim.
Hızla yola doğru yürüdüm, bir pozisyon aldım ve sanki nöbet tutuyormuşum gibi bir süre yürümeye başladım. Şu anda ladin görünümlü yaşlı bir çiftçi
yürüyerek geldi ve kendini nöbetçilerin içinde varsayarak, dikkatsizce hareket etti ve ikinci "Dur"a kadar durmadı ve silahımın belirgin bir hareketi dikkatini çekti. Orada bir muhafızı görünce çok şaşırmış gibi görünüyordu ve şöyle dedi: "Dün beni burada kimse durdurmadı."

"Şey," dedim, "dün gece gelen bir alaya aitim ve muhafız subayı beni bu devriyeye koydu ve uygun belgeleri olmayan herkesin şehre girmesini durdurmamı söyledi." Hemen bana John Morgan'ın provost mareşalinden bir geçiş belgesi gösterdi ve ona iyi olduğunu ve devam edebileceğini söyledim. Ona yaptığım övgülerden çok memnun oldu ve onu bırakmadan önce ondan önceki gün Morgan'ın kampında gördüğü her şeyi çekmeyi başardım.

Ayrıldığında, geri dönmeden önce rahatlamış olabileceğimi söyledim, ancak kampımızı oradaki tepenin hemen ötesinde bulacağını,
ve gitmeyi planladığım yönün tam tersini işaret ettim. Sonra, bir iki dakika boyunca yürüyüşüme devam ettim, sonra tepede şüpheli bir şey gördüğümü hissettim, oraya doğru gitmeye başladım ve
ateş edecekmişim gibi tüfeğimi kaldırıp hayali bir nesneye nişan aldım; sonra tüfeğimi indirerek, nöbetçiler beni dikkatle izlerken hızla yukarı çıktım.

Tepenin zirvesine vardığımda, tekrar durdum ve nöbetçinin yönüne dikkatle baktım ve sonra sanki nesneyi her an görmeyi bekliyormuşum gibi
karabinamı kaldırarak zirvenin etrafından dolaştım;
ta ki, birkaç dakika sonra tepenin ucunu döndüm, böylece beni artık göremeyeceklerdi, sonra yaklaşık yarım mil boyunca kenardan koştum; sonra
neredeyse zirveye tırmanarak, izimi ikiye katladım ve geri koştum, ta ki
yine neredeyse
çift kazığa kadar; sonra ellerimin ve dizlerimin üzerine çökerek,
dikkatlice tepeye tırmandım ve
tepede yatan
oyuk bir kütüğün içine saklandım.

Artık isyancıları kamplarının bir kısmında ve
Readyville yolunda veya Woodbury'de geçen her şeyi görebiliyordum.
Kütüğe girdiğimde oldukça soğuk bir günün sabahının çok erken saatleriydi ve gece neredeyse donuyordum.
Gün boyunca,
dışarıdaki kuru yapraklarda koşan bir şey duydum ve hemen
savunmaya hazırlandım, belki de beni
gizlediğimi gören bir adam olabileceğini düşündüm. Ancak aniden, kütüğün üzerine hafifçe atladı ve
tam yüzümün üzerindeki açıklıktan kendini bıraktı; bir rakundu,
ama yerin dolu olduğunu gördü ve nazikçe geri çekildi. Muhtemelen kendimi onun mahallesine davetsizce sokuyordum, ama o herhangi bir özür talep etmek için beklemediği için ben de özür dilemedim. Büyük ve şişmandı ve meşhur bir
kızartma olabilirdi; ama ben hareketsiz yatmak zorundaydım, çünkü tepedeki komşularım tetikteydi ve beni bir saniyeliğine görselerdi, bana
acımasızca
uygulayacakları keskin bir sopayla
peşimden gelirlerdi.

O gece kütüğümü bıraktım ve Readyville'e giden arka yolu tuttum.

Ülkenin öbür ucuna kadar gittim, orada birkaç sıra halinde görünen, Morgan'ın adamları tarafından oluşturulmuş, bulabildiği her adamı askere alan. Bazılarının çok yakınından geçtim - o kadar yakındı ki adamların alçak sesle konuştuklarını duyabiliyordum. Bir yerde, içeride bazı kadınlarla konuşan iki askeri eski bir kütük evden kovaladım. Onların orada olduğunu keşfettiğim anda, kendimi bacanın arkasına sakladım ve çatlaklardan "gözetlemeye" başladım. Arkadaşlar yaşlı adam ve üç kızıyla çok iyi geçiniyor gibiydi, ikincisi çok güzeldi ve o zamanlar en tatlı gülümsemelerini takınıyordu. O sıralarda Johnnies'lerle yer değiştirmek konusunda biraz endişeliydim; ya da "yasadışı" olmayacaklarından tamamen emin olsaydım, garip bir kızla konuşmaktan memnun olurdum; ama bunun imkansız olduğunu biliyordum ve bu fikri reddettim. Masanın üzerinde keklerle dolu tahta bir tepsi vardı, birkaç tanesinin o anda bana çok iyi geleceğini biliyordum, çünkü açtım;
ve mümkünse karnımı doyurmaya karar verdim. Bu nedenle,
başka adamların olmadığından emin olmak için
avluyu ve müştemilatları inceledim ve o bölümde herhangi bir
piket ateşi olup olmadığını görmek için etrafa baktım; ve her şeyin yolunda olduğunu görerek birkaç adım uzaklaştım ve
silahımı ateşledim. Johnnie'ler evden dışarı atladılar ve bunu yaparken, ben bağırdım: "Koşun çocuklar, koşun; Yankee'ler üzerimizde!" ve
bacakları onları taşıyabildiği kadar hızlı
gittiler. Avluda belirdiklerinde onlara bir el ateş ettim, sonra kadınlar korkuyla çığlık atmaya başladılar, kendilerini o korkunç Yankee'lerle çevrelenmiş sandılar - Güney'in tüm şövalyelerinin, erkek ve dişilerinin dehşeti. İsyancıların nöbetçilerine o kadar yakındım ki, "işe" bulaşmaktan korktuğum için uzun süre kalmaya cesaret edemedim, bu yüzden alçak araziye doğru yola koyuldum ve ertesi sabah saat üçte tekrar hatlarımızdaydım, orada gün doğana kadar uyudum; ardından Murfreesboro'ya doğru yola koyuldum. O kasabaya yaklaşık altı mil kala, hatlarımızın içindeki ana yolda yürürken, Murfreesboro'ya doğru gelen sekiz veya on kişilik bir grup gördüm. Onların bizim askerlerimiz olduğunu düşünerek, karşılaştığımızda dostça bir sohbet bekleyerek ilerledim; ancak bana yaklaştıklarında kısmen gri giyindiklerini keşfettim. Ancak, yine de onların Yankees'ten başkası olduğunu düşünemiyordum - belki de çılgın bir keşif gezisindeki bir keşif kolu - ve hala dostça bir sohbet bekliyordum, o sırada gizlice silahlarını kaldırdıklarını fark ettim. Bu benim için yeterliydi, çünkü biliyordum ki
benim karakterimi yanlış anlayamazlardı, çünkü tam üniformalıydım ve silahlıydım; ve sedir çalılığından sanki uzun bir dinlenmeden sonra yeni çıkmışım gibi taze bir şekilde sıçradım; birinin arkasında bir düşman görmek
genellikle yorgun bir adamın yürüyüşü üzerinde bile büyülü bir etki yaratır ve
kesinlikle benimkini önemli ölçüde hızlandırdı.

Çalışma alanının en yoğun kısmından, at sırtında beni takip edemeyecekleri yerden koşarak,
ben onları görmeden önce beni göremeyecekleri için kaçabileceğimden emindim. Onların çalılıkların arasından geçerken sadece kısa bir süre duydum, sonra sedirlerin arasında bir mil yürüdükten sonra, bitkin bir şekilde durdum. Artık duymuyorlardı ve bu nedenle bir süre dinlendim ve sonra, Murfreesboro'ya dört mil uzaklıktaki eski Jack Dill's'e
getireceğini bildiğim bir rotayı seçtim. Jack, Tennessee Union'ın kırsal kesimindeki bir adamın iyi bir örneğiydi; iri, güneş yanığı ve kaslıydı - dürüst ve vatanseverdi. Beni içten bir şekilde eve davet etti ve bir gün önce isyancılarla yaşadığı bir olayı anlattı; yaşlı adam maceralarını anlatırken, güzel kızı Jennie bana güzel bir akşam yemeği hazırladı, taze tereyağı ve yeni ayran, sıcak bisküviler ve geyik bifteği;
ve böylesi koşullar altında bir hikayenin tadını kim çıkaramazdı ki?

İsyancılar onu evinde şaşırtmayı ve onu orduya sürüklemeyi düşünmüşlerdi; ancak yaşlı Jack sadık bir köpeğin havlamasıyla uyandı ve evinin yakınındaki bir yere gitti; ve onu takip ederken, isyancılar onun kusursuz tüfeğine maruz kaldılar ve başarısız bir şekilde geri döndüler - bir adamları eksikti.

Eve döndüklerinde kızına intikam yemini ettiler; onlara gidip babasına tehditlerini iletmelerini söyledi; ama onlar gitmediler. Yaşlı Jack, uzun, dolu bir tüfekle çok gurur duyuyordu.
Tüfeği şefkatle okşayarak şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, o kadar yaşlı ve o kadar zayıf ki, ona bir kurşun
sıktığımda, bir yılanın kurbağayı
yutması gibi, yanları şişiyor ve geriliyor; ama, şaka bir yana, bir secesh'in lekelerini bile çıkarabilirim."

Dill'den kasabaya giden ana yola girdim ve bir saat içinde
karargahtaydım ve raporumu hazırlıyordum.

_BÖLÜM XXIV._

GEN. STANLEY'İN BÜYÜK AKINI--YARDIMCILIĞI OYNAMAK--HARPETH SHOALS'TA İZCİLİK. Bir sonraki görevim, süvari şefi General D. S. Stanley'in Tennessee, Middleton yakınlarındaki isyancı kamplarına yaptığı ani baskındı. Bu, muhteşem bir olaydı ve mükemmel bir beceriyle yönetildi. Kamptan
Stanley, akşam geç saatlerde, Mart ayının sonu veya Nisan ayının başında, 1863'te, Middleton yakınlarındaki kamplara doğru ağır bir süvari kolu yönlendirdi; yürüyüş gecede yürütülüyordu, karanlık ve toz o kadar geçilmezdi ki, bir adam, sıra liderini zar zor görebiliyordu; aslında, General, bazı kolların yanlış yola girmesini önlemek için, yol boyunca, kavşaklarda rehberler yerleştirmek zorundaydı. Dördüncü Düzenli Süvari, öncü birlikti, yaklaşık yirmi kişiden oluşan öncü birlikleri, en cesurca davranarak, isyancı nöbetçileri içeri
sürüp, ilk kampı, ani bir hücumla, uçan nöbetçilerle aynı anda içeri
girerek kargaşaya
soktular.

Asiler gafil avlanınca, yataklarından veya battaniyelerinden fırladılar,
üzerlerinde ceket, pantolon veya şapka olmadan, hatta bazıları iç çamaşırı bile olmadan. Adamlarımız ilerlerken kestiler ve biçtiler, ta ki isyancılar saldırganlarının sadece bir avuç adam olduğunu anlayana kadar,
bir araya gelip, düzenlileri kamptan, çocuklarımızın ciddi şekilde acı çekmesine neden olan
yıkıcı bir ateşle sürdüler. Ama bu sadece bir an içindi; General Stanley ağır koluyla neredeyse
anında düşmanın üzerine geldi ve önündeki her şeyi, tek bir büyük, karşı konulamaz, ezici hücumla süpürdü. Dehşete kapılmış isyancıların üzerinden Stanley'in cüretkar adamları
parıldayan kılıçlarıyla geçtiler; ve Spartalı düzenli birlikler, isyancı ateşinin tüm yükünü taşımaktan böylece kurtulmuş olarak, tekrar toparlandılar ve
savaşın en yoğun olduğu yere doğru hızla ilerlediler. Devam ettiler ve
ve böylece ilk kamp taşındı ve cesur Albay Eli Long komutasındaki ikinci tugay,
düşmana doğru hücum etti, çılgına dönmüş atların güçlü ordusunun altında zemin neredeyse titriyordu, hava ise çeliklerin çarpışmasıyla, kılıçların takırtısıyla, düşmanın aceleci ateşiyle, galiplerin haykırışlarıyla, tozla boğulmuş subayların kısık emirleriyle ve yaralıların ve ölmekte olanların inlemeleriyle ve çığlıklarıyla doluydu. O
alanda o aceleci saldırının ortasında düşen adama, ister dost ister düşman olsun, yazıklar olsun. Sadece ayaklar altında çiğnenmek ve ezilerek ölmek üzere
battı.

General John Turchin komutasındaki bir başka birlik, tüm muhalefeti süpürerek, üçüncü bir kamptan aniden ateşlenene kadar ilerledi.
Ama burada bile, neredeyse anlık bir kontrol bile yoktu. Yiğit general üzengilerinde doğruldu ve bağırdı:

"Şimdi çocuklar, daha fazla saldırın"--

Ve sesi kaybolmadan önce, birlik, düşmanın çadırları ve kulübeleri arasında, kampın içinden hızla geçiyordu.
Ölçülemeyecek kadar korkan isyancılar neredeyse savaşmayı bırakmışlardı, ama silahlarını
indirdiler ve sadece kaçmayı düşündüler. Direniş sona erdikten sonra, adamlarımız çılgınca koştular,
ta ki boru sesiyle geri çağrılana kadar;
sonra, beş yüz isyancıyı savaş esiri olarak yanlarında götürerek, Murfreesboro'ya zaferle döndüler.

Her alay - 7. Pennsylvania, 4. Regulars, 4. Michigan, 4. Ohio ve 3. Indiana - hepsi, hepsi o sabah kendi unsurlarındaydı; ve bu alayların her üyesi, Middleton'daki isyancı kamplarını
temizledikleri ve hücum ettikleri günü tarihlerinde gururlu bir gün olarak görmelidir. Onlar için muhteşem bir zafer ve düşman için yıkıcı bir yenilgiydi.

Dövüşten sonraki sahne her türlü tasviri aşıyor. Zemin silahlar ve teçhizatla doluydu - tüfekler, tabancalar, kılıçlar, fişek kutuları, kemerler, battaniyeler, yorganlar, örtüler, yırtık çadırlar, toplarla delik deşik, yemek pişirme kapları, yiyecekle dolu, dumanı tüten,
içinde bakla ve domuz pastırması bulunan yemek kapları; ölü ve ölmekte olan adamlar - bazıları ölümcül kılıçla
taçtan boyuna kadar yarılmış - yaralı talihsizler sendeleyerek etrafta dolaşıyordu - bazıları merhamet için yalvarıyor, diğerleri ise işkencelerinden ölümle kurtulmak için yalvarıyordu - bazıları neredeyse tanınmayacak kadar toynak darbeleriyle dövülmüş bedenlerle - bunlar her taraftan bakışlarımızla karşılaştığımız ve en dayanıklı askeri bile sabahki işinin sonucuna bakarken ürküten ve hasta eden manzaralardı. Burada ve orada cesur çocuklarımızdan biri düşmanın ateşine yenik düşmüştü - ama neyse ki sayıları azdı - ve bunlar ilk dikkatimizi çekti; ve biz bunlarla ilgilenirken, iki mil ötede kamp kurmuş olan isyancı piyade, çatışmalardan uyanmış bir şekilde, iki kat hızlı bir şekilde üzerimize geldi; ama değerli generalimiz uyuklarken yakalanmamalıydı; ve amacına ulaştıktan sonra adamlarını geri çağırdı, onlara bindi ve Murfreesboro'ya zaferle döndü; ama düşmanın kışlık karargahları - o da - alevlere teslim edilene kadar; ve onlarla birlikte binlerce küçük silah yandı, yüzlerce at öldürüldü ve birçok eyer yok edildi. Bu baskın, ağır saldırımızın yükünü çeken ünlü 8. Konfederasyon Süvari Alayı'nın neredeyse tamamen yok edilmesiyle sonuçlandı. O komutaya ait yüzlerce adam cesedi alana dağılmıştı; çok daha fazlası esir olarak götürülerek zaferimizi onurlandırdı. Kaybımız sayıca azdı, ancak orada düşen hiçbir adam iyi bir şekilde kurtarılamazdı, çünkü her biri bir kahramandı - neredeyse bir ordu. Ölülerimizi ve yaralılarımızı götürdük; düşman eski meskenlerine geri döndüğünde,
bir kayış veya toka bile onların eline düşmedi. Elimize düşen her atı vurduk - hatta yürüyüş sırasında bozulan
birkaç atımızı bile.

Bu savaşta, kişisel maceram, alışılmadık bir karakterde - belki de o gün yüzlerce başkasının başına gelen kadar - çok az şey oldu. Bir adam pantolonumun sağ dizinden bir yük saçma ateşledi, ancak karşılığında, tüfeğimle ceketindeki yeni bir düğme deliğini açtım. Albay Long beni 4. Ohio'nun komutanı olan Binbaşı Dobb'a bir emirle gönderdi; ve ben, Binbaşı'yı aramak için toz, duman, karmaşa ve gürültünün ortasında "dışarı fırladım", ancak yanlış kalabalığa doğru koşmayı başardım ve isyancıların kendilerine elli yarda yaklaşana kadar hatamı fark etmedim. On dönümlük bir tarlanın etrafından geçen bir yolun sonuna ulaşmıştım ve bir evden, sedir ağacından bir çalılıktan geçen başka bir yola çıktım; ve bu son şeride geldiğimde, yakınlarda gördüğüm bir asker grubuna doğru döndüm. Adamlarımızın hepsi tozla kaplıydı ve neredeyse isyancılar kadar griydi; ve onları gördüğümde, selam verdim, ancak bana cevap vermeyi reddettiler. Onlara tekrar selam verdim, hala bizim adamlarımız olduklarını düşünerek ve bu sefer çitin arkasından, hatlarını tam olarak görebilecekleri şekilde, benim teçhizatımı görebilecekleri şekilde dışarı çıktım; ve anında sedir ağacından gelen bir yaylım ateşi beni karşıladı; ve silahlarını ateşledikten sonra, en yakındaki beş adam, arkamdan hücum etti.

Onlardan aldığım çok güzel bir kısrağa biniyordum, ilk kampa saldırdık - kendi atım kavgada baş aşağı düşmüştü ve nedenini öğrenmek için zamanım olmadığından, o sırada üzerinde olduğum kısrağı yakaladım ve aceleyle eyerleyip bindim - ve o, indiğim yolun sonundan koşarak geçti ve sonra diğerine girdi, böylece neredeyse sıkışmıştım; ama hemen döndüm ve tekrar geri atılarak, takip etmek istediğim yolun sonuna, onların yaklaşık otuz fit önüne ulaştım. Kısrağım bir geyik kadar çevikti ve onları o kadar hızlı terk ettim ki
kısa sürede takip etmeyi bıraktılar; ancak durup, tarlanın karşısına sabit bir ateş
açtılar, ben de tarlanın üç tarafını dolaştım ve dost sedirlerin arkasında görüş alanlarından
çıkana kadar. Sonunda alayı tarlanın başka bir yerinde, gözlerine kadar bir kavgada buldum ve
Albay Long'un emrini Binbaşıya ilettim ve sonra bölük saflarına çekildim. Bu benim emir subayı olma yolundaki ilk girişimimdi ve
bir meslek olarak bunun bir adamın doğal ömrünü uzatmak için hesaplanmadığı sonucuna kolayca vardım.

[Resim: "Asil tugayının dağıldığını görünce kılıcını çekti
ve düşmana saldırdı, ama sadece hayatını, Özgürlük sunağında değerli bir kurban olarak vermek için - ülkesi için yaşadığı gibi ölmek için."--=Sayfa 316.=]

Murfreesboro'ya döndükten sonra, özel görevle Harpeth Shoals'a gittim. Van Dorn o sırada o bölgede yiyecek arıyordu; ve ülke yağmacılarla
dolup gitmişti. Yavaşça dolaştım ve o bölgedeki tüm ünlü gerillaları evlerinde ziyaret ettim. Çoğunlukla De
Morse'un adamlarıydı ve onlarla birlikte on gün dolaştım, her gün ülkeyi keşfe çıktım, Indian Creek'ten Harpeth Shoals'a ve Tennessee'ye akan birçok küçük dereye geri döndüm. Bir Teksas Korucusu kılığına girmiştim ve tabii ki şiddetle ayrıldım; ve
bu karakterde, Tom Couch adında kötü şöhretli bir gerillanın
evinde duruyordum. Röportajımız sırasında vatanseverleştim ve
Korucuların
hücumuyla övündüm ve Yankee davasını destekleyenler hakkındaki fikrimi, pek de hoş olmayan terimlerle ifade ettim; Güney'e sadık kalanların bağlılığını övdü ve Kuzey'in kara kalpli Kölelik Karşıtlarına hakaret etti, ta ki yaşlı Tom'un "Güneyli
yüreği" tamamen "ateşlenene" kadar ve artık kendini tutamayana kadar ve çekinmeden şöyle dedi:

"Bu bölgenin insanları her zaman Güney'e sadık kaldılar, efendim; biz
asla fethedilemez; _asla!_ ASLA! ASLA! Burası Dixie ve bir
Yankee bu tepelere ayağını basmaya asla _cesaret edemedi_, gerçi Nashville'den sadece on altı mil uzaktayız. Burada birini bile yakalarsak
onu hemen asarız. Bize bir şans vermeye cesaret edemiyorlar, ama bizden yeterince
uzak durun. Bu engebeli ülkeyi asla alamazlar; tepelerimiz
onlardan uzak, Tanrıya şükür!"

Yaşlı Tom Pond Creek'te yaşıyordu ve ordumuzdaki bir subay olan Tennessee'li bir adam vardı, kendisiyle şahsen tanışıyordum, ailesi ona komşuydu; ve ona General Polk için gizli serviste olduğumu ve o subayın -Dave Knight- yakalanması ve bana orada teslim edilmesi için beş yüz dolar verme yetkisine sahip olduğumu söyledim; ve General'in Lincoln'lülerin peşinde bu kadar ciddi olduğunu bilmekten çok memnun oldu ve bana elinden gelen her türlü yardımı yapmaya söz verdi. Bana General R. B. Mitchell'in de çok sayıda erkek ve kadını tutukladığını ve onları Güney'e gönderilmek veya en iyisi düşünüldüğü şekilde cezalandırılmak üzere Nashville'deki hapishaneye kapattığını söyledi; ve Couch bana çok gizli bir şekilde Dave Knight'ın karısının tutuklanıp Güney'e götürüleceğini ve diğer birçok kişiyle birlikte misilleme amacıyla tutulacağını söyledi. Bu benim için yeni bir haberdi ve ona _herhangi bir yardıma gücüm yetip yetmeyeceğini_ sordum ve eğer yetiyorsa, bunun neşeyle verilmesi gerektiğini söyledim. Sonra bana görevin De Morse'un adamlarına verildiğini ve yaklaşık üç yüz tanesinin Harpeth nehrini geçip Dog deresi kıyısında kamp kurduğunu söyledi. Ona kamplarına gideceğimi söyleyerek atıma atladım ve yola koyuldum. Bir gün önce o bölgedeydim ama Couch hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ve yüksek, dik bir sırt olduğunu, bir mil kadar yol kat edip Dog deresi kıyısındaki her şeyi görebileceğimi biliyordum. Tepeye ulaştım ve gerçekten de Johnnies'in kamp ateşleri oradaydı.

Karanlık çöktükten sonra tekrar kırsala çıktım ve Bayan Şövalye, onun tehlikesini
ortadan kaldırdı, ona bir at yakaladı ve güvenliği için Nashville'e götürdü; ve
benim bunu yapmaya vaktim olmadı, çünkü isyancılar bizden öndeydi, mümkün olduğunca çok sayıda Birlik üyesini yakalamak için
etrafımızdaki her kaçış yolunu birkaç mil boyunca nöbet tutuyorlardı; ama henüz evini ziyaret etmemişti. Çok
cesur bir kadındı ve tereddüt etmeden donanma tabancasını kuşandı ve isyancı nöbetçilerinin birkaç yüz metre yakınına geldiğinde bana çok iyi bildiğini ve Charlotte pike'ına girmeden tepelerden geçerek Nashville'e götüreceğini söylediği bir yan yol gösterdi; ve bu yolu takip ettik ve korkunç bir fırtınanın ortasında, saat on iki civarında varış noktamıza ulaştık.

Murfreesboro'ya döndüğümde, Ohio'da göreve başlamam için emirler aldım ve 3 Haziran 1863'te kamptan ayrıldım ve aynı ayın 10'unda Columbus'a vardım.

_BÖLÜM XXV._

OHIO'DAKİ JOHN MORGAN'DAN SONRA--YANLIŞ YOLCUYU UYANDIRMAK.

Ohio'daki görevim tamamen askeriydi; ancak tek bir
kişisel maceram oldu ve o da Morgan istilasıyla bağlantılıydı.
Ünlü ve kaçak John baskınını yaparken ben de tesadüfen Highland bölgesindeki evimdeydim; ve isyancılar Hillsboro'nun on beş mil veya daha az bir mesafesinden geçerken, elbette, ne gibi büyük
şeyler yapabileceğimi görmek için dışarı çıktım. Herkes ve oğlu onun peşindeydi ve neden
gitmeyeyim ki? Hillsboro'da vatansever bir hanım olan Bayan John A. Smith, bana binmem için neşeli küçük bir midilli verdi ve kasabanın birkaç genciyle birlikte, Sardunya'nın yakınlarında olması gereken
olay mahalline doğru yola çıktım. Mowrytown'ı biraz geçtikten sonra, isyancıların sanki atlı muharebe erlerini barındırmak için çitleri yıktıklarını gördük,
ama bu at hırsızlarını kayırmak için de olabilirdi, ama bunlardan hangisini söylemeye kalkışmayacağımı bilmiyorum;
ama bu bizi düşmanın dağınık gruplarına karşı tetikte tuttu. Gerçekten de, Sardunya'dan çok da uzak olmayan bir yerde, büyük bir ormanlık alanı geçtikten sonra, yaklaşık üç yüz metre ötede birkaç adam gördüm; ikisi yolda duruyor, gömlek kollu bir adamla konuşuyorlardı, diğer birkaçı ise ormandaydı. Hepsinin atı varmış gibi görünüyordu, ama bazıları atlarından inmişti. Eh, şüpheli bir durumdu. Birkaç dakika onları süzdükten sonra, bunun bir isyancı nöbet
görevlisi olduğuna karar verdim ve bu yüzden silahımı kaldırıp ateş ettim. Nasıl da atladılar! ama
doğruca bana doğru geldiler. Bu sırada bana eşlik eden vatandaşlar biraz gerideydi; bu yüzden durmaları için elimi kaldırarak
atımı çevirdim ve aynı anda silahımı yeniden doldurmaya çalışarak
atış noktasına geri döndüm. Silahla yaptığım hareket midilliyi korkuttu ve sağa doğru birkaç hızlı yan atlayışla, küçük
serseri beni kaplumbağa kabuğu eyerinden
sıçradı ve bir sonraki şey, Mowrytown'a geri dönmek için elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Ayağa fırlayarak, düşüşle fena halde "kötüleşmiş" halde, yoldaşlarıma seslendim: "Durdurun şu atı! Durdurun şu atı!" ama ne kadar çok bağırırsam, o kadar hızlı
gittiler, ta ki kısa bir süre sonra bir toz bulutunda kaybolana kadar.

Johnnies'in hala geldiğini düşünerek, bir çitin üzerinden atladım ve
ormanın içinden, bir eve doğru
gittim ve Mowrytown'a geri dönmek için iki yaşında bir tay ödünç aldım; ve geldiğim bir sonraki yerde, bir kadının eyerini ödünç aldım, kazayı anlattım; ve zamanı gelince
Mowrytown'a vardım, orada midillimi buldum, ancak yoldaşlarım, kaçan atlarını durdurmayı
başardıklarından, Morgan'ın peşinden tekrar ilerlediler.
Onların peşinden aceleyle giderek, Sardunya'da onları yakaladım ve çok sayıda vatandaşa ateş ettiğimi öğrendim; üstelik bu, evimden on beş mil uzaktaydı. Gece geç saatlere kadar etrafı taradık, sonra ben ve McKee adlı yoldaşım onları yakalamayı başardık. Morgan'ın komutasındaki birkaç zenci, atlar ve ekipmanlarla o mahalledeki siyahların yerleşimine girmişti ve bazı vatandaşlar casus olarak gönderildiklerini ve Morgan'ın adamlarından bazılarının köye baskın yapıp siyahi halkımızdan bazılarını köleleştirmeyi planladığını düşünüyordu. Siyahi halkımızın köleliğe düşürülmesini umursamadığımız için sözde casusların peşinden gittik ve sert bir kovalamacanın ardından birini yakaladık ve iki atı da aldık; ve diğeri daha sonra gelip teslim oldu. Atlar Morgan'ın komutasındaki Yüzbaşı Thorpe'a aitti; kaçak mallardan biri de onun hizmetkarıydı. Atları tutmamıza izin verilmesi gerektiğini düşündük, atlar iyi Kentucky cinsiydi ve bu nedenle taleplerimizi Vali Tod'a bildirdik; ancak o dürüst görevli konuyu o açıdan körelmiş resmi görüşlerine göre ele alamadı ve bu nedenle onları teslim etmek zorunda kaldık. McKee, kovalamacanın kârını göremedi; ama
ona bunun şan ve şereften ibaret olması gerektiğini söyledim; Birliği kurtarmak için savaşmanın şerefi, herhangi bir adam için yeterli ücretti. O da bu noktayı kabul etti, ama
kederli bir şekilde, bunun _zayıf ücret_ olduğunu söyledi. Ancak, tüm koşuşturmalarımın ardından,
uzakta bir Morgan adamı dışında bir tane bile göremedim.
Bu hikayeden sonra, benimkinin John'u ve komutasını ele geçiren grup olmadığını söylememe gerek kalmayacak; ama yine de istekli ruhlardık.

_BÖLÜM XXVI._

VAPURLARI ARAMA AMACIYLA HIAWASSE'YE GİDİŞ--TANIDIK BİR MAHALLE--KORKUTUCU BİR ATLAYIŞ--ETKİN OLAY.

Ohio'da bana verilen görevleri üstlerimin memnuniyetine göre yerine getirdikten sonra alayıma geri dönmem emredildi ve 7 Ağustos 1863'te oraya ulaştım ve göreve hazır olduğumu bildirdim. Çocukların Tullahoma seferi için büyük bir neşe içinde olduğunu gördüm, ki bu sefer yeni sona ermişti; ama aynı zamanda hepsi Chattanooga'ya ilerlemek için hazırlık yapmakla meşguldü. Hemen süvari şefi General Stanley'in emrinde hareket etmek üzere bir keşifçi olarak görevlendirildim; ve onun talimatlarıyla ordu Winchester'da beklerken Hiawasse nehrinin ağzına kadar gittim. İsyancıların, General Stanley'in yok etmeye vakit bulamadan ele geçirmek istediği birkaç vapuru vardı; ve bunların Chattanooga ile Knoxville arasında, nehrin bir yerinde saklandığını biliyordu. Winchester'dan yürüyerek yola koyuldum, Cowan'ın istasyonuna doğru bir yola girdim ve birkaç mil boyunca takip ettim; ve ülkenin yukarısına yeterince ulaştığımı düşündüğümde, Little Coon'dan geçtim ve bir yıl önce esir alındığım yerin yakınından geçtim. Little Coon'da bir gün akşam yemeği yemek için durdum ve insanların "secesh" olduğunu keşfetmem uzun sürmedi ve bunun bir avantaj olabileceğini düşünerek, birkaç dakikalığına ayrılmaya karar verdim. İsyankar olduğuma inandığım anda, yaşlı Terry'yi sordum ve hala hayatta olup olmadığını sordum; ve evin hanımı iyi olduğunu söyledi ve kayınbiraderi olduğunu ekledi.

"Bakayım; yaklaşık bir yıl önce evinde bir Yank yakalamamış mıydı?" diye sordum, umursamazca.

"Hayır," dedi, "kendisi yakalamadı ama yakınlarda kamp kurmuş olan Albay Stearns'in adamlarına haber gönderdi ve onlar da Terry'nin evine gidip onu yakaladılar."

"Onu kendin gördün mü?" diye sordum.

"Hayır, görmedim, çünkü onlar at sırtındayken ben sağıyordum, ama
kızlar onu gördü; vahşi görünümlü bir adam olduğunu söylediler."

"Oldukça zor bir vaka," dedim.

"Evet, kızlar onun gerçek bir "askıda köpek" yüzü olduğunu söyledi."

"Nasıl davrandı?" diye sordum, çünkü artık orayı çok iyi hatırlıyordum; ayrıca kapıda duran ve benim düşmüş halimden çok hoşlanan ve ata bağlı olmama gülen birkaç iri göğüslü kız görmüştüm.

"Neden, kızlar duyabildikleri kadarıyla bizim adamlarımıza küstahça davrandığını söylediler; ve kızlar bizim adamlarımızın yerinde olsalardı, onu kabul etmeyeceklerini, çünkü onun herhangi bir zenci kadar siyah olduğunu söylediler. "

"Yank'ler Terry'nin onu yakalattığını hiç öğrendiler mi?"

"Oh, la, evet; ve adamlarından oluşan bir orduyu oraya gönderdiler ve yaşlı adamın
neredeyse her şeyini alıp gittiler."

"Adamlarımız Yank'e ne yaptı?" diye sordum.

"Neden, duyduk," dedi geveze yaşlı kadın, "adamlarımızın onu Chattanooga'ya götürüp astığını; ve sonra tekrar bizimkilerden
kaçtığını duyduk; Terry bunu duyduğundan beri çok
tedirgin, çünkü kamyonunu götüren Yankee askerleri, adamlarımızın onu tutamayacağını ve eğer geri dönerse Terry'yi bir daha gördüğünde öldüreceğinden neredeyse emindi."

"Eh, sanırım yaşlı adam bu durumda hiçbir şey yapmamış olmayı tercih ederdi," dedim.

"Oh, la, evet; çünkü Yankees onu bunun için parçalamayı severdi;
sahip olduğu her ineği ve her atı kaçırırlardı, ayrıca adamın bir süre sonra geri döneceğinden
korkardı."

"Terry buradan ne kadar uzakta yaşıyor?" diye sordum.

"Yaklaşık iki buçuk mil uzakta," diye cevapladı, aynı nefeste ekledi;
"La, öldürülürse ve o zavallı küçük
çocukları kimsesiz bırakırsa çok kötü olur."

"O Yankee'nin adını hatırlıyor musun?" diye sordum.

"Şimdi, asker, duydum ama unuttum; kızlar--Virginny--siz kızlardan herhangi biri geçen bahar amcanız Terry'nin evine geçen Yankee'nin adının ne olduğunu hatırlıyor mu?

"Virginny" şimdi oturma odasının kapısında belirdi ve gözleri bana
döner dönmez, bir tür korkuyla irkildi ve
mutfağın en iç köşelerine çekildi.

"La, kız, neden birine söylemiyorsun!" dedi yaşlı kadın; "Virginny, duyuyor musun?"

Yaşlı kadınla biraz eğleneceğimi düşünerek, ciddi bir şekilde:
"Hanımefendi, ben adamım." dedim.

"La, ruhumu ve bedenimi korusun," dedi ve bir sandalyeye çökerek
gözyaşlarına boğuldu.

"Endişelenmeyin, hanımefendi," dedim, "hiçbirinize zarar vermek istemiyorum; ve Terry'ye benim için, bana altı ay hapis cezası verdirmesine ve neredeyse hayatımı kaybetmeme rağmen, ona zarar vereceğimden korkmasına gerek olmadığını söyleyebilirsin. Ona, çocukları için onu bağışlayacağımı söyleyebilirsin, cezayı hak etmediğini düşündüğüm için değil. Ona evde kalmasını ve çocuklarına bakmasını söyle, ben de Federal askerlerin ona dokunmamasını sağlayacağım."

Genç hanımlar, annelerinin heyecanlı duygularını yatıştırmak için bu sırada belirdiler, ben de onlara eğildim ve aşırı bir nezaketle şöyle dedim:

"Hanımlar, size çok iyi günler dilerim."

Küçük Coon'da önemli bir asi süvari kuvveti olduğunu görünce, Cumberland dağının tepesine geri dönmeye ve onlarla karşılaşma tehlikesinden kurtulana kadar dağ boyunca seyahat etmeye karar verdim ve buna göre rotamı değiştirdim.

Cowan'ın istasyonundan çok da uzak olmayan bir mesafede, dağlarda uzun, dar ve çok kıvrımlı bir geçitten aşağı inerken, önümde çok fazla kesme sesi duydum. Adamlarımızdan hiçbiri kırsalda değildi, bu yüzden kesme işleminin vatandaşlar için çok fazla balta
hareket etmesi gerektiği sonucuna vardım. Dağın tepesine tırmanarak, çıkıntılı bir çıkıntıya gelene kadar onu takip ettim, onu takip ettim ve hemen ardından uçurumun kenarında durdum, neredeyse alarmımın sebebinin üzerinde. Dağın eteğinde bir grup isyancı süvari vardı -tahminime göre ev muhafızlarıydı- yaklaşık elli zenci yolun karşısındaki ağaçları kesiyordu, böylece bu kısa çıkıntıyı dönene kadar
geçidi kesinlikle görülemeyecek bir yerden etkili bir şekilde abluka altına almışlardı. Bunun ne anlama geldiğini anlamak için fazla askerlik anlayışına gerek yoktu. Süvarilerimiz veya belki de oradan geçmesini bekledikleri başka bir birlik için bir tuzak kuruyorlardı. Bu konu iyi düşünülmüştü ve o noktada herhangi bir birlik için ciddi bir engel olurdu, çünkü dağın yamaçlarına konuşlandırılmış birkaç keskin nişancı, onu büyük bir kuvvete karşı savunabilirdi. Yaklaşık yirmi isyancı nöbet tutuyordu ve elli zenci çalışıyordu. Johnnie'ler helikopterlerin arasına dağılmışlardı, onları en büyük çabalarını göstermeye teşvik ediyorlardı; tam mahmuzun sonunda ise üç kişilik nöbetçileri vardı ama ben artık onların arkasındaydım. Durumu inceledikten sonra, onlardan tamamen güvende olduğumu gördüm, çünkü dağın yamaçları çok dikti ve oradaki her beyaz adamı bana tırmanmadan önce öldürebilirdim; siyahlara gelince, onlardan korkmuyordum. O zamana kadar pek fazla ağaç
kesmemişlerdi, bu yüzden tüm sürece itirazlarımı sunacağımı düşündüm ve büyük, engebeli bir
kayanın arkasında iyi bir pozisyon seçerek, gömleğiyle, elinde kırbaçla, esmerlerin arasında dolaşan, şişman bir adam olan en belirgin adamı seçtim. Güzel, açık gri bir ata biniyordu ve muhteşem bir hedefti. Yaklaşık dört yüz metre uzakta ve "yokuş aşağı"ydı ve "yokuş aşağı" bir atışın devam edeceğini bildiğimden, doğrudan benden
gittiği için atın kıçına doğru çektim. Bir rüzgar esintisi tüfeğimden duman
yükseltti ve topun ne zaman çarptığını görebiliyordum. Adamı tamamen ıskalamış olmalı, çünkü at neredeyse dik bir şekilde arka ayakları üzerinde dikildi ve
çok sert bir sıçrama yaptı, bu da biniciyi küçük eski "kaplumbağa kabuğu" eyerinden kayaların üzerine öyle şiddetli bir şekilde düşürdü ki, ciddi şekilde
yaralanmış olmalı, çünkü zencilerden bazıları ona koşup
kalkmasına yardım etti,
birkaç beyaz adam ise sağ kalçasının ortasından bolca kanayan atını yakalayıp geri getirdi.
Bunlar olurken, her şey en yüksek heyecan halindeydi. Askerler birlikte koştular, her yöne baktılar,
en çılgınca bir endişe içindeydiler ve her zenci anında kesmeyi bıraktı.
Diğerlerinden çok daha yakın olan bir adam, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı:

"Kim ateş etti o ateşi?" Ama kendi sesinin yankısından başka bir cevap alamadı; ama bilmek için kararlıydı, üzengilerini çekti ve
her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı:

"Diyorum ki, o atışı kim yaptı?" ama hâlâ bir cevap alamadı.

Bu sırada tüfeğim doluydu ve ona iyi nişan aldım ve ateş ettim,
tam da "atış", "atış", "atış" kelimeleri tepelerde yankılanırken;
ve bunun etkisini görmeyi beklemeden, kayanın üzerine atladım,
onların açıkça görebileceği şekilde ve hayali bir yoldaşa "geri koşun
ve alaya 'acele edin' deyin" emrini vermeye başladım ve sonra dönüp, tüfeğim doluyken, aralarında vızıldayarak bir atış daha yaptım, aynı anda
bazı muharebe erlerine karşı sırtlardan aşağı inmelerini ve
asilerin arasına girmelerini, konuşmama sert bir hareketle eşlik etmelerini,
sanki sözde arkadaşlarımı işaret ediyormuş gibi. Sonra üçüncü bir el ateş ettim ve yüksek sesle "hurra çocuklar, ve onları çevreleyeceğiz" diye bağırdım, o sırada Johnnies çılgınca bir karmaşa içinde kaçarken, yoldaşlarının yaralı atına binmesine yardım etmek için neredeyse zamanları yoktu, ki bu neredeyse kontrol edilemezdi. Süvariler geçitten hızla aşağı inerken ve zenciler onları
sürüklerken, dağa geri koştum ve indim, karşı tarafa
tırmandım ve yolculuğuma devam ettim, o günün geri kalanında ve ayrıca ertesi gece ve ertesi gün sabah dokuz civarına kadar sırtın tepesini takip ettim, ta ki arkamdan gelen atların ayak sesleriyle aniden irkilinceye kadar. Bir ağacın arkasına adım attım ve dinledim ve birkaç tane olduğunu keşfettim.

Ana dağdan önüme doğru uzanan bir mahmuz vardı ve eğer buradan kaçarsam beni
göremeyeceklerini ve yanlarından geçeceklerini düşündüm.
Orman çok açıktı ve hayal kırıklığına uğradım; çünkü, yolun bir
virajından dönerken, tam da çok dik olan
dağ'ın kenarına vardığımda beni gördüler. Yaklaşık bir düzine kadar vardı,
iyi binmişlerdi; ve ormanın içinden koşabildikleri kadar hızlı bir şekilde bana doğru geldiler; ama beni takip etmek için
mahmuzun tepesine ulaşmak için döndüğüm yere kadar koşmaları gerekiyordu ve bu bana
zaman kazandırdı ve dağın dik yamaçlarından çok hızlı bir şekilde
aşağı tırmanarak zamanımı iyileştirdim; ama hemen sonra yaklaşık
üç yüz fit yüksekliğinde bir uçurumun tepesine geldim. Bu kaçmak için kötü bir şans gibi görünüyordu, ama
birkaç yüz metre sağa doğru döndüğümde, yine biraz inebileceğim bir yer buldum; ama sonra bir kez daha
bir raf gibi çıkıntı yapan başka bir uçurum tarafından durduruldum. Bu uçurumun sağ ucunun altında, büyük bir ceviz ağacı büyüyordu ve tüylü tepesi,
üzerinde durduğum rafın hemen üzerinde yükseliyordu, gövdesi uçurumun kenarından yaklaşık sekiz fit uzaktaydı. Kaybedecek zaman yoktu, çünkü
takipçilerimin üstümdeki kayaların üzerinden takırtılar çıkardığını duyabiliyordum ve
bir keresinde bir kılıç şıngırtısı duydum; bu yüzden bu ağaca doğru koşarak,
baş döndürücü yüksekliğin üzerinden baktım, sonra tüfeğimi sırtıma astım ve
tüm gücümle başım öne doğru atladım.
Kollarımla ağacın gövdesini kavradım ve
ağır teçhizatımın ağırlığı beni neredeyse tekrar gevşetecek olsa da tutmayı başardım.
Ağaçtan hızla aşağı kayarak,
dağdaki başka bir banka oturdum ve oradan
derin bir vadinin dibine doğru yol aldım.

Ağacın dibine indiğimde, giysilerim çok yırtılmıştı ve
her yöne doğru büyük ceviz kabuğu parçaları
çıkıyordu. Ellerim, kollarım ve göğsüm,
kabuğun kaba kesimiyle kesilmiş birkaç yaradan bolca kanıyordu. Ağaca çarptığımda nefesim neredeyse
kesildi ve dayanmak için
tüm gücümü
gerektirdi. Artık güvendeydim ve takipçilerimi bir daha ne gördüm ne de duydum. Bunu
takip ettim, dağın dibine kadar ve tam
derin ağzına vardığımda, bir adamın bir kütüğün arkasından başını kaldırdığını gördüm,
böylece şapkasının kenarını görebiliyordum. Elbette,
bir çalılıkçıdan başka kimsenin böyle şüpheli bir yerde yakalanmayacağını varsayarak,
Spencer tüfeğimle onu aşağı çektim ve
şapkasının tam ortasına dikkatlice nişan aldım. Ondan elli metreden daha uzakta değildim ve
tetiğe tam basıyordum ki, bir kadının başlığının şapkanın yanında kalktığını gördüm,
sessizce silahımı indirdim ve
bir ağacın arkasına geçip bunun ne anlama gelebileceğini görmek için bekledim. Şu anda, iyi,
atletik bir adam bir Kızılderili kadar dik bir şekilde ayağa kalktı; her ne kadar
en yoğun heyecan altında çalışıyor gibi görünse de. Elleri sıkılıydı ve
gözleri tutkuyla parlıyordu. Bir sonraki anda, bir kadın
yanına dikildi ve kütüğün üzerine küçük bir kova koydu, aynı anda
acı acı ağlıyordu; ve küçük beyaz elleriyle gözyaşlarını tutmaya çalışırken, başlığı omuzlarına düştü ve
göz kamaştırıcı bir şekilde güzel bir yüzü ve mükemmel bir düzenlilikteki hatları ortaya çıkardı. Adam sağ kolunu heyecanlı bir şekilde kaldırdı ve
içgüdüsel olarak, güvenilir tüfeğimi kavradım ve
aklımdan şu düşünce geçti, "o kadına vurursan
öldün;" ama,
söyleyecek vaktim olmadan, kadın kollarını boynuna doladı, hıçkırarak göğsüne düştü, sevgi dolu
kucaklamasına kilitlendi. Aman Tanrım! ruhum ne kadar derinden sarsıldı, ne kadar
az kalsın neredeyse aceleyle ateş edecektim ki, adam ilk kez başını
kütüğün arkasından kaldırdığında! Masum kan dökmekten ve
şimdi ona bu kadar şefkatle sarılan o güzel kadına
yıkıcı, ezici bir üzüntü getirmekten ne büyük bir kaçış! Tanrı'ya
ateş etmediğim için şükrederken, kadının sesi sessiz dağ yalnızlığında çatladı ve çılgınca kederini dile getirdi:

"Ah, Henry, aşkım, gitmemelisin, gitmeyeceksin. Seni benden
alıp götürmeyecekler ve bize asla zarar vermemiş bir halkla savaşmak için seni sürüklemeyecekler;
belki öldürülmek ya da zalim bir hapishaneye atılmak için! Hayır, hayır, gitmeyeceksin; seni
yaşadığım sürece bu dağlarda besleyeceğim,
onlar seni benden almadan önce," ve onun erkeksi
göğsüne daha da sokuldu.

Daha önce olduğu gibi elini tekrar kaldırarak cevap verdi: "Suzie, Suzie, seni
bırakmayacağım; hayır, seni
bırakmayacağım; ama evimizin etrafında dolaşacağım,
ve elimden geldiğince seni ve Willie'yi koruyacağım; ama en kötüsü gelirse
ve savaşmam gerekirse, Tanrı yardımcım olsun! Tanrı yaşamama izin verdiği sürece Eyaletler Birliği için savaşacağım." Duygularla boğulmuş olmasına rağmen sesi derin ve erkeksiydi ve büyük dağın uyanış yankıları yetişip "vatansever yemini"ni tekrarlayana kadar ormanın ciddi sessizliğinde duyuldu.

Yüksek, heyecanlı sesleri, kütüğün arkasında uyuyan küçük bir çocuğu uyandırmış gibiydi; çünkü çok geçmeden çocuksu aksanlarla "mamma"yı duydum ve sonra yaklaşık üç yaşında, parlak gözlü, tombul yüzlü küçük bir çocuk kütükten koşarak çıktı ve babasını çocuksu bir şefkatle yakaladı; ve küçük kollarını ebeveyninin dizlerine dolayarak annesine şaşkınlıkla baktı ve yalvaran bir sesle şöyle dedi: "Ah, baba, gitme!" Adam bir elini şefkatle çocuğun başına koydu ve kadın göğsünden kalktı ve çocuğu kaldırarak şöyle dedi: "Willie, öp baba."

Çocuk kollarını uzatıp küçük ağzını açınca,
ağacımdan çıktım ve gruba doğru ilerledim. İlk başta
ayak seslerimden ürktüler; ancak bunun bir Yankee askeri olduğunu gördüklerinde, rahatladılar ve bana içten bir selam verdiler.
Adam
sonra karısına eve gitme vaktinin geldiğini söyledi; ve ona
"askeri eve götür ve ona yemeğini ver" diye emretti,
dağ geçidinde belirdi, kadın ise vadiye doğru, evine giden yolu gösterdi - küçük, temiz bir kütük ev; ve birkaç dakika içinde
önüme zarif bir akşam yemeği koydu; ve Ağustos ayının sonu olmasına rağmen,
sıcaklık bu serin sığınakta neredeyse hiç hissedilmiyordu.

Bu adamın adını unuttum; ama, doğru hatırlıyorsam, o gece kaldığım Dorin Koyu'nun başında yaşayan yaşlı Russell'ın damadıydı. İsyancı orduya sürüklenmekten kurtulmak için aylarca Cumberland dağlarında saklanmak zorunda kalmıştı; karısı bana onun erzaklarını ona götürmek zorunda olduğunu ve hatta adımlarının bile izlendiğini anlattı. Sık sık
yemeğini başlığının arkasında dağlara taşıdığını ve
bulabileceği bir yere koyduğunu; ama bazen iki veya üç gün yiyeceksiz kaldığını söyledi.

Bir keresinde yaşlı Russell'a başka bir damadı isteyip istemediğini sormaya neredeyse meyilliydim, çünkü Yankee askerlerine olan hayranlığı, Birlik davasına olan bağlılığıyla aşılmış ikinci güzel bir kızı vardı. Konfederasyonun kendi bölümünün ona bir çift ayakkabı alamadığı için acı bir şekilde yakındı, oysa onlar için
altın olarak
harika fiyatlar teklif etmişti ve bu nedenle,
bir dahaki sefere o tarafa geldiğimde ona bir çift ayakkabı getireceğime söz verdim; ancak bu, o ülkede yerine getirmediğim bu türden tek söz değildi.
Elbette, bunlar yapıldığında, bunu gerçekten kastediyordum; ancak
partileri nadiren ikinci kez gördüm.

Russell'da keyifli bir gece geçirdikten sonra, General Lytle oraya vardığında
Bridgeport'a doğru yola koyuldum.
Küçük Coon'dan Widow's Creek'e kadar ülkede barınan bazı çalılık avcılarını takip etmek için dağlarda keşif yapmak gibi önemli bir görevi vardı.
Daha önce o bölgede bulunmuş olduğum için, saklandıkları yerlerin tam olarak nerede olduğunu biliyordum ve
elbette, onları kısa sürede yendik ve ben de vapur arayışımdaki sıkıcı yolculuğuma devam ettim. Lytle'ı izlerken Gen. ile tanıştım. Sheridan, o zamanlar bir tümen komutanıydı; ve sonra bana
hizmetin kendisi için olduğunu ve beni cömertçe ödüllendireceğini söyledi;
ama sanırım General sözünü yerine getirme şansı hiç olmadı, çünkü onu o zamandan beri görmedim.

Ancak, bunun bir önemi yok, çünkü askerlik, erdem gibi, kendi başına bir ödül olmalı. İsyancılar tüm su araçlarını Tennessee'nin kendi taraflarına
getirdikten sonra, General Lytle nehri geçebileceğim bir kano kazmaları için bir grup adam görevlendirdi. Gece yapıldı ve
ertesi sabah erkenden onu iyi bir şekilde kullandım, Bridgeport'un karşısındaki adaya
koştum ve General için bir Johnny yakaladım.

Adi herif, Yankees'in kendi tekneleri olduğunu bilmeden, Lytle'ın karargahının önünde nehirde meydan okurcasına kürek çekmişti ki
General şöyle dedi: "Pike, git ve o adamı bana getir; onu teknende
yakalayamaz mısın?" "İnanmıyorsan yarışı izle," dedim ve uzaklaştım ve kısa süre sonra Johnny'yi General'in huzurunda buldum; ve yakaladığım diğer tüm secesh klanı gibi, o da en aşağılık alçakgönüllülüğü sergiledi.

_BÖLÜM XXVII._

YİNE BUHARLI GEMİLERDEN SONRA--BİR DAĞ NİMFİ--BOB. WHITE, BİRLİK
ÇALIŞMASI.

Bridgeport'tan ayrılıp, bir kez daha buharlı gemi maceralarıma çıktım ve
Walden sırtını geçerken, yaklaşık on beş mil aşağıda, Chattanooga'da, "kesilmiş" tepede çok uzun ve yüksek bir çığlık duydum, ya da daha çok coşkulu bir haykırış. O bölgedeki çalılıklardan başka hiçbir şey düşünmeden, hemen "ağaçlara" tırmandım ve şüpheli herhangi bir nesneye ateş etmek için silahımı "hazır" bir şekilde bekledim. Kısa süre sonra, koşarak bana doğru gelen bir atın ayak sesleri, beni yeniden uyanık olmaya yöneltti, böylece ilk atışı ben atabilirdim; çünkü bunun bir asi süvari olduğundan emindim. Ancak, uzun süre merakta kalmadım, çünkü birkaç saniye içinde muhteşem bir at, "erkek gibi" veya küçük oğlanların dediği gibi, "üstüne binmiş", tamamen gözlemden habersiz, güzel bir genç kadın tarafından binilmiş bir şekilde göründü. Uzun, kahverengi saçları, başlığı veya şal takmadığı için rüzgarda uçuşuyordu; kısa kolları ve düşük yakalı elbisesi, güzel bir boynu, dolgun kolları ve kısmen ama iffetsizce açıkta kalan dolgun bir göğsü, at üzerindeki tuhaf pozisyonuyla yukarı çekilmiş, mükemmel gelişmiş ve göz kamaştırıcı beyazlıktaki açık uzuvları ile. Berrak bir müzikal sesle şarkı söylüyordu, ara sıra durduğu şarkının parçalarını, önünden geçen yarı vahşi bir ineğe, korkutucu bir hızla, tiz bir çığlık atmak için. Atını korkusuz bir zarafetle ve sağlam bir elle sürüyor,
canlı hayvanı, burnunun etrafında bir halka haline getirilmiş bir iple yönlendiriyordu. Kısa süre sonra, iyi dövülmüş bir patikayı takip ederek, sola doğru, bir eve götüreceğinden emin olduğum bir şekilde gözden kayboldu. O kadar çabuk gelip gidiyordu ve o kadar güzel görünüyordu ki, yeşil ormanların arasından öyle mutlu bir zarafet ve korkusuz bir tavırla dörtnala
gitti ki, neredeyse dağın gerçek bir perisini gördüğümü hayal edebiliyordum.

[Resim: "Karanlıkta korkutucu bir yolculuktu, çünkü şelalelerin birkaçı tepeden tırnağa beş veya altı fitti ve "büyük sıçrama" olarak bilinen bir tanesi dik olarak on fit yükseklikteydi."--=Sayfa 325.=]

İzlediği yolu takip ederek yaklaşık bir buçuk mil sonra bir eve geldim. Muhteşem boyutlarda, soluk soluğa bir at, otlamak için bahçeye salınmıştı ve onu ormanda güzel biniciyle birlikte gururla koşturan at olarak hemen tanıdım. Hemen eve gittim ve kapıda hoş görünümlü bir kadın tarafından karşılandım. Beni içeri davet etti ve Yankee askeri olduğumu ve konaklama istediğimi söyler söylemez bana büyük bir nezaketle davrandı. Kısa bir süre sonra, güzel binici, kafasında bir kova sütle içeri girdi, "zenci" gibi. Bunda şiirsel bir yan yoktu, doğru; ama
gerçekten çok güzeldi ve süt kovasını masaya koyarken,
yaşlı kadın ona seslendi:

"Eliza, işte _bizim_ askerlerimizden biri sonunda bizi görmeye geldi."

Sonra bana dönerek şöyle dedi:

"Yabancı, adın ne?"

Ona adımı ve alayımı söyledim ve kocasının adını sordum,
ve "Bob White" diye cevapladığında şaşkınlığımı yargıladım--Birlik adına vatansever çabaları, Tennessee'nin o kesiminde, her yerde hayranlık uyandıran bir temaydı. İsyancıların bir
Yankee çalılıkçısı dediği biriydi ve Sequatchie vadisinden herhangi bir yerden geçmek zorunda olan küçük isyancı süvari grupları için büyük bir korkuydu.
Emrinde yaklaşık otuz adam vardı ve bazen özel günlerde altmışa kadar adam toplayabiliyordu.

Ev sahibim benim için akşam yemeği hazırlarken, kendisi ve kız kardeşi kuzeyden, özellikle de isyanla ilgili beklentilerimizin ve Federal Birliği sürdürme umutlarımızın ne olduğunu duymak için meraklıydılar. Onlara görevime uygun olarak elimden gelenin en iyisini verdim; ve sayımızın bu kadar büyük ve ordumuzun bu kadar iyi donanımlı olduğunu duymaktan çok memnun oldular ve nihai başarımız için en cesaretlendirici umutları dile getirdiler. Akşam yemeği gönderildikten sonra yatağa gittim, çünkü çok yorgundum. Rüyalar diyarına keşif gezisine yeni çıkmıştım ki, at ayaklarının sesiyle uyandım. Okuyucu, bu gezilerde asla soyunmadığımı ve bazen tüm teçhizatımla uyuduğumu anlayacaktır. İki kadın beni, onlarınkinden bir girişle ayrılmış bir odada uyutmuşlardı; ve at seslerini duyduğumda yataktan fırladım ve sessizce kapıya doğru
sıçradım ve sessizce açmaya çalıştım; ama bak! açılmayı reddetti; eğilip kapı ile kabinin duvarı arasındaki çatlaktan baktığımda, kapının bir deliğinden ve kütüklerin arasındaki yüzeyin etrafından geçirilmiş güçlü bir zincirle tutturulduğunu ve dışarıdan güçlü bir asma kilitle kilitlendiğini gördüm. Kaybedecek zaman yoktu, bu yüzden pencereye döndüm - iki çiviyle tutturulmuş tek bir pencere kanadı - ikincisini kırdım ve kanadı yatağa koydum, yere atladım ve adamlar ön kapıdaki sakinleri selamladığında evin arkasına koştum; köşeden baktığımda, büyük bir isyancı süvari birliği keşfettim; Bayan White kapıda onlara cevap verdi.

"Burada karanlık, yaya ve Yankee üniforması giymiş bir adam geçti mi?" diye sordular.

"Evet, geçti," dedi Bayan White; "Evimde durdu ve
akşam yemeğini aldı, hava kararmak üzereydi ve yemeğini bitirir bitirmez
'kesilmiş' yoldan Chattanooga'ya doğru yola çıktı."

"Kim olduğunu söyledi?" diye soruldu sonra.

"Neden, bize Gürcü olduğunu ve eve gideceğini söyledi."

"'Kesilmiş' yoldan gittiğini mi söylüyorsunuz?" dedi memur, sorgulayıcı bir şekilde.

"Şey, şimdi, o yoldan gittiğinden emin değilim ama
bize '_suck_'tan gideceğini ve tabii ki buradan 'kesilmiş' yoldan gitmek zorunda kalacağını söyledi."

Memur nazik bir şekilde "Teşekkür ederim hanımefendi," diyerek uzaklaştı ve ardından yirmi kadar adamı geldi. Sonuncusunun dağın eteğinden kaybolmasını beklerken, pencereden içeri geri girdim ve
perdeyi tekrar yerine taktım ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım. Gece yarısına kadar beni uyandıracak başka bir şey olmadı, sadece kadınlardan biri kapıyı dikkatlice açtı ve içeri baktı, sanırım rahatsız olup olmadığımı görmek için. Uyuyormuş gibi yaptım, o da kapıyı kapatıp tekrar kilitledi. Gece yarısına yakın, yaklaşan atların sesiyle tekrar uyandım; ve kapıda durduklarında, tekrar pencereyi açtım ve
pencereden atladım. Bu grup bağırdı ve Bayan White sordu:
"Kim var orada?" ve adamlardan biri cevapladı: "Mack."

Tekrar kütük evin etrafından baktım ve sekiz kararlı adam gördüm, hepsi iyi at sırtında ve dişlerine kadar silahlıydı.

"Sen misin, McArthur," dedi kadın.

"Evet, bir dakika dışarı çık," dedi. Aceleyle giyindi ve omuzlarına bir şal atarak
korkusuzca onları görmeye gitti. Konuşmaları
alçak bir tonda devam ediyordu - o kadar alçak ki arada sırada sadece birkaç kelime duyabiliyordum.

"Dağın eteğinde onun hakkında bir şeyler duyduk," dediler hemen,
daha yüksek bir tonda, sanki bir tartışmayı sonlandırmak ister gibi; "Ona buraya gelmesini söyleyin, onu görmek istiyoruz."

"Ah, çocuklar, bırakın uyusun," diye yalvardı kadın, "çünkü yorgun olduğunu biliyorum;
ayrıca, eminim o bir Yankee, çünkü benimle ve
Eliza ile konuşuyordu, başını kaldıramayacak kadar uykulu hale gelene kadar."

"Ah, şimdi Yankee olduğunu iddia eden bir sürü adam var," dedi Mack; "ona dışarı çıkmasını söyleyin."

Şimdi onlara doğru yürüdüm, çünkü Bob White'ın adamlarından bazıları olduklarından emindim. Çok açık sözlüydüler, bana şüphelerini anlatıyorlardı; ama
ben onları iyi olduğuma ve bir arkadaş olduğuma ikna etmekte hiç zorluk çekmedim;
ve sonra, isyancıların hangi şirketten olduğunu sorduktan sonra, tüm grup gittikleri rotada ilerledi.

Bu grubun yanında, onları vadide, Pickett adında kötü şöhretli bir gerillayı yakalamak için yönlendiren yakışıklı bir genç kadın vardı; ve adamlar onu yakalarlarsa asacaklarına yemin ettiler.

Gittiklerinde, Bayan White'a beni odaya kilitlemesine neden olan şeyin ne olduğunu sordum:

"Neden, biliyor musun," dedi, "bu sıkıntılı zamanlarda, insan kime güvenebileceğini asla bilemez; ve biliyorsun, evde hiç adamımız yoktu, çünkü Bob, General Rosecrans için keşif yapmak üzere nehrin öte yanına gitti."

Ertesi sabaha kadar daha fazla rahatsızlık duymadan idare ettim,
iyi bir kahvaltıdan sonra yolculuğuma devam ettim, cömert ev sahibime neredeyse öfkeyle ödemeyi reddetti.

Soddy deresinin ağzında Penny's Ford adlı bir yer var. İsyancılar
güney kıyısında nöbet tutuyorlardı ve kuzeyde Martin adında çok yaşlı bir kadın tamamen yalnız bir evde yaşıyordu. Nehrin güney yakasından kaçan bazı tutuklularımız
Penny's Ford'dan geçtiler ve yaşlı kadın onları besledi ve sakladı, ta ki seyahat edebilecek kadar güçlenene kadar. Bunu Johnnies duymuştu ve sanırım şövalyeliklerini göstermek için ona ateş ederek eğleneceklerdi.
Uzun mesafedendi -yaklaşık dokuz yüz yarda- ve ona isabet etmesi
sadece bir kaza olurdu. Her kendini gösterdiğinde, muhtemelen yaşlı kadının koştuğunu görmek için, görüş alanında başka bir nesneden daha çok, bir topun üzerinden atlıyorlardı. Birkaç gün boyunca asil bir şekilde durdu; ama,
sonunda, bir keresinde, kulübenin kapısında oturmuş örgü örerken, bir top, kafasından yaklaşık dört inç uzakta, kapıya çarptı ve bu onu o kadar korkuttu ki, evini kapattı ve yaşlı adam Penny ile yaşamaya gitti, orada onun hikayesini anlattığını duydum.

Nehir kıyısına indim ve derenin karşısındaki
Johnnies'e seslendim, hemen cevap verdiler; ve onlardan biri, diğerlerinden daha cesur, suyun kenarına koştu ve ne istediğimi sordu.
Sorusunu cevaplamadan, tüfeğimden ona bir el ateş ettim,
nişangahımı sekiz yüz yardaya kadar kaldırdım. Uzun bir zaman gibi geldi,
ama hemen asi, düdük gibi gelen kurşundan kaçmak için eğildi ve
aşırıya kaçtığımı gördüm; bu yüzden tekrar nişan aldım ve tüfeğimi
bu sefer tam kafasına tutarak ateşledim. Bunu yaptığımda dik duruyordu,
sol eliyle bir söğüt çalısına, sağ elinde de tüfeği tutuyordu; ve
uzun bir süre sonra mermi hedefine ulaştı ve Johnny'nin kumda baş aşağı yuvarlandığını, tüfeğinin ondan birkaç adım ötede uçtuğunu görmenin memnuniyetini yaşadım. Sonra bir süre sıcak ve ağır bir şekilde ateş ettim.
Ormanların yanında gizlenen onun bölüğü, mermilerin
benim olduğum kıyıda şakırdamasına neden oldu, ağaçları acımasızca kesti, ama daha fazla
zarar vermedi, çünkü tamamen güvende olduğum derin bir vadide saklanmıştım; ve iyi bir "görüş" yakaladığımda onlara rahatça ateş edebilirdim.

Onlarla bir saat kadar eğlendikten sonra, Sail Creek'teki
Colonel Cliffs'e giden yola çıktım. O bizim ordumuzda Albaydı ve bana bir ara General Burnside'ın kadrosunda olduğu söylendi. O zamanlar evden uzaktaydı, görev başındaydı; ama ailesi tarafından misafirperver bir şekilde karşılandım. Burada iki veya üç gece kaldım, sonuncusunda on beş veya yirmi isyancı tarafından avlandım; ancak neyse ki, eve ulaşmadan önce onların geldiğinin haberini aldım ve hemen yerleştim. Doğu Tennessee'nin o bölümündeyken, Birlik lehine vaaz edilen gerçek, içten bir vaazı duyacak kadar şanslıydım; ve ayinler, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, danışmanları ve danışmanları; Kongre ve ordularımızın sahadaki başarısı ve refahı için ateşli bir dua ile sona erdi. Süt ve su yoktu, yumuşak bir lehim yoktu; ama gerçek eski moda, dik, kare burunlu bir Birlik vaazıydı. Vaiz yaşlı, beyaz saçlı bir adamdı ve
kalabalık cemaati çoğunlukla saygıdeğer yaştaydı.
Toplantı geceden sonra gerçekleşti ve düzensiz isyancılar tarafından rahatsız edilme veya dağıtılma tehlikesi olduğu için
orada bulunmam için davet edildim. Her adam silahlıydı; ve bu toplantı bazı adamların
Birlik adamı olmadığını söylediği bir ülkede gerçekleşti!

Bu mahalleden, şu anda Cumberland ordusu tarafından kuşatılan
Chattanooga'ya gittim. Nehrin kuzey tarafında
Albay Wilder'ın ünlü tugayı vardı ve Albay'a rapor verdim ve
onun tarafından General Rosecrans'ın olması gereken Bridgeport'a bir bildiriyle gönderildim. Sabahın erken saatlerinden beri Soddy deresinin ağzının üzerinden otuz üç mil mesafeden yürüyordum; ve aynı akşam Chattanooga'dan önceki kamptan Bridgeport'a doğru yola çıktım, elli dört mil uzaklıkta, engebeli bir dağ yolundan. Bridgeport'ta General'i buldum ve ona rapor verdim ve süvarilerin piyadelerin ilerlemesinde çok uzakta olduğunu ve onları yakalamamın imkansız olduğunu öğrendim; bu yüzden "serbestçe dolaş" emri aldıktan sonra Raccoon dağlarına doğru yola çıktım. Bu dağlar Allagheny dağlarının alt veya güney sıradağlarıdır ve yüksek, dik ve engebelidir, ülkenin aşağı kısımlarına ise Kum
dağları denir. Çok düzensiz bir şekle sahip bir sırttır ve Tennessee'nin kendisiyle Walden sırtı arasında yolunu zorladığı bir noktadan kuzey tarafında Blountville, Alabama'ya kadar uzanır. Birçok girintisi ve derin ormanları onu her zaman çalılık avcıları için sürekli bir sığınak yeri yapmıştır. İçinde, Birleşik Devletler'deki en büyük mağaralardan biri olan ünlü Nickajack mağarası var. Ordunun bir kısmı bu dağın üzerinden çoktan geçmişti ve
yol, vagon enkazları, parçalanmış tekerlekler, kırık koşum takımları, ölmeye terk edilmiş sakat atlar ve gecikmeye izin vermeyen aceleci yürüyüşe ayak uyduramayan zavallı, bitkin adamlarla doluydu.
Oradaki emirlerine yetişmek umuduyla dağın üzerinden Trenton'a doğru ilerliyorlardı; ancak korkarım ki bazıları için bu boş bir umuttu, çünkü çok bitkin görünüyorlardı.

Trenton, Georgia'da küçük bir kasabadır ve Dade ilçesinin merkezidir. Batıda Raccoon dağı ile doğuda Lookout dağı arasındaki güzel bir vadide yer alır; vadi, Lookout nehri ve birkaç dere tarafından sulanır. General Reynolds burada kamp kurmuştu ve ben sabaha kadar orada uyudum ve sonra ilerlemeye devam ettim. Sheridan'ın tümenini geçtim ve sırada General Negley'in komutası vardı. Sheridan'ın tümeninden General Lytle'dan General Negley'in ilerlemeye liderlik edeceğini öğrenince, ona göreve hazır olduğunu söyledim ve tümeninin Lookout nehri üzerinde, Lookout ve Raccoon dağları arasındaki vadide, Johnson's crook'un eteğinde, dar ve dolambaçlı bir geçitte kamp kurduğunu gördüm. Bu geçit, bir avuç adamın bir orduya karşı onu savunabileceği kadar korkunç bir girişimdi. Orası Wharton tarafından, çoğunluğu Teksaslılardan oluşan bir süvari Tümeni ile tutuluyordu; ve
Negley, Tümeni ile dağa tırmanıp
onu ele geçirecekti. General Stanley, düşmanın iletişim yollarının çok aşağısında, Georgia'da, Alpine, Broomtown ve diğer
noktaların yakınlarında, neredeyse ve bir ara Lafayette'in oldukça gerisindeydi;
ve aynı zamanda, General McCook, kolordusuyla birlikte, süvariler ve Thomas'ın kolordusu ile Stevens'ın
boşluğunda, piyademizin sağında olduğu
Niels'in boşluğundaki Gözetleme Kulesi'nde çalışıyordu. Reynolds, doğru hatırlıyorsam, Doherty'nin boşluğundan geçti,
Crittenden'in kolordusu ise dağın kuzey ucundaki demiryolundan yukarı doğru hareket etti ve General Wagner, Wilder'ın ve Minty'nin süvari tugaylarıyla önden Chattanooga'yı tehdit etmeye devam etti. Chattanooga, batıda Lookout ve doğuda Pigeon dağları tarafından oluşturulan bir Y'nin geniş ucunda yer alır; Lookout'un kuzey ucu, kasabanın batı tarafından yaklaşık bir buçuk mil yükselir. Pigeon dağı, Lookout'un bir çıkıntısıdır ve Chattanooga'nın yaklaşık dört mil doğusunda Tennessee'ye doğru uzanır. Uzunluğunun yaklaşık yarısı boyunca Pigeon dağı adını korur; kuzey ucu ise Missionary Ridge olarak adlandırılır. Pigeon dağlarında, Lookout ile birleştiği noktadakinin yanı sıra üç boşluk vardır; bunların en güneydeki Bluebird boşluğu, ortadaki Dug boşluğu, en kuzeydeki ise McCowan boşluğu olarak bilinir; ve bu iki dağ arasındaki ara vadi Maclamore koyu olarak adlandırılır. Dug geçidinde, yaklaşık dokuz mil genişliğindedir ve güney ucunda bir noktaya kadar uzanırken, kuzey ucunda, Chattanooga'da, yaklaşık beş buçuk veya altı mil genişliğindedir.
Chattanooga'dan Knoxville'e ve Atlanta'ya giden demiryolları, Mission Sırtı'ndan kuzey ucundan geçer; ardından biri Tennessee'den Knoxville'e kadar devam ederken, diğeri sırtın doğu tarafında Lafayette'e döner, düşmanın geri çekilmek zorunda kaldığı ilk nokta ve Dug geçidinin yaklaşık altı mil doğusunda, biraz güneye doğru uzanır.

Okur, kampanyanın planından, sahada geliştirilenlerin ve herkesin bildiğinin ötesinde hiçbir şey bilmediğimi hatırlayacaktır. Solumuzdan iki gün önce, Tennessee'deki Cottonport yakınlarından geçtim,
Minty'nin 2. Süvari Tümeni tugayının bir kısmını
Chattanooga'ya kadar gördüm, orada Albay Wilder'ın ünlü tugayı, General Wagner ve bir miktar piyade ve topçu birliğiyle
burayı yoğun bir şekilde bombalıyordu; oradan Bridgeport'a geçtim, orada komutan
General birkaç birlikle, Trenton'a gitmeye hazırlanıyordu, o zamanlar
zaten Reynolds Tümeni'nin elindeydi; ayrıca nehrin karşı yakasındaki 33. Ohio'yu da geçtim ve Crittenden'in birliklerinin Battle deresinin ağzından dereyi taşıdığını gördüm; ve Raccoon'un tepesinden
merkezimizin ve sağımızın çoğunun, ilgili boşlukların karşısında kamp kurduğunu gördük, orada Lookout dağına tırmanacaklardı ve oradan
bir çığ gibi, o bulutlarla kaplı sıradağların baş döndürücü yüksekliklerinden, karşı konulamaz sütunlar halinde vadiye fırlatılacaklardı,
orada sıraya girecekler ve o sırada tam geri çekilen düşmanın
korunmasız kanadına doğru ilerleyeceklerdi. Plan kesinlikle
bir usta zihin tarafından tasarlanmıştı ve düzgün bir şekilde uygulansaydı,
Bragg'in ordusunun
ölüm darbesi olurdu.
Amacına ulaştıktan sonra, Generalin niyetinin adamlarını sessizce ve kan dökmeden
Chattanooga etrafındaki tahkimatlara çekmek olduğu _görünüyordu_; ve tüm komuta düzgün bir şekilde idare edilseydi,
tasarımın önüne geçmek için hiçbir şey gerçekleşemezdi.

General Negley, sanırım 9 Eylül sabahının erken saatlerinde dağa tırmanmaya başladı ve öğlene doğru tüm komutası dağın tepesinde kamp kurdu ve beni keşif için buraya gönderdi. Oldukça uzun ve tehlikeli bir yürüyüştü, ama güvenli bir şekilde başardım ve
Wharton'ın komutasının boşluğun karşı tarafında olduğunu keşfettim.
Tümenin ilerlemesini kısa süre sonra Thomas'ın
kolordusu takip etti ve aynı zamanda General McCook, on iki mil aşağıdaki
Neil'in boşluğundaki yüksekliklere tırmanıyordu ve Crittenden'inki dağın kuzey ucundan
geçiyordu ve General Stanley, isyancı ordunun hemen arkasında, Broom Town vadisinden
La Fayette'i tehdit ediyordu. 10'unda ordu bulutların arasında, oldukça geniş olan
Lookout'un tepesinde kamp kurmuştu; bazı yerlerde dört mil genişliğindeydi.
Yoğun bulutlar sürekli olarak zirvenin üzerinde asılı duruyor ve aşağı doğru
yağlıyor ve eğer nemli bir günse, tepe ve yanlar tamamen alt bulutlarla
kaplı oluyordu. Ancak, yüksek bir dağ değil,
Tennessee nehrinin seviyesinden sadece bin dört yüz altmış fit dik olduğuna inanıyorum.

Bir gün zirvede dinlendiğimizi ve zirveyi keşfettiğimizi düşünüyorum,
öğleden sonra Albay Stoughton alayıyla birlikte mühendislerimizin yolu onarabilmesi için
düşmanı geri püskürtmek için
geçitten aşağı indi.
Geceye doğru tekrar gönderildim ve Stoughton'ın komutası ile isyancı çatışma hattından her iki tarafın ateşi altında
çok yüksek bir Gözetleme Kulesi'nin tepesine zarar görmeden ulaştım.
Bunda, isyancı süvarilerin ateş devam ederken kaldırdığı toz ve
savaş bittikten sonraki karanlık bana yardımcı oldu.
Gece boyunca
tepeye ulaşmak için uçurumların üzerinden tırmandım,
ertesi sabah
ellerimin ve dizlerimin üzerine çökmeden bakamadım. Riskli bir işti, ancak iyi bir amaç içindi ve hizmete avantaj sağlıyordu, ki bu da yeterliydi. Tavukların ilk ötüşünde ayağa kalktım, aşağıdaki vadiyi görebilecek kadar ışığın gelmesini bekliyordum. Manzara Maclamore Koyu'nun her yerine kadar uzanıyordu ve gördüğüm en güzel manzaralardan biriydi. Solda -belki on altı veya on sekiz mil-
Chattanooga'nın etrafındaki yüksek yerler görülebiliyordu, hemen önümüzde ise Güvercin Dağı adı verilen sıradağlar, McCowan'ın boşluğu, Dug boşluğu ve Bluebird boşluğu vardı; hepsi doğudaki ışıkla açıkça ortaya çıkıyordu. Dug boşluğundaki çok küçük nesneleri görebildiğim muhteşem bir sinyal camım vardı ve tüfek çukurları ve topçularla iyi savunulduğunu keşfettim; iki batarya açıkça görülebiliyordu; boşluğun arkasında, onu tamamen gören bir tepe yükselirken, bu tepenin tepesinde, tüm uzunluğu boyunca uzanan geniş bir toprak işi vardı ve
içinde on altı top saydım. Bu tepenin yamacında, üzerlerinde hafif, tüylü duman yükselen çok sayıda çalılık görebiliyordum,
bu da işgal edildiklerini açıkça gösteriyordu.

Dağın tepesinden, çok sarp ve kayalık bir vadiden aşağı indim, yatağı yağışlı mevsimde kükreyen bir seldi,
ama şimdi küçük, geveze bir dereye dönüştü, kaynağını dağın tepesinde, geçtiğim bazı bataklıklı
kaynaklardan buldu. Dağın eteğinde, geçidin ağzına yakın bir yerde bir ev keşfettim.
İlk başta, insanları sorgulamak, düşmanın hareketleri hakkında ne bildiklerini görmek amacıyla oraya doğru yürüdüm; ama mekanın birkaç yüz metre yakınındayken,
kanatların arasında yatan salonda veya verandada oturan bir adam keşfettim. Sağ bacağını sol dizinin üzerine atmış bir şekilde geriye yaslanmıştı, karşısında ise diğer duvara yaslanmış güzel bir genç kadın oturuyordu.

Serbest ve rahat uzanma tarzından bir Teksaslı olduğunu anladım.

Çukur yatağında sessizce koşarken, kıyısının örtüsü altında, evden yaklaşık altmış metre uzaklıktaki büyük bir ağacın arkasına çıktım. Şimdi, oradaki adamı vurursam, kadın sinir krizi geçirirdi, bu yüzden onu korkutup sonra vuracağımı düşündüm.
Çukur'a geri adım attım, saklandım ve sonra havaya bir el ateş ettim ve istediğim etkiyi yarattı. Ayağa kalktı ve atının bağlı olduğu yere doğru yürüdü, dizginini aldı ve takmaya başladı.
Ağacıma tekrar tırmandım ve bağırdım: "O dizgini o ata takma!" Hiç aldırış etmedi, ama hayvanın başına yaklaştığında onu tanıdım. Adı Bowers'dı ve benimle Teksas'ta görev yapmıştı. Dizginini rahatça ayarladı, hatta boğaz mandalını takmak için bile zaman ayırdı. Tekrar ona "o dizgini bırak" diye bağırdım, ama bana hiç aldırış etmedi.

Atının yanına adım attığında ona binmemesini emrettim; ama
yavaşça ve en ufak bir heyecan duymadan kendini eyere
attı. Onu kurtarmak istedim, bu yüzden "Dur!" diye bağırdım, yarım mil öteden duyulabilecek kadar yüksek sesle; ama o, sanki tehlikeye karşı küçümsemesini göstermek istercesine sessizce benden uzaklaştı ve ben de ona ateş etmek veya düşmana kaçmasına izin vermek ve rapor vermek zorunda kaldım. Bir ağaca yaslanarak iyice dinlendim ve sırtına tam ateş ettim; ve o kadar yakındık ki, kurşunun açtığı deliği görebiliyordum. Atı ormana doğru
sıçradı, ama o eyere tutundu, ölümün acıları içinde olmasına rağmen.

Evin diğer tarafındaki diğerlerini duyunca, hemen subay rolü oynamaya başladım ve muharebe erlerini "çift hızlı" konuşlandırdım; ve bu hile o kadar
tamamen başarılı oldu ki, isyancılar planlarımın gelişmesini beklemediler, ancak mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Dug boşluğuna doğru kaçtılar, yanlarındaki evde bıraktıkları yaralı adamı da yanlarına aldılar, orada öldü.

Çok iyi bir at olan atını alamadım;
Akıllı hayvan, ölmekte olan binicisiyle birlikte, diğerlerinin
atlarıyla birlikte bir milden fazla bir mesafe boyunca istikrarlı bir şekilde koşarken ve yaralı adamın ölmeye bırakıldığı belirtilen eve ulaşana kadar. Bir saat sonra
evdeydim, ancak atın ve ekipmanların
alındığını ve ayrıca cesedi almak için bir ambulans gönderildiğini ve
onun da isyancı kampına götürüldüğünü gördüm.

Bundan sonra, ordumuzun engebeli dağdan ineceği yola
hızla gittim ve Albay Stoughton'ın alayını vadide buldum,
bir gece önce çatışmaya girmişlerdi ve sonra General'e raporumu
yazılı olarak hazırladım ve çatışma hatlarından ona ilettim.

_BÖLÜM XXVIII._

DUG GAP VE CHICKAMAUGA SAVAŞLARI.

Bir saatten fazla çatışmaya girmemiştik ki, ordu dik, kayalık, tozlu yoldan aşağı akmaya başladı. Onlar geldiler, ileri geri, yılan gibi yol boyunca, bazen sis bulutlarıyla sarılmış, sonra sisin içinden çıkarak, parlak kolları ve pirinçten yapılmış tuzakları güneşte parıldayarak; şimdi yoğun bir toz bulutunun altına gömülmüş halde, yine bir süre gizli kalacaklardı, ta ki geçen bir esintiyle kalkana kadar ve yine güçlü ordu, sanki sihirle, izleyenin önünde tam görüşte belirecek, aşağıdaki kavgaya hazırlanacaktı. İsyancılar onları dehşet içinde gördüler ve Dug geçidine doğru şaşkınlık içinde kaçtılar, sadece ilerlememizle çatışmak için küçük bir süvari kuvveti bıraktılar. General Negley daha sonra bir veya iki alayı yola, Davis'in kavşağına kadar, düşmanı yoklamak ve konumunu belirlemek için itti. Keşif cesurca yürütüldü - isyancılar
yerin her karışını tartıştılar; ve keşif
grubu geri çekilmeye başlar başlamaz, biz Lookout dağının eteğindeki eski
pozisyonumuza ulaşana kadar onun arkasında kaldılar.

Sabahın erken saatlerinde General, tüm bölüğüyle birlikte
Dug boşluğuna doğru ilerledi, düşmanın süvarileri ilerlememize tekrar itiraz etti ve aynı
yer bir kez daha savaşıldı, ta ki Davis'in kavşağına ulaşana kadar, ordumuz orada bir saat dinlendi.
Dinlenen adamlar, isyancıların ezici bir güçle bulunduğu
boşluğa doğru tekrar ilerlediler. Hemen birkaç saat süren bir çatışma başladı; ancak düşman kısa süre sonra güçlü bir şekilde takviye edildiğinde, General.
Negley geri çekilme emri verdi ve adamları yavaşça ve sessizce, her seferinde bir tugay olmak üzere çekildiler. Topçular yavaşça sahadan çekildi, ara sıra ilerleyen düşmana birkaç mermi atmak için durdular, ta ki sonunda eski kampımızı geri kazanana kadar.

Bu çatışmadaki kaybımız yaklaşık kırk ölü, yaralı ve kayıptı;
ama başka hiçbir şey kaybetmedik; kuvvetlerimiz o kadar yavaş geri çekildi ki,
arabacılar devrilmiş bir vagonu yeniden yüklemek için durdular. 19. Illinois ve 18. Ohio Piyadeleri bu karşılaşmada asil bir iş çıkardılar,
kısa mesafeden savaştılar ve iki veya üç güzel saldırıyı püskürttüler.
Geçidin yakınında, tek bir yaylım ateşiyle otuz küsur adamı öldürdüler, hepsi düşman tarafından yerde bırakıldı.

Geçide doğru ilerlerken, sık sık kolondan çok öndeydim, pusuları gözetliyor ve bir keşifçiye düşen diğer hassas görevleri yerine getiriyordum; ve keşif yaparken, yolun solunda, muhteşem bir saklanma yeri gibi görünen taş bir duvar keşfettim ve buna göre bir ağacın arkasına atladım ve düşmanın işaretlerini bulmak için dikkatlice inceledim, ancak bir süre çabalarımda başarısız oldum. Ancak, kısa bir süre sonra, duvardan biraz uzakta, söğüt çalılarının bir kümesiyle kısmen gizlenmiş bir adam gördüm; ve onu yakından incelediğimde, sanki adamları aşağıda tutmak istercesine elini hareket ettirdiğini gördüm. Kısa bir süre sonra bir tane daha keşfettim ve sonra bir tane daha, ta ki çalıların altında dört adamın toplandığını görene kadar, Spencer tüfeğimden birkaç atışla onlara saldırdım ve sadece iki yüz metre uzakta oldukları için, kısa sürede onlar için çok sıcak olduğunu fark ettim ve General Negley'e pusuyu bildirmek için dışarı çıktığımda, onlar duvara doğru koştular. Hemen bir topçu birliğinden aşağı, duvara hakim bir pozisyona koştu ve sonra bizzat
aradaki tepenin üzerinden ve isyancılara doğru bir hücum başlattı, onlar
adamlarımız tepeyi kaldırmadan önce aceleyle bir yaylım ateşi açtılar ve sonra
kargaşa içinde kaçarak birkaç ölülerini sahada bıraktılar. Bir atı, binicisiyle birlikte, yaklaşık yirmi fit yükseklikteki bir uçurumun üzerinden, bir dereye doğru kovaladım; binici, suya çarpana kadar hayvanına sürekli yapıştı. At bataklığa saplandı ve adam sırtından atlayıp onu bırakarak karşı kıyıya ulaşmak zorunda kaldı, orada bir çiti
atladı ve bir mısır tarlasında kayboldu, ben ise silahımı
yüklüyordum. Sonra adamın atını ve eyerini aldım, silahını kırdım ve
çitin üzerinden onun arkasından fırlattım, ancak bunun hakkında düşünmek için bile durduğunu, parçaları toplamaktan çok uzak olduğunu bilmiyorum.

Topçularımız büyük bir hassasiyetle yönetiliyordu ve düşman çok fazla kayıp vermiş olmalıydı. Ertesi gün araziyi işgal ettik ve gömeceğimiz önemli sayıda ölüleri vardı - cesetler sahada terk edilmişti.

Çatışmadan hemen önce oldukça eğlenceli bir olay yaşandı.
Ben
boşluğun dibine kadar bir keşifteydim. İsyancılar, uzun süre
ortaya çıkmayı reddettiler, görünüşe göre bizi boşluğa çekmeye çalışıyorlardı,
oysa ki
benim bildirdiğim başka bir kuvveti tutuyorlardı, önümüzde bulunan maskeli bataryaları sütunumuzu mermilerle delik deşik edecekken, bizim yan tarafımıza atılmaya hazırdılar. Boşluğun yakınında, iki güzel kızı olan saygıdeğer bir dul kadın yaşıyordu, hepsi Birlik'ti ya da en azından bana öyle söylediler, beni bir _asi_ sandıklarında. Evi, isyancı keskin nişancıların kolayca atış mesafesinde ve onların nöbet hattının içindeydi, ancak yolda bir noktaları yoktu. Eve girdim ve yaşlı kadına çok yorgun olduğumu ve biraz dinlenmek istediğimi söyledim ve bana
yatağa uzanmamı söyledi ama ben yerde yatmayı tercih ettim. Bunu sadece
ne bulabileceğimi görmek için yapıyordum; ve orada daha kısa bir süre önce
küçük oğlu kapıya koşup şöyle demişti:

"Anne, anne, bir memur geliyor."

Dikkatsizce yuvarlandım ve nerede olduğunu sordum ve bana fısıldayarak evin sonunda olduğunu söyledi. Bir anda onun peşine düştüm ve onun ve adamlarının arasındaki çitin üzerinden atladım ve gizlice arkasından yürüdüm, ta ki küçük bir tepeye çıkana kadar, yaklaşık yarım mil ötedeki nöbetçilerimizi gördü. Çabucak bir çitin köşesine saklandı, iyice baktıktan sonra kendi hatlarına geri dönmek için döndüğünde, tüfeğim kaldırılmış ve parmağım tetikteyken benimle karşılaştı.

"Sadece önümden yola çıkın, efendim," dedim sadece.

Şapkasını çok nazik bir şekilde kaldırdı, eğildi ve şöyle dedi:

"Gerçekten efendim, sizi burada gördüğüme çok şaşırdım."

Kendini bir esir olarak bulduğunda, bunu olabilecek en iyi zarafetle karşıladı. Kılıcını direğe ulaşana kadar saklamasına izin verdim ve yanımdan geçmesine izin verdim. O kadar mükemmel bir beyefendiydi ki, onu bir esirin
zor kaderine terk etmekten nefret ediyordum; ama iyi tavırlarım
_onların_ ellerindeyken beni asla kurtarmadı ve bu yüzden kendimi
onun daha şanslı olabileceği düşüncesiyle avuttum. Onunla kampa vardığımda, Albay Corbyn'in
personelinde ikinci teğmen olduğunu öğrendim.

Açıklanamayan bir nedenden dolayı, ordu beş gün boyunca Stevens'ın boşluğunun yakınında tutuldu; ve bu süre zarfında, düşman Longstreet'in Kolordusu ve Virginia'dan gelen diğer birlikler tarafından takviye edildi.

19 Eylül Cumartesi sabahı, trenleri kapatmak ve onları dağların üzerinden geçirmek dışında pek bir şey yapılmadı,
Bragg'in bizi soldan kuşatmaya çalıştığı keşfedilmeden önce, ordumuz anında Chattanooga'ya doğru harekete geçti ve onun amacına ulaşmasını engelledi. Yürüyüşümüz kısa süre sonra isyancılar tarafından
fark edildi; ve şimdi insan gözünün gördüğü en büyük ayak yarışı başladı. Görevim, düşmanın nasıl ilerlediğini görmek için sık sık sırtların ve tepelerin yüksek noktalarına tırmanmama neden oluyordu; ve nereye hareket ederlerse etsinler, belirgin toz, operasyonlarını açığa vuruyordu. Her ordu, Chattanooga yakınlarındaki müstahkem arazilerine ulaşmaya niyetliydi; ve bizim eşit bir başlangıcımız ve en kısa yolumuz vardı - ordumuz batıda, isyancılarınki ise Chickamauga nehrinin doğu tarafında ilerliyordu.

Havada büyük, yoğun toz bulutları uçuşuyordu, her ordunun tüm uzunluğu boyunca izlediği yolu ve en küçük birliklerin hareketlerini açığa çıkarıyordu.

Sabah saat on civarında, Bragg ordumuzu kuşatmanın ve istediğimiz noktaya ulaşmamızı engellemenin imkansız olduğunu keşfetti ve hemen bize yaklaşmaya başladı. Topçularının, bizim yan tarafımıza doğru gürlemesi, niyetini belli ediyordu; ve General Rosecrans
meydan okumayı kabul etti ve kısa süre sonra bataryalarımız mermiye mermi ve mermiye mermiyle karşılık vermeye başladı.

Bu topçu düellosu bir süre çok yıkıcıydı, özellikle
sağımızda, toplar kesintisiz bir öfkeyle gürlüyordu. Toplar
indirildi, cephane sandıkları havaya uçuruldu, tekerlekler parçalara ayrıldı,
atlar neredeyse uzuv uzuv koptu, parçalanmış topçular ise
her yöne dağılmış ve her yerinden yaralanmıştı. Yine de ölüm işi devam etti. Ağır atışlar topçuların arasına isabet etmediğinde, sadece başlarının üstündeki dalların arasından geçip onları parçalayarak, destek piyadelerinin saflarına
ekstra yıkıcı unsurlar taşıyordu. Havada çığlıklar atan mermiler,
insanların ve atların arasında patladı, birinin tüm mangalarını veya diğerinin takımlarını süpürdü; ve bir cephane sandığı vurulduğunda, etkisi
müthişti. Araçlar parçalara ayrılırken, mermilerin barutu tutuşacak ve onları her yöne fırlatacak, gittikçe patlayacak ve çok sayıda kahramanı zamansız mezarlara sürükleyecekti.

Bunlar sağımızda gerçekleşirken, gökler ani bir
çatlamayla yırtılmış gibi görünüyordu ve yer sabit, yuvarlanan bir sesin altında titriyordu.
Savaş solda başlamıştı ve tüfek ateşi korkunç bir ciddiyetle açılmıştı. Çıngırak, çıngırak, ses bize, sağda, rüzgâr tarafından taşınıyordu, neredeyse yanımızdaki topçuların ağır kükremesini bastırıyordu, ki bu kendi başına neredeyse sağır ediciydi.

General Rosecrans, düşmanın her yeni saldırısını karşılamak için birliklerini hızla sağdan sola kaydırdı. Her seferinde, tüfek sesleri top sesinden
yukarıya doğru yükseldikçe, bize savaşın
sola doğru akmaya devam ettiğini ve ordumuzun hatlarının
mümkün olan en uzun mesafeye kadar gerildiğini söylüyordu. Yiğit yürekler bir kuşku hissetmeye başladı
ve cesur adamlar düşmanı ihtiyatlı gözlerle izliyordu.

McCook'un birlikleri, sağda, yerini koruyordu. İsyancıların
toplarının bataryaları susturulmuştu, ancak henüz geri çekilmemişlerdi, sürekli olarak adamlarımıza
yakın duruyorlardı; ve akşamleyin Van Cleve'in tümenine saldırdılar, üç korkunç yaylım ateşi açtılar; ancak korkunç derecede kanlı bir geri püskürtmeyle karşılaştılar ve eski konumlarına geri çekilmek zorunda kaldılar, ardından kısa süre sonra işgal ettikleri alandan çekilmeye başladılar.

[Resim: "Katlandığı ceza çok ağır olmalıydı; çünkü
bazen üç veya dört fit havaya fırlatılıyor ve sonra
tekrar kükremesine neden olan bir gürültüyle arabaya geri düşüyordu."--=Sayfa
330.=]

Sıradaki hareketimiz sol tarafımızda yoğunlaşmaktı; çünkü o kanatta savaş hala azalmayan bir öfkeyle devam ediyordu. Hatlarımız Doğu'ya, sağ tarafı Güney'e ve sol tarafı Kuzey'e bakıyordu; ve bunun arkasında takımlarımız ve savaşçı olmayanlar vardı; ve bunlar hızla Chattanooga'ya doğru
gönderildiler.

Pazar sabahı, 20'sinde, düşmanı yeni ve daha güçlü bir
konumda ve Chattanooga'ya çok daha yakın bir yerde gördük; ve gün ışığında, mücadele
tekrar iki katına çıkan bir öfkeyle, sadık solumuzda patlak verdi--General
Thomas bu sefer taarruzu ele aldı. Mücadele saatlerce devam etti,
her iki taraf için de kesin bir avantaj olmadan, düşman aniden McCook'un kolordusuna muazzam bir güçle
yoğunlaştı,
hızla ileri atıldı ve onu savaş alanından uçurdu. Tanrı bana orada tanık olduğum gibi bir sahneyi bir daha asla
görmememi nasip etsin. Saldırı kolu
hatlarımıza altmış veya seksen adım kadar yaklaştı, öylesine öldürücü bir ateş altındaydı ki durdular ve en az beş dakika bocaladılar,
başka bir hatla takviye edildiğinde, öndeki adamlar tam anlamıyla üzerimize
sürüldü. Bu kritik anda, cephanemiz bitti ve düşman üzerimize geldi, neredeyse savunmasız saflarımıza
öldürücü yaylım ateşleri yağdırıyordu,
öyle ki dünyadaki hiçbir birlik saldırıya dayanamazdı. Panik
içinde, kolordunun arkaya doğru koştu; ama onlar gerçek adamlardı ve
kahraman liderler onları toparlamak için oradaydı ve üç kez bir araya geldiler ve
bu kadar kararlı bir düşmanı takip etmekten kaçınan ilerleyen düşmana döndüler. Kaçaklar en kahramanca şekilde savaş bayraklarının etrafında toplandılar, gözyaşları akan gözlerle, artık savunmaktan aciz oldukları
sancağı şefkatle okşadılar.

Burada ve orada cesur bir renk çavuşu durup özgürlük sancağını
yükselterek, adamlara renklerini terk etmemelerini, bayrağı bırakmamalarını, Stone Nehri'ni hatırlamalarını ve teslim olmamalarını, çünkü birliklerimizin daha önce birçok
sıcak bir şekilde mücadele edilen alanda olduğu gibi yine de zafer kazanacaklarını haykırıyordu. Burada ve orada bir subay çılgınca
uçan adamlara yalvarıyordu; şimdi umut ve cesaret sözcükleri veya farklı karakterler tarafından talep edildiği gibi emirler ve tehditler kullanıyordu; ülkelerini ve onurlarını hatırlamaları, Amerikalı olduklarını ve sancaklarını kurtarmak için savaşmaları gerektiğini düşünmeleri çağrısında bulundu.
Bu çağrıya karşı koyamadılar ve üç kez toplandılar ve düşmanı kararlılıkla beklediler; her seferinde daha iyi bir düzen ve kararlılıkla,
yeni bir pozisyon almaları emredilene kadar her zaman iyi düzenlenmiş saflar halinde durdular. O gün o renk çavuşları asil bir şekilde görevlerini yerine getirdiler,
içlerinden hiçbirisi, önce altına düşene kadar sancağını bırakmadı. Şu anda 13. Indiana Süvari Alayı'nın Albayı olan Yüzbaşı Johnson, askerleri toparlamak için çok katkıda bulundu; 15. Pennsylvania Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Rockhold ve isimlerini artık hatırlamadığım hem kurmay hem de hat subayları da öyle. Sahada gördüğümü hatırladığım son adam -ve ben de oradan ayrılan son kişilerden biriydim- Tümgeneral McCook'tu, düşmanın ateşinin en yoğun olduğu yere bile at sürüyordu; ve gerçekten de hayatını kurtarmış olması mucizevi görünüyor. Sağda bunlar yaşanırken, savaşın gürültüsü hala soldan bize ulaşıyordu. Kaçakların başına şimdi ne geldiğini bilmiyorum; çünkü yanlış bir yola girdiklerini düşünerek onları terk ettim ve hemen sola giderek General Thomas'a görev için rapor verdim. Geceye doğru, savaşta bir durgunluk olduğunda geri çekilmeye başlayana kadar, yerini sağlam bir şekilde korudu. Onun birliği en iyi ruh halindeydi ve General'e güven duyuyordu.

Her adam kasıtlı olarak kendine bir korkuluk sağladı - bu amaçla tüm tugaylar bir çite bakıyordu - her adam eline geçirebildiği en büyüğünü omuzluyordu; ve sonra tugay yeniden toparlanıp yürüyüşüne devam ediyordu, adamlar ağır işleri hakkında gülüyor ve şakalaşıyorlardı
sanki o gün binlerce yoldaşının düştüğünü görmemişler gibi neşeyle. Düşman takip etti, ancak taşınabilir siperleriyle birlik yenilmezdi. Mission Ridge'deki belirgin bir boşlukta duran birlikler, birkaç dakika içinde etkili bir barikat kurarak korkuluklarını kullanmaya başladı.
General, karargahını boşluğun hemen arkasına ve düşmanın kısa topçu menziline kurdu; ve saatlerce başının üzerinden ıslık çalan isyancı mermilerine rağmen pozisyonunu korudu; ve burada Granger'ın yedeklerinden iki veya üç tugay tarafından takviye edildi ve mücadeleyi yeniledi.

21'inde hattımız Mission Ridge'in tepesine ulaştı,
yarım ay gibi bir şeydi, pruva düşmana dönüktü. Ancak o gün savaş şiddetli değildi, çünkü isyancılar şaşkın görünüyordu. Hatlarımıza birkaç aldatmaca yaptılar, ancak Generalimiz her zaman onlara karşı hazırdı ve onları her noktada kontrol ediyordu. Bazen
topçuları başımızın üzerinden mermi üstüne mermi fırlatıyordu,
sanki bizi mevzilerimizden korkutmaya kararlıymış gibi; ancak kötü ateş ediyorlardı,
sanki son korkunç mücadelede en iyi topçularını kaybetmişler gibi. Bazen üzerimize tüfek ateşi üstüne tüfek ateşi yağdırıyorlardı, ancak mermiler barikatımıza çarptığı veya üzerimizden zararsızca uçup
ağaçların arasında takırtılar çıkardığı için çok az hasar veriyorlardı. Sonraki hileleri
süvarileriyle sağımızı çevirmeye çalışmaktı ve
Forrest'ın bizzat hücuma önderlik ettiği söylendi. Sırtın sonuna, sağımızın bulunduğu yere
kadar tırmanarak, 21. Ohio
piyadesine öfkeyle saldırdılar ve tarafımızdan kayıp verilmeden güzelce püskürtüldüler;
düşmanlardan sekizi hatlarımıza birkaç ayak mesafede ölü düştü. 21.
dönen tüfeklerinden kesintisiz bir ateşle onları takip etti,
ta ki isyancılar tepeden sürülene kadar. Bu, gösterinin kapanışıydı; ve o gece ordu sessizce Chattanooga'ya çekildi,
isyancıları aldatmak için kamp ateşlerini parlak bir şekilde yaktı.
General Thomas, son çatışmanın olduğu yerden herkes gidene kadar alanı terk etmedi,
sadece arka muhafızlar; ve gece yarısı civarında, General Stanley'nin kuvvetlerinin bir kısmı geri çekilmeyi korumak için yerde belirdi. Savaş şiddetlenirken, Forrest komutasındaki düşman süvarileriyle ateşli bir şekilde çarpışmışlardı ve ayrıca piyadelerle de kuşatılmışlardı. Görevleri çok tehlikeliydi ve yiğitçe bir şekilde yerine getirilmişti. Süvarilerimiz savaş sırasında birçok cesur adam kaybetti, ancak, çoğunlukla ölü ve yaralı olarak, birkaçını da esir olarak kaybettiler. Ordu o gece sessizce Chattanooga'ya yürüdü. Trenlerin gürültüsü veya ara sıra duyulan emir sözcükleri dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Birlikler kasabaya ulaştığında tüm görünüm değişti. Belirsizlik artık kesinlikti. Kampanyanın planlandığı ve uğruna çok çabaladığımız noktaya ulaşmıştık. Kararlılık her yüzde okunabiliyordu. İsyancıların inşa ettiği siperler boyunca ilerleyen adamlar ve subaylar ceketlerini çıkarıp pozisyonlarını güçlendirmeye koyuldular.

Bridgeport'tan ayrıldığımdan beri General Rosecrans'ı ilk kez gördüm.
Yorgun ve endişeli görünüyordu, ancak umutlu ve kararlıydı.
Onunla konuştum ve Andrews'un adamlarıyla birlikte tutulduğum hapishaneyi yakmak istedim, ancak izin vermedi, bunun kasabanın üzerinde çok fazla duman
olacağını ve topçuların nişan almasını engelleyeceğini söyledi.
Yüz ifadesi, tanıdık alayların yanından geçip onların
seyrelmiş saflarını ve yıpranmış bakışlarını görünceye kadar değişmedi, sonra gözyaşlarına boğulmaya hazır gibi göründü; o anda adamlar, "Rosecrans" için yürekten bir tezahürat kopardılar, o anlık zayıflığından toparlanıp
kasabanın önündeki dış siperlere dörtnala koştuğunda. Birçok adamın ve subayın
kasabanın asla teslim edilmemesi gerektiğine yemin ettiğini duydum ve asla da olmadı; isyancı
kollar kısa süre sonra fırlatılıp, zaptedilemez gördükleri bir konum olan Mission Ridge'e geri uçtular.

_BÖLÜM XXIX._

SAVAŞ SIRASINDAKİ KİŞİSEL MACERALAR.

Savaş sırasında bazı kişisel maceralarım oldu, bunlardan ikisi veya üçü
okurun incelemesine değer olabilir. Chickamauga'daki ikinci günkü çatışmada öldürülen, ağıt yakan General Lytle, McCook'un kolordusu sağını günün çoğunda tuttu; ve akşamın yaklaştığını gördüğünde beni sola gönderdi, bir mil kadar öteye konuşlanmamı ve her şeyin nasıl olduğunu görmemi söyledi, hizmetin son derece önemli olduğunu söyledi. Bu 19'undaydı.

Önce isyancı hatlarının önüne ve onların tam görüş alanına doğru gittim, ta ki ilerlemeye hazırlandıklarını görene kadar, açık alanı
geçerek kendi cephemize geldim. Hattın uzun bir
aralığına doğru döndüm; sonra cephemizin genel yönünü yarım mil kadar takip ettim, sonra kendi bataryalarımızdan birine ulaştım ve bunun kelimenin tam anlamıyla
parçalanmış olduğunu gördüm. Cephanelikler parçalara ayrılmıştı, toplar
indirilmişti ve topçular ölü ve yaralı bir şekilde etrafa dağılmıştı. Zavallılar! mevzilerinde vurulmuşlardı,
yırtık ve ezilmişlerdi, kabuk ve üzümle.

Durmaya vaktim yoktu, çok şey gayretime bağlıydı; Belki de
birçok adamın hayatını ellerimde tutuyordum. Yaklaşık üç çeyrek mil daha ilerledim, geri döndüğümde hala hiçbir asker görmüyordum. Tekrar sökülmüş bataryanın yanından geçtim ve yaralı adamlardan biri güçsüzce bağırdığında onu tanımlayıp tanımlayamayacağımı görmek için bir an durdum:

"Asker, beni ört; beni ört; üşüyorum; ah! çok üşüyorum."

Yalvaran seslere direnmek zordu ama düşmanın ilerlediğini gördüm ve General'e doğru hızla geri döndüm. Tekrar hattımıza ulaştığımda, bir birlik birliğine seslendim:

"Bu hangi tugay?"

"Van Cleve'in tümeninin üçüncü tugayı," diye telaşlı bir yanıt geldi.

Daha yanından bile geçmemiştim ki, iki tüfek sesi bana onların ilerleyen düşmana
yaklaştıklarını söyledi. Şimdi kısrağımı en iyi hızına çıkardım, bir sonraki tugayı geçmek için; ve selamıma karşılık olarak, "Van Cleve'in tümeninin ikinci tugayı" diye bağırdılar; ve ben daha yeni geçmiştim ki, düşmanın tüfeklerinin yoğun bir yaylım ateşi adamlarımızın başlarının üzerinden ıslık çalarak geçti ve tugay tarafından hemen karşılık verildi.

Arkamdaki ateş artık hem hızlı hem de yıkıcıydı. Geçerken, bir sonraki komutayı selamladığımda, bunun Van Cleve'in tümeninin ilk tugayı olduğunu gördüm ve hattının sonuna yeni ulaşmışken, o da sağır edici bir tüfek sesiyle çılgınca mücadeleye katıldı.
Ateş, şimdi, kısa bir süreliğine, yoğundu ve ölüm işi
müthişti; ancak düşman pes etti ve eski mevzilerine çekildi.

General Lytle'a solundaki durumun durumunu bildirdim ve düşman bir süre sessiz kaldığında, Van Cleve artık hattaki boşlukları kapattı. Ancak bu pozisyon değişikliğinden önce, ne yaptıklarını görmek için tekrar düşmana doğru gönderildim; ve çalılıktaki dereye ulaştım ve ellerimin ve dizlerimin üzerinde sürünerek, onları konuşurken duyabilecek kadar yaklaştım.

"İşte, doğru," dedi bir adam.

"Bana o bardağı ver," dedi bir diğeri.

Ayağa kalkıp çitin arasından baktığımda, General Lytle'ın karargahına bir batarya çevirdiklerini gördüm; ve hemen, durmam için bağırmalarına
uymadan, derenin üzerindeki ayak kütüğüne doğru en iyi hızımla koştum. Arkamdan gelen birkaç atış, hızımı artırmada harika bir etki yaptı, böylece o zamandan daha iyi koşamadım. Atımın üzerine
atladım, tam Johnnies derenin diğer tarafındaki çalılıktan
sıçradığında; ama ateş etmeye vakit bulamadan ben bir atış gibi, tepeye doğru
gittim. Hemen attan indim ve siperlerin üzerinden atladım, Generalle karşılaştım, bana isyancıların ne yaptığını sordu.

"Bir bataryayı döndürüyorlar," dedim, "pozisyonunuzu taramak için" - ve "pozisyon" kelimesini daha yeni ağzımdan çıkarmıştım ki, bir mermi başlarımızın arasından ıslık çalarak geçti. Akıntının neden olduğu şok Generali yaklaşık altı fit geriye sendeletti ve beni sarstı, hafif bir tahtanın kulağıma çarpmasıyla oluşacak bir his
yarattı .

Aynı gün, sabahleyin, mühimmat trenimizin yanından geçiyordum ve
sağında, açık bir alanda at üstünde oturan, treni yakından, aşağı yukarı ve çevresini inceleyen bir adam gördüm. Onu gördüğümde üniformamız ve başı açıktı, ama kısa süre sonra elinde beyaz bir şapka tuttuğunu fark ettim. Hemen, eğer bir
_Yankee_ ise orada işi olmadığı sonucuna vardım; ve eğer bir _isyancı_ ise daha da azı vardı,
bu yüzden askerlerin ifade ettiği gibi "ona doğru gittim"; yani, onu esir alamazsam onu ​​öldürmeye gittim. Beni gelirken gördü ve bizden biraz uzakta, bir ağaç kümesinin yakınındaki tepedeki bir ahıra kaçtı. Trenden yaklaşık iki yüz metre uzaktaydım ve dere geniş, derin ve yüksek, dik kıyıları olduğu için onu doğrudan takip edemedim; ancak biraz aşağıda bir sığlık vardı, oraya doğru yürüdüm ve atlayışta geçtiğimde, Yarbaylarımızdan birini, bir Yüzbaşıyı ve bir zenci hizmetçiyi derede atlarını sularken gördüm. Tepeye yaklaşık yüz metre kadar
çıktım ve ahır hala benden yaklaşık elli metre
uzaktaydı, o sırada yaklaşık otuz isyancı binanın arkasından ve ormandan çıkıp bana bir yaylım ateşi açtı. Yaralanmadım, ancak onlara çok yakın olduğuma ikna oldum ve
döndüm ve oldukça aceleci bir şekilde geri döndüm. Albay ateş sesini duydu ve o ve ekibi trene doğru koştular; ancak en iyi ata bindiğim için
kısa süre sonra onları yakaladım ve durumu ona bildirdim. Neyse ki,
General McCook'un ekibinden biriydi. Ona, isyancıların trene saldırıp onu havaya uçurmak gibi bir niyetlerinin olduğunu söyledim; ve bunu,
beş kararlı adam, kendilerine zarar vermeden kolayca yapabilirdi.

Şimdi yakındaki bir çitin dostça sığınağına gittim ve piyadeler görüş alanına girene kadar isyancılarla
harika vakit geçirdim, sonra atlarına binip gittiler; ve o zaman bile gerçek durumu bilselerdi
treni yok edebilirlerdi; ancak ara sıra bir el ateş eder ve bağırırdım ve sanırım yakınlarda bana
yeterince yardım edecek biri olduğunu düşünüyorlardı.

İkinci gün, General öldürülene kadar Lytle'ın tugayıyla birlikteydim. Düşman gelip gelmediğini görmek için beni tugay muhafızlarından çok uzaklara göndermişti. Bu görevdeyken, isyancı ordunun bir subayının muhafızlarımızdan gizleyen bir çalılığın arkasına saklandığını keşfettim; ancak onunla hemen hemen paraleldim ve tabii ki iyi bir görüşe sahiptim ve bunu geliştirdim. Ona Spencer tüfeğiyle ateş edebildiğim kadar hızlı bir şekilde üç kez ateş ettim; ve üçüncü mermi onu yere serdi, atı ormanın daha gerisindeki bir grup atlıya doğru dörtnala uzaklaştı. Ormanda aceleyle ilerledim, ağaçtan ağaca ve bir saklanma yerinden diğerine atladım, ta ki düşmanın yavaşça ilerleyen ve aynı zamanda iyi "giyinmiş" olan çatışma hattını görene kadar; ve hemen General Lytle'a geldiklerini bildirmek için yola koyuldum. Hat üzerinde bir kurmay subayı gördüm, ona bilgi verdim ve General'e gidiyordu ve rapor vereceğine söz verdi. Sonra çatışmacıların hattındaki yerimi aldım ve isyancı çatışmacılar görüş alanına girdiğinde ateşi o kadar kızıştırdık ki onlar kısa sürede saflarına geri çekildiler, biz de göğüs siperlerimize girmemiz emredildi. Göğüs siperlerimize çekilmek için döndüğümüz anda düşman birliklerinden gelen yoğun bir ateşle karşılaştık; ve bir Albay adamlarını dört ayak üzerine
çöktürdü ve şüphesiz bu manevrayla birçok hayat kurtardı.

Herhangi bir nedenle, ikinci voleybolun
atılmasından sonra ilk siper hattımız terk edildi; ve ikinci hattın arkasındaki pozisyonumuzu aldığımızda, tepesi bir fırtınada
kırılmış ve kısrağımı bir süre önce bağladığım büyük bir kestane ağacının arkasına yerleştim. Kendimi tamamen güvende hissettiğimden, isyancılar gelirken
mühimmatımı inceledim ve yanımda yere serdim ve sadece otuz üç mermim olduğunu gördüm.

[Resim: "Ve 37. Indiana'dan Jack Cook tüfeğini
boşalttı ve kalbine bir kurşun sıktı ve ayaklarımızın dibine, inlemeden veya mücadele etmeden
öldü."--=Sayfa 333.=]

İsyancılar seksen yarda yaklaştığında ateş etmeye başladım; ve adamlarımız onları
o kadar sıkı tuttular ki, bir ara
kırılıp alandan uçma noktasına geldiler. Kendi adıma, her atışı kemer plakalarına yönelttim ve bizi sürmeden önce, tüm mühimmatımı iki atış hariç ateşlemiştim; ve o sırada tüfeğime bir fişek
aldım. O anda yanımdan bir asker geçiyordu ve onu bacağından yakaladım ve kim olduğunu görmeden, ondan ramrodunu istedim. Ramrodunu
hızla çıkardı ve neredeyse doğrudan yüzüme fırlattı, bu beni biraz çileden çıkardı ve ordumuzun mevzilendiği tepeden aşağı son derece düzensiz bir şekilde uçtuğunu gördüğümde yukarı bakmama neden oldu. Silahımdaki fişek gövdesini düşürdüm; ve düşman çoktan esirleri yakalayıp, direnecek kadar inatçı olanlara tüfeklerini vuruyordu. Aceleyle kalan iki şarjımı, neredeyse ilerleyen isyancıların yüzüne doğru ateşledim ve silahımı bir ağacın üzerinden kırmak için kaldırdım, o sırada aklımdan hapishane zorlukları düşünceleri geçti ve hayatımı kurtarmak için kaçmaya karar verdim. Yarışın ilk kısmı yokuş aşağıydı ve iyi bir zaman geçirdim. Hava kelimenin tam anlamıyla uçan mermilerle doluydu. Kulağımın dibinde, yanlarımda ve başımın üstünde ıslık çaldıklarını duyabiliyordum; arkamda yere çarptıklarını duyabiliyordum ve önümde vurduklarını görebiliyordum,
ve bana göre havada iki yüz fit yükseklikte onlarca kişi ıslık çalıyordu. Çok önümde yoldaşlarımın düştüğünü görebiliyordum; ve etrafımda başkaları,
ve yine de başkaları toz yutuyordu; ve ölüm işinin arkamda da devam ettiğini biliyordum.

Korkunç bir yarıştı, ama göğsümde aşırı eforun etkilerini hala hissetmeme rağmen, güvenle başardım.

Düşündüğümde, ölümden kurtulmam neredeyse mucizevi görünüyor.

15. Pensilvanya süvarisinden Yüzbaşı Rockwell tarafından tüfeğimi Chattanooga'ya gönderdiğim için, savaşın geri kalanında bir Springfield tüfeği taşıdım, ancak sadece beş atış aldım. General Lytle'ın bu
saldırının ilk bölümünde görkemli bir şekilde yere serildiği yerdi - vücudu üç kurşunla
delmişti ve kılıcı düşmanın kanıyla
damlıyordu. Asil tugayının
parçalandığını gördüğünde kılıcını çekti ve
düşmana saldırdı, ancak sadece hayatını, özgürlük sunağı üzerinde değerli bir kurban olarak, ülkesi için yaşadığı gibi ölerek feda etmek için. Bu, bu korkunç derecede kanlı mücadeledeki maceralarımı sonlandırdı - adamlarımızın en kahramanca niteliklerini sergilediği ve sonunda savaştığımız zemini bize kazandıran, bedeli korkunç olsa da; ve her okuyucunun bildiği gibi, kısa bir süre sonra, muhteşem sonuçlar geldi.

Uzun süre, Chattanooga'daki tahkimatların içindeyken her adamın yüzündeki meydan okuyan gururlu bakışı hatırlayacağım. İsyancılar içeri girerken Mission Ridge'in zirvesine ulaştılar; ve ilerlerken, tam bir savaş hattında, zaferin yüksek sesle haykırışlarını gönderdiler,
ki bu haykırışlar adamlarımız tarafından, her zamanki gibi meydan okuyan ve gururlu bir şekilde, tezahürat üstüne tezahüratla meydan okurcasına karşılık buldu. Kısa süre sonra isyancılar, her saldırıya açık noktadan, mermi ve top ateşiyle açıldılar; ancak topçularımız tarafından derhal, isabetli bir şekilde karşılık verildi ve kıtlık nedeniyle teslim olmayı zorlamayı umarak mevzilerimize saldırmayı reddettiler - aldatıcı bir hayalet, kısa sürede bunun bedelini ödeyerek keşfettiler.

_BÖLÜM XXX._

WHEELER KÖTÜ BİR ŞEKİLDE DÖVÜLDÜ - KAS SAHİLLERİ ÜZERİNDE TEHLİKELİ BİR YOLCULUK.

General Crook tarafından Chattanooga'da, Wheeler'ın süvarileriyle arkamıza geçmeye çalışması ihtimali olduğu için, onunla birlikte Tennessee'ye gitmem için davet edildim.
Düşmanın böyle bir hareketi, her vatansever tarafından titreyerek karşılanabilirdi; çünkü, eğer
iletişimlerimiz bir kez kesilirse veya sadece üç veya dört gün kesintiye uğrasa bile,
o zamanlar Chattanooga tahkimatları içinde sıkışmış olan
Cumberland'ın yiğit ordusunun teslim olmasını zorunlu kılacaktı,
sadece takviye edilene kadar
mühimmat ve erzak tedarik etmek için tek bir rota vardı.

23 ve 24 Eylül'de, General Crook, 2. süvari tümeniyle
Washington, Tennessee civarına doğru yola çıktı, mümkünse planlanan baskını engellemek veya engellemek için. Smith's Cross Roads'a vardığında, general nehrin yukarı ve aşağı millerce boyunca her sığlığa nöbetçiler yerleştirdi; ancak Cotton Limanı'nda düşman
topçu yerleştirdi ve adamlarımızı kıyıdan geri ateşledi ve sonra
geçmeye başladı. Takviye bulunamadığı için, general orada
Wheeler'a karşı savaşamadı; Ancak tüm dağınık birliklerini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde toplayarak, Wheeler'ın ordusunun arkasına saldırmaya hazırlandı. Sığlıkta, çatışma kısa ve umutsuzdu; ve,
Wheeler nehrin kuzey kıyısına ulaşır ulaşmaz, General Crook onu hızla takip ederken, doğrudan vadiden dağlara doğru yürüdü.
Gücümüz, isyancıların tüm gücüyle savaşmak için çok küçük olmasına rağmen, her seferinde arkalarına geldiklerinde onları baskında yenebiliyordu.

Wheeler'ın komutası altında Tennessee'yi geçen ilk kişiler arasında,
Chattanooga'nın isyancı provost-mareşali William Ozier vardı ve onun amacı, nehrin kuzey yakasındaki askerleri askere almaktı.
4. Ohio'dan Binbaşı
Matthews, nöbetçiyi yönetiyordu ve gelen küçük gruplara ateş açılmaması emrini vermişti, ancak ben
emri duymamıştım. Onları, dört veya beşerli gruplar halinde topluyor ve
silah ateşlemeden onları esir alıyorduk; ve eğer
bu grup yanımıza gelip; onlar ilerlerken sıraya girmeseydi, sanırım
bunu yapmaya devam etmeliydik. Bize doğru gelirken onları yakından izledim ve gizlice silahlarını
çektiklerini fark ettiğimi düşündüm. Chickamauga'nın sesi kulaklarımda tazeyken, biraz
gergin olabilirdim; ama ne olursa olsun, daha fazla gelişmeyi beklemeden, tüfeğimi kaldırdım ve lidere ateş ettim, onu anında öldürdüm,
diğer adam ise şakağına bir kurşun sıktı: ve
sonra ateş genelleşti ve çok korkan Johnnies,
atlarını döndürdüler ve onları nehrin kıyısına geri götürdüler.
Başından vurulan kişi ölmedi. Top şakağa çarptı ve
derinin altından geçerek karşı tarafa geçti ve
dışarı çıktı--bu gerçeği onu nehirden çıkaran çiftçiden öğrendim. Provost-mareşalin cesedinde bin dört yüz dolar vardı;
ama ben hiç almadım. Onu düzgün bir şekilde yatırdım ve teşhis için civardaki vatandaşlara teslim ettim.

O sırada General Crook'un kuvveti üç bin beş yüzü geçmiyordu, Wheeler'ın yanında ise yedi bin kişi vardı; yine de onu Cumberland dağında, Sequatchie nehrinde, McMinnville'de kırbaçladık ve
Murfreesboro'yu, demir yolunu ve tüm erzakımızı kurtardık; sonra tekrar
Shelbyville'de yetiştik, kırbaçladık - sonra kaçak isyancıyı Farmington'da genel bir çatışmaya zorladık, orada fena halde kırbaçlandı,
tüm toplarını, treninin bir kısmını ve beş yüz esiri aldı; sonra onu Pulaski'den sürdük ve Sugar Creek'te yetişip yendik ve onu Muscle sığlıklarının üzerinden çift hızlı bir şekilde gönderdik.

Çok zor bir işti; her iki taraf da en kararlı cesareti gösteriyordu,
sık sık göğüs göğüse çarpışmalarda mücadele ediyordu; gerçekten de, isyancıların
adamlarımızın karabinaları yüzlerine saplandığında tabancalarla
kavga ettiğini gördüm. Bu baskında epeyce iyi atış yaptım ve kendim de
çok dar şanslar yakaladım. İki kez isyancılar bana, ben General için konumlarını belirlemeye çalışırken, kısa mesafeden yaylım ateşi açtılar; ve Farmington'da, top menzilinde başka bir adam olmadığı için, üzümle dolu üç topun hedefi oldum. Üzüm etrafıma, üstüme ve altıma çarptı, ama
yine de ne bana ne de ata değmedi. Aynı kavgada bir fitil mermisi atımın hemen altına düştü, ama çarptığında yanmasına rağmen
patlamadı.

Farmington'a ulaşmadan önce, küçük bir kütük okul binasında, isyancılar
çok kararlı bir duruş sergilediler. Bir adamın bir ağacın arkasında savaştığını gördüm,
konumu, önündeki çit yüzünden ona ulaşamayan adamlarımızdan güvenliydi. Attan indim ve yakındaki küçük bir ağacın arkasına koştum ve iyi nişan alarak onu
yanından vurdum ve ölü bir adam olarak yere düştü. Ama bu tür olaylar her savaş alanında olur.

Wheeler, Tennessee ve Kuzey Alabama'dan kovulduktan sonra,
Wilder'ın Atlı Piyadelerinden oluşan ikinci tümen
Brownsboro'ya gitti ve ilçeyi düşmandan uzak tutmakla ve
demir yolu çalışmalarını korumakla meşgul oldu.

Bu baskından kaynaklanan vatandaşlar arasındaki acı miktarı
korkunçtu. Yenilebilir her şey ordulardan biri veya diğeri tarafından ele geçirildi.
Tanık olunan sahneler,
kendilerine gelen felaketin doğasını anlayamayan küçük çocuklara acıma duygusu uyandırdı; ayrıca kadınların bir kısmına da acıdım; ancak ikincisinin çok daha büyük bir kısmı sempati uyandırmak için hesaplanmış bir şekilde davranmıyordu. Kinciydiler ve kötü doğalarını göstermek için her fırsatı değerlendiriyorlardı. Kocalarını ve oğullarını savaşa
sürüklemeye her zaman hazırdılar ve bizden çok fazla merhamet beklemelerine gerek yoktu. Birçoğunun her zaman sadakatle
sadık olduğu doğrudur - ulusun başarısına katkıda bulunmaya hazırdı - ancak çoğunluğu oluşturmuyorlardı.

Brownsboro'dayken, General Crook'a telgrafla bir mesaj geldi,
General Sherman'a, gecikmeden iletmesi için bir talep vardı.

Ona ulaştırmam için bana verildi, ancak hiçbirimiz o sırada nerede olduğunu bilmiyorduk.

Yüzbaşı Kennedy eski bir isyancı gazetesinde Corinth'te olduğunu belirten bir makale buldu; ancak bu bir süre önceydi ve hangi yöne
yürüdüğü hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. 2. Kentucky Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Starr, bir bölük adamla birlikte benimle birlikte Huntsville'den on mil uzaklıktaki Tennessee'deki Whitesburgh'a geldi; ve ben de bir kanoya binip nehirden aşağı doğru koştum,
yalnız yolculuğuma başladığımda gece saat iki civarıydı.
Whitesburgh'un yaklaşık on beş mil aşağısında, güney kıyısındaki bir grup adamın bir feribotu boşaltıyormuş gibi bir ses duydum; ve geçmeye hazır hale gelmeden önce geçmek için zamanım olacağını düşündüğümden
aşağı doğru ittim. İlerledikçe onların geldiğini kolayca duyabiliyordum, bu yüzden
en iyi kürekleri çektim; ama onlar daha hızlı ve daha hızlı geldiler; elimden gelenin en iyisini yaptım, ama yine de bana yaklaştılar; uzun
sürüşlerinin bir darbesi daha ve kanomda olacaklardı. Kritik bir zamandı, ama
neyse ki o anda kıyıda bir adam onlara seslendi: "Hepiniz
nehirden aşağı gidiyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz;
bana doğru geliyormuşsunuz gibi görünmüyorsunuz." Omzumun üzerinden baktım ve orada, kıyıda, suyun kenarında, bir isyancı süvari birliğinin Kaptanı oturuyordu; hemen üstünde ise atlarıyla birlikte kırk veya elli adam görebiliyordum. Teknede altı adam vardı, onları açıkça görebiliyordum - ikisi küreklerde, biri dümende ve üçü de kenarlardan bana bakıyorlardı. O sırada kanomun yanına o kadar yakındılar ki, feribotu yakalamak için elimi kaldırdım, küçük tekneme çarpması durumunda, beni
aşağı çekmesini önlemek için.

Kaptan seslendiğinde, akıntıya karşı biraz daha ilerlediler ve o,
küreğimin uzunluğu kadar kanomu ıskaladı. Yanımdan geçerken,
beni hevesle izlediklerini görebiliyordum, ama tek bir kelime bile etmediler; ben
küreğimi tüm gücümle çekerken ve karanlığın
içinde kısa sürede görüş alanlarından
çıktım. Tekne ile kıyıdaki grup arasında koştuğum boşluk, otuz yardadan daha geniş değildi. Teknemle mümkün olan en az sesi çıkarsaydım, güvenli bir şekilde geçemezdim; ama onlara o kadar sessizce yaklaştım ki, kıyıdaki grup,
ben hızla yanlarından geçene kadar beni fark etmedi.

Decatur'un birkaç mil yukarısında gün ışığı beni yakaladı ve nehrin Tuscumbia'ya kadar isyancılar tarafından iyi bir şekilde korunduğunu çok iyi bildiğimden seyahat etmeye çalışmadım, ancak dik bir uçurumun altında kıyıya çıktım ve kanomu sarkan söğütlerin altına sakladım ve kendimi bir sonraki geceye kadar uyumak ve dinlenmek için kayaların arasındaki bir yarığa sakladım. Ekim ayının sonlarıydı - sanırım 26 veya 27'siydi - ve taşların arasında oldukça soğuk bir zaman geçirdim. Gün boyunca bir isyancı süvari bölüğü uçurumun tepesinde, tam başımın üzerinde at sürdü, ancak beni görmediler ve karanlık çökene kadar dinlendim, sonra dereye girip yolculuğuma devam ettim. Evlerdeki ışıklar hala yanarken Decatur'dan geçtim ve ana caddenin dibinde kürek çekerken kıyıya tek bir el ateş edildi - silahın parıltısı bana doğruydu - ama neye ateş ettiklerini bilmiyordum ve sormak için de aramadım.

Lamb's feribotunun civarında, Muscle Shoals'un hemen başında, biraz dinlenmek için teknemin dibine uzandım, çünkü çok yorgun ve uykuluydum. Ne kadar uyudum bilmiyorum - sanırım bir saatten fazla değildi - bir tavuk ötüşü duydum ve uyandığımda kıyıdaki bir evin yanında yüzdüğümü fark ettim. Küreğimi aldım ve kürek çekmeye başladım, çok yorgun ve uykuluydum, çok çalışamayacak kadar yorgundum ve kısa bir süre sonra başka bir evin önünden geçtim. Karanlıktı, kesinlikle, ama yine de ilkine
benzediğini görebiliyordum. İki kardeş, diye düşündüm, bitişik tarlalarda yaşıyorlardı; ya da belki yaşlı bir adam ve çocuklarından biri ve benzer evler inşa etmişlerdi. Hala devam ediyordum, ama işte! Kısa bir
süre sonra diğer ikisi gibi bir tane daha gördüm. Bu bir an için açıklanamazdı, ama diğer evlerin her birinin kıyısında büyük bir kavak ağacı gördüğümü hatırladım ve şimdi düşündüm, onlar da evler ve çitler gibiydi - hepsi, hepsi tıpatıp aynıydı; bu ne anlama
gelebilirdi? Büyülenmiş miydim? Nehrin karşı kıyısına doğru yola koyuldum, böyle bir benzerliğin hüküm sürdüğü bir ülkeyi terk etmeye karar verdim. Bana göre çok fazla büyülüydü, bu yüzden başka bir yere gidecektim; ancak kanala yaklaştığımda, bir tarafta bir ada ve diğer tarafta kıyıda geniş bir
eğim nedeniyle oluşan büyük bir girdabın içinde olduğumu ve bir
daire içinde yüzdüğümü keşfettim - ne kadar
zamandır, bilmiyordum. Kısa bir süre sonra bir adaya kıyıya yanaştım, bir gün daha geçirmek için, kanomu suyun üzerinden çok uzağa uzanan sarkık dalların altına sakladım ve uyumak için teknemde uzandım. Uzun bir şekerleme yaptıktan sonra, teknemin zincirlerindeki bir takırtıyla uyandım ve ayağa kalkıp küpeşteden baktığımda, arka ayakları üzerinde dikilmiş, bağlı olduğu daldan sarkan zincirin gevşek ucuyla oynayan büyük, şişman bir rakun gördüm. Bakışı şaşırtıcı derecede zekiydi ve demirin sallanması burnuna çarpana kadar bu spordan zevk aldı, sonra kıyıdan yukarı doğru koştu ve bir daha görünmedi. Ancak, daha yeni uzaklaşmıştı ki, bir vizon teknemin ucuna doğru koşarak geldi ve ona meraklı bir bakış attı; ama tek bir bakış ona yetti ve bir kurşun gibi fırladı.

Beni rahatsız edecek başka bir şey olmadı, ta ki nehrin kuzey kıyısında bir
isyancı süvari bölüğü keşfedene kadar. Yattığım yerin hemen karşısında; o tarafta bir ev vardı; süvariler yaklaşırken, yaşlı bir adamın bir subayı suyun kenarına getirdiğini ve ona nerede saklandığımı gösterdiğini gördüm; ardından subay, hepsi nehirden aşağı doğru hareket ettiğinde bölüğe geri döndü ve kendimi
rahatsız edilmeyeceğime ikna etmeye başladım. Yine de, onlara karşı dikkatli olmanın en iyisi olduğunu düşündüm ve kısa süre sonra onları nehrin yaklaşık dörtte üç mil aşağısında gördüm. Kıyıya geldiler ve artık bir şeyler yapılması gerektiğinden emindim. Atlarından indiler ve altısı büyük bir kanoya bindi ve bana doğru yola çıktılar, epeyce bir mesafe kat ettiler, sonra kıyıdaki grup tarafından geri çağrılmış gibi göründüler. Ardından kısa bir görüşme oldu ve tekrar nehre doğru ilerlediler; fakat bu sefer adanın sonuna doğru dümen kırdılar ve yine
rahatsız edilmeyeceğime inanmaya neredeyse hazırdım.

[Resim: "Ağaçtayken bana itiraf edecek bir şeyim olup olmadığını sordular; fakat onlara itiraf edecek bir şeyim olmadığını söyledim; ve sonra,
dua etmek istersem, bana sonsuzluğa hazırlanmam için birkaç dakika vereceklerini söylediler."--=Sayfa 354.=]

Yaklaşık yarım saat sonra, adanın karşı tarafında, nehirde kürek çektiklerini duydum; burası çok dardı. Onları yakından izledim ve yetmiş beş yardadan daha uzakta olmadıklarını ve hızla geldiklerini keşfettim; bu yüzden, teknemi hızla gevşeterek, akıntıya doğru ilerledim ve nehirden aşağı doğru uzaklaştım. Kıyıdaki adamları geçene kadar tüm gücümü kullandım ve onlardan güvenli bir mesafeden geçerken, bana "Şu tekneyle kıyıya gel" emrini verdiler; ama onu o ışıkta göremiyordum ve kürek çekme çabalarımı iki katına çıkardım. Silahlarının, bang, bang, bang, hızlı bir şekilde art arda geldiğini duydum, ama bu gereksiz bir mühimmat israfıydı, çünkü şimdi Tennessee'deki en hızlı sığlıklardan birinin içinden uçuyordum ve neredeyse şimşek hızıyla menzil dışındaydım.

Kaslı Sığlıklar kırk mil uzunluğundaydı ve artık onların başındaydım. Bazı yerlerde nehir çok genişti -belki iki mil--diğer yerlerde ise çok daha dardı ve suyun köpürerek ve kükreyerek, çarparak ve gürleyerek aktığı uzun bir şelale dizisi vardı,
bazen millerce--kayaların arasında kendi ivmesiyle köpüğe
dönüyordu ve sonra dik şelalelerden ve kayalık yataktaki dalgalardan
aşırı akıyordu. Karanlıkta korkutucu bir yolculuktu, çünkü şelalelerin birkaçı tepeden tırnağa beş veya altı fitti ve "büyük sıçrama" olarak bilinen bir tanesi dik olarak on fit yükseklikteydi; en azından, sığlıkların üzerinden tekneyle geçen adamlar tarafından bana öyle söylendi. En tehlikeli yolculuğum, derenin güney tarafındaki Green's bluff adlı bir noktadaydı. O taraftan koşarak "büyük sıçramanın" en yüksek kısmından kaçındım; ve birkaç morluk ve iyice ıslanmadan
olmasa da güvenli bir şekilde üzerinden geçtim.

Güney Florence'da sayısız kamp ateşi gördüm ve bunun nedenini anlayamadım. Gün boyunca, bir adada konaklarken, sudaki top seslerini duydum ve şimdi tam görüş alanımda bir kamp vardı - belki de aradığım kamp. Sığlıkların hızlı ama çalkantılı olmayan bir bölümündeydim ve hemen keşif yapmaya karar verdim ve bu nedenle teknemi kamp ateşlerinin tam görüş alanında çevirdim - bazıları suyun kenarına yakındı - ve nöbetçilerin gri üniformalarını keşfettim ve tabii ki tekrar uzaklaştım, bir isyancı ordusunun yanından geçtiğimi biliyordum. Ordumuzun en azından bir kısmının onlara yakın olduğunu biliyordum, yoksa neden ateş
duyuyordum? Biraz daha aşağıda, ahşap işçiliği yanmış bir demiryolu köprüsünün iskelelerini keşfettim; ve Tuscumbia'ya giden yolda olduğu için memnun hissettim. Yine de,
o noktanın çok aşağısına kadar karaya çıkmak için uygun bir yer görmedim, suyun kenarından çıkan dar bir yol keşfettiğimde ve küçük teknemi oraya çektim, bir ev bulmaya ve ülkenin o bölgesindeki birliklerin hareketleri hakkında bilgi edinmeye karar verdim.

Bir ev ararken, uzaktan tek bir davul sesi duydum; ve kısa bir süre sonra, bulunduğum yerden çok uzakta bir "kalk" sesi geldi. Keşif yapmak için dikkatlice ilerlerken, gün doğmadan hemen önce bir karakol buldum ve yoğun bir yabani ot kümesinin arkasında ona doğru gizlice yaklaştım - çünkü köşeleri kesilmemiş bir çitin yakınındaydı - kısa süre sonra tüfeğimle ona dokunabilecek kadar yakındım, alayını öğrenmek için ona seslendim ve o da şöyle cevap verdi: "5. Ohio."

Aklımdan ne kadar da büyük bir ağırlık ve şüphe gitmişti! O bir dosttu! Bir isyancı kampına yaklaştığımı düşünmüştüm ama şimdi endişelerim
havaya uçup gitmişti! Şimdi ona General Sherman için emirlerim olduğunu ve kampa girmek istediğimi söyledim ve o da onbaşıyı çağırdı, o da beni gecikmeden gönderdi.

Tuscumbia'nın General Blair'in birliklerinin elinde olduğunu gördüm; ve General bana güzel bir kahvaltı ve Cherokee istasyonuna bir ambulans verdi; ve buradan, General Wright'ın emriyle özel bir trenle Sherman'ın olduğu Iuka'ya götürüldüm; ve hemen emirlerimi ilettim, henüz üç günlük bile değillerdi. Belgeleri iletir iletmez gücüm tamamen tükendi ve dinlenmem için bana verilen yere
ulaşmadan bitkin bir şekilde yere yığıldım.

Yaptığım hizmet çok zorlu ve tehlikeliydi; ama
General Sherman'ın kendisi bunu ve önemini şu belgede anlatmasına izin verin:

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI,
NASHVILLE, TENN., 16 Nisan 1864.

Çavuş James Pike, Co. A 4. Ohio Süvarileri, Ekim 1863'te,
General Grant'ten bana Iuka'da bir mesaj getirdi. Huntsville'in karşısındaki Whitesburg'da bir kano aldı ve Tennessee'den aşağı, Muscle Shoals'ı tek başına, her mili düşman tarafından kuşatılmış olan
nehir boyunca yüz milden fazla yol kat etti ve belirtildiği gibi Iuka'da bana güvenli bir şekilde ulaştı. Chattanooga'ya hareketimi hızlandıran mesaj buydu.
Tüm bu olay,
Çavuş Pike'ın becerisi, cesareti ve gayreti sayesinde büyük ölçüde takdire şayandır.

(İmza,) W. T. SHERMAN,
Tümgeneral.

Aynı mesaj ona iki farklı yoldan ulaştı. Onbaşı Brant ve 4. Ohio'dan er John Wakefield, onunla birlikte nehrin kuzey kıyısına gittiler ve Yüzbaşı Fitzgerald, yüz 4. Düzenliyle birlikte, mesajı ilettiler; ancak ben önce nehre ulaşmasaydım, bu iki grubun da başarılı olabileceğine inanmıyorum. Mesajı iletmemden yaklaşık iki saat sonra, General Sherman ordusunu Chattanooga'ya doğru harekete geçirdi; ve ilk tümen geçmeye başlar başlamaz, kuzey kıyısını işgal eden isyancılar sığlıklardan geçerek güney tarafında Wheeler'a katıldılar, böylece diğer iki grubun General'e ulaşması için yol açtılar, ki bunu başka türlü yapamazlardı. Bir gün dinlendikten sonra, Brant ve Wakefield ile birlikte, Sherman'ın ordusunun ilerleyişini General Crook'a bildirmek için kırsala geri döndüm.
General Sherman'a bir ata ihtiyacım olduğunu söyledim ve bana
Tishamingo veya Lauderdale
kontluklarındaki en iyi hayvanı almam gerektiğini söyledi; ancak dikkatli arama ve sabırlı soruşturmadan sonra, kendi adamlarının ülkede gidebilecek tek bir hayvan bile bırakmadığını gördüm;
ve araştırmamın sonucunu General'e bildirdiğimde,
nezaketle eyer, dizgin ve battaniyelerle birlikte bir tane ödünç verdi; ve
bunları geri vermeyi unuttuğumu söylememe gerek yok.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede ordu Chattanooga'ya ulaştı ve iki
gün içinde Lookout Dağı ve Mission Sırtı savaşlarına katıldı;
ve o sert mücadelelerle kazanılan görkemli zaferlerde,
gece Muscle Shoals'daki yolculuğumda karşılaştığım tehlikelerin karşılığını fazlasıyla aldığımı hissettim.

_BÖLÜM XXXI._

KUZEY KAROLİNA'DAKİ BASKIN--İSYANCI ALBAY WALKER ÖLDÜRÜLDÜ.

Döndüğümüzde, Elk nehrinin aşırı şiştiğini gördük; bu yüzden,
atlarımızı mahalledeki Hugh McLamore adında bir Birlik adamına bırakarak,
nehir kıyısından yukarı doğru yürüyerek bir tekne aradık, çünkü
yüzme girişimi neredeyse kesin ölümle sonuçlanacaktı. En az on mil ilerledikten sonra, karşı tarafta kötü şöhretli eski bir isyancının malı olan bir kano gördük; ve hemen ikimiz saklandık, üçüncüsü ise tekneyi çağırdı. Kim olduğumuzu hayal etmemiştik ama belli ki
selanın isyancı bir askerden geldiğini varsayarak, hemen zenci adamlarından birini
gemiyle gönderdi; ama kıyıya ulaşır ulaşmaz, üçümüz birden
karanın şaşkınlığı ve dehşeti içinde atladık.

Ahıra ulaştığımızda, iki güzel katır ve bir at arabasına el koyduk, yaşlı isyancı sürekli küfür ediyor ve sayıklıyordu.

Tutkusuna güldük ve malına zarar vermeden veya ona zarar vermeden
hayvanları ele geçirmemizin tek amacı hizmetin iyiliği için olduğundan, at sırtında uzaklaştık.

Bu evde, bir gerilla bölüğüne komuta eden ve Bethel kilisesi denilen bir yerde bulunan Yüzbaşı Richardson adında bir adam olduğunu öğrendik; ve
hemen belirtilen noktaya doğru yola koyulduk, ancak
sadece bir adamını ve iki atını gördük, çünkü birileri bizim yaklaştığımızı haber vermişti.

Bu adam kamptan iki güzel hayvanla ayrılıyordu; ve
bizi keşfeder keşfetmez, dar bir yoldan aşağı doğru fırladı, biz de hemen ardından. Yola ulaşmadan önce, bir adam
bir çift vahşi genç boğayı bir arabaya bağlayarak yola saptı; ve biz
aşağı doğru hücum ederken, boğalar gerillanın hemen ardından kaçtı. Kovalamaca artık
heyecan verici hale gelmişti. Hepimiz, hızla, vahşi öküzler uçan isyancıyla
hemen hemen eşit zaman geçirerek ve biz de Johnnie'yi yakalamak için
onların ve bağlı oldukları aracın yanından hızla geçmek için elimizden geleni yaparak uzaklaştık.

Boğaların sürücüsü kısa, kalın ve şişmandı; ve araba kökler ve kütükler üzerinde
gümbürderken, kendini yatağın altına attı ve korku ve acıyla
oldukça kükredi. Katlandığı ceza çok ağır olmalıydı; çünkü bazen üç veya dört fit havaya fırlatılır ve sonra tekrar arabaya
kükremesine neden olan bir
gümlemeyle geri düşerdi. Fakat gerilla ekibinin yolumuza çıkmasıyla onu kaybettiğimizde, onu takip ettik, bir mil kadar daha kovaladık - aslında, sığırlar tamamen tükenene ve daha fazla koşamayana kadar. Sonra Atina yoluna ulaştık ve orada ona küçük bir
ayrılık tavsiyesi verdik; çünkü gerillaları bizim yaklaştığımız konusunda uyaran adamın o olduğundan emindik; ve uyarımızı bitirdikten sonra, Atina'ya doğru yola koyulduk.

Burası bir zamanlar güzel bir küçük kasabaydı, binaları zevkliydi ve önemli bir karaktere sahipti; ve komutanlarımızdan birinin misilleme doktrinini ilk kez ilan ettiği yer olarak biraz ünlendi. Oradan geçtiğimizde, neredeyse harabe halindeydi; başlıca binalar General O. M.'nin emriyle yakılmıştı. Mitchell, gerilla saldırılarına misilleme olarak.

Atina'dan Huntsville'e ve oradan da Brownsboro'ya geçtik.
Çabalarımıza eşlik eden başarıdan çok memnun olan General Crook'u bulduk.

General, ikinci süvari tümeninin komutasında bir süre kalmayı beklediği için, hemen benimle birlikte hareket etmeleri için bir keşif birliği görevlendirdi;
planı, onları işlerinde iyi eğitmek ve sonra onları düşman hatları içindeki olaylar hakkında bilgi edinmede kullanmaktı; ayrıca komuta yürüyüşteyken kanat görevlisi ve uçan nöbetçi olarak. Görevlendirilen adamlar cesur bir grup adamdı ve çok iyi hizmet ettiler; ancak General Crook'un Virginia'ya gitmesi emredildiğinde, yerine bizim "tarzımızı" onaylamayan General Garrard geçti ve böylece örgütümüzü dağıttı.

Bu görevde ayrıntılı olarak bilgilendirildikten kısa bir süre sonra, General Thomas tarafından bir keşif gezisine gönderildik, amaç Augusta, Georgia'daki büyük demir yolu köprüsünü yakmaktı; ve eğer mümkünse, Branchville ile Columbia arasındaki yoldaki Congaree'nin karşısındaki köprüyü yakmaktı. Aiken, düşmanın iletişimine hesaplanamaz zararlar verebileceğimiz bir diğer arzu edilen noktaydı; ancak Augusta, tüm Konfederasyon'daki en büyük barut fabrikasının yanı sıra en büyük, en iyi ve en önemli köprülerden birinin bulunduğu büyük hedef noktaydı. Barut fabrikasını veya köprüyü yok etmek, isyancı davaya onarılamaz bir zarar vermekti ve bu nedenle başarının önemi vardı. Kışın yola çıktık ve Kuzey Carolina'daki Cherokee bölgesindeki küçük Murphy kasabasına kadar ulaşmayı başardık; burada dağlardaki karın o kadar derin olduğunu gördük ki daha fazla ilerlemek imkansızdı; ve buna göre dikkatimizi o sırada bulunduğumuz yerin hemen yakınındaki işlere çevirdik. Bize güçlerinin yettiği ölçüde yardım eden ve ihtiyacımız olan tüm bilgileri veren bir grup vatandaş eşlik ediyordu. Eskiden Cumberland geçidinde bir tugayı komuta eden, ancak şimdi tam askerlik yetkisine sahip olan Albay W. C. Walker'ın ilçede çok fazla sorun yarattığını tespit ettik; tüm gücü ve doğasının tüm acımasızlığıyla kapsamlı yetkilerini uygulamaya koymakla meşguldü. Notely nehri üzerindeki kampına çok sayıda isteksiz asker göndermişti, ancak bunlardan bazıları firar etmeyi başardı ve hatlarımıza ulaştı ve o sırada Tennessee'deki Hiawassee üzerindeki Charleston'daki kuvvetlere komuta eden Albay Long'a rapor verdi. Hiçbir şey onu yıldırmadı, ancak Walker bulabildiği her yerden adam toplamaya devam etti; ve kampta güvenebileceği sadece kırk veya elli adamı olmasına rağmen, maksimum alay için kampta tam bir subay takımı vardı - subayların bu durumu Güneylilerin veya belki de _secesh_ kalbinin aşırı hırsının bir sonucuydu.

Olgun bir müzakereden sonra, orijinal görevimizi tamamen terk etmeye ve "atılgan" Albay'ı esir alıp onu bizimle birlikte Chattanooga'ya geri götürmeye karar verdik. Ancak sonraki olaylar, bizi eski bir atasözünün doğruluğuna ikna etti, bir pazarlık yapmak için en az iki kişi gerekir; çünkü Albay yakalanmayı reddetti.

1864'ün Yeni Yıl gecesi, alacakaranlık olur olmaz, saklandığımız bir yerden çıktık ve Walker'ın evine gittik ve evi kuşattıktan sonra teslim olmasını istedik. Hemen kim olduğumuzu bilmek istedi ve biz de Yankee askerleri olduğumuzu söyledik; ve
eğer teslim olursa bir beyefendi gibi ve "bir savaş esiri" gibi muamele göreceğini; ancak o böyle bir şey yapmayacağına dair yemin ederek karşılık verdi. Daha sonra ona, evinin kuşatılmış olması nedeniyle direnmenin faydasız olacağını ve onu ölü veya diri yakalayacağımızı bildirdim. O
bu tehdide şu şekilde karşılık verdi:

"_İstediğim zaman teslim olacağım. _"

Etrafında sürekli bir koruma olduğunu bildiğimden, yardıma koşmaları için zamanları olmadan
eve saldırmaya karar verdim.
Kısa ve ağır bir kütük olan kapı basamağını yakalayıp, evin arkasındaki adamlar arkadaki kapıyı yıkmaya devam ederken, ön taraftaki kapıyı kırdım. Walker iç odaya çekildi ve hayatını mümkün olduğunca pahalıya satmak için bir duruş sergiledi, iki kez daha teslim olmayı reddetti.
Dış kapılarda yaptığımız gibi, bu odanın iki kapısını da yıktık.
Hayatını kurtarmak için hala endişeliydim, bir tabancayla ona nişan aldım ve tekrar kendisini esir almasını emrettim.
Ben tabancamı çekmeyi başaramadan önce, neredeyse ateş etmeye hazır bir Sharp karabinası ile duruyordu; ama neyse ki, ondan daha hızlıydım.
Avantajın bende olduğunu görünce, tekrar teslim olmasını istedim,
ama bir anlık tereddütten sonra, cevap verdi:

"Evet çocuklar, teslim olacağım----," ve kısmen dönüp karabinasını yatağa koydu, karısı kolumu yakaladı ve şiddetli bir sarsıntıyla nişanımı
bozdu. Sanki hızla döndü ve beni vurmak için silahını kaldırdı, ancak
diğer adamlar bana yardım etmek için içeri girmişti ve karısı hala kolumu çılgınca
tutarken, güzel bir genç kız olan kızı kısmen aramıza
atıldı; ancak yine de beni vurmaya kararlı görünüyordu ve çocuklara ona ateş etmelerini söyledim; ve 37. Indiana'dan Jack Cook tüfeğini ateşledi ve kalbine bir kurşun sıktı,
ve inlemeden veya mücadele etmeden ayaklarımızın dibine ölü düştü.

İş, anlatmam gerekenden daha hızlı bitmişti;
ve kaybedecek zamanımız olmadığı için savunmaya hazırlandık. Evin başka bir yerinde oldukça büyük bir partinin sesini duyduk; Muhafızının bulunduğu odanın kapısının önünde toplandık ve ona doğru koştuk; ve kendimi ve bir tahta parçasını odanın ortasındaki
kırık kapının üstüne ve doğrudan isyancıların arasına atmayı başardım, isyancılar artık ciddi bir direnişe hazırlanıyorlardı; ancak saldırımız o kadar aniydi ki,
bir an düşmanlarımız felç oldu ve o kısa süre içinde kesin bir avantaj elde ettik, "nişan" alan ilk kişi olduk ve Johnnie'ler hemen teslim oldu. Alayın Başçavuşu olan Walker'ın oğlu da dahil olmak üzere altı veya sekiz kişiydik; ve tek bir atış bile yapmadan tüm grubu ele geçirdik.

Esirlerimizi güvence altına aldıktan sonra, Albay'ın atlarını ve mahallede toplayabildiğimiz her şeyi aldık ve Chattanooga'ya dönüş yolculuğumuza başladık. Rotamız sıkıcı ve zahmetliydi,
o zamanlar buz ve karla kaplı olan Frog dağları üzerinden--soğuk çok yoğundu.

Frog dağının tepesinden görünen manzara, Kuzey Amerika'nın en görkemlilerinden biridir; ancak muhteşem manzaranın tadını çıkarmaya vaktimiz olmadı, çünkü
hızla takip edilme ihtimalimiz vardı. Walker'ın evinden yedi mil uzaklıktaki Murphy'de yaklaşık otuz ev muhafızı vardı; beş mil uzaklıktaki Ducktown'da da yaklaşık aynı sayıda muhafız vardı; ve Blairsville'de
Young'ın tüm taburu vardı, benim grubumda ise birkaç vatandaşın dışında sadece on kişi vardı--düşman ülkesinde bu kadar uzağa gitmek için oldukça az bir sayı. Ancak, iyi silahlanmış ve donanımlıydık ve bol miktarda mühimmatla donatılmıştık.

Dağlarda iki veya üç kez neredeyse donduktan ve açlık ve yorgunluktan ciddi şekilde acı çektikten sonra sonunda Charleston'a ulaştık ve esirlerimizi hala orada komuta eden Albay Long'a teslim ettik. O kadar hızlı seyahat ettik ki genç Walker göğsünde şiddetli bir ağrıyla sarsıldı, bu yüzden ona sert davranmaktansa şartlı tahliye edip onu bırakmayı düşündüm, bunu da tanınmış bir ayrılıkçının evinde yaptım; ve o da ailesine geri dönebilecek kadar iyileşene kadar ona bakmaya söz verdi. Bundan bir süre sonra Güney Carolina'daydım ve tesadüfen genç Walker'ın Birlik komşuları tarafından öldürülmekten kurtulmak için o eyalete kaçtığını duydum. Aynı şekilde, Güney Carolina'daki bir Birlik askeri onu Tiger Tail deresinde öldürüp cesedini Walhalla'ya gönderdiği için, evde de cesurca davranabilirdi.

Kuzey Carolina'dan ayrılmadan önce, bir başka tutukluyu serbest bıraktım ve Walker'ın komutasındaki her subaya derhal ülkeyi terk etmeleri talimatını verdim, aksi takdirde daha güçlü bir kuvvetle geri dönüp hepsini albaylarının peşine göndereceğim; ve bir süre sonra ülkeden geçerken, hepsinin emrime uyduklarını öğrendim. Biz de, bir yerde, Yüzbaşı Stanhope Anderson adında birini çağırdık, ama o evde değildi; bu yüzden sırt çantasını asılı olduğu çividen indirdik,
kağıtlarını inceledik ve sonra içindeki tüm teçhizatı kendi ateşine attık; sonra tabancasını ve mühimmatını aldık, elma deliklerine girdik ve yanımızda taşıyabildiğimiz kadarını kendimize aldık; Daha sonra,
gözetmene, eğer isyancı hizmetini
bırakmazsa ve iyi bir Birlik adamı olmazsa geri dönüp
canını alacağımızı kaptana bildirmesini söyledik. Geri döndüğümde, onun da bizim uyarımızı dinlediğini ve o zamanlar tamamen sadık olduğunu gördüm ve civardaki ilk Birlikçiler, görüşlerindeki
değişimden sonra ondan iyi bahsediyorlardı.

İsyancı hizmetine girdiğinde, halka açık bir konuşmada, elinde ölümle veya kılıcının ucunda zaferle geri döneceğine yemin etti; ve bence
onu aşırılıklara sürüklemeden dönüşümünü sağladığım için bana gerçek bir minnet borcu var.

Bu olayı burada sadece her zaman sahip olduğum bir görüşün bir örneği olarak anlatıyorum: Kamuoyunun, çizme veya ayakkabı gibi
bir üretim ürünü olduğu.

Albay Long'un Charleston'daki kampına vardıktan ve dinlendikten sonra,
Chattanooga'ya doğru yola çıktık ve Cottonport'tan kanolara bindik; ve varış yerime vardığımda, General Thomas'a rapor verdim, ardından
Huntsville'e, General Crook'a döndüm.

_BÖLÜM XXXII._

AUGUSTA'YA KÖPRÜ YAKMA SEFERLERİ.

Bir süre General Crook'u, sonra Albay Miller'ı ve General Logan'ı aradık; ve sonuncusunun emri üzerine, Kuzey Alabama'daki neredeyse tüm
damıtımevlerini yaktık; ancak General Garrard komutayı devraldığında, daha önce belirtildiği gibi, keşifçiler dağıtıldı ve ben tekrar General Thomas'a döndüm.

Şimdi, anlatmaya değer hiçbir şey aklıma gelmedi, ta ki
Chattanooga'dan Rocky-face Sırtı'na doğru ilerleyişe kadar, bir günlük savaşın bir kısmına katılmıştım.

Augusta'daki demiryolu köprüsünün yıkılması projesi yakın zamanda yeniden canlandırılmıştı. Eğer bu yapı yok edilebilseydi, aylarca onarılamazdı ve düşmanın iletişimindeki hasar
bizim için çok büyük bir değere sahip olurdu. Gizlice dolaşıp onu yakabilir miydim?
Ve sonra bunun yarattığı karmaşanın ortasında, barut değirmenine biraz dikkat edip onu parçalara ayırmak mümkün olmaz mıydı?

Hemen Nashville'e doğru yola çıktım, bu teçhizat tuhaf bir üretim olan kibritlerden, fosfordan ve fırlatmak için çelik ok uçlarından oluşuyordu;
ve şehirdeyken, benimle birlikte gitmek için gönüllü olan Charles R. Gray adında bir adam bana katıldı. Nashville'den cepheye doğru yola çıktık
ve Rocky-face Sırtı'ndaki savaş sırasında oraya vardık ve ikimiz de içeri girdik. Serbest bir mücadele gibi görünüyordu ve gördüğüm her adam bir şeyler yapıyordu ve tabii ki boş duramazdım. İsyancılar sırtın tepesinde oldukları için konum olarak belirgin bir avantaja sahiptiler; ve üzerlerine büyük taşlar yuvarlayarak
çok sayıda adamımızı yaraladılar. Ama
muharebenin tamamını göremedim, çünkü ikinci günün sabahı erkenden, yolculuğumuza çıktık - General Thomas, belirtildiği gibi,
düşmanı soldan kuşatmak için bir manevraya yeni başlamıştı.

General'in "sahte" vagonuna binerek trenle Chattanooga'ya gittik
ve oradan bir yük treniyle Charleston, Tennessee'ye gittik;
ve o noktadan sonra ilk prensiplere geri dönmek zorunda kaldık - yürüyerek seyahat etmek. Charleston'dan Hiawassee'yi bir süre takip ettik ve sonra nehri terk edip tekrar Frog dağlarını geçtik ve sonra Cherokee bölgesindeki Murphy'de nehre geri döndük. Yolda bazı zor zamanlarla ve bazı oldukça neşeli zamanlarla karşılaştık. Bir keresinde, kendisi, karısı, üç kızı ve bir gelini olan yaşlı bir adamın yanında durduk. Hepsi Birlik'ti, sonuncusu hariç. O, omurgasına kadar ayrılmıştı ve isyancı dava için her an dünyadaki her şeyi yapmaya hazırdı. Eve girmeden çok geçmeden kendimizi tanıdık hale geldik. Ortağım Gray, sohbetini kızlara yöneltirken ben de gelini eğlendirdim ve kısa sürede onu gizli isyancılar olduğumuza ikna ettim. Dikkatimizi Hiawassee vadisine vermemizden memnundu ve girişimimizde, ne olursa olsun, bize her türlü başarıyı diledi; ve ona işimin Lincolnites tarafından o bölgede gizlenen
firarileri ortaya çıkarmak olduğunu söylediğimde, vatanseverliğimize olan hayranlığı sınırsızdı.

Bu şekilde güvenini kazandıktan sonra, ona nehrin yukarısında konuşlanmış ve geçmek zorunda kaldığımız
çeşitli birliklerle ilgili sorular sormaya başladım ve onu tamamen görevlendirilmiş buldum; ve bana verdiği bilginin, daha sonraki gözlemlerimde, doğru olduğu ortaya çıktı. Ülkenin durumu ve
dağları istila eden kanunsuz kişiler
olup olmadığıyla ilgili sorularıma şu şekilde cevap verdi:

"Hayır; şu anda yok ve geçen kıştan beri de olmadı, Old Spikes ve bir sürü Yankee çalılıkçısı Persimmon deresine gelip
Albay Walker'ı öldürdüklerinden beri. O zamandan beri ülke çok sessiz."

"Adı Spikes yerine Pike değil miydi?" diye sordum.

"Evet, evet; _o_ydu; ve onun çok güçlü bir dava olduğunu söylüyorlar - tam bir vahşi," dedi.

"Ama süvarilerimiz ne yapıyordu," diye sordum, "kötüleri takip edip
yakalamadılar mı?"

"Şey; Albay Young'ın ev muhafızlarının çoğu onları yakaladı," diye cevap verdi, "ama gece albayı öldürdüler ve hemen
dağlara çıktılar ve adamlarımız onları hiç bulamadı."

Şimdi bana merakla bakıyordu ve hemen sordu:

"Yabancı; adınız nedir?"

"Frank Barton, hanımefendi," diye cevapladım, tereddüt etmeden.

"Nerelisiniz?" diye sordu.

"Waco, Teksas," dedim; ve Teksas'ın ve insanlarının, hayvancılığın, tarımın vb. tanımına başladım ve kısa süre sonra ona gerçekten gerçeği söylediğime tamamen ikna ettim.

Burada mükemmel bir akşam yemeği yedik ve nehir boyunca ilerledik. Ne zaman dost canlısı bir mahalle bulsak evlerde dururduk; ama
görüntüyü beğenmediğimizde ormanda saklanırdık. Yerleştiğimizde tavuk çalıp yanımıza ormana götürürdük;
ve kümes hayvanı bulamadığımızda bir domuz öldürürdük: ve ekmeğe gelince, hiç aklımıza gelmezdi. Blue Ridge'in dibindeki mahalleye girdiğimizde, insanların hayvanları konusunda çok endişeli olduklarını gördük.
İsyancılar, sığırlarını toplamaları için onlara haber göndermişlerdi, çünkü iki üç gün sonra onları orduya götürmek için peşlerine düşeceklerdi.
Emri gönderen kişi, Kızılderililerden oluşan bir lejyonun komutanı olan Albay Thomas'dı; ve insanlar hayvanlarına el konulmasına karşı koymaya kararlıydılar ve Thomas'a sığırlarını alırsa onları kendisi toplaması gerektiğini haber verdiler. Belki de altmış tane sağlam adam vardı, silahlıydılar ve isyancılar emri uygulamak için mahallelerine gelirlerse direnmeye istekliydiler; Gray ve ben isyancı güçlere katıldık ve aralarındaki direniş ruhunu teşvik etmeye yardımcı olduk. İsyancıların mutlaka geçmesi gereken dağlardaki geçidi birkaç gün boyunca pusuya düşürdük; ancak Thomas, insanların silahlı olduğunu ve onun gelişini beklediğini bir şekilde öğrenmiş olmalı, çünkü o gelmedi. Bir öğleden sonra, bu dağcılardan birkaçıyla, sadece aralarında olumlu bir izlenim bırakmak için hedef atışları yaptık. Gray, benim atış yapmam için başparmağıyla işaret parmağı arasında bir şapka kutusu tutuyordu ve birbirimize olan güvenimizi göstermek için pozisyon değiştirdik ve ben kutuyu Gray'in mermisi için bir işaret olarak tuttum. Mesafe elli yardaydı. 20 Mayıs sabahının erken saatlerinde Blue Ridge'e tırmandık - çok zorlu bir girişimdi ve bize büyük emek ve yorgunluk verdi. Dağın eteğinde durup yukarı baktığınızda, zirve mavi bir sisle sarılmış gibi görünür; ve tepede, aşağı baktığınızda, ayak mavi bir kuşakla sarılmış gibi görünür, masmaviden bir veya iki ton daha koyu. Bu sırtın zirvesinden manzara gerçekten muhteşem ve pitoresktir. Diğer dağlar, görüşe ulaşmak için her yöne doğru yükselir - Doğu Tennessee'deki "Büyük Dumanlı", o zaman durduğumuz noktadan açıkça görülebilenler arasındadır. Vadilerde yağmur yağması sık rastlanan bir durum değildir, sırtın zirvesinde ise gökyüzü tamamen açıktır ve güneş parlar. Long Ridge'in tepesinden veya yerlilerin dediği gibi Ridge Pole'dan geçerken, yüksekliği ve benzersiz yapısı karşısında şaşkına döndük - bence Alleghany dağlarındaki en yüksek kara noktası olmasına rağmen, bu konudaki verilerim kesinlikle olumlu değil. Sırtın zirvesi son derece dardır - birçok yerde altı veya on fitten daha geniş değildir - batı tarafındaki iniş düzenlidir ancak diktir, doğuda ise bin fit aşağısı uçurumdan başka bir şey değildir. Bu dağların belirli bir özelliği, her iki tarafının ve tepelerinin çok koyu veya siyah renkte derin, zengin bir toprakla kaplı olmasıdır, ancak tepeler o kadar yüksektir ki keresteden yoksundur.

Sırtın eteğine, doğu tarafına inerken, Kızılderililer tarafından, belki de ülkenin en yüksek şelaleleri olan, ancak tek bir şelalenin bile bahsedilebilecek
diğerleri kadar yüksek olmadığı
için Tallulah nehrinin kaynak sularına geldik. Çeyrek milde beş şelale vardır, su toplamda dört yüz fit aşağı iner. Suların kükremesi inanılmaz bir
uzaktan duyulabilir; ve kızılderililerin ona Tallulah--gök gürültüsü nehri adını vermesine şaşmamak gerek.

Dereyi Chattooga ile birleştiği yere kadar takip ettik, burada ikisi Tugalo'yu oluşturuyordu, rotada Ramy adında bir adam tarafından yönetiliyordu, onu ülkenin en tehlikeli bölgelerinden geçmek için tuttuk, mesafe yirmi sekiz mil. O, kelimenin en katı tanımına göre, mükemmel bir orman adamı ve sadıktı. Chattooga'nın ağzının yakınında, isyancı orduda bir oğlu olan ve şiddet yanlısı bir ayrılıkçı olan bir kardeşi yaşıyordu. O, o zamanlar sadece altı mil uzaklıkta olan Clayton'da bulunan Young'ın Georgia süvarilerinin bir üyesiydi. Blue Ridge'in batı yakasında, sık sık kılık değiştirmiş isyancı askerler olarak görünmüştük; ama genelde Birlik adamları için--her zaman içinde bulunduğumuz topluluğa veya çıkarlarımızın gerektirdiği şekilde kendimizi uyarlayarak; ancak
doğu tarafında, Yankee askeri olduğumuzu iddia edersek vatandaşlardan hiçbir şey beklemediğimizi biliyorduk, çünkü neredeyse hepsi bize karşıydı,
ve bu nedenle, alaylarımıza katılmak için Augusta'ya giderken kendimizi neredeyse tek tip olarak isyancılar olarak tanıttık. 4. (Konfederasyon) Kentucky Süvari Alayı'na ait olduğumuzu belirttik. Ancak insanlarla mümkün olduğunca az ilişkimiz vardı; ancak onlarla karşılaşmaktan kaçınamadığımızda, meraklıları ve şüphecileri tatmin etmek için bu basit hikayeyi ara sıra değişikliklerle anlattık. Genç Ramy, babasının evine vardığımızda evdeydi ve sabah erkenden yola çıktık, insanlara Walhalla'ya gideceğimizi ve sabah trenine bineceğimizi söyledik; ancak görüş alanımızdan çıkar çıkmaz Tugalo'ya döndük ve ilk sığlıkların altından bir kano çaldık ve teknemiz bir sığlığa oturuncaya kadar sürekli yol aldık ve tekneyi terk edip kıyıya doğru yürümeye zorlandık, başka bir tekne elde etme şansımıza güvendik.

[Resim: "Katır takımımız bozuldu ve kelepçelerimiz ve zincirlerimizle birkaç mil yürümek zorunda kaldık; çok yorucu bir süreçti."--=Sayfa
358.=]

Gün ışığı bizi yakaladığında, dağlarda, yüksek şelaleleriyle dikkat çeken bir dere olan Brasstown deresinde saklandık. Nehirde, amacımıza en uygun şekilde, gece veya gündüz seyahat ederek, sonunda Augusta'nın yedi mil yukarısındaki kanalın başına ulaştık; bir gün, öğle vakti, ülkenin çok sayıda Albay Bill Thomas Kızılderilisinin konakladığı bir bölümünden geçtik - bazıları çiftçilik yapıyor, bazıları hayvancılıkla uğraşıyor, diğerleri sepet yapıyor ve diğerleri balık tutuyordu. Hepsi, Kızılderililerin tembel bir şekilde meşgul görünüyordu; ve çoğu isyancı hizmetinde yaralanmıştı. Aktif görevlere uygun olmadıkları için, kendilerini işe almak ve tamamen çaresiz olan kabileyi desteklemek için bir şeyler toplamak üzere Güney Carolina'nın bu bölümüne gönderilmişlerdi. Bunlar, her zaman Tuckasege Nehri'nde ve Kuzey Carolina'daki Qualla Nehri üzerindeki Qualla kasabasında yaşayan Çerokilerdi. Onlar gördüğüm en hüzünlü görünen Kızılderililerdi ve ırklarını karakterize eden o ateşli bağımsızlığın son kalıntılarını kaybetmiş gibi görünüyorlardı: ve
keşfedebildiğim kadarıyla, beyaz ırkla ilişki kurmaktan
yararlanmamışlardı.

Tugalo gördüğüm en güzel akarsulardan biridir. Kıyıları
genellikle uzakta dağ manzaralarıyla güzelce çeşitlendirilmiştir;
alt kısımları ise en yüksek ekim durumundadır--gerçekten de, güney ülkesindeki en iyi plantasyonlardan ve en iyi inşa edilmiş malikanelerden bazıları bu nehir üzerindedir. Bazen, her zaman berrak olan su, bir süre boyunca pürüzsüz ve derin akar, sonra aniden millerce uzunluktaki sığlıklar tarafından kesilir; akıntı, kayaların arasında şaşırtıcı bir hızla kükrer ve
çarparak akar; böylece dalgalanan dalgalarda yol almak için toplayabildiğimiz tüm beceri ve zihin varlığına ihtiyaç duyarız.

Tugalo, Seneca ile birleştikten sonra, dere Savannah adını alır veya dağcıların dediği gibi Sav-a-naw. Seneca'nın ağzının altında, nehir hızla genişler ve su sarımsı veya çamurlu bir renk alır ve vahşi ve tehlikeli sığlıklarla doludur. Her iki taraftaki tabanlar geniş ve iyi ekilmiştir; ancak, yukarıdaki dağ derelerinin yükselmesiyle oluşan korkutucu taşkınlar nedeniyle, nehrin yakınında inşa edilmiş ev yoktur - genellikle iki ila üç mil geridedirler ve bazen bundan daha da uzaktadırlar; bu yüzden köleler ve onların gözetmenleri dışında nadiren birini gördük - köleler gördüğüm en aşağılık insanlardı. Bazen, gözetmenlerin kendileri siyahtı ve görebildiğim kadarıyla, beyaz adamlarla birlikte işçilere karşı da aynı derecede serttiler. Savannah'ın hemen üzerinde, Augusta'nın yukarısında hiçbir kasaba yoktu.
Bazen, isyancı ordu için mısır peşinde plantasyonlara gelen bir omurgalı tekneyle karşılaşırdık, bunlar direklerle itilirdi ve zenciler tarafından yönetilirdi - bazen sorumlu kişi beyaz bir adam olurdu; ancak genellikle karga kadar siyah olurdu. Neredeyse her teknede muhafız olarak yarım düzine isyancı asker bulunurdu; ve bunlar bazen geçerken bizi selamlardı; ancak akıntıyla "anlaşmayı kaybetmeden" duramayacakları için, onlarla anlaşmayı kaybetme korkusuyla durmazdık ve bu nedenle,
sohbetlerimiz kısa sürerdi. Bir
sığınakta karşılaştığımızda, onlar her zaman tırmanıp üzerinden geçmek için ellerinden geleni yaparlardı ve
biz de
kayalar arasında parçalanmamak için elimizden geleni yapardık, bu yüzden birbirimize pek dikkat etmezdik.

Dağlardan Augusta'ya doğru nehrin sürekli aktığı görülüyordu; ancak oradan kıyıya kadar, akıntının
son derece pürüzsüz ve sakin olduğuna inanıyorum. Yukarıdaki sığlıklardan bazıları millerce
uzunluğa ulaşıyor; ve her biri omurga kayıkçıları tarafından önemli bir isimle biliniyor.
Gözlemle en tehlikeli olduğunu düşündüklerimiz arasında, Little nehri sığlıkları, Little nehrinin ağzının hemen altında oldukları için böyle adlandırılıyor; Elizabeth sığlıkları--ama neden böyle adlandırıldığını bilmiyorum; ve Trotter sığlıkları, omurga kayıkla tırmanırken mürettebatın ilerlemek için sırıklarıyla koşmak zorunda kalmasından dolayı bu adı alıyor.

Son adı verilen akıntı yedi mil uzunluğundadır ve nehrin üzerinde akıntının korkunç bir hızla aktığı kesintisiz bir tepedir, kanal kıyıdan kıyıya ileri geri kıvrılırken, derenin kendisi zikzaklar çizerek kıvrılır ve kayalarla
yoğun bir şekilde serpiştirilmiştir; böylece su beyaz şapkalara ve köpüklere çarpar - dalgalar kısa, hızlı ve öfkeyle inanılmaz bir yüksekliğe
kadar yuvarlanır.

Bir diğer tehlikeli akıntı ise Augusta'dan çok uzak olmayan Ring Jaw sığlığıdır; buradaki nehir büyük kayalarla neredeyse barajlanmıştır, bu kayaların arasında akıntı kısa bir dönüşle sağdan sola ve tekrar geriye doğru öyle bir güçle kendini zorlar ki, geçerken geçen tekne neredeyse ikiye bölünür. Nehirdeki son sığlıklardan biri de kanalın başına yakındır ve Bull Sluice olarak adlandırılır ve Ring Jaw tarzındadır ve hemen hemen aynı derecede tehlikelidir.

Derede seyrederken karşılaştığımız tehlikelere ek olarak, bazıları altı ila sekiz fit dik yükseklikte olan birkaç değirmen barajının üzerinden geçmek zorundaydık; ve bunları geçmenin tek bir yolu vardı, o da üzerinden geçmekti. Bu barajlar her zaman büyük boyutlu gevşek kayalardan inşa edilmişti, bazen kıyıdan kıyıya, ancak bazen sadece bir kanat oluşturarak kısmen çapraz olarak sığlıklara yığılmıştı. Bu değirmenler neredeyse yerleşimin tek işaretiydi; yapılar genellikle sağlam çerçevelerdi ve sürekli olarak çalışır durumdaydılar; ancak hepsi isyancı hükümet tarafından ele geçirildiği için, insanların un veya un alabilmesi en büyük zorluktu. Yine de Güney Carolina'nın bu bölümündeki vatandaşlar, savaş sırasında ziyaret ettiğim Güney'in diğer bölümlerindekilerden çok daha iyi yaşıyordu. Hepsi bol miktarda yemek yiyor gibiydi ve en iyi kalitedeydi; ama beyaz kadınlar, genel olarak, iyi aşçılar değildiler - sanırım pratik eksikliğinden - ve zenciler genellikle düzgün bir yemek
hazırlamak için fazla dikkatsizdi.

_BÖLÜM XXXIII._

KAHRAMAN TAZACILARI - TUTSAK ALINANLAR - SARHOŞ VE HEYECANLI İSYANCILAR.

3 Haziran 1864 gecesi, Augusta'nın karşısındaki Hamburg'a vardık. Şimdi yapmamız gereken ilk şey, şehirdeki işlerin nasıl olduğunu görmekti ve buna göre hemen arkasındaki bir tepeye çıktık,
sadece Hamburg'da olup biten her şeyi değil, Augusta'da olup bitenlerin çoğunu
görebiliyorduk. Kendimizi, alçak ve sarmaşıklarla kaplı, böylece mükemmel bir saklanma yeri oluşturan bir kızılcık ağacının altına sakladık. Eğer kimse geçmez ve içeri bakmayı özel bir iş haline getirirse,
tamamen güvende olurduk; ve o yerde sabırla gün ışığının
yaklaşmasını beklerdik. Önceki gün, barut fabrikasının o kadar sıkı korunduğunu, orada hiçbir şey yapılamayacağını öğrenmiştik, bu yüzden en iyi çabalarımızı köprüyü yıkmaya yönelttik. Kamptan ayrılmadan önce planım, bir tekneyle aşağı inip, muhafızı soyma şansım olmadığı sürece, içine yanan oklar atmak ve bunu cesurca yapmaktı. Tepenin eteğinde epeyce konuşma duyduk ve bunun nedenini açıklayamadık; ancak yeterince aydınlandığında, kendimizi demiryolundan yetmiş beş yarda uzakta bulduğumuzda şaşkınlığımızı tahmin edin ve hemen önümüzde federal tutuklularla dolu uzun bir tren vardı; kasabanın aşağısında ise aynı türden birkaç tren daha görebiliyorduk. Kasaba esir alınmış Birlik askerleriyle doluydu ve tahmin edebildiğimiz kadarıyla onları koruyan bin iki yüz isyancı vardı. Durum çok utanç vericiydi; bulunduğumuz yerde kalmak neredeyse kesin bir yıkımdı ve başka bir yere gitmeye çalışmak kesinlikle keşfedilecekti. Ancak yapabileceğimiz en iyi şey, görünüşe göre, saklandığımız yerde sessiz kalmaktı, ne kadar kötü olursa olsun. Kısa bir süre sonra trenlerin çalışıp gitmesini umuyorduk; ancak tam tersine, bütün gün orada yatıyorlardı. Ayrıca, köprünün her iki ucunda güçlü ve tetikte bir muhafız olduğunu görebiliyorduk; ve her kasabada ve her yönde sokaklarda yürüyen devriyeler keşfedebiliyorduk. Mahkumlar her zamanki gibi yarı aç ve hasta görünüyorlardı; bazıları parlak, yeni üniformalar giymişti ve iyi görünüyorlardı ve _onların_ daha yeni yakalandıklarını tahmin etmek kolaydı. Bunlar da oldukça iyi ruhluydular, bu da zalim düşmanın elinde uzun süre kalmadıklarının kesin bir işaretiydi. Diğerleri ise yine pek de iyi giyimli değildi ve zayıf ve cılız görünüyorlardı, ancak umutsuz değillerdi. Bunlar muhtemelen birkaç aydır tutukluydu; ancak çok daha büyük bir kısmı en pis durumda olan paçavralar giymişti. Çok zayıf ve hava şartlarından etkilenmiş görünüyorlardı ve umutsuz ve umutsuz yüz ifadeleri uzun ve ruhları tiksindiren bir esaretten açıkça bahsediyordu. Zavallı, perişan, aç, bitkin ve hasta, o iğrenç ine ve toptan cinayet yerine taşınıyorlardı - Andersonville hapishanesi. Elbette varış yerlerini kesin olarak bilmiyorduk, ancak tüm motorların batıya doğru gittiği gerçeğinden yola çıkarak bunu tahmin ettik. Başarısız olacağımız artık açıktı. Hiçbir şey o gardiyanın dikkatinden kaçamazdı, ne karada ne de suda. _O_ ipte oynandığımız kesindi ve bundan sonra ne yapacağımızı bilmiyorduk; hatta kaçma şansımız bile son derece şüpheliydi. Tugalo nehrinde, Tugalo'yu geçerken, sıradan bir seyahat için çok güzel bir çerçeve köprünün altından geçtiğimizi hatırladık; ve isyana zarar vermek için bir şeyler yapmamız gerektiğini düşündük ve bu nedenle geri dönüp onu yakmaya karar verdik, ancak daha iyi olurdu, kıyıya doğru gidip kaçabilirdik, bence bunu fark edilmeden yapabilirdik. Gizlendiğimiz yerden Augusta'daki cephaneliği, nehrin yukarısındaki barut fabrikasını ve neredeyse oradaki tüm önemli binaları görebiliyorduk; yine de görülme korkusuyla
inziva yerimizde hareket etmeye cesaret edemiyorduk. Zavallı tutuklular, kaçmaya teşebbüs etmeleri ihtimaline karşı en sıkı gözetim altında tutuluyordu ve görebildiğimiz kadarıyla birçoğu bitkin ve hastalıktan çaresizdi. Bizler, bu zavallı, acı çeken adamları görünce neredeyse kendimiz bile hastalanıyorduk;
ve onlara yardım edemeyeceğimizin kesinliği karşısında. Arabalara
sıkıştırılmışlardı ve üzerlerine olabildiğince sık
sıkılmışlardı; ve hastaların su için yalvarmalarını duymak çok yürek parçalayıcıydı.
Zavallılar! Bazıları, kendilerine verilmeden önce, kendilerini tüketene kadar yalvarırlardı ve bu ihmalin acımasızlığına ve adamların işkencesine eklenen şey, birkaç metre ötede bol miktarda su olmasıydı. Gün ilerledi ve uzun zamandır beklenen gece sonunda geldi; ve sonra saklandığımız yerlerden çıkıp nehrin yukarısına doğru yola koyulduk. Hamburg'dan yaklaşık dört mil uzakta, Rambo adında bir adamın malı olan birkaç güzel atı "el koyduk". Atları ahırdan çıkarırken keşfedildiğimizi düşünmeye meyilliyim, çünkü gece yarısından sonra olmasına rağmen evde birinin konuştuğunu duydum. Ertesi sabah, atlardan birinin nallanması için bir demirci dükkanına uğradık; ve oradayken, hayvanları talep eden dört kişilik bir takip grubu tarafından yakalandık. Peşimizde epey bir kuvvet olduğundan ve bunun sadece öncü birlik olduğundan emindim; ve amacımız zaman kazanmak ve bataklıklara ve ormana girmek olduğundan, atları koşulsuz ve isteksizce bıraktık; aynı zamanda Franklin'e geri dönmenin çok zor olduğunu söyledik.

"Franklin'e neden gidiyorsun," dedi grubun lideri.

"Neden, komutamız orada," diye cevapladım, ilgisiz bir tavırla.

"Burada, bu eyalette ne yapıyorsun," diye sordu.

"Albay Thomas için özel görevdeyiz."

"Görevinizin niteliği nedir," diye sordu.

"Ah, Kızılderilileri dağların her yerine, Güney Karolina'ya taşımak için hazırlıklar yapıyoruz; Qualla kasabasında açlıktan ölmek üzereler. Onları acı çekmekten alıkoymak için bir şeyler yapmak zorundayız."

"Eğer askerseniz ve komutanıza geri dönüyorsanız, sizi durdurmak
istemiyoruz, ama atları almanıza gerçekten izin veremeyiz," diye yanıtladılar.

İsyancı askerlerin at çalması o kadar yaygın bir olaydı ki,
hiçbir şey düşünülmedi, bu yüzden hayvanları kurtardıktan sonra, bu grup geri dönmekten memnun oldu. Takımı dışarı çıkarabilirdik,
çünkü onlar şüphelenmiyorlardı ve bize her türlü avantajı sağladılar; ama çok iyi biliyorduk ki
eğer hepsini öldürsek bile, bu bize hiçbir fayda sağlamayacaktı, çünkü arkamızdaki tüm ülke artık alarma geçmişti ve gece olmadan
çok önümüzde uyanacaktı.

Bu mesele hallolur hallolmaz, görüş alanlarından çıkana kadar büyük yola girdik ve sonra ormana saptık. Sonra izimizi
açmak için her türlü önlemi aldık; bataklıklarda ve derelerde millerce yürüdük, kayalar ve sert zemin üzerinde yolumuzu seçtik; ama hepsi boşuna;
çünkü sadece birkaç saat sonra, izimizde koşan tazının derin ağızlı ulumasını duyduk. Köpeklerin sesini duyduğumuzda, dinlenmek için uzanıyorduk ve üzerlerindeki suyu sıkmak için giysilerimizin bir kısmını çıkardık. Aceleyle giysilerimizi ve teçhizatımızı giyip, ormanda en yüksek hızımızla, ormancıların bildiği her sanatı uygulayarak izimizi açmak için
sıçradık; ama başaramadık; köpekler yanılmazdı. Bir zamanlar tazılar bizi net bir şekilde duyabilecek mesafede olurdu; sonra en iyi şekilde koşardık, ta ki suya gelene kadar; sonra içinden, yukarısından veya aşağısından geçerken, patikayı o kadar kötü keserdik ki tazıları bir süre engellerdik; ama bazen nefes almak için durmamız gerekirdi ve sonra kısa bir süre sonra tekrar geldiklerini duyardık. Bir keresinde ormanda geniş bir daire çizip patikada iki katına çıktık; ve bu sefer onları geri koşmaya
başlattık ve onlardan tamamen kurtulduğumuzu düşündük; ve öğleden sonra geç vakitler olduğu ve karanlıkta kaçmayı umduğumuz için birkaç dakika dinlendik ve sonra neredeyse karanlık olana kadar yol aldık; yorgun ve aç olduğumuzdan, bir evde durup biraz akşam yemeği yemenin durumu daha da kötüleştiremeyeceği sonucuna vardık; ama tam birine yaklaştığımızda, köpeklerin arkamızdan yaklaştığını duyduk. Çitin üzerinden atladık ve sürülmüş bir tarlanın üzerinden geçtik ve bir süreliğine takipçilerimizi şaşırtmayı başardık. Sonra iki tarlayı geçtik ve kuru bir bataklığa ulaştık, çalılar ve ağaçlar çok kalın ve yoğundu, bu yüzden içinden geçmemiz zordu; ve köpeklerin doğru patikaya ulaşması uzun sürmedi ve hemen arkamızda çalılıkların arasından geçtiklerini duyduk; ve hemen bir duruş sergilemek ve bize yaklaşan
köpek, insan veya herhangi bir şeyle savaşmak zorunda kaldık. Tazılar, yoğun çalılıkların arasından, vahşi ulumalarıyla derin ormanı yankılandırarak geldiler, ta ki liderleri aniden sıçrayarak, gözleri parlayarak ve ağzı köpürerek üzerimize gelene kadar. Bizi karanlığın içinden görünce bir an durakladı ve bir sonraki Gray'in yüzüne doğru sıçradı. Büyük ve bembeyazdı ve bu onu daha iyi bir hedef haline getirdi; ve arkadaşımın üzerine atıldığında ona döndüm ve ateş ettim ve anında öldü. Ama o anda tüm sürü üzerimize saldırdı, köpeklerden daha çok iblisler gibiydi; ve karanlığın içinde karanlık şekillerini görmek zordu, ama parlayan gözleri neredeyse yanılmaz bir nişan için rehber görevi görüyordu; ve dokuz el ateş ettiğimizde bir köpeği öldürmüş ve dört kişiyi yaralamıştık. Tabancaların parıltısı köpekleri harika bir şekilde uzak tutuyordu, ama onları
uzaklaştırmıyordu; ve son atışı yapmamızdan hemen sonra, adamlar geldi,
atlarını çalılıkların arasından zorla geçirip,
çılgınca küfürler savurarak. Bize yaklaşık yüz metre kadar yaklaştıklarında, onları durdurduk,
eğer durmazlarsa, onlara ateş edeceğimizi söyledik.

"Siz kimsiniz?" diye sordu adamlardan biri.

"Yankee askerleri," diye cevapladım.

"Ülkemizde ne yapıyorsunuz?" diye sordular.

"Biz Generalimizin emriyle buradayız," diye yanıtladılar.

"Kaç kişisiniz?" diye sordular.

"İki."

"Ağaçta mısınız?" diye sordu biri.

"Hayır; biz ağaçlara tırmanacak tipte adamlar değiliz," diye bilgilendirdik onları.

"Köpeklerimizden herhangi birini öldürdünüz mü?"

"Hayır," dedim ve sonra Gray'e fısıldayarak, ölü hayvandan biraz uzaklaşarak onlara doğru ilerledik; Sonra adamları selamlayarak, dedim ki:

"Sadece ikimiz varız, ama iyi silahlanmışız ve bizi buna zorlarsanız size çok
fazla zarar verebiliriz. Arkamızda güçlü bir kuvvet olduğunu biliyoruz, çünkü bugün sizi iki veya üç kez gördük; bizim tarafımızdan
direnmenin sadece
boşa kan dökülmesine yol açacağını biliyoruz;
yine de hayatlarımızı size ödetebileceğimiz
kadar pahalı bir bedelle satma ayrıcalığımızdır; ama size zarar vermek istemiyoruz, sizin de bize zarar vermenizi istemiyoruz; ve bu nedenle, eğer bize savaş esiri gibi davranmayı kabul ederseniz,
savaşmadan teslim olacağız, çünkü bunun
yararsız olacağını görüyoruz."

"Yakında bizim şartlarımıza göre teslim olmaya zorlanacaksınız," diye cevap verdi.

"O zaman bize yaklaşın, sizin tehlikenize," diye cevapladım, "çünkü parmağımızı
kıvırabildiğimiz sürece ateş etmeyi düşünüyoruz."

Bu görüşme sırasında, bir başka büyük grup birinciye katılmıştı ve şimdi onların kendi aralarında tartıştıklarını duyabiliyorduk, hemen sonra bizi neşeyle selamladılar:

"Merhaba, Yank."

"Merhaba," diye yanıtladık.

"Teslim olursanız, sizi savaş esiri olarak kabul edeceğiz ve orada
başınızın tek bir saçına bile dokunulmayacak," dedi grubun komutanı.

"Tamam, efendim," dedim; "bu şartlarla ve başka hiçbir şartla, silahlarımızı alabilirsiniz."

Ardından, silahlarımızı almak için iki adamlarını çağırdım, ancak önce havaya ateş etmemizi istediler; ancak, onurumuza olan güvensizliğimi gösterdiğim için itiraz ettim; ancak gerçek şu ki, tüm yükler köpeklere
denenmişti, ancak gitmediler ve ne kadar çaresiz olduğumuzu bilmelerini
istemedim. Sonra bize hareketsiz durmamızı ve hepsinin bize geleceğini söylediler; ve hemen her iki taraftan da bizi çevrelemek için yan yana geldiler, ara sıra bize zarar verilmeyeceğine dair güvenceler veriyorlardı.

Sonunda doğrudan bize yaklaştılar ve silahları istediler; ve teslim olma süreci devam ederken, tanıştığım en havalı adamlardan biri olan Gray, niyetlerimize güven vermek için onlarla şakalar yapmaya başladı - "Virginia'dan haberler" sordu ve onlara bizi neyle besleyeceklerini ve kahveleri olup olmadığını sordu; ve son sorusuna olumsuz bir cevap alınca, bir sonraki soru olarak viski istedi; ve buna "bolca" diye cevap verdiler ve bize bir içki vaat ettiler. Ama silahlarımız teslim edilir edilmez, tavırlarını değiştirdiler. Bunlardan biri, Chamberlain adında -sonradan öğrendiğim kadarıyla Massachusetts'li bir Yankee- Yaratıcısı adına yemin etti; eğer köpeklerden birini vursaydık, bir adamı öldürerek misilleme yapacağını söyledi; ve hemen sürünün arasında herhangi birinin yaralanıp yaralanmadığını görmek için etrafa bakmaya başladılar; ama hava o kadar karanlıktı ve köpekler o kadar huzursuzdu ki, ne tür bir hasar olduğunu anlayamadılar; ve ertesi sabaha kadar da anlayamadılar. Bizi yakalayan grup, kısa bir görüşmeden sonra diğer grubu sakinleştirdi ve geri dönmek üzere yola koyuldu; yolda akşam yemeğimizi yemeyi planladığımız evde durduk -sahibinin adı Serles'ti- ve Abbeville Adliyesi'ne giden nehir yolu olarak bilinen yerde bulunuyordu; ve burada bizi takip eden başka bir grupla karşılaştık, diğerlerinden daha çılgın ve sarhoştular. Gerçekten de gördüğüm en heyecanlı ve sarhoş kalabalıktı; ve bir daha
buna benzer bir şey görmeyi asla beklemiyorum. Öfkeli kalabalıktan kendimizi kurtarmak için sahip olduğumuz tüm adrese ihtiyacımız vardı - sayıları yetmiş beşti, köpeklere bir bakış, otuz altı olduklarını gösterdi - iki adamı yakalamak için çok saygın bir güçtü. Teslimiyetimiz, partinin komutanları olan Yarbay Talbot ve Yüzbaşı Burt'e yapılmıştı.

Bay Serles centilmen yaşlı bir adamdı ve ikna oldum ki, kalabalığı yatıştırmak için
elinden geleni yaptı. İyi bir yaşlı kadın olan karısı da elinden geleni yaptı ve bizimle sempati duyuyor gibiydi; ancak iki kızları
tamamen farklı bir tarzdaydı. Heyecanlı ve sarhoş kalabalığın arasından koşarak, öfkeli zavallılara bizi asmaları için yalvarıp yakardılar ve haykırdılar: "Yaşamalarına izin vermeyin, beyler! Yaşamalarına izin vermeyin!" ve
bu ifadeler esir alanlarımız üzerinde etki yaratmadan değildi. Hayatımda bir kez "_secesh_" kalbinin tamamen "_ateşlendiğini_" gördüm. Sarhoş kalabalık, ellerinde titrek çam düğümlü meşalelerle etrafımızda dolandı; ve duman ve parıltı, heyecanlı yüzlerinin iğrençliğine
eklendi ve sahneye ayrıca şeytani bir görünüm verdi.

Onlara, eğer ölmek zorunda kalırsak, bizi diğer dünyaya uzun yolculuğumuza göndermeden önce en azından bize iyi bir akşam yemeği vermenin cömertçe olacağını söyledik; ve bunu duyan yaşlı adam Serles kalabalığın arasında dolaşıp onları inmeye ve kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti; ve bunda, onun bizim için zaman kazanmak için istekli olduğunu kolayca anlayabiliyordum.
Yorgun atlarına bakarak, ayrıca, onlara çok sert bindiklerini ve hayvanlarını öldürdüklerini hatırlatmaya özen gösterdi; ve
bol miktarda mısırı olduğunu ve eğer hepsi yemek için durursa bunu bir iyilik olarak kabul edeceğini ekledi. Sonra bir kısmı atlarından inip onları beslemeye başladı, bazıları ise tutku ve viskinin etkisinden biraz soğumuş olarak ikili ve üçlü gruplar halinde kendi evlerine doğru yola koyuldular. Yirmi veya otuz kadar milis akşam yemeği için kaldı,
her zaman üzerimizde sıkı bir koruma sağladı.

Gruba mensup bir Albay Harrison şimdi başı çekti ve
bizi sıkı bir şekilde sorguladı, ancak birliklerimizin
nerede olduğuna dair hiçbir bilgi alamadı. Ayrı ayrı sorgulandık, ancak hikayelerimiz
birlikte konuştuğumuz gibi tam olarak örtüştü ve gerçekte ne yapmakla görevlendirildiğimize dair şüpheleri azaltmak için keşifçi olmaktan "suçlu kabul" etmeye karar verdik. Ok uçlarımızı Hamburg'da yere saplamıştık, sonra artık onlara ihtiyacımız
olmadığı keşfedildi; ve kaçışın imkansız olduğunu gördüğümüzde,
silahlarımız ve mühimmatımız dışında her şeyi attık; böylece
gerçek görevimizin tespit edilmesine neden olacak hiçbir şey bulunamadı.

Sonunda grup Serle'nin evinde akşam yemeğini bitirdi ve
tekrar binerek on mil uzaklıktaki Albay Talbot'un evine doğru yola koyuldu; ve buraya
gün doğmadan önce ulaştık. Burada esir alanlarımızın bir kısmı bizi bıraktı ve
başka bir gardiyana teslim edildik, o da oturma odasında uzanmamıza ve şafak vaktine kadar uyumamıza izin verdi. Uyandığımızda, esir alanlarımızdan hiçbirini görmedik - hepsi gitmişti; muhafızlarımız
tamamen yeni adamlardı. Viski şişesi dolaşımdaydı ve
sorunun yaklaştığını keşfetmek zor değildi. Neyse ki,
projelerini
gerçekleştirmeye çalışmadan önce sarhoş olmayı _bekleyecek_ sabırları yoktu. Teslim olduğumuz ve bizi korumakla görevli olanlar tarafından tamamen terk edildiğimiz ve hiçbir şart koşmamış bir grubun
kasıtlı olarak
bırakıldığımız açıkça görülüyordu; bu yüzden en kötüsüne
hazırlandık.

Bizi kaba ve aşağılayıcı bir şekilde uyandırdıklarında,
onlarla gitmeye hazırlanmamızı söylediler; ve ayağa kalkar kalkmaz -ki bir önceki gün yaptığımız yarış nedeniyle bunu yapmak bizim için çok zordu- Gray'i bir iple bağlamaya başladılar; ve onu kendi düşüncelerine bağladıktan sonra, onu
güçlü bir koruma altına aldılar. Sonra bana dönerek, başka bir ip aldılar ve
kollarımı ipi çekebildikleri kadar sıkı bir şekilde arkamda bağladılar. Bu ciddi bir
operasyondu ve bunu zorla yapan kaslı bir zenci tarafından yapıldı; ve tamamlandığında, beni ormanın kenarındaki büyük bir ağaca götürdüler, zenciyi de yanlarında götürerek, fazladan bir ip taşıdılar.

Ağaca vardığımda, bana itiraf edecek bir şeyim olup olmadığını sordular; ama
ben _onlara_ edecek bir itirafım olmadığını söyledim; ve sonra, eğer dua etmek istersem, bana sonsuzluğa hazırlanmam için birkaç dakika izin vereceklerini söylediler.

Onlara dua etmek istemediğimi; ölmeye hazır olduğumu ve
ölümden korkmadığımı söyledim.

"Söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye sordular, şaşkınlıkla.

"Evet; ilginizi çekebilecek birkaç sözüm var," dedim sessizce.

"Çıkart şunu," diye cevap verdi sözcüleri; ve ben devam ettim:

"Belki de hiç askeri işlerle ilgilenmediniz; asker değilsiniz ve Konfederasyon ordusuyla hiçbir ilginiz yok. Siz vatandaşsınız. Şimdi askeri kanunun verebileceği
en ağır cezayı alacak bir eylemde bulunmak üzeresiniz. Bizler görevlerimizi yerine getirmek için hareket eden Birleşik Devletler askerleriyiz. Vatandaş olarak bizi rahatsız etme hakkınız yok. Şimdi, hepinizin yaşlı adamlar olduğunu görüyorum; ve belki de Konfederasyon ordusunda oğullarınız var. Generalimiz, saçımızın bir teline
zarar verirseniz misilleme yapacaktır. Eğer ikimizden birini veya ikisini asarsanız, o da
insan adama asacaktır. Oğullarınızdan bazılarını seçeceğini nereden biliyorsunuz.
Burada üstlendiğiniz rolü öğrenirse bunu kesinlikle yapacaktır; ve
onu bunu keşfetmekten alıkoymanız imkansız olacaktır. O zaman hepiniz zengin adamlarsınız, çünkü evdeki konuşmalarınızı duydum ve görünüşünüz sizin çalışmayan adamlar olduğunuzu gösteriyor. Şimdi biz ayrı alayların üyeleri; ben 4. Ohio'ya, Gray ise 5. Iowa'ya ait, süvari. Eğer asılırsak ve alaylarımız sizi bulursa,
ki bu ülkeye gelirlerse kesinlikle bunu yapacaklardır,
bulabildikleri her dolar değerindeki malınızı yakacaklar; ve
işlemde yer alan yakalayabilecekleri her adamı asacaklar. Eğer bu fedakarlığı yapmaya hazırsanız, ben de hazırım."

Biraz _şaşkınlık_ içinde, beni kısa bir süre gözetim altında bıraktılar ve
sanırım konuyu konuşmak için ormana doğru gittiler; ve
geri döndüklerinde beni tekrar Talbot'un evine götürdüler ve ikimizi de çözdüler. Talbot daha sonra tüm ellere ikram etmek için bir sürahi viski getirdi;
ama konuşmasında,
önce içmek istediğini, çünkü bir Yankee'den sonra içmektense,
en kara zencinin ardından içmeyi tercih ettiğini söyleyen
hakaret dolu bir yorumda bulundu, bunun üzerine biz de onlarla içmeyi reddettik.

Bir önceki gece, bizi yürütürlerken, bir hain beni
sırtımdan vurmaya çalıştı; ama mermi yüksek ve net bir şekilde patlasa da,
tüfek ateş almadı. Arkadaşına, ve ben de duydum,
tüfeğini her namluda on iki saçmayla doldurduğunu; ve
ateş etmeye çalıştığında, namlunun uzunluğundan daha uzun değildi at
arkamda. Talbot'un ailesi bizim için kahvaltı hazırlarken, bir önceki gün koştuğumuz mesafeyi bir yerden bir yere hesaplayarak tahmin ettiler ve en az seksen mil yol kat ettiğimiz sonucuna vardılar. Ben, Hamburg'a on sekiz mil uzaklıktaki atlarımızı bıraktıktan sonra, yolculuğu altmış mil olarak tahmin etmiştim. Bu yolculukta harcanan zaman, bir sabahın ikisinden ertesi sabahın aynı saatine kadardı - toplam yirmi dört saat; ve bu, şimdiye kadar geçirdiğim en zorlu gündü; çok fazla ıslanmamız, köpekleri patikadan
atmak için bataklıklarda yürümemiz gerektiği gerçeğinden dolayı iki kat daha zordu.

Talbot'un karısından çok memnundum. Tavırlarıyla güneyli bir hanımın mükemmel bir örneğiydi ve bizimle derinden sempati duyuyor gibiydi. İri ve şişmandı ama çok sarışındı; çok uzun, parlak siyah saçları ve büyük, parlak siyah gözleri vardı, bize döndüklerinde konuşmakta zorlanıyor gibiydiler; ve konuştular, ancak kelimelerle değil; çünkü derin ifadelerini izlediğimde, sanki şöyle diyorlardı: "Zavallı adamlar, acıyorum ama size yardım edecek gücüm yok!" O, masaya başkanlık etti ve bol bol beslendiğimizi gördü.

Kahvaltıdan sonra Chamberlain geldi ve o ve Talbot, bizi arabalarıyla Edgefield'a götürmeyi kabul ettiler. Yüzbaşı Burt, bir önceki gece ayrılmak üzereyken, bana bizim için daha fazla bir şey yapamayacağını fısıldadı; ve kalabalığın yaşamamıza izin vermeyeceğinden korktuğunu söyledi; ve ayrıca, ertesi sabah yolu bizim için pusuya düşürmek amacıyla bir kalabalığı toplamak amacıyla, adamların ülkeyi taradıklarını söyledi; bu yüzden, eğer
bizi yöneten grubun elinden ölümden kurtulursak bile,
bir sonraki gün, yatıştırılamayan adamlar tarafından onlardan alınacağımız neredeyse kesindi.

Ayrılırken benimle nazikçe el sıkıştı ve bizim için üzgün olduğunu söyledi,
ama hayatlarımızı kurtarmak ve bizimle kalmak için elinden gelen her şeyi yaptı;
ve heyecanlı aptallar şimdi ona kızmaya başlıyorlardı. Sonra ona
teşekkür ettim ve bizi terk etti. Chamberlain'in tavrı, gece uykusundan bu yana
tamamen değişmişti. Bizi terk ettiğinde, grubun en kinci adamıydı; ama şimdi en yumuşak başlı ve düşünceli olanlardan biriydi.

Gray'e bir çift kelepçe takıldı ve Talbot'un arabasına bindirildi;
sonra ben bir iple sıkıca bağlandım ve Chamberlain'e
teslim edildim.

Yola çıkmak üzereyken, Chamberlain Talbot'a hangi yolu seçmeleri gerektiğini sordu: üst mü alt mı; Arkamı dönüp:

"Bizi üsttekine götürerek bize bir iyilik yapacaksın." dediğimde.

Talbot'a şüphe içindeymiş gibi baktı; ama kısa süre sonra diğer yöne gidersek tehlikenin ne olduğunu bildiğimi fark etti ve Talbot dönüp istediğimiz yolu seçti ve Edgefield Adliye Binası'na güvenle ulaştık. Yolda Chamberlain gevezelik ediyordu; ve kısa süre sonra onun çok kibirli bir adam olduğunu fark ettim ve ona "yumuşak sabun" ile o kadar iyi davrandım ki, Edgefield'a vardığımızda neredeyse bir dost olmuştu.

Kasaba heyecanlı adamlarla doluydu ve kalabalığın korkusuyla, gardiyanlarımız bizi aceleyle hapse attılar ve bir yardımcı Provost Mareşali bulunana kadar bizi Şerife teslim ettiler; ve hapishaneye girdiğimizde hemen hücre hapsine konulduk; ve kısa bir süre sonra ayrı ayrı Provost Mareşal'in ajanının önüne çıkarıldık, ki kısa süre sonra onun tam bir hain olduğunu ve bir kalabalığın bizi ele geçirmesine göz yumduğunu keşfettim. Bizi milislerden hiç kabul etmeyi reddetmek üzereydi, ama orada
tesadüfen yakınlarda bir isyancı Teğmen vardı ve orada görevde olduğunu ve konfederasyonu temsil edeceğini söyledi; ve Augusta'daki askeri yetkililerin emirlerine tabi olarak bizi hapse attı.
Birbirimize veya subaylarımıza "üflememizi" sağlayamadıkları için bizi tekrar hücre hapsine koydular.

Edgefield'daki hapishane Güney'de bulunduğum en güçlü hapishaneydi;
ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü birkaç tane hapse girdim ve bu nedenle yargılama yetkisine sahibim. Çok kötü zamanlar geçirdik - gardiyan bir keresinde dışarıdaki insanların o kadar öfkeli olduğunu, hapishaneyi açıp bizi dışarı çıkarıp linç edeceklerinden korktuğunu söyledi.

Sorgulama yapmak için dedektifler görevlendirildi ve hatta bizi sorgulamak için avukatlar gönderildi;
ama hiçbir şey bulamadılar. Günlüğümüzü şifreli olarak ele geçirdiler ve
bu onları çok tedirgin etti, çünkü içinde bazı büyük askeri sırlar olduğunu düşünüyorlardı.

9 Haziran civarında hücrelerimiz tekrar açıldı ve dışarı çıkmamıza izin verildi; ve sonra hemen Yüzbaşı Dearing'e ve on iki kişilik iyi silahlanmış bir muhafıza transfer edildik, görevi bizi Augusta'ya götürmekti. Kendini tanıttıktan ve işini söyledikten sonra Yüzbaşı bize vatandaşların Edgefield'dan canlı olarak alınmayacağımıza yemin ettiklerini söyledi; ama yine de hayatını riske
atarak bizi alacağını söyledi.

"Benim bakımım altındayken, saldırıya uğramayacaksınız," dedi, ".

Ağır bir şekilde ütülendik ve zincirlendik ve sonra bir vagona konulduk,
vatandaş kalabalığı toparlanmadan önce hızla kasabadan uzaklaştık.

Augusta'ya kırk mil vardı ve daha yola çıkmadan katır takımımız bozuldu ve kelepçelerimiz ve zincirlerimizle birkaç mil yürümek zorunda kaldık, çok yorucu bir süreçti; ama bunun dışında, muhafızlarımız nazikti ve bize erzaklarından erzak sağladı.

[Resim: "Berrak, müzikal bir sesle, şarkının parçalarını söylüyordu, ara sıra durdurup, önündeki yarı vahşi bir ineğe korkutucu bir hızla, sık ağaçların arasından tiz bir çığlık
atıyordu."--=Sayfa 386.=]

BÖLÜM XXXIV.

KIRBAGA DİREĞİ--İŞKENCE EDEN Zenciler--TUTUKLULARIMIZI AÇ BIRAKMAK--CHARLESTON HAPİSHANESİ--MEMURLUKLARIMIZ AKLANDI.

Augusta'da, Bridges adında bir adamın şefkatli himayesinde tekrar sıkı bir hapse atıldık--New York'lu bir Yankee. Bundan sonra kesinlikle bir şeyle övünebilir: insan hayatını desteklemek için gereken en küçük
yiyecek miktarının keşfi. Augusta'da 57 gün hapiste kaldık ve o sürenin sonunda o kadar açtık ki
olduğumuz şeyin sadece gölgesiydik. Artık istikrarlı bir şekilde yürüyemiyordum ve kendimi
tifo ateşinin şiddetli bir atağının ardından yürümeye yeni başladığım zamanki kadar zayıf hissediyordum.

O sürenin sonunda, isyankar Provost Mareşali Yüzbaşı Bradford
beni görmeye geldi ve çok keyifli bir sohbet ettik. Kendisinin onların hizmetinde bir izci olduğunu ve 
üstün hizmetinden dolayı terfi ettirildiğini söyledi. Davamızın Savaş Bakanlığı'na iletildiğini ve emrin "savaş sırasında yakın nezaret" olduğunu bildirdi. Yüzbaşı Dearing de arada sırada bizi ziyaret ederdi;
ve oradaki Katolik rahip Rahip Dugan bir keresinde beni görmeye geldi;
bunlar dışında, orada olduğumuz süre boyunca bir mahkum veya bir mahkumu görmek isteyen biri olmadığı sürece, gardiyanlar dışında kimseyi görmedik.
Benimkinin karşısındaki hücrede bir zenciyi kırbaçlayarak öldürdüğü için hapsedilmiş bir adam vardı, sağımda ise cinayetle suçlanan bir zenci vardı; komşu hücrede iki eşlilikten hapsedilmiş bir Yankee vardı; neredeyse başımın üstünde,
ikinci katta, metresini zehirlemeye teşebbüs ettiği için hapsedilmiş bir zenci kadın vardı; ve onun yakınlarında bir yerde, isyancıların ordularından firar ettiğini iddia ettikleri, Federal hizmette bir İtalyan askeri vardı.
"Büyük oda" isyancı firarlar, hırsızlar, yankesiciler ve
her türden küçük kötü adamla doluydu.

Benimkinin üstündeki bir sonraki hücrede, ülkemiz için bir lanet ve özgür insanlar olarak kendi karakterimize bir utanç olan bir "kurum" vardı; ve Güney'de, hepimizin hayal edebileceğinden daha fazla acı verici işkenceye tanıklık eden bir "kurum" vardı -- kırbaç direği -- efendinin veya metresin kaprisinden başka bir yargılama veya başka bir yasa olmadan korkunç ve özet ceza vermenin hazır aracı. Bu makineyi görmedim, çünkü oraya hiç çıkmadım; ancak Luck adında bir zenciden, bu makine hakkında doğru bir açıklama yapmayı başardım. Luck, bu makine hakkında hüküm giymişti ve defalarca kırbaçlanmıştı. Makineyi, haç şeklinde ağır kare kerestelerden yapılmış olarak tanımladı; ve kolların uçlarında, bileklerin etrafına dolanmak ve onları gergin tutmak için yapılmış demir zincirler vardı; ve altta ayakları sabitlemek için benzer demirler vardı. Kurban önce çırılçıplak soyulur, sonra haça gerilir ve bir gardiyan kısa saplı, geniş ve ağır bir kayışla bir kırbaç kullandığında, sabitlenir ve kırbaç için deliklerle dolu ve toplamda yaklaşık iki buçuk fit uzunluğundadır. Kayış düz bir şekilde vurur ve içinden bir delik olan her yerde, deride bir kabarcık oluşur; ve eğer sert bir darbe ise,
açıklıkların etrafındaki derinin kenarı, kabarcığın etrafındaki deriyi keser ve yaralar
bolca kanar.

Ben o hapishanedeyken neredeyse hiç kimse kırbaçlanmamıştı; ve bazen bir günde altı kişi kırbaçlanıyordu;
ve genelde üç ila beş. Bazen darbeleri saydım ve
bir keresinde ceza, kurbanın baygınlaşmasıyla durdurulduğunda sayıları yüz seksen yediye ulaştı. Çok
güçlü bir adam olmalıydı, çünkü çoğunlukla çok sert kırbaçlandıklarında,
üzerlerine vurulan kuvvete göre,
yirmi ila kırk kırbaç darbesiyle bayılıyorlardı.
Anahtarın söylediğine göre, dikkatli efendinin,
kendisine göre bu konuyu düzenlemek için kenarda beklemesi gelenekti.
Genellikle, sesten cezalandırdıkları kölenin yaşını yakından tahmin edebiliyordum. Bazen yalvarışlar
ağır ve güçlü olurdu, sanki iri bir adamdan geliyormuş gibi; diğer zamanlarda
zayıf bir kadının, bazen de sağlıklı bir genç kadının feryatlarını duyabiliyordum; ve ara sıra çocukların korkunç işkence altında çığlık attığını duyuyordum; ve ara sıra yaşlı bir adamın titrek sesini tanıyordum. Mücadeleleri, bazen, demir kelepçeleri içinde kıvranırken neredeyse insanüstü olurdu; ve ben sık sık
kulaklarımı tıkayıp merhamet için yürek parçalayıcı yakarışlarını duymazdan gelirdim.
Bu kırbaçlama genellikle Evans adında bir anahtarcı ve daha önce de belirtildiği gibi aslen New York'lu olan baş gardiyan Bridges tarafından yapılırdı. Zenciyi kırbaçlayarak öldürmeye yardım ettiği için hapiste olan genç adam, kendisine sadece on sekiz darbe indirdiklerini; ancak
indirildikten sonra çok fazla su içmesine izin verdiklerini ve bunun onu öldürdüğünü söyledi.

"Ah," dedi, "eğer sıcakken çok fazla su içmelerine izin vermezseniz, birkaç yüz tane olabilirler."

Bu hapishane, her türden kötü adamla, her dereceden suçtan suçlu olanlarla dolu olduğu için, herhangi bir adamın kendisini bulması
zor bir yerdi.

Orada elli yedi gün geçirdikten sonra, Yüzbaşı Gunn tarafından güçlü bir muhafız eşliğinde Charleston'a götürüldük ve orada, üzgünüm ama, Konfederasyon parasından iki yüz seksen dolar çalan Tümgeneral Jones'a teslim edildik. Eh, miktar olarak pek fazla değildi ve belki de değer olarak daha azdı, ancak bir _Tümgeneral_'in milislerin bile bize saklamamıza izin verdiği şeyi bizden çalması gerçekten kötü görünüyordu. Yüzbaşı Gunn ve muhafız bizi, General Jones'un karargahında bıraktı. Bize beyefendi gibi davranmışlardı ve aç olduğumuzda kendi erzaklarını bizimle bölüşüyorlardı, çünkü yetkililer bize seyahat etmemiz için HİÇBİR erzak vermiyordu. Acaba adamlarının aç karnına seyahat etmesini nasıl isterlerdi? Trende Başkan Lincoln'ün kayınbiraderi Dr. Todd'u gördüm ve çok zeki bir adam ve beyefendi gibi görünüyordu. Her birimize güzel, hafif bir ekmek ve biraz jambon verdi; yine de güçlü bir "secesh"ti. İsyancı askerlerden oluşan bir komutanlık bize kaba bir şekilde konuşmaya başladığında şöyle derdi:

"Hadi çocuklar, esirlere karşı cömert olalım."

Öğrendiğim kadarıyla Charleston'da veya yakınında çok büyük bir hastanenin sorumluluğunu üstlenmişti.

Gen. Jones (ah! kötü adam) bizi Charleston hapishanesine gönderdi, bizi yakın bir şekilde hapsetme emriyle ve bize hiçbir özgürlük tanımadı. Hapishanede, gardiyan bizi, çok zeki bir adam olmasa da -yani, götüremeyeceği hiçbir şeyi çalacağına inanmıyorum- John Simes adlı bir gardiyan'a teslim etti, iyi özellikleri vardı (hangi hırsızın yoktur ki)? Bizi binanın en güçlü kısmı olan "kuleye" koydu ve okuyucu, belki de, Morris Adası'nda BEŞ AY boyunca kendi silahlarımızın ateşi altında hapsedilmiş olmamızın hislerini hayal edebilir; mermiler sürekli olarak etrafımızda patlıyordu, orada olduğumuz süre boyunca ve devasa üç yüz poundluk mermilerden biri hapishanenin yakınında patladığında, kuleyi temellerinden sarsıyordu. Burada hapsedildikten birkaç gün sonra, bin iki yüz subayımız şehre getirildi, şehrin bombalanmasına karşılık olarak kendi silahlarımızla ateş altına alındılar; ve aralarında, Chickamauga Muharebesi'nde esir alınan kendi alayımdan Teğmen Henry de vardı ve onunla birlikte 2. Ohio Piyade Alayı'ndan Binbaşı Beatty de vardı ve onlardan bir bıçak ve küçük bir törpü aldım, mümkünse kaçışımı sağlamak için birkaç anahtar yapmak için. Onlara isteğimi ilettim ve uyumak için kulenin davuluna çıkarken aletleri kafesten hücreme fırlattılar.

Bir keresinde, birkaç dakikalığına, "gizlice" onları gördüm ve Chickamauga Muharebesi'nden beri tüm yoldaşlarına yapıldığı gibi, onlara da vahşice davranıldığını öğrendim.

Hapishanemde, Fort Wagner'e saldırma girişiminde esir alınmış 54. Massachusetts piyadesine ait yaklaşık otuz siyahi asker vardı. Zavallılar! Çok kötü zamanlar geçirdiler, çünkü isyancılar onlara karşı özel bir kin besliyordu; ve öğrendiğime göre, içlerinden bazıları kırsala, onları köle olarak talep eden adamların yanına gönderilmişti. Biri - George Grant adında yakışıklı bir adam - isyancıların güvenini o kadar kazanmıştı ki, hapishanenin bir tür gardiyanına dönüştürülmüştü; ve bir Birlik kadınını, anahtarlara dönüştürmemiz için kalın bir pirinç parçası getirmesini sağlamayı başardı. Bir merdiven halısı parçasıydı ve tam da istediğimiz şeydi. Leatherman adında bir adam aracılığıyla, donanmadan Teğmen Stokes'a bir not gönderdim ve babama yazıp nerede ve nasıl olduğumu bildirmesini istedim. Stokes, takas için oraya getirilmişti; ve burada, düşmanlarımız tarafından kendilerine yöneltilen, askerlerin refahını umursamadıkları suçlamalarından subaylarımızı aklama gücümün olduğunu ve bencil, hırslı olduklarını ve sadece yer ve güç elde edip savaştan para kazanabilselerdi, bizim ne olacağımıza kayıtsız olduklarını söylemek için fırsat bulacağım. Burada, benim ait olduğum hizmetten farklı bir hizmet kolundan, beni daha önce hiç görmemiş, dünyada benim hakkımda hiçbir şey bilmeyen, ancak benim durumumla derinden ilgilenen bir subay vardı; çünkü göreve gelir gelmez, Ohio, Hillsboro'daki babama şu mektubu yazdı:

"NEW YORK, 26 Ekim 1864.

"EFENDİM:--Güney'den yeni döndüm, şartlı tahliyeli bir tutukluyum. Güney Karolina'daki Charleston'da tutukluyken, hapishanede tek kişilik hücrede tutulan oğlunuz James Pike'ı gördüm, yoldaşı Charles Gray ile birlikte, onlarla yazışabiliyordu. Bana, Augusta, Georgia yakınlarında üniformalı ve silahlı olarak yakalandıklarını ve General Thomas için "özel görevde" olduklarını söylediler; ayrıca serbest bırakıldığımda size yazmamı ve onun oldukça iyi ve neşeli olduğunu söylememi istediler; ancak uzun süreli hapis ve yetersiz yiyecek erzakları nedeniyle oldukça solgun, zavallı adamlar gibi görünüyorlardı. Onlar binadayken ben hapishane bahçesinde tutuldum. Onlara su taşıyan bir zenci çocuk aracılığıyla iletişim kurdum. "Dışarı çıktığımda onlara, onlar için
elimden gelen her şeyi yapacağıma söz verdim. Az önce Borsanın Yardımcı Temsilcisi Albay Mulford'a ve onların adına General Thomas'a yazdım. Oğlunuzun serbest bırakılmasını sağlayabileceklerine dair söz veremem, ancak
ellerinden gelen her şeyi yapacaklarını düşünüyorum.

"James Nehri'nden aşağı inen ateşkes bayrağı taşıyan teknede Albay Mulford ile bir görüşmem oldu ve bana
beyanımı yazılı olarak yapmamı ve bunun dikkat çekeceğini söyledi.

"Oğlunuzu en son bu ayın 6'sında veya civarında gördüm. Umarım, efendim, yakında size geri dönecektir. Saygılarımla,

"İtaatkar hizmetkarınız,
"THOMAS B. STOKES,
"Geçici Teğmen, ABD N."

Bu mektup 4 Kasım'da alındı; ancak babam daha önce Savaş Bakanlığı'na yazmış ve şu cevabı almıştı:

"SAVAŞ BAKANLIĞI, WASHINGTON ŞEHRİ,
"5 Ekim 1864.

"EFENDİM:--28'inci son dakikadaki bildiriminiz alındı ​​ve size, Bakanlığın, 4. Ohio Süvari Alayı'ndan oğlunuz Çavuş James Pike'ın serbest bırakılması için
elindeki tüm araçları kullanacağını bildirmem talimatı verildi. Şu anda, belirttiğiniz gibi,
Charleston, Güney Carolina'da tutuklu bulunuyor.--Çok saygılarımla,

"İtaatkar hizmetkarınız,
"LOUIS H. PELOUZE,
"Yardımcı Genel Müdür.

"Sayın SAMUEL PIKE, Washington C. H., Ohio."

Genel Grant'ten ayrıca şu notu aldı:

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KARARGAHI,
"CITY POINT, VA., 24 Ekim 1864.

"Sayın SAMUEL PIKE, Washington, Ohio:

"EFENDİM:--28 Eylül tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmem ve oğlunuzun
verdiği hizmetleri mükemmel bir şekilde hatırladığını söylemem için Tümgeneral Grant tarafından yönlendirildim.
Bir değişimle ilgili olarak, Tümgeneral Grant önümüzdeki kış veya belki daha önce, düşmanın elinde olan tüm askerlerimizin
kurtuluşunu sağlayabilmeyi umuyor.--Ben, efendim,
çok saygılarımla,

"İtaatkar hizmetkarınız,
"ADAM BADEAU,
"Yarbay ve Mil. Sec."

Her şeyden önce, her zaman en sistematik şekilde
kötüye kullanılan kişi General Butler'dır. Düşmanları tarafından askerlerimizle olan ilişkilerinde
soğuk kalpli bir tiran olarak temsil edilmiştir ve isyancılar tarafından
hızlı değişimleri gerçekleştirmek için tüm dindar (?)
çabalarını geciktirmekle sürekli olarak suçlanmıştır; ancak aşağıdaki mektup onu
bu tür iftiralardan tamamen temize çıkarır, başka hiçbir şey bunu yapmazsa:

"VIRGINIA VE KUZEY KAROLİNA KARARGAHI DEPARTMANI,
"DEĞİŞİM KOMİSYONERİ OFİSİ,
"KALESİ. MONROE, VA., 18 Aralık 1864.

"EFENDİM:--14 Kasım tarihli yazınıza cevaben, komutan General, size, şu anda Fort Delaware'de bulunan bir isyancı tutuklunun, cesur ve yiğit oğlunuz için rehin tutulmasını emrettiğini bildirmemi istiyor.

"Tutuklu, oğlunuzla aynı rütbededir ve isyancıların elinde oğlunuza uygulanan muamelenin aynısına tabi tutulacaktır.

"Acılarından dolayı derin bir sempati duyuyor ve bu sayede yakında serbest bırakılabileceğini umuyor.--Çok saygılarımla,

"İtaatkar hizmetkarınız,
"HENRY H. BENNETT,
"Özel Sekreter.

SAMUEL PIKE, Esq., Washington C. H., Ohio."

Babam ayrıca General Thomas'tan bana
elinden gelen tüm yardımı sağlayacağına dair çok nazik bir mektup aldı; ve yazışmalar
herkesi, subaylarımızın benim çıkarlarımı ihmal etmekten çok uzak olduklarına, davama hak ettiğimden daha fazla dikkat
verdiklerine ikna etmeli; ayrıca, durumu kendilerine uygun şekilde bildirilen herhangi bir askerin çıkarlarını da ihmal ettiklerine inanmıyorum. Ancak
bu konudan uzaklaştıktan sonra anlatıma geri dönelim. Charleston hapishanesinde beş ay kaldık ve bu süre zarfında Jim Robinson adında bir Gürcüyle iletişime geçtim, o da kabul etti, eğer anahtarları yapabilirsek, bize kulenin altından hapishane duvarlarının ve gardiyanların ötesine uzanan bir kanalizasyon göstereceğini söyledi; ve bu anlayışla haftalarca çalıştık, teneke, kemik vb. malzemelerden yaklaşık otuz farklı anahtar yaptık, ayrıca pirinçten on sekiz tane. Bunlar kilitlere uyacak şekilde törpülenmişti ve onlarla kanalizasyona açılan her kapıyı açabiliyorduk. Daha sonra hücre kapılarını açtık ve Gürcüyü iki gece üst üste dışarı çıkardık; ancak her seferinde dışarı çıktığında korkuya kapıldı ve titreyerek, bir gece daha beklersek gideceğine söz vererek özür diledi; ancak bu arada tüm olayı gardiyana bildirdi, gardiyan anahtarları aradı ve onları Grant'in hücresinde buldu. Anahtarları almak üzereyken, Grant'i korkutmak için boğazından yakaladılar; ancak hain Robinson'a büyük bir çakı ile vurdu ve ayaklarından birinin üst kısmını kesti. Bu başarısızlıktan sonra, kaçma şansımız olmayacak kadar yakından izlendik ve bu nedenle isyancılar bizi o hapishanede tutabildiği sürece "terlemek" zorunda kaldık.

Rasyonlarımız günde bir pint un ve yarım pound et idi ve
ilkini elde edemediğimizde,
onların yerine pirinç veya bezelye dağıtıldı. Ancak çoğu zaman et elde edemedik ve
yemeğimiz o kadar küflü olurdu ki, her zaman çok aç olmamıza rağmen,
zorlukla yutabilirdik. Rasyonlar her zaman bizim için pişirilirdi ve
günde bir kez getirilirdi; ve ya onları hemen yemeyi ya da bir kısmını bir kenara koymayı seçerdik. Ancak, hücrelerdeki pis hava birkaç saat içinde en iyi yiyecekleri bile bozacağından, bunu uzun süre sürdüremezdik; ve bu nedenle, günde sadece bir kez yemek yeme alışkanlığını hızla edindik. Gerçeği söylemek gerekirse, bize verilen yiyecek miktarı
bir hafif öğün için yeterli olmaktan fazla değildi.

Merhamet Rahibeleri, durumumuzu öğrendikten sonra, gardiyan izin verdiğinde veya vakit buldukça bizi görmeye geldiler. Her zaman biraz lezzet getirirlerdi ve aldığımız tüm ilaçlar için onlara minnettardık.
İskorbüt hastalığına çok yakalanmıştık ve bize patates ve sirke gönderdiler, bu da bizi neredeyse iyileştirdi;
Bu arada bir rahip -Peder John Moore- bize kitap sağladı ve böylece zamanımızı karlı ve keyifli bir şekilde geçirmemize fırsat verdi. Gökyüzü açık olduğu sürece, her gün dört veya beş saat boyunca parmaklıklı kapının önünde oturarak okumaya yetecek kadar ışık alabiliyorduk; ancak gökyüzü bulutlarla kaplıysa, kulenin karanlığı bir zindan gibiydi.

8 numaralı hücrede Webb adında bir Birlik üyesi, 10 numaralı hücrede yaşlı bir balıkçı,
11 numaralı hücrede ise bir İrlandalı vardı; hepsi de subaylarımızın kaçmasına yardım ettikleri için hapse atılmıştı; ve Merhamet Rahibeleri bizi Bayan Webb aracılığıyla duydu.

Hapisliğimizin ilk altmış günü boyunca giysilerimizi yıkamak için su bulamadık; ve tüm Kış boyunca üzerimizde örtü olmadan yerde uyuduk, ancak ayrılmamızdan kısa bir süre önce Webb serbest bırakıldı ve bize battaniyesini verdi ve Bayan Trainor başka bir battaniyeyi gizlice sokma fırsatı buldu. Hapishane de kelimenin tam anlamıyla haşerelerle doluydu ve rahatsızlığımıza ek olarak, hapishanedeki mahkumlar sürekli bir gürültü yapıyorlardı, bu yüzden dinlenmek neredeyse imkansızdı. Ayrıca, hava sis veya bulutlarla dolu olduğunda, hapishanenin iç işleri sürekli olarak suyla akıyordu, bu da üzerlerinde birikiyordu ve zeminlerin sürekli nemli olmasına neden oluyordu. Uzun süre hapsedildiğimiz hücrenin ön tarafı on bir fitti, arka tarafı ise altı fit dört inç genişliğindeydi, kuledeydi ve genişliği de altı fit dört inçti; ve genellikle haftalarca bu dar kafesin kapılarından dışarı adım atmamıza izin verilmiyordu. Ama bu pis kalemin dehşetlerine daha fazlasını neden ekleyelim? Güney hapishanesinin işkencesini hiç yaşamamış biri, içerideki sefaletin ne olduğunu
hiçbir şekilde kavrayamaz; orada hapsedilmiş ama ölümden kaçmayı başarmış on binlerce kişi ise, uygulanan zulmü takdir edebilmek için söze gerek duymaz.

BÖLÜM XXXV.

CHARLESTON'A VEDA - İSYANCILARDAN KAÇIŞ - BİRLİK HATLARINA ULAŞIM.

"Dönüşü olmayan uzun bir yoldur," der eski bir atasözü; ve dünyadaki her şey gibi bizim esaretimiz de sona erdi. General Sherman Branchville'e doğru hareket ettiğinde, Charleston'ın tahliyesi askeri bir zorunluluk haline geldi; ve isyancılar şehri terk ettiğinde, Gray ve ben Güney Carolina'nın başkenti olan Columbia'daki hapishaneye gönderildik. Sherman'ın ordusunun varlığı neredeyse bir mucize yaratmış gibi görünüyor, çünkü Columbia'da konakladığımız andan itibaren mümkün olan en iyi
muameleyi gördük. Bekçimiz, bize karşı tüm davranışları bir beyefendi gibi olan, ancak sert bir isyankar olan Yüzbaşı Semmes'ti; ve tek bir olay hariç, gayet iyi anlaştım.

Yaklaşık yirmi beş kişinin olduğu bir odaya konulduk, bunlardan yirmi biri ordumuzdan firar etmişti ve geri kalanı savaş esiriydi. Elbette, firarilerle asla anlaşamazdık;
ve beni "inançlarına" veya daha doğrusu inançsızlıklarına ikna etmem için bana baskı yaptılar, bu da onlara hakaret etmeme sebep oldu ve bunun için üç dakikadan kısa bir sürede
sağlam bir şekilde kırbaçlandım. Onlarla savaşacak kadar güçlü değildim, çünkü onlar kuzeyden gelmişlerdi, iyi beslenmişlerdi ve
sağlıklıydılar; uzun süre kısıtlı nafaka ve sağlıksız yiyeceklerle kapalı kaldığım için, pek gücüm kalmamıştı; yine de fırsat buldukça içeri girdim ve her zaman ikinci en iyi olarak çıktım.
Bir daha kuzeye gidersem onları ihbar edeceğimden korktukları için,
alın saçımdan tutmaya karar verdiler ve beni bir casus olarak isyancılara bildirdiler; ve
Yüzbaşı Semmes veya Teğmeni, ceza olarak saçlarımın kesilmesi emrini verdi: ve buna göre dördü beni yakaladı ve
beni yere yatırdı, bu sırada Jim Brown adında, 31. Illinois'den kaçan bir adam saçımı kesti. Bu alçak, yaklaşık altı fit boyunda, koyu saçlı, gözlü ve esmer tenli bir adamdı -çok geveze bir adamdı- ve sanırım bir kemancıydı.
Tennessee'deki Sequatchie vadisinde büyüdü, ancak birkaç yıldır Franklin ilçesinde, Illinois'de yaşıyordu; ve o, tüm aşağılık kalabalıkla birlikte, Güney Konfederasyonuna bağlılık yemini etti ve alçaklıklarının bir ödülü olarak kuzeye geri gönderildiler. Suçları nedeniyle toplumdan sonsuza dek dışlanmalılar.

General Sherman'ın ordusu Columbia'yı kuşattığında, isyancılar bizi hapisten çıkardılar ve kendi silahlarımızla ateş altına aldılar; ama neden, bilmiyorduk. Toplamda yaklaşık altmış kişiydik ve bu sayının arasında 1. Georgia Federal alayının Albayı; ayrıca 3. Tennessee Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Harris de vardı; iki buçuk yıldır sıkı bir şekilde hapsedilmişti - sürekli ütülenmişti; ve tüm bu süre boyunca hiç dışarı çıkmadığı bir odada tutulmuştu.

Ateş altındayken, yaklaşık beş pound ağırlığındaki Rodman mermilerimizden birinin parçası sol omzuma çarptı; ama bu bir
yan darbe olduğu için, kolumu biraz sertleştirmekten başka bir zararı olmadı.

O gece (sanırım 17 veya 18 Şubat'tı), isyancılar bizi Winnsboro'ya doğru yola çıkardılar, bizi bir trene bindirip Kuzey Carolina, Salisbury'ye götürdüler. Bu, bizimle yaya olarak bir şey yapmaya çalıştıkları ilk seferdi; ve Columbia'dan yaklaşık üç mil uzakta, yolun sol tarafında birkaç fit yüksekliğinde, neredeyse dik bir uçurumun olduğu bir tepeden aşağı inerken, Gray kıyıdan aşağı
atladı ve ormana kaçtı. İsyancılar ona yaklaşık yirmi el ateş etti; ancak daha sonra onu gördüm ve bana birkaç merminin ona yakın olmasına rağmen hiçbirinin ona değmediğini söyledi; ve bana Congaree nehrine ulaştığını ve ertesi sabah ordumuza doğru yüzdüğünü söyledi.

Bir sonraki geceye kadar isyancılarla birlikte devam ettim ve sonra onları terk ettim; ve
kaçış yolum şuydu: bütün gün çok hızlı yürümüştük ve
gece herkes çok yorgundu. Tüm grubun ekmek pişirmesi için sadece bir tavamız vardı ve sabah saat iki civarında kalktım ve
yemek pişirmeye başladım. Bir süre sonra odun istedim ve omzumda bir baltayla
son çizgiye kadar giderek, muhafızdan kendime yetecek kadar odun almak için ayaklarının dibinde yatan bir ağacın tepesine adım atma izni aldım. Sanırım
inmeye kalkışmayacağımı düşündüler ve bana bu küçük ayrıcalığı tanıdılar; Baltayla birkaç darbe
vurmuştum
ve onlar başlarını çevirip diğer tutukluları izlemeden önce; ve bu
tek şansım olduğu için hemen yola koyuldum ve
hayatımda yaptığım en iyi zamanı yaptım. Yaklaşık üç yüz metre koştuktan sonra durdum ve etrafıma baktım; ama henüz fark edilmemiştim ve o zaman kendimi tamamen güvende hissettim.
Bir bataklık ve ormandan
geçebildiğim en iyi yolu seçtim ve sonra
Columbia'ya doğru yola çıktım. Ancak, kamp ateşlerini
görmeden önce çok fazla ilerlemedim; ve hemen keşfe başladım.
Pistlerine yaklaşırken, isyancı süvarileri keşfettim ve bir yarış atı gibi ormanın içinden bir kez daha geçtim - ancak, her zaman kamp ateşlerini
göz önünde bulundurarak; çünkü biliyordum ki eğer onların yönünü
takip edersem, isyancı ordunun arka muhafızlarını yakında geçeceğim ve
kendi birliklerimizle karşılaşma şansım olacak.

Gün ışığı beni yakalamadan çok geçmeden kendimi dar bir bataklıktaki küçük bir kamışlığa saklamak zorunda kaldım. İçeri girdiğimde, bir kaza dışında hiçbir şeyin beni keşfedilmekten kurtaramayacağından emindim; ancak başka bir şans yoktu ve belime kadar suya
girdim. Uzun bir süre seyahat ettikten sonra, diğerlerinden daha fazla güvenlik ve biraz daha fazla konfor sağlayan bir yer keşfettim; ve çalılıkları düzenledikten sonra dinlenmek için küçük bir kuru toprak tümseğine uzandım.

Saklandığım yerden, benden sadece üç çeyrek mil uzaklıktaki bir tepede kamp kurmuş bir asi süvari tugayı açıkça görebiliyordum; ve kampın
düzenlenmesinden bir yolun üzerinde olduğunu biliyordum. Gün boyu, hareket etmeye cesaret edemeyerek, saklandığım yerde yattım ve titredim; ve bir ara
birkaç asker, sığırları
barajdan çıkarırken yanıma yaklaştı--sekiz tanesi yattığım yerden birkaç fit öteye geldi; ama
ben keşfedilmedim.

O gece demir yoluna çarptım ve bazen yakınında bazen üzerinde--yargımın en ihtiyatlı şekilde dikte ettiği şekilde seyahat ettim, ta ki
bir nehir olduğunu düşündüğüm bir su kütlesi tarafından
en sonunda kesilene kadar.
Üzerindeki demir yolu köprüsü çok yüksekti, ama alevler içindeydi ve hızla
düşüyordu; bu yüzden dereyi geçme şansını düşünmek için ona doğru süründüm. Dereden yaklaşık yüz metre uzakta bir nöbetçi direği gördüm,
ama köprünün kendisinde hiçbir muhafız yok gibiydi; bu yüzden aceleyle oraya gittim, yanıyor gibi görünmeyen alt kerestelere tırmandım,
ve onların üzerinden neredeyse karşıya geçtim, sonra bir kısmının çoktan yanmış olduğunu keşfettim, bu yüzden tekrar geri dönmek zorunda kaldım ve fark edilmekten kurtulacak kadar şanslıydım ve kısa süre sonra tekrar ormandaydım.

Köprünün yakınında, bir değirmende, üç yüz isyancı süvari vardı; ve hemen
yukarıda bir piyade tümenine yetecek kadar kamp ateşi vardı.

Demiryoluna çarpmadan önce, ülke hakkında bir şeyler sormak için bir eve gizlice girdim; çünkü birliklerimize saldırmak için doğru yönde seyahat ettiğimden emin değildim; ancak Sherman'ın Kolombiya'yı aldığı ve bu nedenle o noktayı hedeflediği izlenimindeydim. Bu eve sessizce yaklaşırken, tam
mahkumları uyandırmak üzereydim ki, karşı taraftaki bir adam bağırdı:

"Merhaba, ev;" ve bir dakika içinde bir kadın ona cevap verdi.

"Atlarımız için biraz yem almak istiyoruz," dedi, "bütün gün
at bindik ve hayvanlarımız çok yorgun ve açtı ve eğer
mısır veya yem varsa almak istiyoruz."

Kadın onların neye ait olduğunu sordu ve onlar da: "Wheeler'ın
süvarileri." dediler.

"Beyler," dedi, "mısır veya yemimiz yok, sadece satın alıp
parasını ödediklerimiz var. Bu yıl hiç yetiştirmedik; mahsulümüz
tamamen başarısız. Eğer elimizdekini size verirsek, onu değiştirmek için daha fazla para ödemek zorunda kalacağız ve bu oldukça zor olacak, biliyorsunuz."

"Ah, evet, hanımefendi;" Cevap şuydu, "bunu biliyoruz; ama siz de Yankees'e
verin. Yarın buraya gelip sizden bulabildikleri
her şeyi alacaklar."

Bu benim için yeni bir haberdi - tam da öğrenmek istediğim şeydi.

"Yankees o kadar yakın mı?" diye sordu kadın.

"Evet, hanımefendi; ordumuzun iki milden daha gerisinde değiller
ve yarın kesinlikle buraya gelecekler."

"Neden, Columbia'nın diğer tarafında olduklarını sanıyordum," diye cevapladı kadın.

"Ah, hayır; Columbia'yı dünden önceki gün ele geçirdiler," dedi gruptan biri.

"Eğer öyleyse," diye cevapladı, "elimizde olan tüm mısırı ve yemi alabilirsiniz. Bunları ahırda bulacaksınız."

Şimdi ahır neredeyse arkamdaydı; ve kadın onlara yemliğin nerede olduğunu söylediğinde hemen oraya doğru yola koyuldular. Tam sağımda, tatlı patatesleri barındırmak için yapılmış, altına gömülmüş alçak bir kulübe vardı; ve tepeler çam dallarıyla kaplıydı, bu da çatının altını çok karanlık yapıyordu; ve iyi bir saklanma yeri gibi göründüğünden, oradan aşağı doğru kaçtım, ama genç domuz yavruları ve yaklaşık yarım düzine tam yetişkin damızlık olan yaşlı bir dişi domuzun üzerine baş aşağı düştüm. Burada oldukça tatsız bir durum vardı! Domuzlar, törensiz müdahaleden dolayı endişelenip öfkelendiler, elbette büyük bir gürültü yaptılar; ve dışarı fırladıklarında, kulübenin bir kısmını kafamın üstüne attılar.

Şimdi kendimi, tatlı patates "çukurunun" yanındaki hendeklerden birine, yüz üstü yatırdım ve fark edilmemeyi umdum; ama bu umut
yanlıştı. Daha hendekte doğrulmuştum ki
iki kocaman köpek çitin üzerinden atlayıp doğrudan bana doğru koştu.
Kaybedecek zaman yoktu, diye düşündüm ve kulübenin altından fırladım
ve bir yarış atı gibi beyaz kumun üzerinden uçtum; üç çiti geçene kadar
arkama bakmak için durmadım.

Sonunda arkamı döndüğümde, ahırdaki isyancıları keşfettim, bazıları
atlarından inmişti, ama diğerleri atlarının üzerindeydi, sanki
nerede olduğumu bulmak için aşırı derecede endişeliymiş gibi beni arıyorlardı; ama hiçbiri
takip etmeye çalışmadı. O zaman da işe yaramazdı, çünkü
onların at sırtında geçemeyecekleri çalılığın kenarına ulaşmıştım.
Sanırım kampları çok yakın olduğu için beni kendi adamlarından biri sandılar.

Yanan köprüyü geçme girişimimden sonra, büyük bir bataklığın etrafından dolaştım ve büyük bir plantasyona geldim; ve gün doğmadan önce sözde nehri geçmek için bir tekne bulabileceğimi umarak,
gördüğüm en büyük kamptan çeyrek milden daha uzak olmayan
eve gittim; ancak oraya ulaştığımda,
başımı kaldırıp gün ışığının yaklaştığını düşündüm ve ertesi güne kadar kendimi saklamam gerektiğini düşündüm, o zaman ordumuzun geçeceğinden ve ona katılabileceğimden emindim.

Etrafıma baktım ve bulabildiğim en iyi saklanma yeri
evin altıydı; bu yüzden yere uzandım ve
baca ulaşana kadar yuvarlandım, orada gözlemden oldukça iyi korunduğumu düşündüm ve sonra uykuya daldım. Ancak, şu anda evde biri ateşi karıştırmaya başladı ve bu beni uyandırdı; etrafıma baktığımda, hemen üstümde zeminde geniş bir açıklık gördüm, böylece
ev sakinleri olduğum yerde kalırsam beni kesinlikle görebilirlerdi; ve tabii ki pozisyonu "boşaltmam" gerekiyordu.

Dışarı çıktığımda gün ışığı hala daha yakın görünmüyordu ve bu nedenle,
yanılmış olmam gerektiği sonucuna vardım ve bu nedenle hemen
insanları uyandırmaya, karanlıkta durup onlarla konuşmaya ve ülke ve ordular hakkında istediğim şeyi öğrenmeye karar verdim. Ancak, önce pozisyonu keşfetmem gerekiyordu ve evin sonuna gittim, orada pencerede perdeli küçük bir delik buldum.
Bu delikten bir parmağımı soktum ve şömineyi görebilmek için perdeyi yavaş yavaş açabildim; ve yaşlı bir esmer vardı
dizlerinin üstünde, sırtı ateşe dönük ve göğsü alçak bir
taburenin üzerindeydi. Çok yaşlı ve çok etliydi; ve belli ki o gece yatağa girmemişti. Buna şaşırdım ve kapıya doğru yürüdüm
ve kapıyı çok nazikçe açtım ve başımı odaya soktum,
her birinde iki beyaz adam olan iki yatak vardı. Direklerde
gri ceketler vardı ve her yatağın başında iki silah ve birinde
bir kılıç vardı; bu yüzden burayı oldukça tehlikeli bir yer olarak gördüğümden,
"keşif"i daha fazla sürdürmedim ve kapıyı kapatıp çıktım.

Bahçenin diğer tarafında bir zenci evinin penceresinden ışık sızıyordu ve gidip içeri baktım ve ateşin yanında
yarı uykulu bir siyah adam gördüm; ama alçak bir "ıslık"la onu
sanki bir çıngıraklı yılan tarafından ısırılmış gibi hemen ayağa kaldırdım ve hemen onu fısıldayarak pencereye çağırdım. Ona büyük sıkıntıda olan bir Yankee askeri olduğumu; içeri girip kendimi
ısıtmak istediğimi, çünkü neredeyse donduğumu ve çok aç olduğumu söyledim.

"İçeri giremezsin, efendim," dedi; "patronum dört veya beş askerle birlikte yan odada ve seni yakalarlarsa, Tanrı aşkına, seni öldürürler."

"O zaman bana yiyecek bir şeyler veremez misin?" diye sordum.

"Bir lokma bile pişmedi, efendim; askerler sahip olduğumuz her şeyi alamadılar, efendim," diye cevapladı.

"O zaman, bana saklanabileceğim iyi bir yer söyleyebilirsin, değil mi?"

"Tam aşağı, dar, sah; o eski tarlanın karşısında; dar, eski bir ev, gidip içeri girebilirsin."

Ona sadece bir yöne gittiğime inanmasını sağlamak için bu soruyu sordum, görüş alanından çıktığım anda tam tersine doğru ilerledim.

Bu plantasyondan geçmek istediğim suyun yolunu takip etmeye devam ettim ve kısa bir süre sonra başka bir plantasyona geldim. Buradaki bahçenin her köşesinde büyük bir kütük kulübe duruyordu; ve siyahların işgal ettiğini düşündüğüm kulübeyi seçip yaklaştım ve kapıyı çaldım ve hemen hemen anında diğer binadan kocaman bir ev köpeği bana doğru zıpladı; ve orada uyuyan isyancı askerler olabileceğini düşündüğüm için hayvanla bir çatışmayı reddettim ve ahırlara doğru koştum ve bir çatı katına tırmandım, ardından köpek eve geri döndü, görünüşe göre yaptıklarından oldukça memnundu.

[Resim: "Gemi, yarattığı karmaşayı umursamıyormuş gibi görünüyordu, ancak ilk kez eyerin altına giren vahşi bir mustang gibi yoluna devam etti."--=Sayfa 388.=]

Sessizleşir sessizleşmez aşağı indim ve tekrar eve gizlice girdim,
ve kapıyı yavaşça açıp içeri girdim. Şimdi yaptığım ilk şey,
evde uyuyan var mı diye yatakların üzerinden bakmak oldu;
ama hepsi boştu. Sonra masayı ve dolabı inceledim,
yiyecek bir şeyler bulmaya çalıştım,
ama hiçbir şey bulamadım. Sonra kendimi ısıtmak ve kurutmak için yeterince ateş yakıp yakamayacağımı görmek için külleri karıştırdım ve
bunu yaparken diğer evde birinin kapıyı açtığını duydum. Tehlikeyle her zaman yarı yolda karşılaşmanın en iyisi olduğunu bilerek, bahçeye çıktım ve kendimi gösterir göstermez verandadan gelen bir kadın sesi tarafından karşılandım.

"Gecenin geç saatlerinde evimde ne yapıyorsun?" diye bağırdı.

"Rahatsız olmayın hanımefendi," dedim sakince, çünkü kolayca duyulabilen kampı alarma geçireceğinden korkuyordum.

"Siz kimsiniz?" diye tekrar bağırdı.

"Ben bir askerim hanımefendi ve evinize gelip kendimi ısıtmak istiyorum."

Bunu söylediğimde onu görebilecek kadar yakındım ve üzerinde sadece kısa kollu, düşük yakalı, muslin kumaştan yapılmış bir giysi olduğunu fark ettim. Bunu sık sık çamaşır iplerinde gördüm.

Sağ elinde de vahşi görünümlü bir tüfek vardı ve onu kullanacak kadar öfkeliydi. Artık mümkünse, ateş etmeye kalkışırsa silahı ondan kapmak için yeterince yaklaşmaya karar verdim. Giysilerimin rengini görebileceği kadar yaklaştığımda, bağırarak şöyle dedi:

"Sen bir _Yankee_'sin, işte busun!"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladım, "çok yanılıyorsunuz; ben bir Yankee değilim, ben bir Teksaslıyım."

"Peki, gecenin bu saatinde evimde ne yapıyordunuz; neden
yaşadığımız eve gelmediniz; oraya ne için gittiniz?
Orada kimsenin olmadığını biliyor
olabilirdiniz."

"Hanımefendi, ben bir yabancıyım; hangi evde olduğunuzu nasıl bilebilirim?"

"Peki, gecenin bu saatinde burada ne istiyorsunuz?"

"Neden, içeri girip ısınmak ve bir şeyler yemek istiyorum, çünkü açım, çok üşüyorum ve ıslanıyorum."

"Neden kampa gidip bir şeyler yemiyorsun?" diye sordu; "Orada bolca yok mu?"

"Hanımefendi," dedim ciddiyetle, "orada üç gündür bir lokma bile
yememiş adamlar var."

"Öyle mi?" diye sordu yumuşayan bir tonla ve hemen istediğim noktaya ulaştığımı gördüm - onun sempatisi.

"Evet, hanımefendi, bu doğru ve ben de bütün gece bir şeyler
yiyecek bulmak için dolaştım; ama oğlanların hepsi
hiçbir şeyleri olmadığını veya başka türlü harcayamayacaklarını söylediler, bu yüzden ben de buraya geldim."

"Zavallı adamlar!" dedi, "neden, askerlerimizin bu kadar zor durumda olduğunu bilmiyordum."

"Hanımefendi, içeri girip ısınmalıyım," dedim; "çünkü gerçekten üşüyorum,"
ve hareketi kelimeye uydurarak içeri girdim.

"Bekle," dedi, yarı korkmuş bir şekilde, "ateş yakana kadar, ve sen içeri girebilirsin."

Birkaç dakika içinde, kalın çamlardan oluşan parlak bir ateş yaktı ve beni içeri çağırdı. Ayrıca giysilerini giymişti ve etrafına bir şal sarmıştı. Bir süre ateşin yanında oturdum ve ısındım, sonra daha genç bir kadını çağırdı ve mutfağa gidip bana yiyecek bir şeyler bulmasını söyledi. Kısa bir süre sonra, büyük bir
"düz kek" mısır ekmeği ve bir parça çiğ domuz pastırması getirdi, bana verdi,
ve İştahımı yatıştırmaya devam ettim. Yemeğimi bitirdiğimde, konuşmaya devam ettim,

"Hanımefendi, bunlar sıkıntılı zamanlar ve hepimizin
arkadaşlara ihtiyaç duyduğu günler; belki de sizin arkadaşlara ihtiyacınız var ve benim de. Bu gece benimle
arkadaşlık edin, yarın size yardım etme gücüm olabilir."

"Neden," dedi, "ne istiyorsunuz?"

"Hanımefendi," diye cevapladım, "Yüreğinizde bana
zarar verecek bir şey bulduğunuza inanmıyorum, bu yüzden sizi sırdaşım yapacağım, çünkü sizin yardımınıza ihtiyacım var. Ben bir Birleşik Devletler askeriyim."

"Hadi bakalım," dedi, heyecanlı bir tonda, "Size bir Yankee olduğunuzu söyledim,
ve siz bana hayır dediniz. Ah! Bir düşünün! Ya askerlerimizden bazıları araya
girerse; ve bir vücut onları ne zaman arayacağını asla bilemez. Sizi kampa bu kadar
yaklaştıran ne oldu? Neden seni burada yakalarlarsa seni
öldürürler ve belki de beni de; en azından, dünyadaki her şeyimi alırlar. Ah! Eğer bir Yankee olduğunu bilseydim, içeri girmene
izin vermezdim."

"Hanımefendi, ben Yankee değilim;" diye cevapladım, "Ben batılı bir adamım; sana yalan
söylemedim."

"Ah, ama sen aynı şeysin; biliyorsun, tüm adamlarına Yankee diyoruz;
ülkemizde adamlarından her zaman bu şekilde bahsediyoruz. "

"Peki hanımefendi, bu gece bana yardım edin ve yarın size bir iyilik
yapabilirim."

"Ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu.

"Neden, şu anda tek istediğim, bana buradaki
nehrin üzerinden nasıl geçeceğimi söylemeniz," suyun olduğu yönü işaret ederek.

"Neden, ruhunuz şad olsun, bu bir nehir değil; sadece bir değirmen havuzu. Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu.

"Columbia'ya ya da Sherman ordusunun en yakın kampına gitmek istiyorum."

"Seni Columbia yoluna çıkaracak bir yola koyabilirim," dedi; ve daha fazla uzatmadan evinden biraz
uzaklaştı ve bana bir yol gösterdi, bu yolu takip ederek
tarlalardan, ormanlardan, bir bataklığın etrafından ve bir sırttan geçerek
sonunda Columbia'ya giden büyük bir yola
geleceğim.

Ona teşekkür ettim ve bana adımı sordu ve bana yalnız bir dul olduğunu ve adının Mary Jones olduğunu söyledi; ve kesinlikle insanın isteyebileceği kadar genç ve
güzeldi. Talimatlarını harfiyen takip ettim
ve tarif ettiği büyük yolu buldum; ama bakın! Üzerinde büyük bir süvari
kampı vardı. Kadının orada olduklarını bilmediğinden oldukça emin olarak buradan yolumu seçtim; bu yüzden ormanların ve plantasyonların arasından, gitmek istediğim yöne doğru yola koyuldum ve kısa süre sonra kamptan o kadar uzaklaştım ki kendimi güvende hissettim ve gün ışığında seyahat ettim, yine de yoldan uzak duruyordum.

Alçak bataklık ormanlık bir araziden, önümde kısa bir mesafe olan bir sırta doğru çok iyi bir zaman geçiriyordum, aniden ulaşmak istediğim tepenin tepesinde keskin bir çatışma duydum ve adamlarımızın orada olduğunu bildiğimden, yapmam gereken tek şeyin isyancı arka muhafızlar geri çekilene kadar kendimi gizlemek olduğundan emindim ve kısa süre sonra yakındaki bir ağaç tepesinde saklanacak bir yer buldum. Mavi giysilerimi bir süre yeşil dallarla örttüğümde, çatışmanın sona erdiğini gördüm, ancak isyancılar beklediğim gibi beni geçmedi ve bu nedenle dışarı çıkıp yolculuğuma başladım ve kısa süre sonra piyademizin demir yolunu hızla parçaladığını gördüm. Uzun ve yorucu bir esaretten sonra artık tekrar özgürdüm! Hiç esir olmamış olanlar, o zamanki durumumda olan birinin duygularını pek takdir edemez. Arkadaşların ve eski bayrağın görüntüsü ve yakında tekrar eve ve arkadaşlara dönme ihtimali, ifade edilemeyecek kadar derin, tarif edilemeyecek kadar yoğun duygular uyandırdı.

BÖLÜM XXXVI.

KUZEY KAROLİNA SEFERLERİ - WILMINGTON'A İNİŞ - DENİZDE - HİZMETTEN
TERK
EDİLDİM.

Kampımıza ulaştığımda, bana büyük bir nezaketle davranan ve iyice dinlenip tazelendikten sonra beni Columbia'ya gönderen Albay Fairchild'a rapor verdim. Oraya gece vardım ve ertesi sabah General Sherman'a rapor verdim. Onu bulduğumda, kasabadan yeni çıkıyordu ve kaçışımdan çok memnun görünüyordu ve Gray'in ona sağ salim
ulaşmasını umduğunu söyledi. Daha sonra beni General Kilpatrick'in komutasına bir at ve teçhizat almaya gönderdi, bunlar kısa süre sonra elde edildi, bunların arasında bir Spencer tüfeği de vardı - ikincisi bana 2. Kentucky Süvari Alayı'ndan Albay Starr tarafından verildi.

Bir kez daha "hizmete çıkma" fırsatı bulmam uzun sürmedi.
Kilpatrick'in izcilerinden Yüzbaşı Northrop, adamlarıyla birlikte Kuzey Carolina, Wadesboro'ya gitti ve yaklaşık otuz kişi olmamıza rağmen, tereddüt etmeden oraya saldırdık ve yaklaşık iki yüz isyancıyı
kovduk. Cesurca küçük bir mücadeleydi, ancak Teğmenimiz öldürüldü - çatışmada bizim tarafımızdan yaralanan tek kişiydi. Çok sayıda esir, at ve zenciyi ele geçirdik ve bunları kampa geri götürdük.

Bu olaydan bir veya iki gün sonra, Wade Hampton, General Kilpatrick'e savaş açmak için yeterli cesareti topladı. Sabahın erken saatlerinde Johnnies, kampa giden her yolda,
piketlerimize saldırdı; ancak
süvarilerimizin ana birliğiyle karşılaştıklarında, güzelce geri püskürtüldüler.

General Sherman Cheraw'a ulaştığında, emirlere uyarak,
düşmanın ülkesindeki belirli noktalara haber götürmek için oraya gittim. Orduyla birlikte Kuzey Carolina'daki Laurel Hill'e seyahat ediyordum, General beni 8 Mart gecesi oradan çıkardı ve
orada komuta eden General Terry'ye
gönderdiği mesajlarla Wilmington'a gitti. Kamptan ayrıldığımda şiddetli yağmur yağıyordu ve çok karanlıktı;
ve beklendiği gibi, geldiğim ilk bataklıkta kayboldum ve sabaha kadar hiçbir yere varamadan dolaştım;
ama sonunda bataklığın başka bir yerindeki General G. A. Smith'in çadırına ulaştım.

Çok yorgun ve uykulu olduğumdan, kamp ateşinin yanına birkaç ray yerleştirdim ve dinlenmek için uzandım. Bunu yaptığımda zemin kuruydu; ama General beni uyandırdığında, rayların etrafında suyun dört inç derinliğinde olduğunu gördüm. Daha sonra bana güzel bir kahvaltı ve bir geçiş izni verdi, çünkü "serseriler" General Sherman'ın el yazılarına aşina değildi ve beni önceki gece tutuklamışlardı. Hatta bazıları General'in yazma yeteneğinden şüphe ediyor gibiydi, görüşlerinin sebebi olarak da onun yazdığı hiçbir şeyi görmediklerini söylüyorlardı. Onlarla konuştum ama onlar amansızdı ve kısmen kimliğimi kanıtlamak için bir karakola geri dönmek zorunda kaldım. General Smith bana nehre kadar binmem için bir at verdi ve sonra iyi bir zaman geçirdim. Rock Fish deresinin ağzından on iki mil yukarıda iki zenci ve bir tekne çaldım ve atımı terk ettim; ve hava karardığında Cape Fear nehri üzerindeki derenin ağzındaydım, oradan hızla aşağı doğru ilerledim. Wilmington'ı geçene kadar bu geniş bir dere değildi; ama o zamanlar çok
yüksekti ve akıntı hızlıydı; ve Rock Fish'in ağzının altında, Elizabeth kasabasına kadar, gördüğüm en düz
doğal su yolu; gerçekten de neredeyse bir
kanal kadar düzdü.

Kaçakçılarım küreklerde çok çalıştılar, çünkü Wilmington'a ulaşır ulaşmaz onları serbest bırakacağımı biliyorlardı; ve
çok karanlık olmasına rağmen, oldukça iyi anlaştık.
Birkaç kez, takılmalar yüzünden parçalanmanın eşiğine geldik ve bir keresinde, ortasında bir girdap olan bir girdaba yakalandık - çirkin bir
yer, neredeyse altına çekilecektik. Ancak, tüm gücümüzle gayretle çalıştık ve sonunda kaçmayı başardık, ancak
teknemiz neredeyse suyla doluydu ve gücümüz neredeyse tükenmişti. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük girdap olmasına rağmen, her zaman orada olduğunu sanmıyorum, ancak kıyıdaki eğriyi süpüren
olağanüstü yüksek bir suyun sonucudur.

Gün ışığı bizi yakaladığında, kıyıya çıktık, saklandık ve Elizabeth kasabasını geçtiğimizi düşünerek uyuduk, nehirde tehlike beklediğimiz tek noktaydı; ancak
tamamen aydınlandığında, yerin biraz daha aşağımızda ve karşı kıyıda olduğunu keşfettik. Eğer olduğumuz yerde, kasabaya yakın bir mesafede kalırsak, tespitin kesin olduğunu biliyorduk; ve bu nedenle siyah mürettebatımı tekrar gemiye aldım ve biraz aşağı indim,
bir derenin ağzına kadar, sonra içine çektim; ve kısa süre sonra bir orman bataklığına dönüştüğünü gördük ve teknemizi burada sakladık ve sonra kendimizi güvenli bir yer olarak gördüğümüz yere götürdük. Ancak, kendimizi bir isyancı kampına taş atımı mesafede bulduğumuzda çok şaşırdık; ama
artık bize yardım edecek kimse yoktu ve elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundaydık. Ayrıca, tam görüş alanımızda olan kasaba, isyancı askerler ve mültecilerle doluydu; ve bunlar, hoş olmayan hislerimize ek olarak, sürekli olarak eşya kaçırmakla ve teknemizin gizlendiği bataklığa saklamakla meşguldüler. Ayrıca, nehrin bizim tarafımızda, toplamda sekiz veya dokuz yüz kişilik bir süvari ve piyade birliği ve iki top vardı; ancak bunlar gün içinde alındı.

Tüm bu zorluklara rağmen, tespit edilmekten kurtulduk, ancak teknemizi terk etmek ve ormana gitmek zorunda kaldık; hava kararır kararmaz bunu yaptık. Rotamız dere boyunca ve ormanın içinden geçiyordu, ta ki isyancı kampından korkmak için artık yeterince uzakta olduğumuza karar verene kadar, yola koyulduk ve kısa süre sonra büyük bir yola geldik,
dereyi veya daha doğrusu bataklığı büyük bir kütük üzerinde geçtik; ancak kendimizi
bir adada ve bir isyancı piyade bölüğünün ortasında bulduk.
Adamlar geçiyor ve tekrar geçiyorlardı; ve yakınımızda en az bir düzine
parlak kamp ateşi vardı. Hemen kendimizi yere attık, ne yapacağımızı öğrenmek için; ve orada yatarken, bir süvari bölüğü o kadar yanımızdan geçti ki, atlarına "on ayaklık bir sırıkla" dokunabilirdik.

"Şimdi şansımız," diye fısıldadım zenci kardeşlerime, atların suda sıçradığını ve bazı adamların küfür ettiğini duyduğumda. Hemen
sıçradık, kütüğe doğru koştuk ve süvarilerin hemen arkasından geçtik ve suyu temizlediğimizde çalılıklara doğru sıçradık ve
kısa sürede gözden kaybolduk. Piyadeler tarafından görülürsek,
süvarilere ait olduğumuzu ve bir amaç için
attan indiğimizi düşüneceklerinden emindim; ve süvariler bizi
görselerdi, bizi piyade sanır ve bize hiç dikkat etmezlerdi. Ancak, bence bizi hiç
görmediler.

Şimdi kasabanın etrafında daha geniş bir daire çizdik ve çok fazla çaba ve
çok fazla yürümeyle, muazzam bir yorgunlukla birlikte,
yerin iki mil aşağısındaki nehir kıyısına tekrar ulaştık.

Bir sonraki plantasyonda, bizi çok derin olan ve ancak bir tekneyle zorlukla geçilebilen başka bir bataklıktan geçirmesi için bir zenci rehber tuttuk, çünkü tamamen bir mil genişliğindeydi ve tüm yol boyunca yoğun ormanlıktı. Bizi artık kullanılmayan eski bir yola çıkardı ve bir mil kadar daha ilerideki bir feribota götürdü, orada başka bir tekne çaldık ve sevinçle yolumuza devam ettik. Şimdi kürek çekebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde teknemizi sürdük, ta ki Wilmington'a yaklaşık yirmi beş mil kala, selamlayıp gemiye aldığımız Eolus adlı top teknesiyle karşılaşana kadar.

Benim bindiğim yerden yaklaşık üç yüz metre yukarıda, tekne durdu ve ondan kaçmak için ellerinden geleni yapan ve bizi takip ediyor gibi görünen dört isyancıyı yakaladı; ama bundan emin değilim. Adı Young olan kaptana, General Sherman için haberler taşıdığımı bildirdim. İçeriden gelenleri duyduğunda çok sevindi ve bana elinden gelen her türlü yardımı yapmaya hazırdı. Adamlar etrafımı sardı ve birkaç dakika boyunca ordunun refahı, başarılarının doğası ve kapsamı hakkında sorularla kuşatıldım; sonra beni ambarın içine aceleyle indirdiler, hemen temiz kıyafetler giydirdiler - gömlekler, külotlar ve çoraplar - ve "dinkey" suya indirildiğinde, kaptan bana bir mektup verdi ve teknemin - kendi hafif teknesi - hazır olduğunu söyledi. Eolus'un beni gemide olduğum kısa süre içinde tekrar nehirden on dört mil yukarı taşıdığını gördüğümde şaşırdım; ancak teknemiz çok hafifti ve kısa süre sonra mesafeyi geri kazandık. Yaklaşık iki gündür oruç tuttuğumuz için, misafirperverliği tam zamanındaydı. [Resim: "Çocuklar karşı konulamaz bir ruhla içeri girdiler
ve Johnnies ya yanılmaz Spencer tüfeklerinin önünde düştüler ya da
cesur adamlarımızın tezahüratları arasında utanç verici bir düzensizlikle geri çekildiler."--=Sayfa 390.=]

O öğleden sonra Wilmington'a vardık ve "dinkey"i, Yüzbaşı Young'ın emrine göre, top teknelerinden biriyle ve zenci mürettebatımı Provost Mareşal ofisinde bırakarak hemen General Terry'nin karargahına gittim ve mesajlarımı ilettim. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı,
tüm ihtiyaçlarımı karşıladı ve bana taze mühimmat verdi.
Aynı mesaj, General Howard'ın iki keşif kolu tarafından benden birkaç saat önce gelmişti - bir çavuş Amich ve adını hatırlamadığım bir adam. Onların rotası benimkinden çok daha kısaydı ve yarım gün önce beni geçtiler. İsyancı subaylar kılığında yolculuk yapmışlardı ve yolda sık sık nöbetçiler ve adam mangalarıyla karşılaşsalar da hiçbir muhalefetle karşılaşmamışlardı.

Ancak nehir kıyısındaki yolculuğum önemliydi çünkü bu sayede
toplu botlarla
çıkmanın uygulanabilirliği kanıtlanmıştı.
Akarsudaki her engeli rapor edebildim ve filonun komutanlarına Elizabeth'te isyancıların botların ilerleyişini kontrol etmek için yeterli gördükleri devasa bir sal olduğunu bildirdim; ancak bu umut bir hayaldi. Bazı noktalarda, nehri neredeyse kesip içine
atıkları ağaçlarla tıkamışlardı; ancak kaçınılmaz
Yankee durdurulamıyordu.

Ancak Wilmington'a ulaştığımda işim bitmemişti çünkü
Newbern'deki veya Kingston'daki General Schofield'a iletmem gereken başka mesajlar vardı;
ve emirlerim deniz yoluyla eski yere gitmek olduğu için, General Dodge bana Weybossett adlı, askerlerle dolu çok büyük bir gemiyle ulaşım sağladı.

Kıyıdan uzaktayken, şiddetli bir fırtına yaşadık ve dalgalar "dağlar kadar yüksek" veya buna benzer bir şey
olmasa da, yaklaşık yirmi fit yükseldi, bu da gemideki her şeyin
çatlamasına ve beni deniz yolculuğundan tamamen mahrum bırakmaya yetti. Gemideki herkes, elbette, birkaç kişi hariç, deniz tutuyordu;
ve gözlemlediğim kadarıyla, ağır çizmeler, bezelye ceketleri ve kaba görünümlü şapkalarla
dalga geçiyorlardı;
ve esas olarak, önce bu ipi sonra da, sanki eski Bourbon'dan fazlaca içmişler gibi
çekmekle meşguldüler.
Teknenin küpeşteleri, başlarını suyun üzerinde tutan ve hepsi
kusmuk ilacı almış gibi davranan adamlarla doluydu. Benim açımdan,
alabileceğim en rahat pozisyonun, karnımın bir su fıçısının üzerinde olması olduğunu keşfettim.

Gemi, yarattığı pisliğe hiç aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu, ama
ilk kez eyerin altına girdiğinde, vahşi bir mustang gibi yoluna devam etti;
her birkaç dakikada bir, rüzgarın üzerimize su savurması için o kadar alçaktan eğilmeyi başarıyordu ki, bu da konforumuzu pek artırmıyordu.
Bunun bizi daha da sefil ettiğini
söylemeyeceğim, çünkü bu imkansız olurdu; deniz tutmuş bir adam, sefaletine sefalet eklemek için tüm yaratılışa meydan okuyabilir.

Zamanı gelince Morehead şehrine vardık ve oradan arabalara binip Newbern'e gittim ve oradan Kingston'a doğru yola koyuldum, yolun son on milini yürüyerek.

Mesajımı General Scofield'a ilettim ve sonra,
yemeğimi yedikten sonra, bir şekerleme yapmak için uzandım; ama daha üç saatten fazla uyumamıştım ki, bir emir eri beni uyandırdı ve General'in beni istediğini söyledi. Hemen yanına gittim ve bana ülkenin diğer ucundaki General Sherman'a bir
gönderi götürmemi istediğini söyledi; ve ben de
belgeyi alıp yola koyuldum.

Bu karargâhta McIntyre adında eski bir izci ve arkadaşla tanıştım,
beş veya altı mil benimle birlikte geldi - bize eşlik eden refakatçilerden biri
bindiğim atı geri almak için. Ayrıldık ve onlar kampa geri döndüler, ben de adımlarımı ormandan Kenansville'e doğru yönelttim,
ve okuyucu emin olabilir ki uzun ve zorlu bir yürüyüş yaptım.
Emrim,
Wilmington ve Goldsboro arasındaki demiryolu üzerindeki Faison's Depot'a gitmekti,
General Scofield'ın General Sherman'ın bir sonraki
Pazar günü orada olacağını beklediği yer; ve isyancılar köprüleri ve dere geçitlerini
korudukları için geçmek zor bir işti. Bazen dereleri geçmek için
dört veya beş mil yolumu değiştirmek zorunda kalıyordum. Bir noktada, Faison'dan yaklaşık on altı mil uzakta, bir şeyler yemek istedim ve onu almak için yoldan biraz uzaktaki bir zenci kulübesine gittim; ve oradayken, askerlerimizden biri yolda gördüğüm en hızlı atla aşağı doğru gitti; ve elinden gelenin en iyisini yapıyordu,
hemen arkasında yaklaşık yirmi Johnnie vardı, tam peşindeydi, ancak, kısa sürede Yankee'nin galip geleceğini gördüm, çünkü atı Johnnie'lerin sahip olduğu her şeyden daha hızlı koşabilirdi. Güzel bir yarıştı,
görebildiğim sürece; ve grup görüş alanından çıktığında,
ormana doğru yola koyuldum. Neyse ki, iki atı bir ağaca bağlanmış halde bulana kadar çok uzağa gitmedim ve hemen
sahibiyle adil bir "paylaşım" yaptım - birini aldım ve diğerini ona bıraktım; tabii ki ilk tercihim olma ayrıcalığımı kullanarak. Geçtiğim ilk evden bir eyer ödünç aldım ve oradan iyi bir zaman geçirdim, General'i geçene kadar koşarak gittim. Depodan ayrılmıştı ve çoktan birkaç mil uzaktaydı;
ve topçuların uğultusundan yola çıkarak, gözlerine kadar bir kavgaya gömülmüştü.
En yoğun sesin geldiği yönü takip ederek devam ettim ve
General'i, beklediğim gibi, Johnnies'i ülkenin yasalarına uygun bir şekilde itaat etmeye zorlarken buldum. 15.
kolorduyla birlikte yürüyüşteydi, ben onu geçtim ve emirlerimi ilettim.

Düşman uzun süre dayanamadığı için ordumuz benim varışımdan kısa bir süre sonra kampa girdi ve ben de özgür bir gece uykusu alma ayrıcalığına eriştim ve okuyucunun uyumak için sallanmaya ihtiyacım olduğunu düşünmesine izin vermeyin.

Ertesi sabah ordu erkenden yola koyuldu ve kısa bir süre sonra düşmanın süvarileriyle savaşmaya başladı. Ben ilerlemeye devam ettim ve hareketli bir zaman geçirdik, bu sırada birkaç iyi atış yaptım;
ama tabii ki isyancılar kaçmak zorundaydı. Geri çekilen düşmanı tüm gün takip ettik, neredeyse sürekli olarak çatıştık. Rotamız Smithfield yönündeydi ve akşam vakti düşmanla önemli bir güçle karşılaştık ve Hannah's Creek'te güçlü bir siper hattının onlardan ele geçirilmesiyle sonuçlanan sıcak bir karşılaşma yaşadık - bunlar 46. Ohio Piyade Alayı tarafından yapılan bir hücumla taşınıyordu. Çocuklar karşı konulamaz bir ruhla içeri girdiler ve Johnnies
ya yanılmaz Spencer tüfeklerinin önünde düştüler ya da
cesur adamlarımızın tezahüratları arasında utanç verici bir düzensizlikle geri çekildiler.

Ordu bu karşılaşmadan sonra hemen kampa girdi ve mevzilerini güçlendirmeye başladı. Ertesi sabah dışarı çıktım ve biraz
çatışmaya girdim, ancak o gün Kingston'dan bir trenin kalkacağını öğrendiğimde karargaha döndüm ve General'den eve gitme izni aldım. Görev sürem boyunca yaklaşık yedi ay görev yaptığım için isteğim
kolayca kabul edildi; ve ayrıca bana Washington'daki Yardımcı General'e bir emir verdi, o da yardımcısı Albay Beck aracılığıyla bana derhal Columbus'a terhis için gitmemi söyleyen başka bir emir verdi; ve hizmetle olan bağlantım ve maceralarım
1 Nisan 1865'te sona erdi.

BÖLÜM XXXVII.

KİŞİSEL-SONUÇ.

Bağlı olduğum hizmetin kendine özgü koluyla birlikte zorlu görevlerim, asker hayatının olağan maruziyetiyle birlikte, isyancı katliam alanlarında iki uzun süreli hapis cezasının zorluklarıyla birlikte, doğal olarak sağlığımı büyük ölçüde bozdu; ancak neyse ki, hastalıklarım yalnızca önemsiz nitelikteydi ve evde geçirdiğim birkaç ay, ülkeme hizmet etmek için ikinci bir çağrıya yanıt vermemi sağladı, eğer ülkemi savunmak için bir orduyu yeniden düzenleme zorunluluğu ortaya çıkarsa--ki bunun asla olmayacağını umuyorum. İsyan savaşına gelince--ki bu, Lee'nin teslim olmasıyla fiilen sona erdi; ve bununla birlikte, ayrılma meselesinin tamamı çözüldü. Bundan sonra, hiç kimse ayrılık yoluyla yer ve güç hayal edecek kadar tembel olmayacak; ve hiç kimse özgürlüğün kesin olarak büyük şampiyonu olan bu hükümete karşı elini kaldırmaya cesaret edemeyecek.

Eyaletler Birliği--sürekli olacak; batan güneşin son ışınları, zamanın sona erdiği gün, birleşik ve tüm insanlıkla başa çıkabilen ve yalnızca Cennetin kararlarına boyun eğen ulusumuza düşmelidir. Hoşnutsuzlar bu gerçeğe alışsınlar. Vatansever liderler, ihanetin bir daha asla baş göstermeyeceğine karar verdiler; ve vatanseverler, zaten uyguladıkları gibi, bu kararı da korkunç bir maliyetle uygulamaya hazırlar. Görevimi sadakatle yapmaya çalıştım ve ülkeme düşman olan herhangi bir adamla karşılaşmaktan asla çekinmeyeceğim. İzci mesleğini seçtim çünkü bu benim doğama uygundu ve bu görevleri tercih ederken bağımsızdım ve eylemlerimi isteğime göre ayarlayabilirdim. Doğrudan ordudayken, bana uygun olandan daha fazla kısıtlama vardı; ancak bir izci olarak görevlerim, soğuk, açlık ve tehlikeyle birlikte olsa da, her zaman bir zevkti. Bir sefere eşlik eden risk ne kadar fazlaysa, onu üstlenme hırsım da o kadar büyüktü.

Ödülüm zengin oldu. Subayların güvenini ve yoldaşların saygısını kazandım; ve bu, iki durum hariç, her zaman istediğim ve aldığım tek şeydi. Bunlardan biri, General Grant'in Muscle sürülerini yönetmem için bana yüz dolar ödemesiydi; ve diğeri ise 21 Mart'ta ordudan ayrılırken, General Sherman'ın bana Cape Fear nehrini geçip Wilmington'a gitmem için benzer bir miktar para vermesiydi.

Anlattığım olayların çoğuna inanmak zor olabilir; bazıları bunları tamamen hayal ürünü olarak görebilir; ancak bu şekilde hizmet görmüş olanlar, ister subay ister asker olsun, bunları pek sorgulamayacaktır; çünkü orduda bulunmuş, az veya çok macera deneyimlemiş, aynı derecede şaşırtıcı ve romantik, neredeyse hiç kimse yoktur.

Ben kibirli olmaya veya başkalarının benim hakkımda beslediği iyi fikirleri dünyaya duyurmaya meyilli değilim; ancak karakterim hakkında doğruluktan hiçbir şey bilmeyenlerin yararına, kariyerimle ilgili aşağıdaki belgesel kanıtı eklemek istiyorum:

"4. O. V. SÜVARİ KARARGAHI, "PAINT ROCK, ALA., DEC. 3, 1863.

"_Ohio Valisi Ekselansları David Tod'a_:

"4. O. V. Süvari Alayı'ndan Çavuş James Pike'ı terfi için saygıyla tavsiye etmekten onur duyuyorum. Kendisi Eylül 1861'den beri alayın bir üyesidir. Görevlerine sıkı bir şekilde dikkat ederek ve çeşitli görevlerde üstün
davranışlarıyla bir komisyon kazanmıştır. Ayrıca farklı zamanlarda gizli serviste görev almış ve böylece Hükümet için oldukça faydalı olan çok sayıda değerli bilgi edinmiştir.

"Saygılarımla,
"O. P. ROBIE,
"4. O. V. Süvari Alayı Komutanı Yarbay."

"2. SÜVARİ TÜMÜNÜN KARARGAHI,
"HUNTSVILLE, ALA., DEC. 4, 1863.

"Çavuş Pike, bu Departmandaki hemen hemen her komutan tarafından, bir keşifçi ve gizli serviste verdiği paha biçilmez hizmetlerle
iyi tanınır. Yaklaşık iki aydır benimle birlikte, bazen en tehlikeli hizmetleri
verdi. Kendisini her zaman zeki, enerjik, gayretli ve
yüksek bir onur duygusuna sahip buldum; ve her bakımdan mükemmel bir subay olmaya hazırdı. Umarım, Valinin
görüşleriyle tutarlıysa, bu terfi, Çavuş Pike'ın geçmiş hizmetlerinin
küçük bir kabulü olarak yapılır.

"GEORGE CROOK,
"Tümen Komutanı Tuğgeneral."

"KARARGAHI, DEP. CUMBERLAND,
"CHATTANOOGA, ŞUBAT 15, 1864.

"Saygılarımla iletildi ve tavsiye edildi. Onbaşı
Pike'ı uzun zamandır enerjik, yetenekli ve vicdanlı bir adam olarak tanıyorum ve iyi bir subay olacağına inanıyorum.

"GEORGE H. THOMAS,
"Tümgeneral, U. S. V., Komutan."

"ORDU KARARGAHI SAHADA,
"NASHVILLE, TENN., 14 MART 1864.

"General Thomas'ın tavsiyesine içtenlikle katılıyorum. Onbaşı Pike cesur ve enerjik olduğunu kanıtladı ve verimli bir subay olacağına inanıyorum.

"U. S. GRANT,
"Korgeneral."

Az konuşan ve askeri bir kapasitede hareket ederken kolayca
yüklenilmeyen General Sherman, bana her zamanki öz ve kapsamlı üslubuyla şunları söyledi:

"Taşıyıcıya güven.
"W. T. SHERMAN,
"Tümgeneral."
"8 Mart 1865. "

Dört yıl boyunca aralıksız süren korkunç mücadeleye, herhangi bir bölgesel önyargıdan dolayı katılmadım. Hiçbir adamla _Güneyli_ olduğu için değil, _asi_ olduğu için savaşmadım. Ayrılıktan nefret ettim, ancak
Güney'in sadık adamlarını her zaman sevdim ve korumaya hazırdım.
Savaş benim arayışım değildi, ancak belirli bir ilke sınıfını benimseyenlerin aklın hakemliğine boyun eğmek istememesi gerçeğinin kaçınılmaz sonucuydu. Ayrılıkçılar mücadeleyi ülkeye zorla kabul ettirdiler ve benimsediğim davayı seçmem gerekiyordu. Her çatışmada bir doğru ve bir yanlış taraf vardır; ve savaş başladığında ben doğru olanı seçtim. Askere gittiğimde, hayatım bağışlansa bile, ülkenin altında acı çektiği büyük yanlış düzeltilene kadar mücadeleyi asla terk etmeyeceğime tamamen karar verdim; ve memleketimin her bir karışını özgür kılma işi henüz
Başarıldıysa, tekrar savaşmaya hazırım.

Bir savaşa girmeye karar verildiğinde, onu tüm enerjiyle sürdürmek merhametin ve insanlığın bir parçasıdır.
Çatışma ne kadar kanlı olursa, süresi o kadar kısa olur ve
toprağı kutsamak için barış o kadar erken sağlanır. Savaşta ne kadar çok can kaybedilirse, kamp hayatının kurbanları o kadar az olur; keskin ve kesin bir sefer, bir ordu için tembellik ve hareketsizlikten çok daha az israftır.

Ülkemizin son büyük sınavından geçtiğini; sürekli barış ve refahın halkını kutsamasını ve bundan sonra tutkunun değil aklın
tüm farklılıkların hakemi olmasını umarak, cömert okuyucuya bir 
GÜLE GÜLE' diyorum.

DİPNOTLAR:

[1] Tonc-oo-a olarak telaffuz edilir.

[2] "Dur, arkadaşlar."

[3] Kemik veya demir saplı, kısa, ağır bir binicilik kırbacı.

[4] Bu kelime "iyi" anlamına gelir ve tüm dost canlısı Kızılderililer arasında bu kelimeyle tanınırdım.

Transkripsiyoncunun Notları

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Kalın yazı tipi =eşittir işaretleri= ile gösterilir.

Tire kaldırıldı: break[-]neck (s. 88), day[-]light (s. 372, 375),
grave[-]yard (s. 109), head[-]foremost (s. 197), quick[-]sand (s. 301),
side[-]walk (s. 191), south[-]western (s. 147).

Tire eklendi: ferry-boat (s. 188), six-shooters (s. 127).

"Headquarters" kelimesi çeşitli yazım biçimleriyle görünür; normalleştirilmişlerdir
tek bir tiresiz kelimeye.

Hem "judgment" hem de "judgment" görünür ve değiştirilmemiştir.

P.vii: "CAAPTER III" "CHAPTER III" olarak değiştirildi.

Pp. 20, 172, 295: "Stanly" "Stanley" olarak değiştirildi.

P. 23: "indescreet" "indiscreet" olarak değiştirildi (bu kadar kısa bir tanışıklıkta indiscreet idi).

P. 33: "Camanche" "Comanche" olarak değiştirildi (ünlü bir Comanche savaşçısı).

P. 51: "guage" "gauge" olarak değiştirildi (kesimi belirli bir derinliğe kadar ölçmek).

P. 64: "Monterey" "Monterrey" olarak değiştirildi (Monterrey'in [Meksika'da, Kaliforniya'da değil] fırtınası).

S. 69: "necessay" "necessary" olarak değiştirildi (bir
gönderi taşımak gerekli hale geldi).

S. 77: "thoughout" "throughout" olarak değiştirildi (batıda
tanınan kişi).

S. 80: "forgotton" "forgotten" olarak değiştirildi (diğerlerinin isimlerini unuttum).

S. 84: "cemmenced" "commanced" olarak değiştirildi (hemen "raising
Cain" olarak başlatıldı).

S. 84: "aad" "and" olarak değiştirildi (and on the heads of every friend).

S. 85: "mauraders" "marauders" olarak değiştirildi (bir düzine veya daha fazla yağmacı).

S. 104: "iminent" "imminent" olarak değiştirildi (el ele bir karşılaşma yakın görünüyordu).

S. 105-6: "to" eklendi (anlamakta hiçbir kaybımız olmadı).

S. 123: "iyi a" "iyi" olarak değiştirildi (bundan iyi bir görüş elde ettim).

S. 127: "ekildi" "dikildi" olarak değiştirildi (Tüy kısmı dikildi).

S. 137: "General Sam. Houston" "General Sam. Houston" olarak değiştirildi.

S. 140: Eksik "d" harfi geri yüklendi: bunları başaran kişiyi kötülemek

S. 153: "pusuing" "pursuing" olarak değiştirildi (kurbanlarını takip ediyorlardı).

S. 166: "outfiit" "outfit" olarak değiştirildi (kıyafetim için kıyıya çıktım).

S. 168: "guantlet" "gauntlet" olarak değiştirildi (yeni üniformalar ve gauntlet eldivenler).

S. 172: "fredom" "freedom" olarak değiştirildi (özgürlük ülkesinde).

S. 186: "arrersted" "arrested" olarak değiştirildi (Keaton ve Robinson tutuklanmıştı).

S. 187: "capitol" "capital" olarak değiştirildi (başkentinin teslimi).

S. 190: "tabur" "tabur" olarak değiştirildi (Morgan'ın taburu tarafından korunuyordu).

S. 193: "ceder" "sedir" olarak değiştirildi (yoğun bir sedir ağacında).

S. 193: "gizlilik" "gizlilik" olarak değiştirildi (gizliliği zorladıktan sonra).

S. 194, 196, 268: "Murfreesburro" "Murfreesboro" olarak değiştirildi.

S. 196: "Cononel" "Albay" olarak değiştirildi (Albay Kennett sessizce göndermişti).

S. 200, 271: "Mitchel" "Mitchel" olarak değiştirildi.

S. 203: "bye-road" "by-road" olarak değiştirildi (bir yan yola saptım).

S. 205: "hav n't" "haven't" olarak değiştirildi (karşı imzamız yok).

S. 208: "equiped" "teçhiz edilmiş" olarak değiştirildi (terebentin ve kibritlerle tam donanımlı).

S. 235: "Lieutenat" "Lieutenant" olarak değiştirildi (Teğmen Criss geri
gitmesi gerektiğini söyledi).

S. 244: "Colonel Stearnes" "Colonel Stearns" olarak değiştirildi.

S. 249: "maintainance" "maintenance" olarak değiştirildi (Hükümetin bakımı için savaşmak).

S. 250: "wriths" "writhes" olarak değiştirildi (acı içinde kıvranırken).

S. 268: "mauraders" "marauders" olarak değiştirildi (ülke yağmacılarla
doldurulmuştu).

S. 194, 268: "Murfreesburro" "Murfreesboro" olarak değiştirildi.

S. 271: "diguised" "disguised" olarak değiştirildi (Ben bir Teksas
Korucusu olarak
gizlenmiştim).

S. 281: Fazladan "ed" eki kaldırıldı (nefesim neredeyse
kesilecekti).

S. 295: "Knoxvile" "Knoxville" olarak değiştirildi (Tennessee'den yukarı Knoxville'e).

S. 295: "Genral" "General" olarak değiştirildi (General Wagner).

S. 298: "coniptions" "conniptions" olarak değiştirildi (kadın conniptions alacaktı).

S. 316: "stupenduous" "stupendous" olarak değiştirildi (ardından stupendous
results geldi).

S. 321: "bnt" "but" olarak değiştirildi (but lo! kısa sürede).

S. 327: "Coporal" "Corporal" olarak değiştirildi (Corporal James Pike).

S. 330: "retaliation" "retaliation" olarak değiştirildi (gerilla saldırılarına misilleme olarak misilleme doktrini).

S. 333: "tabur" "tabur" olarak değiştirildi (Young'ın tüm taburu).

S. 338: "resistence" "resistance" olarak değiştirildi (aralarındaki
direniş ruhu).

S. 354: "Searle's" "Serle's" olarak değiştirildi (akşam yemeğini Serle'nin evinde bitirdiler).

S. 356: "croud" "crowd" olarak değiştirildi (yolu kesmek için bir kalabalık yaratmak).

S. 357: "Talbott" "Talbot" olarak değiştirildi (Chamberlain Talbot'a hangi yolu seçmeleri gerektiğini sordu).

S. 364: "villian" "villain" olarak değiştirildi (Gen. Jones (oh! kötü adam,)).

S. 365: "the" eklenmedi (tam da istediğimiz şeydi).

S. 383: "hestation" "hesitation" olarak değiştirildi (tereddüt etmeden oraya saldırdık).

S. 386: "batteau" "bateau" olarak değiştirildi (bateau'muzu kürekleyebildiğimiz kadar hızlı).

S. 389: "iniş" "terbiyeli" olarak değiştirildi (ülkenin yasalarına terbiyeli bir itaat).

James Pike'ın The Scout and Ranger adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCOUT AND RANGER ***

***** This file should be named 41995.txt or 41995.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/9/41995/

Produced by sp1nd, Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
