*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank Merriwell's Athletes (Frank Merriwell'in Atletleri)
Yazar: Burt L. Standish
Yayın Tarihi: February 03, 2013 [EBook #41996]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41996
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
                       FRANK MERRIWELL'S ATHLETES




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Frank Merriwell's Athletes
Author: Burt L. Standish
Release Date: February 03, 2013 [EBook #41996]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK MERRIWELL'S ATHLETES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net.

Frank Merriwell'in Atletleri

VEYA

Kazanan Çocuklar

YAZAR

BURT L. STANDISH

Ünlü _Merriwell Hikayeleri_'nin yazarı.

STREET & SMITH CORPORATION

YAYIMCILAR

79-89 Seventh Avenue, New York

Telif hakkı, 1903

STREET & SMITH tarafından

Frank Merriwell'in Atletleri

İskandinavya dili de dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır.

İçindekiler

BÖLÜM I--FRANK VE ARKADAŞLARI
BÖLÜM II--BARNEY'İN HİKAYESİ
BÖLÜM III--İKİLEMDE
BÖLÜM IV--İNZA'NIN MEKTUBU
BÖLÜM V--KURTARMAYA
BÖLÜM VI--FRANK YAT ALIYOR
BÖLÜM VII--FIRTINA
BÖLÜM VIII--SAHNE DEĞİŞİKLİĞİ
BÖLÜM IX--KIZLAR HAKKINDA BİR TARTIŞMA
BÖLÜM X--YALE KOMBİNESİ
BÖLÜM XI--HAYAT MÜCADELESİ
BÖLÜM XII--FRANK SORUNLU
BÖLÜM XIII--İKİ KİŞİLİK BİR OYUN
BÖLÜM XIV--İYİ BİR BAŞLANGIÇ
BÖLÜM XV--SICAK BİR HAREKET
BÖLÜM XVI--GİRİŞ EMBUDO
BÖLÜM XVII - PUEBLO'YA YOLCULUK
BÖLÜM XVIII - CARVER'IN GÖRÜŞÜ
BÖLÜM XIX - TEHLİKELİ ZEMİNDE
BÖLÜM XX - GÜNEŞ DANSI
BÖLÜM XXI - DİNİ YARIŞ
BÖLÜM XXII - TOP OYUNU
BÖLÜM XXIII - GÜREŞ MAÇI
BÖLÜM XXIV - YAYA YARIŞI
BÖLÜM XXV - JOHN SWIFTWING'İN VEDA DAVETİ
BÖLÜM XXVI - RODNEY'İN ÇİFTLİĞİNDE SABAH
BÖLÜM XXVII - KOVBOY ÖZELLİKLERİ
BÖLÜM XXVIII - KIZILDERİLİ CHARLIE ŞAŞIRDI
BÖLÜM XXIX - HANS VE BRONCHO
BÖLÜM XXX - KIZILDERİLİ CHARLIE'NİN OYUNU
BÖLÜM XXXI--FRANK MERRIWELL'İN BİNİŞİ
BÖLÜM XXXII--BILLY CORNMEAL'IN KÜSTAHLIĞI
BÖLÜM XXXIII--ATIŞ
BÖLÜM XXXIV--FRANK BECERİSİNİ GÖSTERİYOR
BÖLÜM XXXV--ATIŞI KİM ATTI
BÖLÜM XXXVI--ÖMÜR BOYU BİR KADRO--SONUÇ

Frank Merriwell'in Atletleri

BÖLÜM I--FRANK VE ARKADAŞLARI

"Söyleyin çocuklar, şu gürültüyü dinleyin!"

Konuşan Jack Diamond'dı ve Frank Merriwell'e ve diğer birkaç arkadaşına hitap etti.

"Kesinlikle korkunç," dedi çocuklardan biri olan Harry Rattleton.

"Bunların çoğuna dayanamıyorum," diye araya girdi Bruce Browning. "İnsanı
çıldırtır."

Çocuklar, San Francisco'nun Göksel kısmı olan Chinatown'da bulunan bir Çin tiyatrosunun dış kapılarından yeni girmişlerdi. Kalabalık bir grup vardı ve dar ve karanlık geçitlerden geçerek tiyatroya ulaşmaları çok zordu. Frank Merriwell ve Yale Koleji'ndeki arkadaşları, yaz tatillerini New York'tan San Francisco'ya bisikletle yaptıkları bir yolculukla doldurmuşlardı. Frank'in deyişiyle, çok sayıda macera yaşamışlardı ama "dikkatle ve özenle" oradan ayrılmışlardı. Grup, Frank Merriwell, Yale'de eski bir oda arkadaşı olan Harry Rattleton; Virginia'dan Jack Diamond; şişman, tembel ve iyi huylu Bruce Browning ve Merriwell çiftliğinden siyahi bir çocuk olan Toots'tan oluşuyordu. Kaliforniya'ya vardığında Frank, Fardale Askeri Akademisi'ne gittiği yıllardan kalma bir okul arkadaşı olan Bart Hodge ile tanışmıştı. Bart ciddi bir beladaydı ve onu bu durumdan kurtaran Frank'ti. Bir süredir Hodge "gizli kalmanın" en iyisi olduğunu düşünüyordu ve
sıkıntıları henüz geçmişte kalmamıştı.

Çocuklar Çin tiyatrosunun girişine doğru daha da ilerlerken,
dik bir merdivenin dibinde bulunan geçitten en korkunç seslerden oluşan bir çınlama sesi geldi.

Frank Merriwell güldü.

"Bu müzik, dostum!" dedi.

Sonra, mümkünse ilkinden daha korkunç bir ses patlaması daha geldi. Pirinçten bir gürültü, gongların şıngırtısı, davulların kükremesi ve on bin kemanın akordu bozulmuş gibi vahşi bir çığlık ve inleme duyuldu.

Jack parmaklarını kulaklarına soktu ve gerçekten solgunlaştı.

"Müzik!" diye soludu - "Bu müzik mi? Bu herhangi bir adamı delirtmeye yeter!
Hayatımda duyduğum en korkunç şey. Müzik! Şaka yapıyorsun,
Merriwell!"

"Hiçbir şekilde değil," diye ilan etti Frank. "Çin tiyatrosunda bir oyuna tanıklık etmeye gitmiyor muyuz?"

"Öyle olduğunu varsaymıştım ama şimdi bunun senin şakalarından biri olduğunu fark ettim. Bana bir iş çıkardın. Beni kandırmaya çalışıyorsun."

"Öyle bir şey yok, canım oğlum."

Jack hala şüpheciydi.

"Tiyatroya girmenin böyle bir yolunu kim duymuş?" diye haykırdı. "Eski bir binada dar bir kapıdan girdik, uzun, karanlık bir
geçitten geçtik, merdivenleri çıktık, merdivenlerden indik, döndük, döndük, daha fazla
merdiven çıktık, tekrar döndük ve şimdi önümüzde bir başka merdiven uçuşuyla
karşı karşıyayız. Bir tiyatroya girmenin güzel bir yolu!"

"Çinliler bu işi böyle yapıyor. Eh, John?"

Onlara rehberlik eden ve
ilk basamakta durup onları aşağı doğru takip etmelerini bekleyen Çinli başını sallayarak şöyle dedi:

"Allee samee legler way."

"Bu normal yol olabilir," diye itiraf etti Jack; "ama buradan tek başıma
çıkabileceğimden şüpheliyim. Eğer biri onu gizlice öldürmek isterse, bu bir düşmanı
sürdürmek için güzel bir yer olurdu. Polisin bununla ilgili bir şey
öğrenmesi pek olası değildi."

Frank rehbere bir işaret verdi ve sonra üçlü yavaşça kağıt abajurlu lambalarla
hafifçe aydınlatılmış merdivenlerden aşağı indi.

Merdivenlerin dibinde çocuklar açık duran bir kapının önünden geçtiler,
bu da onlara ranzalarla dolu bir odaya bakma olanağı sağladı,
çoğunun üzerinde uyuyan veya afyon içen Çinliler yatıyordu.
O odadan gelen güçlü "uyuşturucu" kokusu mide bulandırıcıydı.

Sonra tekrar aşağıya doğru inen sıradan bir merdivene geldiler.

Jack dehşet içinde durdu.

"Neden," dedi, "şimdi yer altında olmalıyız! Nereye gidiyoruz?"

"Tiyatroya, sevgili oğlum. Müziği dinle."

"Neden ısrarla buna öyle diyorsun? Görünüşe göre bu sesler
cehennem bölgelerinden geliyor ve bu geçit aşağı, yaşlı adamın kabul odasına iniyor olmalı."

"Yakında tiyatroya geçeceğiz," diye güvence verdi rehber.

Merdivenlerden aşağı indiler ve sonra açık bir kapıdan giriş ücreti ödediler, ardından insanlarla dolu ve hiç de iyi havalandırılmayan bir odaya girdiler.

Odanın alçak bir tavanı vardı, Çin fenerleri asılıydı, sahneye yumuşak bir ışık saçıyordu, bu da o kadar garipti ki Amerikalı ziyaretçilere
aslında garip gelmişti.

Tiyatronun her iki tarafında, korkuluklarla çevrili ve genel zemin seviyesinden biraz daha yüksekte bir alan vardı. Bu alan kadınlara ayrılmıştı ve
iyi doluydu. Çukurda, başlarında şapkalar olan, sıkışık bir erkek kalabalığı oturuyordu.

Merakla buraya çekilen çok sayıda Kafkasyalı ziyaretçi vardı.

Sahne, kadınlara ayrılmış yükseltilmiş bölümle aynı seviyedeydi ve
çoğu oryantal cübbeler giymiş zengin oyuncularla
dolmuştu.

Amerikan orkestrası gibi sahnenin önünde oturmak yerine,
müzisyenler sahnedeydi.

Dekorasyona gelince, birkaç hareketli paravan dışında, bahsedilecek hiçbir şey yoktu.
Kostümler konusunda göze daha fazla hitap etmeye çalışmanın gerekli olmadığı düşünüldü.

Hiçbir kadın oyuncunun Çin tiyatrosunun sahnesine çıkmasına izin verilmediğinden, kadın _rolleri_ rolleri için dikkatlice hazırlanmış gençler tarafından oynanırdı.

Çinli rehber Frank ve Jack için yer buldu, ancak kendisi odanın arka tarafına çekildi ve orada durup gösterinin yeterince
görmesini ve gitmek istemelerini bekledi.

Seyirci asla alkışlamadı, ancak ara sıra esprili bir pasaj veya akıllıca bir durum gibi görünen şeye hızlı bir şekilde dalgalanan bir tepki vardı. Ancak müzisyenler, müzisyenler Jack Diamond'ın ruhunu yoruyor ve işkence ediyorlardı. Oyunun duygusal kısımlarını vurgulamak için oradaydılar ve görevlerini yapmaya ve bunu tam olarak yapmaya kararlı görünüyorlardı. Bazen çıldırtıcı sesler çıkarıyorlar ve sonra yorulup dinleniyor gibi görünüyorlardı, iki veya üç telli çalgı hariç, bunlar testere gibi ses çıkarıyor, gıcırdıyor, bağırıyor, homurdanıyor ve mırıldanıyordu, ta ki Virginialının kanı soğuyana ve saçları kirpi dikenleri gibi dikene kadar. "Korkunç! korkunç!" diye soludu.

Frank memnuniyetle kıkırdadı. Diamond için yeni bir deneyimdi ve Merriwell, her zaman arkadaşlarına yeni ve orijinal bir şey tanıtmaktan hoşlandığı gibi bundan da keyif alıyordu.

"Sevgili dostum," diye fısıldadı Frank, "Kulağının Çin müziğinin güzelliklerini takdir edecek şekilde eğitilmediğinden korkuyorum."

"Müzik! Müzik! Aman Tanrım, tam gaz çalışan bir kazan fabrikası bundan
daha iyi müzik yapar!"

"Önyargılısın. Onların müziğinin
yerleşik bir ölçeğe ve bilimsel bir teoriye dayandığı bir gerçek."

"Hadi canım! Bu çok fazla! Bak, şu çalgıcıların bir lideri yok ve
herkes kendi başına gidiyor. Tıpkı bizim orkestralarımızdaki her kişinin
başkalarından farklı bir melodi çalması ve hepsinin aynı anda çalması gibi - sadece ben bu putperestlerin melodi çaldığına inanmıyorum. Sadece çekiçliyorlar, düdük çalıyorlar,
kesiyorlar ve öylece bırakıyorlar."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Frank, "ama bazı noktalarda hepsi
büyük bir patlamayla bir araya geliyor, tıpkı koşucuların bir koşu yapması gibi."

Jack'in eli Frank'in bileğine düştü.

"Bak!" Heyecanla fısıldadı, seyircilerin arasında kısa bir mesafeden yükselen
bir Çinliyi işaret ederek. "O adam ne yapacak? Kolunda bir bıçak sakladığını gördüm."

"Ve sanki birine karşı kullanmak istiyormuş gibi davranıyor," dedi Frank, adamın tavırlarından şüphelenerek. "Tam da bunu yapmaya çalışıyor!"

Ancak Çinli amacına ulaşamadı, çünkü şişman bir genç aniden oturduğu yerden kalktı ve putperestin çenesine
çok sert bir şekilde vurarak onu bir çırpıda yere serdi.

"Al şunu, dünyanın en iyisi!" diye bağırdı darbeyi indiren. "Bütün gece sizi izleyen Barney Mulloy, ha
ha! spalpane!"

"Barney Mulloy!"

Frank, ismi sevinçli bir tanıma çığlığıyla söyledi; ama sesi tiyatrodaki ani kargaşayla
boğulmuştu. Adamlar ayağa fırladılar
ve kadınlar çığlık attılar.

Frank, Jack'i kolundan yakaladı ve kulağına bağırdı: "Gel, o adamın yanında durmalıyız! O benim eski bir dostum!"

"Ben de seninleyim," diye güvence verdi Diamond, iyi bir dövüş kanı vardı ve kolayca
uyandı.

Çinli'ye vuran çocuğu
çevreleyen kalabalığın arasından zorla geçtiler.

"Barney!" diye bağırdı Frank.

"Mother av Mowses!" diye bağırdı İrlandalı çocuk şaşkınlıkla. "Çıldıran
ben miyim, yoksa Oi dramin' mi?"

"Bir rüya değil," diye güvence verdi Merry, Barney'nin elini tutarken.

"Evet mi, Frankie?"

"Öyle!"

"Dunder und blitzens!" diye bağırdı Frank'in yanından başka bir ses. "Vrankie Merriwell'i
peen etmeseydim, sen bir yalancısın!"

Sonra Frank'in şaşkınlığı ve hayreti tamdı, çünkü şişman, neşeli
yüzünün her yerinde gülen şişman bir çocuğun kolları tarafından kavranmış ve kucaklanmıştı ve o çocuk, Mulloy ile birlikte, Fardale Akademisi'nde herkes öğrenciyken onu
tanıyan Hans Dunnerwust'tu.

"Hans! Neden, nerede--nasıl----"

Ama Frank'e soru sorması için zaman verilmedi, çünkü etraflarında öfkeli bir kalabalık vardı ve tehlikedeydiler.

Merriwell sesini yükselterek haykırdı:

"Buradaki her Amerikalı yanımızda olmalı! Arkadaşım Çinli'ye vurdu çünkü onun bir bıçak çektiğini gördü ve darbeyi kendini savunmak için indirdi."

Birkaç ses cevap verdi ve kalabalığın arasından üç adam çıktı, yatçı kıyafetleri içinde, çocuklara yanlarında duracaklarına dair güvence verdiler. Yatçılar şaka yapıyor gibiydiler ve Çinlileri sağa sola
vurmaktan büyük keyif alıyorlardı, bunu da oldukça
eğlenceli bir şekilde yapıyorlardı.

"Kapı için!" diye bağırdı Frank, emredici bir şekilde. "Buradan çıkmalıyız!"

Kapı için koştular, önlerindeki her şeyi süpürdüler. Çat! Çat! Çat! diye sesler duyuldu yatçıların yumrukları ve
kayalık bir kıyıda sörfün gürültüsünü andıran boğuk bir
nefes aldılar.

"Hurro!" diye bağırdı Barney Mulloy, çılgın bir heyecan ateşiyle. "Burada bir kargaşa yaşanmamış olsa gerek! Çok eğlenceli, öyle! Defolun gidin buradan, domuz kuyruklu fare-yiyenler! Siz
herkes
bir adamın ülkesinde yaşamaya zorlandınız, hiç!"

"Söyle bakalım, hiç böyle bir kavga görmedin mi?" diye bağırdı Hollandalı çocuk, kollarını öfkeyle savurarak ve neredeyse düşmanları kadar
sık dostlarına vurarak. "Eğer bu peat der pand olmasaydı, bana bunu söylemezdin!"

Birkaç istisna dışında, Çinliler Amerikalıların yoluna çıkmak için hiç de istekli görünmüyorlardı. Çin tiyatrosunda benzer bir olayın yaşandığı ilk olay değildi.

Bazen kasabanın kanlılarından bazıları Çin Mahallesi'ne şarap ve "iyi niyetlerle" gelirdi ve mümkün olduğunda bir Çin tiyatrosunu "temizlemek" suretiyle gürültüyü
sonlandırmak onların geleneğiydi.

Bu olaydaki seyircilerin çoğu tiyatroyu temizlemenin önceden planlanmış bir plan olduğuna inandı ve bu yüzden en kısa sürede kendileri
çıkmak için acele ettiler.

Çocuklar ve denizci arkadaşları erkenden kapıdan dışarı fırlayanlar arasındaydı ve merdiveni hiç de azımsanmayacak bir hızla tırmandılar.

Çıkmak zor değildi çünkü kalabalığı takip etmek yeterliydi. Ara sıra birkaç Çinli yan kapılardan
kayboluyordu ama çoğu açık havaya doğru ilerliyordu.

Mahallenin ana caddeleri kağıt fenerlerle aydınlatılıyordu ve bunlar loş, yumuşak bir ışık veriyordu, altında oryantal kalabalık garip ve fantastik görünüyordu.

Frank'e sanki Amerikan şehri San Francisco yerine Pekin'deymişler gibi geldi.

Barney Mulloy içtenlikle güldü.

"Bunun batışını gördünüz mü?" diye bağırdı. "Bu, 
tanrının kendi
rahatsızlığıydı, ama bir Çinli ikinci doz için geri geldi ve
yumruğumu kırdı."

"Hannah'ınkini söyle!" diye atıldı Hans. "Birine yumruğumu
vurdum ama onlar ona asla vuramazlar. Evet!"

"Onu vurduğunu bilmiyorlardı, ey Hollandalı avcı," dedi Barney, aşağılayıcı bir şekilde.

"Doğru söyle," diye onayladı Dunnerwust. "Hiçbirine vurduğumda bu her zaman ölüm demektir."

"G'won!" diye homurdandı İrlandalı çocuk. Sonra Barney, Frank'i bir kez daha yakaladı ve ona gerçek bir ayı sarılması verdi.

"Begorra! Seni tekrar göreceğimi sanıyordum, Frankie!" diye bağırdı. "Oi
duydum ki Yale Koleji'ndeymişsin ve senin gibi biri
olsa iyi olurdu diye düşündüm, eski arkadaşlarını
bir daha hiç, hiç görmesen iyi olurdu."

"Beni bundan daha iyi tanıyor olmalısın, Barney," dedi Frank itiraz ederek.
"Bana ne olursa olsun, eski arkadaşlarıma her zaman sadık kalacağımdan emin olabilirsin."

"Doğru söylüyorsun!" diye sırıttı Hans. "Vrankie Merriwell asla
arkadaşlarına saldırmaz, bana inanmıyorsun. O, kafasının üstünden
her zaman haklıydı."

Diğer ziyaretçiler, onları kabul eden küçük kapıdan tiyatroya giden geçide akmaya devam etti ve denizcilerden biri, sakallı yakışıklı bir adam, şöyle dedi:

"Sanırım buradan uzaklaşacağız, çünkü polisin denizci kıyafeti giyen herkese karşı bir kin beslediği anlaşılıyor ve bu gürültü bazılarını buraya getirebilir."

Frank hemen şöyle dedi:

"Bize kötü bir kazadan kurtulmamızda yardım ettiğiniz için size teşekkür borçluyuz, efendim. Yardım çağrıma hemen cevap verdiniz ve----"

Adam gülerek sözünü kesti.

"Bunu yapma şansına sahip olduğumuz için çok mutluyduk, çünkü kupaya birkaç Çinliyi
vurmak için iyi bir fırsat arıyorduk. Eh, çocuklar?"

"Doğru," diye başlarını salladı arkadaşları.

Merriwell adamlara merakla baktı ve sıradan denizcilerden çok
uzak olduklarını gördü. Hepsi iyi görünümlü adamlardı ve eğitimli kişiler gibi konuşuyorlardı.

"Eğer sizin için sorun olmazsa sizinle geliriz," dedi. "Sanırım Çin Mahallesi'ni bu gece için yeterli olacak kadar gördük. Siz ne diyorsunuz, arkadaşlar?"

"Eminim gördüm," dedi Diamond.

"Ve Oi," diye başını salladı Barney.

"Siz de bir başkasısınız," diye sırıttı Hans, Çin Mahallesi'nden gece için ayrılmaya oldukça istekli olduğunu söylemek istiyordu.

Böylece küçük grup uzaklaştı ve yola devam ederken yatçıların lideri şöyle dedi:

"Benim adım Chandler ve Baldwin'de duracağım. Birkaç arkadaşımla yatımda geziniyordum ama şu anda onu satmaya çalışıyorum çünkü yaz tatili planlarımı altüst eden bir iş çıktı."

Frank kendini tanıttı ve kısa bir süre sonra çocuklar oldukça neşeli beyefendiler oldukları ortaya çıkan yatçılarla serbestçe sohbet etmeye başladılar.

Chinatown'dan çıktıktan sonra kısa süre sonra Market Caddesi'ne vardılar ve birkaç blok yürüdükten sonra Merriwell ve kıta boyunca bisiklet turunda ona eşlik eden arkadaşlarının konakladığı otele ulaştılar.

Chandler içeri girip "boş boş gezmek" istedi ama Frank gruptan hiç kimsenin içki içmediğinde ısrar etti.

"Eğer durum buysa, siz tuhaf bir üniversiteli grubusunuz," dedi Chandler gülerek. "Her fırsatta birayla yüzmeyen bir üniversiteli görmedim."

"İstisnalar var, anlıyor musun?"

"Anlıyorum ve bunu çok dikkat çekici buluyorum. Sigara içer misin?"

Ama Frank içmeyi veya sigara içmeyi reddetti, tesadüfen bulduğu
arkadaşlarıyla el sıkıştı ve ayrıldılar.

"Şimdi," dedi, Barney ve Hans'a hitap ederek, "içeri girip odalarımızı görmelisiniz."

Otele girdiler ve asansörle çocukların odalarının olduğu
katlara çıktılar.

Birkaç dakika sonra Barney ve Hans tamamen evlerindeydiler.

BÖLÜM II--BARNEY'İN HİKAYESİ

"Eh, Oi noi noi see the look of this!" diye haykırdı Barney, şaşkınlıkla. "Yine Fardale'de olmak gibi."

"Poots'umu okşuyorsun!" diye sırıttı Hollandalı çocuk. "Bu bana eski
poathouse'u
soktuğun zamanı düşündürüyor. Dot'u
olduğun kadar sevmedin, değil mi, Kısmen?"

"Bunu söyleyemem "Hiçbir zaman çok fazla şakaya bulaşmadım," diye itiraf etti Hodge,
huysuz ve endişeli görünüyordu.

"Yaw, dot vos der trute. Dot vos der nighd ven I say dot peautiful hymn
caldt 'Bull For der Shore.' Şarkımı hatırlıyorum. Bir şeyler söylemek isterdim:

"Bull vor der shore, sailor, bull vor der shore,
Ged indo dot lifepoat, undt ged der roof,
Sbit on your handts, sailor, undt let it down it,
Uf you dond'd'ward up, you have not yet well left."

Dunnerwust şarkıyı olabildiğince yüksek sesle söyledi ve Frank onu durdurmak için acele etti ve gülerek şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Hans! Burası bir hayvanat bahçesi değil! Birinci sınıf bir otel ve odalarda böylesine doğaüstü sesler çıkarırsak kovulacağız."

"Sana söylememiş miydim?" diye haykırdı Hollandalı çocuk şaşkınlıkla. "Buradaki insanlar iyi müzikleri takdir ediyor mu?"

"Muhtemelen duyduklarında takdir ediyorlar."

"Vell, oben der toor und gif um der chance of their lifes. Yakında tekrar şarkı söyleyeceğim."

"Eğer denersen seni pencereden atarım!"

Diamond rahat bir nefes aldı.

"Çin orkestrasından bahsediyoruz!" diye mırıldandı. "Başka
şeyler de oldukça kötü."

Hans üzgün görünüyordu.

"Sesimin beğenilmeyeceğinden korkuyorsun," dedi. "Bir veller bile kendini o kadar iyi hissediyor ki,
babalarının ve arkadaşlarının ona bir şans vermediğini söylemek istiyor. Affedersin, bir damla gözyaşı döktüm.
Biri bana soğan mı verdi?"

"Seni tutacak birinin olması ne güzel, Hollandalı herif," diye sırıttı
Barney. "Kendim hala Hollandalı herifi yakalayamadı, Frankie. Tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıyayız, günde iki saat geçiriyoruz."

"Bilmek istediğim şey," dedi Frank, "sizi burada, San Francisco'da nasıl bir arada bulduğum. "

"Vale," dedi Hans, "kuzenim Fritz'i ziyaret etmek için buraya geldim ve Parney'nin karşısına geçtim."

"Ama Barney, seni en son tanıdığımda Londra'daydın ve kız kardeşin Bridget'le birlikteydin. Amerika'da olduğunu sanmıyordum."

"Buraya gelmem tamamen bir kaza, tamamen," diye iddia etti İrlandalı çocuk. "Ve sana kazanın nasıl olduğunu anlatman çok ilgini çekecektir."

"Evet," diye başını salladı Hans; "Ona San Francisco'nun en
tehlikeli adamını söylesen bile kesinlikle seni arar."

"Zaten çok yoğun bir şekilde ilgimi çekmeye başladı," dedi Frank. "Hadi, Barney, hikayeyi anlat. Hepimiz oturup dinleyeceğiz."

"Uzanırsam kusura bakmayın," diye mırıldandı Browning, devasa vücudunu bir kanepeye
yaslarken. "Son zamanlarda o yorgunluk hissiyle rahatsız oluyorum."

"Onun için ne çektin?" diye sordu Hans endişeyle. "Onu
bırakıp hiçbir şey çekmemeni ve senin o tatlı ven'ini
görmeni isterim."

"Bunun için bulduğum en iyi şey dinlenmek."

"Çinlilerin neden bu kadar iyi aktörler olduğunu biliyor musun?" diye sordu Rattleton.

"Bana dot demiştin."

"Tamam. İyi aktörler oluyorlar çünkü asla repliklerini unutmuyorlar."

"Yah! yah! yah!" diye kıkırdadı Toots, hareketsiz duran ve arka planda kalan renkli çocuk. "Su milyonlarına indi! O çocuk
Rattletum o sözleri söylemekten kendini alamıyor. Bu o çocukla
birlikte oluyor."

"Bay Raddleton yumurta yemiş olmalı," diye gözlemledi Hans, ayık bir şekilde.
"Çok fazla boyunduruğu var."

Toots, Hans'a baktı ve sonra aniden amacını anlayınca bir kriz geçirdi.
Frank, Browning'in bisiklet ayakkabılarından birini ona fırlatana kadar güldü.
Ayakkabı, siyahi çocuğa çarptı ve onu sandalyesinden yere düşürdü.
Kendini toparladı ve tek kelime etmeden oturdu, üzgün ve sakin görünüyordu.

"Hadi, Barney," dedi Frank, ciddi bir şekilde, "hikayene devam edecek kadar nazik ol. Sanırım hayvanat bahçesini susturduk."

"Begorra! "Böyle bir kalabalığı hayatımda hiç görmedim," diye ilan etti İrlandalı çocuk. "Çok eğlenceli bir parti."

Sonra hikayesine başladı:

"Londra'da pek para kazanamazdım, ve böylece, bana çiftliğinde iş veren bir kaz ciğeri ile Avustralya'ya gitme şansım olduğunda, iki adamın göz açıp kapayıncaya kadar işi kaptım.

"Ama oraya vardıktan sonra orayı büyük bir vadi olarak görmedim. Her şeyden çok uzaktı, her şeyden ve yalnızdı; bu yüzden gintlemon'a gidip ona söyledim. Bana söylediğinden beri harika bir yerdi, dedi, 'Barney, beni ara, gitmen için üzgünüm, ama yalnız ve gurbetçi olduğun için seni kaçırmak istemiyorum.' Bana bir tomar para verip geri ödeyebileceğimi söyledi, şansım yaver gitti ve beni fahişe olarak alıp Sydney'e
gitti.

"Sydney'in de aynı olduğu oldukça akıllı bir şehir, biliyorsun ya, Frankie, oraya gittiğinde seni gördüğüm son zaman sen olacaksın. Oi
wur
cok
çok
çok
çok- ... "Inza--Avustralya'da mı?"

"Elbette öyleydi, dostum. Onu en son gördüğünde babasıyla birlikte olduğunu ve yaşlı gintlemon'un kıtada kendi efendisi için dolaştığını biliyorsun."

"Evet, evet."

"İtalya'ya gidiyorlar."

"Evet."

"Bay Burrage'ın Lord Stanford ile tanıştığı yer orasıydı."

"Lord Stanford kimdir?"

"Beyininden çok parası olan bir İngiliz gintlemon."

"Ve o sadece şeftaliyi seviyor," diye araya girdi Hans.

"Peki ya o? Hikayeye nasıl dahil oluyor?" diye sordu Frank.

"Inza ile sevişti, dostum. "

"Onunla seviştin mi? Neden, o sadece küçük bir kız."

"Onun yaşlandığını ve
bebek gibi olduğunu unutuyorsun. Artık neredeyse genç bir kız, ben."

"Ama aşkı ciddi ciddi düşünecek kadar yaşlı değil."

"Bu senin fikrin mi, Frankie? Ve New Orleans'taki kuzeni Rolf Raymond'un onu kendisiyle evlenmeye nasıl zorladığını mı düşünüyorsun?"

"Bu bir rezalet, çünkü o sadece bir çocuktu."

"Onu eş olarak aldığında onda bir değişiklik göreceksin. Ve babası ona
bir eş arıyor."

"İmkansız! Eminim Bay Burrage bunu yapmazdı----"

"Elbette öylesin! Ha! ha! Vay, yaşlı gintlemon'un onun
sağlığından daha fazlası için
çabaladığını sanıyor."

"Barney, buna inanamıyorum."

"İnanmayacaksın, bu gerçek ve onu Lord Stanford ile
evlendirdi."

"Ne büyük bir rezalet - ne büyük bir rezalet!" diye bağırdı Frank, ayağa fırlayıp
heyecanla yerde volta atarak. "Bana onu böyle bir
evliliğe zorlamayı başardığını söyleme!"

"Onu aklını başına almasaydı, o da başarmış olurdu."

"Ya sen, Barney - ne yaptın?"

İrlandalı gencin gözlerinde bir ışıltı vardı.

"Ah, hiçbir şey yapmadın!" diye kıkırdadı. "Bana her şeyi anlattı."

"Ve sonra - sonra ne oldu?"

"Koşmasına yardım etmemi istedi "uzakta."

"Yaptın mı?"

"Yaptın mı? Peki, söyle! Barney Mulloy'a
onun gözleri için boynunu kırmaya hazır olmadığını söyleyen bir kız oldu mu?"

Frank'in heyecanı arttı.

"Barney, sen bir kozsun!" diye bağırdı. "Sana sarılabilirdim! Ne yaptın? Bunu nasıl yaptın?"

"Bana Birleşik Devletler'e geri dönmek için kullanabileceği biraz parası olduğunu söyledi."

"Evet, evet!"

"Tek istediği, efendisinin hiçbir şey bilmeden kaçıp gitmekti."

"Ve sen ona yardım ettin?"

"Bana bak, o bunu nasıl yapacağını bilmiyordu ve ben de San Francisco'ya giden bir vapurda ona geçiş izni verdim."

"Ve sen onu kurtarabildin mi? Durdurulmadan gemiye binebildi mi?"

Barney başını salladı.

"Sacramento'da bir teyzesi var ve o hanımla
mücadele edebileceğini söyledi."

"Sacramento'da mı? Ve şimdi orada mı? Teyzesine ulaşmasına yardım ettin mi? Barney, altın madalyan olmalı!"

"Biraz bekle, evlat; beni kaçırıyorsun. Onu
süt teknesine
aldım ve aynı teknede yolculuk yaptım.
Çalmak için param olmadığı için, ikinci kamaraya geldim, o da birinci sınıftaydı. Yine de şimdi onunla sohbet etme fırsatı buldum. Bana teyzesi hakkında her şeyi anlattı. Teyzesinin, teyzesinin onu İngiliz lorduyla evlendirmek için
babasını çileden çıkarabileceğini söyledi."

"O teyzeye şükürler olsun!"

"Biraz bekle! Biraz bekle!"

Frank telaşlandı.

"Bana teyzesini bulamadığını veya kadının ona yardım etmeyi
reddettiğini söyleme!"

"Hiçbir şey olmadı. Şöyle bir şeydi: Bir başka stamer bizden sonraki gün San Francisco'ya yelken açtı."

"Ne olmuş yani?"

"Bizimkinden daha hızlı bir stamerdi, Frankie."

Merriwell'in korkuları tamamen uyanmıştı.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı.

"Elbette ki babası ve İngiliz lord onun kaçtığını fark ettiler,
ve bir stamer aldığını anladılar."

"Diğerini mi takip ettiler?"

"Bir adım takip ettiler."

"Bir parçayı mı takip ettiler? Neden, nasıl geri döneceklerdi?"

"Bunu azıcık yaptılar, ama yolculuğun son bölümünde onu takip ediyorduk ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorduk."

"Seni bilmeden geçtiler, yani."

"Bu harika, Oi mane."

"Ve sonra--sonra----"

"Bu limanda sedyeyi kaldırdığımızda, bizi karşılamak için oradaydılar."

Frank'ten bir dehşet çığlığı koptu ve sonra aniden tavırlarında oldukça sakinleşti, değişim o kadar belirgindi ki şaşırtıcıydı.

"Sanırım onu ​​ele geçirdiler?" dedi sert bir şekilde.

"Bu harika, ve beni onunla bulduklarında neredeyse beni ele geçiriyorlardı. Bir memur beni tutuklamak için çağrıldı, ama bu benim düzgün ve güzel bir çift bacağım var ve polis memuru parmaklarını yakama geçirdi,
ama bu biraz yüksekten kaçmaydı."

"Inza'ya ne oldu?"

"Neyi bulmak istiyordun, Frankie, ve iki gündür bunu yapmaya çalışıyordum."

BÖLÜM III - BİR İKİLEME İÇİNDE

Frank odanın iki katı uzunluğunda bir tur attı ve sonra sessizce onu izleyen
Barney ve diğerlerinin önünde durdu.

"Arkadaşlar," dedi, sesi kararlı ve kararlıydı, "Inza Burrage çok hayran olduğum bir kız. Fardale'deki okula gittiğimde sevgiliydik. Sanırım çoğunuz okulda sevgili olmanın ne demek olduğunu biliyorsunuzdur. Koşullar bu tür sevgilileri yıllar sonra ayırabilir, ancak hiçbir şey onları birbirlerini unutturamaz. Birbirlerine karşı şefkat ve saygıyla düşündüklerinden emin olabilirler. Binlerce kez Inza'yı düşündüm ve hayal ettim. Onun için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olduğumu hissettim - onun için gücümün yettiği her şeyi yapmaya hazırdım. Gerçek bir arkadaşa ihtiyaç duyduğu zaman gelirse bana güvenebileceğini söyledim. O zaman geldi. Bir arkadaşa ihtiyacı var ve onu bulup ona yardım etmeliyim. Arkadaşlarımın yardımına ihtiyacım olabilir. Kime güvenebilirim?"

Bir anda odadaki her çocuk ayağa kalktı ve her şeyde Frank'in yanında olma isteğini ilan etti.

Frank gülümsemedi; çok ciddi ve sertti, ancak yüzünde bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Öyle düşünmüştüm," başını salladı. "Aslında biliyordum. İlk şey, Bayan Burrage'ın nerede olduğunu bulmak."

"Şu anda San Francisco'da olmayabilir," dedi Browning, ona alışılmadık bir ilgi
göstererek.

"Bu kesinlikle doğru."

"Sanırım öyle," dedi Barney.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Lord Stanford'un hizmetçisi olarak bir Çinli vardı."

"Ne olmuş yani?"

"Bu akşam Çin Mahallesi'ndeki o eve Hans'la birlikte gittiğimiz aynı şeydi. Orada olmamızın sebebi bu."

"Evet," diye başını salladı Hollandalı çocuk; "dot vos der trute."

"Bu ilginç," diye itiraf etti Frank. "Umarım haklı olduğunu kanıtlar. Saldırıya uğradığında Çinliyi mi izliyordun?"

"Hans izliyordu. Oi aklı başındaydı, fare-sıçan başka bir kadınla konuşmuştu ve onun bizim hakkımızda bir şeyler söylediğinden emindi. Diğerini izledim ve bunu yapması benim için iyi bir şeydi."

"Diğeri sırtına bıçak saplamaya çalışan kişi miydi?"

"Evet. O pis herif, beni tüm zaman boyunca takip ettiğini bilmiyordu."

"Ardından gelen heyecanda, takip ettiğin kişiyi gözden kaybettin."

"Vale," dedi Hans, "etrafta kızıl kurtlar dolaştıkça ona göz kulak olmak istemezdim."

"Bu çok talihsiz bir durumdu. Eğer onu bilmeden takip edebilseydin, seni doğrudan efendisine götürebilirdi."

"Thot's phwat Oi thought, ben by'y."

Frank konuyu birkaç dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki bu Lord Stanford'un San Francisco'da olma ihtimali var, ancak Inza'nın babası onu götürmüş olabilir. Eğer hizmetçisi onu terk etseydi, Barney'nin hayatına yönelik bir girişimde bulunulması pek olası değildi. Çinlinin efendisi ona dikkat etmesini söylemiş olmalı
Barney tarafından takip edilmediğini ve putperestin bunu bir şekilde durduracağını."

"Bana oldukça dikkat çekici geliyor," dedi Jack, "Barney'nin onları takip edip etmediğini umursamaları, çünkü muhtemelen kızı şu anda o kadar yakın gözetim altında tutuyorlar ki, bir daha kaçma şansı kesinlikle yok."

"Belki de zorla evlendirildi," dedi Browning.

"Onu tanımıyorsun," diye açıkladı Frank. "O kadar ruhlu bir kız ki, babasının onu isteği dışında evlenmeye zorlaması son derece zor olacak."

"Evet," diye başını salladı Hollandalı çocuk, "popolarımı tam olarak okşuyorsun!"

"Begorra! İçinde klan kumu var," diye onayladı Barney.

"Bu kesin," diye itiraf etti Bruce, "yoksa kaçmaya
cesaret edemezdi. Bin kızdan hiçbiri böyle bir şey yapmaya cesaret edemez."

"Bu olağanüstü genç hanımı görmek için çok hevesliyim," dedi Diamond. "Ruhsal kızları severim."

Frank diğerlerinin söylediklerine hiç aldırış etmedi. Yürüyordu, yüzündeki ifade kahverengi bir çalışma içinde olduğunu gösteriyordu.

"Ona bakmalıyım," diye fısıldadı Hans. "Eğer Lort Sdanfort'un
uf--vale'yi tuttuğunu anlarsa, adam onun hemen iyi durumda olduğunu bilmiyor."

Bir süre sonra Frank duraksayıp şöyle dedi:

"Bu, zaman kaybedilmemesi gereken bir dava, çünkü Inza'ya yakında bir şekilde yardım edilmezse
evliliğe zorlanabilir.
Ne yazık ki, bana hemen çalışmaya başlamak için bir ipucu yok gibi görünüyor. Denizdeyiz."

"Hemen bir çıkış yolu bulamazsan, bu senin için
en
önce engel olacak," dedi Barney hayranlıkla.

"Her zaman bir ilk vardır, ama bunun ilk olmayacağını umarız. Konuyu biraz
düşüneceğim. Arkadaşlar, bunu konuşalım ve bir
plan
yapabilir misiniz bakalım."

Frank bitişik bir odaya geçerken, Hodge ona yaklaştı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Kaliforniya'da kaldığım her gün sürekli tehlikede olduğumu unutmamalısın, Merriwell. En kısa sürede oradan çıkmalıyım."

Frank'in yüzünde ilk başta bir rahatsızlık gölgesi belirdi, ama bu
kısa sürede geçti ve şöyle dedi:

"Haklısın, Bart. Bir vapur yarından sonraki gün Honolulu'ya hareket ediyor. Yarın onun için geçişi sağlayacağım."

Sonra odaya geçti.

İki saat sonra Rattleton, Frank'i yalnız buldu.

"Peki, Merry," dedi Harry, "ne yapmalı? Karar verdin mi?"

Frank başını iki yana salladı.

"Çok şaşırtıcı ve kafa karıştırıcı bir durum," diye itiraf etti. "Eğer Inza'yı
nerede bulacağımı bilseydim, bir planım olması uzun sürmezdi.
Ama onu bulmak--işin püf noktası bu."

"O zaman ne yapardın?" diye sordu Harry. "Onu babasından
alamazsın."

"Bu doğru. Ama babası sakat ve bu Lord
Stanford'un Inza'yı bu evliliğe zorlamak için onu
haksız yere nüfuzunu kullandığına inanıyorum. Londra'da Bay Burrage ve Inza'yı bir anarşistin bombasıyla
parçalanmaktan kurtarabildim. Bunu
unutmuş olması pek olası değil. Belki de onun üzerinde biraz etkim olabilir."

"Mümkün," diye itiraf etti Harry; "ama senin etkin bile başarısız olabilir."

"O zaman," diye ilan etti Frank, "daha umutsuz yollara başvurmayı denemeliyim."

"Tehlikeli, Merry - çok tehlikeli. Kaliforniya'ya ulaştığımızdan beri bir tehlikeden skeeth'imizin tenekesiyle - yani dişlerimizin arasından sıyrılarak - kurtulduk. Şimdi bile Hodge'un tutuklanma olasılığı var."

Frank biraz kaşlarını çattı ama başını yavaşça salladı.

"Biliyorum," diye kabul etti, "ama Hodge iki gün içinde Honolulu'ya doğru yola çıkacak. Yarından sonraki gün yola çıkacak bir vapura binecek. Şu an düşündüğüm kız bu, Rattle."

"Kızlar sana her türlü sıkıntıyı çektirdi, Merry."

"Bunu biliyorum ve bu kızın bana daha fazla
çektirmesini istiyorum."

"O zaman hala ona aşık olmalısın. Bu, diğerlerinden daha fazla
önemsediğin kız."

"Bilmiyorum," dedi Frank yavaşça. "Olabilir. Onu uzun zamandır görmedim ve birçok başka kız gördüm, bazılarına geçici bir
hevesten daha fazlasını hissettim."

"Bazılarının sana geçici bir
hevesten daha fazlasını hissettiği kesin, Frank," diye güldü Harry.

Merriwell gülümsemedi.

"Harry," dedi ciddi bir şekilde, "şimdi tek düşüncem Inza. Diğer tüm
kızlar unutuldu. Bana her zaman en büyük güveni duydu. Bana
güvendi ve her şeyi
yapabileceğime inandı. Eğer San Francisco'da olduğumu bilseydi, bana yardım için yalvarmanın bir yolunu bulurdu. Onu, ölmeden önce çocuğuna iyi bir eş bulmak isteyen
yaralı babasıyla baş başa hayal edebiliyorum. Ona yalvardığını,
bu iğrenç evliliğe zorlamaması için yalvardığını hayal edebiliyorum. O, ürperecek veya ağlayacak bir kız değil. O dürtüsel, ateşli, tutkulu ve
son çare olarak, bu İngiliz lordundan kaçmak için
çaresizce bir şeyler yapabilir. Hayır, intihar edebilir."

Harry buna gülmeye meyilliydi, ancak Merriwell'in çok
ciddi ve ciddi olduğunu gördü ve kendini tuttu. Ancak başını iki yana sallayarak şöyle dedi:

"Ciddi olamazsın, ihtiyar. Kızlar
günümüzde intihar etmiyor."

"Sana temin ederim ki Inza Burrage gibi bir kızın
ne yapacağını kimse bilemez. Beni endişelendiren bu. Ona yardım etmenin benim görevim olduğunu hissediyorum, ancak
nasıl--ona nasıl ulaşabilirim?"

"Pive it gup--yani vazgeç ihtiyar. Hadi bu gece bunun üzerinde uyuyalım."

"Uyu--bunu duyduktan sonra uyumak mı? İmkansız!"

"Ama gün doğana kadar hiçbir şey yapamazsın."

"Bu doğru ve o zaman ne yapabileceğimi merak ediyorum. Bu yüzden uyuyamıyorum."

Rattleton, Frank'i uzanıp dinlenmesi için boşuna zorladı. Sonunda vazgeçti ve diğer odaya gidip çocuklara Frank'in eski sevgilisiyle ilgili haberlerden ne kadar
çok etkilendiğini anlattı.

"Benden şüphem yok," diye başını salladı Hans. "Vrankie'ye çok benziyorum. O her zaman kendinden
çok daha fazla başka birini düşünür."

"Keşke," diye araya girdi Barney, "o kızın büyük bir
dale'de olduğunu düşünmesi doğal. Onlar Fardale'deki en iyi kalpli insanlardı. Bazen biraz kavga etseler de, gerçek aşktı ama her şey yolunda gitti, ama aralarında ne olacağını kimse bilemez. Kesinlikle aşk ilişkilerinde çok az pürüzsüzlük var."

"Ah, Merriwell her zaman aşık oluyor," dedi Diamond. "Bunun onunla çok derinlere gittiğine inanmıyorum."

"Ve eğer böyle düşünen sen isen!" diye bağırdı Barney, küçümseyerek,
"Onun hakkında çok az şey biliyorsun, zayıf!"

Jack kızardı ve bu açık konuşmadan hoşlanmayacak gibi göründü,
ama dudağını ısırdı ve sessiz kaldı, ancak Barney'e
kara bir bakış attı.

Ancak İrlandalı çocuk bakışlara aldırış etmedi ve sözlere gelince, her türlü konuşmaya
zeki ve keskin bir cevap verebilecek atasözü niteliğinde bir İrlanda dili vardı.

San Francisco'da Hans'la tanıştıktan sonra Barney, Hans'la birlikte bir pansiyonda kalıyordu ve şimdi geceyi geçirmek için geri dönmeye karar verdiler.

Ancak ayrılmadan önce Frank'le birkaç kelime konuştular ve Frank onlara sabahın erken saatlerinde gelmeleri için söz verdirdi. sabah.

"O zamana kadar bir eylem planı düşünmüş olabilirim," dedi.
"Bu konuyu kendiniz düşünün çocuklar, belki bana
yardımcı olabilirsiniz. Inza'yı tanıyorsunuz ve--yani beni tanıyorsunuz. Biliyorsun ki onu bulmak için
sahip olduğum her şeyi verirdim."

"Sen benim kıçımı okşa, bunu biliyoruz," diye başını salladı Hans.

"Begorra, sen doğru adamsın, Frankie ve eğer sana kötülük yaparsa
en yakın arkadaşınla kavga etmekten kurtuldum," dedi Barney, Diamond'ı düşünerek.

Frank ellerini sıktı ve onlara iyi geceler diledi. Sonra ayrıldılar.

BÖLÜM IV--INZA'NIN MEKTUBU

Barney ve Hans ertesi sabah Frank'in beklediği kadar erken gelmediler ve nereye bindiklerini sormayı unuttuğu için onları aramaya gidemedi.

Merriwell huzursuz, neredeyse uykusuz bir gece geçirmişti. Ama yüzü solgun olmasına rağmen her zamanki gibi enerji dolu görünüyordu.

Barney'nin yardımıyla Inza'yı bulabileceğini düşündüğü bir plan tasarlamıştı. Ama Barney--neredeydi?

Saat dokuzu geçmişti, İrlandalı çocuk otele doğru koşuşturuyordu, ardından Hans geliyordu, bir yunus gibi nefes nefeseydi, gözleri başından fırlamıştı, yüzünde en çılgınca
heyecan vardı.

"Frankie!" diye soludu Barney.

"Vrankie!" diye soludu Hans.

"Ne oldu?" diye sordu Frank, alışılmadık bir şey olduğunu görünce.

"Haber, HIV'iz, dostum!"

"Yah! Haberimiz var!"

"Haber!" diye haykırdı Frank, "Ne tür bir haber? Inza'yı buldun mu?"

"Biz HIV'iz, dostum, henüz onu bulamadık ama yakında bulacağız, yoksa
botlarımı yerim!"

"Yah! Ve ben de paltomu çıkarıp güzel bir yemek yapacağım!"

Frank, Barney'i omzundan kavradı. "Bir ipucu buldun--bu mu? Neden daha önce gelmedin bana?"

"Tanrım, dün gece biraz fazla uyanık kaldık, Frankie, ve bu sabah da biraz fazla kaçırdık. Bu Hollanda kovalamacasına gelince, o asla uyanmazdı, hiç, hiç, ama bu benim için değildi. Hemen uyanmak için
dokunurdu."

"Kahretsin," dedi Hans. "Benimkinde uyanma yok. Beni ne sandın--bir İrlandalı, değil mi?"

"Ne bulduğunu söyle," diye bağırdı Frank sertçe.

Barney çılgınca bir telaşla cebinden bir şey kopardı ve
çılgınca havada salladı.

"İşte burada, ben!" diye bağırdı.

"Evet, işte bu!" diye ciyakladı Hans.

"Nedir bu? Bana ver!" diye emretti Frank.

Sonra nesneyi Barney'nin elinden kaptı.

Bu bir mektuptu.

"Inza'nın yazısı!" dedi Frank kısık bir sesle, ona bakarken. "Her
yerde tanırım! Sana bir mektup, Barney! Bunu ne zaman aldın?"

"Sabah postasında, hadi bakalım, kalktıktan sonra. Yani, benim
çok iyi kaydığımı söylüyorsun, yoksa postayı teslim edildiğinde geri almak için
oraya
kalkmazdım."

Zarf yırtık bir şekilde açılmıştı, bu da Barney'nin onu büyük bir aceleyle
açtığını gösteriyordu.

Frank mektubu çıkarmakta hiç vakit kaybetmedi. Bir anda
okumaya başladı. Şöyleydi:

"_Sevgili Barney_: Bunu gizlice yazıyorum, sana postalama fırsatı
bulmayı umuyorum. Sabahleyin babam ve bu korkunç Lord Stanford tarafından şehirden alınacağım. Ondan
nasıl da
nefret ediyorum! Ama çok parası varmış gibi görünüyor ve babam onunla
çok meşgul. Nedense, iddia ettiği kadar parası olmadığını düşünüyorum. Beni bir varis olarak gördüğünden eminim,
ama ona yüzlerce kez olmadığımı söyledim.
Babam,
ama ona mali açıdan çok iyi durumda olduğumuzu düşündürdü ve bu, o düzenbaz alçağı
baştan çıkarmak için yeterli. Ona ne kadar
hoşlanmadığımı söylediğimde onun için hiçbir şey fark etmiyor gibi görünüyor. Sadece gülüyor ve evlendiğimizde
bunun üstesinden geleceğimi söylüyor. Bu asla olmayacak. Dünyadaki son erkek olsa bile onunla evlenmezdim--işte böyle!

"Ama söylemeyi unutuyorum ne demeye başladığımı anladın. Lord Stanford bir yat satın aldı ve yarın sabah bizi onunla
götürecek. Ben gitmeyi reddettim. Babam gitmem gerektiğini söylüyor.
Aman Tanrım! Keşke bu korkunç İngiliz'den kaçmama
yardım edebilecek biri olsaydı. Frank Merriwell burada olsaydı--sevgili ihtiyar Frank! Onu ziyaret edebilirdim. Ah, onu şimdi
görmek için neler vermezdim? Ama o çok uzakta--çok uzakta.

"Başka bir iyi şansım daha olsaydı, kaçardım. Bir şansım
olabilir. Korkarım ki bana bir daha yardım edemezsin, çünkü
izlendin. Bu gece Lord Stanford'un babama senin
nerede olduğunu söylediğini duydum ve adresini bu şekilde biliyorum.

"Stanford'un yatı North Beach veya Black Point'e doğru bir yerde. Bunu babamla konuşmasını duyduğumdan biliyorum. Sabah, eğer onları atlatacak kadar şanslı olmazsam,
beni gemiye alacak. Nereye
gideceklerini bilmiyorum. Ah, keşke bir kez daha onlardan uzaklaşmama yardım edebilirsen; ama biliyorum ki bunu tekrar denemeni istemek çok fazla. Eğer
Sacramento'daki teyzeme ulaşabilseydim, sanırım
babamı beni Lord Stanford'la evlendirme planından vazgeçmeye ikna ederdi.

"Elveda, Barney. Sen her zaman Frank'in en sadık dostu ve hayranıydın ve bu yüzden seni çok düşündüm ve sana bu kadar güvendim. Sevgili Frank, nerede olabilir? Ah,
burada olsaydı ve gerçeği bilseydi, bu korkunç İngiliz'e vermez miydi? Yüzlerce Lord Stanford'dan korkmazdı.
Hayatında hiçbir şeyden korkmadı! Dün gece onu rüyamda gördüm ve bana yardım etmeye geldiğini düşündüm. Uyandığımda
ve bunun sadece bir rüya olduğunu anladığımda, tekrar uyuyana kadar ağladım. "Ah, Barney! Babam beni bu mektubu yazarken yakaladı

az önce! Ondan zar zor saklayabildim. Bana ne yaptığımı sordu ve ben de 'hiçbir şey, baba' diyerek yalan söyledim. Çok şüpheciydi ve bu birkaç satırı ekleyerek umutsuz riskler alıyorum. Bu mektubu benim için postalaması için kapıcıya rüşvet
vermeye çalışacağım ve umarım hepinize ulaşır. Elveda, _Inza_."

Hem Barney'nin hem de Hans'ın şaşkınlığına rağmen, bu mektubu okumak Frank'i hiç heyecanlandırmıyor gibiydi. Inza ondan bahsettiğinde yüzündeki kaslarda hafif bir hareketlenme oldu, ama hepsi bu kadardı.

Bitirdiğinde mektubu hızla katladı ve cebine koydu.

"Barney," dedi sertçe, "gecikmeden bir taksi çağır. Beş dakika içinde kapıda olsun."

"Tamam, ben gidiyorum!" Barney bağırdı ve itaat etmek için acele etti,

Frank diğer yöne doğru kayboldu ve Hans yalnız kaldı.

"Eh, ben de satıyorum," dedi Hollandalı çocuk, şaşkın bir şekilde etrafına
bakarken. "Vrankie ne yapacak? Ne yapacağını aklından geçirmesi beş saatten fazla sürmedi. Hayatını seviyorum, o da bir pone peşindeki köpek gibi Lord Stanford'un peşinden gidecek."

Beş dakika geçmeden Frank otelden koşarak geldi ve Barney'i kapıda beklerken buldu, taksi kaldırımın yanında duruyordu.

"İşte buradayım, dostum," diye bağırdı İrlandalı çocuk.

"Güzel!" diye haykırdı Frank, memnuniyetle.

Sonra şoföre seslendi.

"North Beach'e ne kadar var?" diye sordu.

"İki mil, efendim," diye cevap verdi.

"Yirmi dakikada varabilir misin?"

"Sanmam, efendim."

"İşte beş dolar," dedi Frank, şoföre parayı uzatarak. "Beni
yirmi dakika içinde North Beach'e götür, sana beş dolar daha."

Adam parayı hevesle aldı ve sonra sordu:

"North Beach'in hangi kısmına gitmek istiyorsun, efendim?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Merry.

Şoför şaşırmış görünüyordu.

"Bilmiyorum!" diye bağırdı şaşkın bir şekilde. "Bu garip."

"Black Point, North Beach'in yakınlarında bir yerde mi?" diye sordu Frank, aceleyle.

"Elbette," diye başını salladı şoför.

"O zaman bizi o yoldan çıkar," diye emretti Frank, Barney'i taksiye
koyarken, kendisi de peşinden
gidip kapıyı çarparak kapattı.

Sürücü atlarını kamçıladı ve Hans otelden yürüyerek çıkıp onlara tutunmaları için bağırırken, atlar 
takırdayarak yola koyuldular.

Frank saatine baktı.

"Ona beş kala," dedi. "Oraya on çeyrek geçe varacağız. O bile çok geç olabilir."

"Ulu Mowses!" diye haykırdı Barney. "Şu anda Tanrı'nın telaşındasınız ve acele etmek istemezsiniz, her neyse. Ama oraya vardıktan sonra Lord Stanford'un yatını nasıl bulacağız, Frankie? Açıklamanızı istiyorum."

"Bu bir şey -- henüz söyleyemediğim -- bir şey," diye kabul etti Frank, taksi bir köşeyi dönüp onları bir tarafa yığarken.
"Onu -- avlamak -- zorundayız."

"Musha! musha!" İrlandalı çocuk soluk soluğa konuştu. "Driver
manes'in diğer beş doları kazanması kesin."

Barney için ilk başta heyecan verici bir yolculuktu, çünkü sokak arabalar, arabalar ve kamyonlarla doluydu, her biri diğerlerine aldırmadan bir yere varmaya çalışıyordu. İçeri girip çıkıyor,
orada burada, bir arabanın önünden kaçıyor, bir kamyonun tekerleğini kıl payı kaçırıyor, iki ağır araç arasındaki dar bir alandan gizlice geçiyor,
sağa dönüyor, sola dönüyor, kabini sallıyordu. Çocuklar, öfkeli bir denizin insafına kalmış küçük bir teknede oturuyormuş gibi savrulup duruyorlardı.

Sonunda sokaklar daha az tıkalıydı ve sürücü daha fazla hız yaptı. Kırbacı acımasızca savurdu.

"Bu da eğlenceli," diye soluk soluğa konuştu Barney. "Oi oraya gittiğinde
bedenimde tek bir kemik bile kalmayacak."

Frank hiçbir şey söylemedi, ancak saatine baktı ve ardından memnun bir şekilde başını salladı. "Yeterince hızlı mı senin için--gidiyoruz--Frankie?" diye sordu Barney, sesinde biraz alaycılıkla.

"Kuzey Sahili'ne sadece iki mil varsa, oraya on beş dakikadan daha kısa bir sürede varırız," dedi Frank.

"Ama vardığımızda olmamız gereken yer burası, hadi bakalım."

Çat! Çat! Çat! diye duyuldu sürücünün kırbacının sesi, her şaklama bir
tabancanın sesi gibiydi. Şıp! Şıp! Çıt! diye duyuldu dörtnala giden atların nal sesleri.

"Kendi kendime biraz futbol oynadım," dedi Barney, kendini kabinin altından kaldırırken, ancak daha büyük bir şiddetle tekrar
aşağıya fırlatılmak için, "ama bunun pastayı aldığını kabul ediyorum. Futbol
hiç, hiç, hiç."

Frank hala sessizdi. Şimdi saatini elinde tutuyordu, gözleri
üzerindeydi. Montgomery Caddesi'ne varıldı ve
oraya saptılar.

Bir sonraki sokağın köşesinde neredeyse başka bir arabaya çarpıyorlardı.

Sağ tarafa keskin bir dönüşle, sürücü neredeyse çarptığı
kabinin yanından döndü.

Pencereden bakan Frank, doğrudan diğer
kabinin penceresine baktı.

Ağzından bir haykırış çıktı:

"Inza--işte orada!"

Bir cevap çığlığı duyuldu ve diğer
kabinin penceresinde güzel bir kızın yüzü belirdi.

"Frank!" diye neredeyse çığlık attı. "Frank, sen misin?"

Sonra bir çift el onu kavradı ve görüş alanından geri çekti.

Ama Frank yeterince görmüştü ve şimdi yüreği heyecanla yanıyordu. Inza--onu bulmuştu.

BÖLÜM V--KURTARMA

Hem Frank hem de Barney diğer takside bir mücadele yaşandığını gördüler. Inza'nın birinin onu bırakması için ağladığını duyabiliyorlardı ve sesinin tınısı Frank'i her zamankinden daha çaresiz hale getirdi.

"Alçak!" diye soludu, kapıyı açıp dışarı atlamaya çalışırken.
"Onun hayat nefesini boğmak istiyorum! Eğer ona zarar verirse,
yapacağım."

"Bu doğru, dostum!" diye bağırdı Barney. "Bunu spalpeen'e vereceğiz!"

Sonra diğer arabanın sürücüsü atlarını kamçıladı ve
Frank ve Barney'i taşıyanın önüne geçerek hızla uzaklaştılar.

"Limana doğru gidiyorlar!" diye bağırdı Frank. "Böyle oldu,
biz de onlara rastladık."

"Her zamanki gibi doğru," diye onayladı Barney.

Frank başını pencereden dışarı uzattı ve sürücüye bağırdı.

"Peşlerinden! Peşlerinden! Kaçmalarına izin verme, canın pahasına!"

"Kimin peşinden?" diye sordu sürücü.

"Şu taksi!" diye bağırdı Frank. "Sersemlemiş veya sarhoş musun? Hadi, adamım, hadi!"

"Hiçbir şey yapmadılar," diye ilan etti şoför. "Onlara
yaklaşan ve
çarpışan bendim."

"Acele et!" diye patladı Merriwell. "Bunun umrumda değil! Onları
takip etmeni istiyorum!"

"Ne için?" diye sordu şoför.

"Çünkü sana söylüyorum, aptal budala!" diye neredeyse kükredi Frank. "Onları
görüş alanında tutarsan sana on dolar değerinde olacak."

"Yapacağım ya da atlarımı öldüreceğim!" diye ilan etti adam.

Diğer taksi, Frank şoförü peşine düşmesi için
zorlarken epeyce ürkmüştü.

"Çok sıcak bir zamandayız, dostum," dedi Barney.

"Onlara sıcak bir kovalamaca yaşatmayı düşünüyorum," diye kararlı bir şekilde
çıktı Merriwell'in dudaklarından. "Şans bize güldü ve şimdi onları kaçırmamalıyız."

"Onu yakaladıktan sonra ne yapacaksın?"

"Şimdi bilmiyorum. Onları yakaladığımızda daha iyi anlayacağım."

"Takside olan Inza'nın babası."

"Onu görüş alanından geri çeken babası değildi."

"Ne?"

"Çünkü onu bu kadar rahat idare edecek gücü yok. Onu en son gördüğümde zayıf ve yaşlı bir adamdı."

"Şimdi daha iyi, Frankie. İyi bir iş çıkarmışsa aynısını yapsın."

"Muhtemelen hem babası hem de Lord Stanford o taksidedir."

"Ve kızı babasından
almayı düşünecek olan da o değil, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Frank, yüzü sert ve katıydı. "Bu özgür ülkede, kızlarını iğrenç evliliklere zorlamaya çalışan babalar
popüler değil ve eğer müdahale ettiğim için tutuklanırsam, halkın sempatisini kazanacağım neredeyse kesin. "

Pencereden dışarı baktı ve şoföre, takip ederken atlarını öldürmek zorunda kalırsa
diğer taksiyi gözden kaybetmemesi için yalvardı.

"Gerekirse iki atını da öldür!" diye bağırdı. "Onların parasını ödeyebilirim! Unutmayın, onları göz önünde tutarsanız zaten on dolar."

"Beni kaybetmeyecekler," diye bağırdı sürücü, sesini tekerleklerin takırtısının üstünden duyurmak için.

Bir sonraki köşede, öndeki taksi sertçe Beach Caddesi'ne doğru döndü ve şimdi sadece birkaç blok ötedeki koyun görüş alanındaydılar.

Takip eden taksinin sürücüsü köşede keskin bir dönüş yapmaya çalıştı, ancak bunu ustaca yapamadı ve bir felaket meydana geldi.

Taksi devrildi!

Çarpma!

Sürücü yere fırlatıldı ve Frank bir
pencereden vuruldu.

Çok nadir görülen bir şans eseri Frank ciddi şekilde yaralanmadı ve
hızla ayağa fırladı.

Korkmuş atlar atlayıp şaha kalkıyordu, ancak sürücü dizginlere tutunmuş ve kaçmalarını engelliyordu.

Frank, Barney'nin yaralanıp yaralanmadığını merak etti, ama eğer diğer taksiyi görüş alanında tutmak istiyorsa, orada durması için zaman yoktu.

Frank bir koşucuydu ve taksinin peşinden koşarak koşmaya başladı.

İki adam onu ​​durdurmaya çalıştı, çarpışmaya sebep olduğunu ve tutuklanmaktan kaçmak için
kaçtığını düşündüler.

"Tutun!" diye bağırdılar, onu yakalayarak.

"Ellerini çek!" diye geri fırladı, onlardan kaçtı.

Karşı köşede bir polis memuru belirdi ve sokağın karşısından koşan çocuğa durması için
bağırdı.

Frank emre uymadı.

Şoförün çılgın atlarıyla boğuştuğunu gören memur, Frank'i bırakarak
yardıma koştu.

Sola doğru taksi bir sonraki köşede döndü.

Frank bir pencereden dışarı fırlayan bir kafa gördü ve yolculardan birinin
geriye baktığını biliyordu.

Frank köşeyi dönüp fırladı.

Taksi uzun bir iskeleye doğru sürülüyordu.

Dişlerini sıkan takipçi son bir büyük hız patlaması yaptı ve iskeleye doğru
hızla koştu.

Taksi durdu ve genç, kırmızı yüzlü bir adam kapıyı açtı ve
dışarı fırladı. Sonra geriye uzandı ve kızı da peşinden dışarı çekti.

İskeleden kısa bir mesafede yakışıklı beyaz bir yat demir atmıştı.
Küçük bir yüzen iskeleye inen taş basamakların dibinde
bir kürekli tekne vardı. Teknede yatçı kostümü giymiş bir denizci vardı,
diğer bir denizci ise sanki birinin
görünmesini bekliyormuş gibi iskelede duruyordu.

"Buraya, Bush!" diye bağırdı kızı taksiden çeken adam; "Al onu - tut onu! Bu genç aptalla hesaplaşmalıyım, o geliyor."

"O kızı bırak!" diye bağırdı Merriwell, bir elini uzatarak, doğruca
gelirken.

Inza'nın babası taksiden yavaşça iniyordu, heyecandan titriyordu,
yüzü çok solgundu.

Lord Stanford kızı denizciye teslim etmeye çalıştı, ancak bu noktada Inza ruhunu gösterdi:

"Bana dokunma--sakın buna cesaret etme!" diye bağırdı denizciye, gözleri ona
bir şekilde parlayarak, onu tereddüt ettirdi.

Sonra onu tutan tüm ellerden kurtuldu ve Frank'e doğru koştu, Frank onunla karşılaştı ve
bir kolunu onun omuzlarına koydu.

"Ah, Frank!" diye soludu; "sen misin--olabilir mi?"

"Evet, Inza," diye cevapladı, onu sıkıca tutarken ve gözlerini öfkeden kızarmış yüzü bembeyaz olmuş İngiliz'den ayırmadan. "Benim."

"Ve sen--beni o korkunç heriften kurtarmaya mı geldin?"

"Eh, senin için elimden gelen her şeyi yapmaya hazır olduğumu bilmelisin,
Inza. Bana yardım için yalvardığında hiç cevap
vermedim mi?"

"Asla--asla, Frank! Bir daha bana yaklaşmasına izin verme! Ondan korkuyorum!"

"O genç hanımı serbest bırak!" diye bağırdı Lord Stanford, sesi kısık ve boğuktu. "Sen kimsin ki buraya karışmaya cesaret ediyorsun?"

Merriwell'e doğru bir adım attı, ancak Yale'li çocuğun parlayan gözlerinden gelen bir bakışla durduruldu.

"Ben Bayan Burrage'ın arkadaşıyım," diye cevapladı Frank; "ve onu sizden koruyacağım, efendim."

İngiliz boğuk bir kahkaha attı.

"Bu çok güzel bir şaka!" diye alay etti. "Bayan Burrage babasının sorumluluğunda ve sizin buna karışma küstahlığını göstereceğinizi pek sanmıyorum."

Bernard Burrage çaresiz bir şekilde baktı, bastonuna ağır bir şekilde yaslandı.

"Babasının onu kendi isteği dışında iğrenç bir evliliğe zorlamaya hakkı yok," diye ilan etti Frank. "Ondan korunmaya ihtiyacı olabilir."

"Ne küstahlık!" diye öfkelendi Lord Stanford. "Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım!
Böyle bir şeye kalkışmaya cesaret edecek tek bir İngiliz çocuğu bile yok."

"Muhtemelen hayır; ama siz bir İngiliz çocuğuyla uğraşmıyorsunuz, efendim. Ben kemiklerime kadar Amerikalıyım."

"Ve ihtiyacınız olan şey sağlam bir dayak."

"Muhtemelen bana vermeyi düşünüyorsunuz? Öyleyse, ceketinizi çıkarmanızı tavsiye ederim, çünkü bunun sıcak bir iş olduğunu göreceksiniz, sizi temin ederim."

Inza, Frank'e sarıldı, koyu gözlerinde hayranlık ifadesiyle yakışıklı yüzüne baktı.

"Sen genç herif! Belki de kime hitap ettiğini bilmiyorsun?"

"Benim için fark etmez, efendim."

"Ben Lord Stanford'um, ----"

"Tüm Avrupa'nın efendisi olsan bile umurumda değil! Şu anda Amerikan topraklarındasın ve safkan bir Amerikalıyla muhatap oluyorsun."

"Bah!" diye bağırdı İngiliz. "Sen sadece genç bir övüngensin! Genç hanımın önünde kahraman gibi görünmeye çalışıyorsun ama bu sana hiçbir fayda sağlamayacak."

"Öyle mi düşünüyorsun? Benim için hiç fark etmez."

Frank, onları bir faytonla iskeleye kadar takip edemediği için çok pişmandı, çünkü o zaman Inza'yı aceleyle iskeleye
almaya ve onu götürmeye çalışırdı.

Şimdi, onunla birlikte yürümeye kalkışırsa, Lord Stanford onu durdurmanın başka bir yolunu bulamazsa, Frank'i tutuklaması için karşılaştığı ilk polisi takip edip emredebileceğini tamamen anladı.

Merriwell, Bernard Burrage'ın heyecandan titrediğini gördü, yaşlı adamın sinirlerinin tamamen gerildiğini gösteriyordu.

Stanford, Inza'nın babasına seslendi.

"Bay Burrage," dedi, "neden o genç adama kızınızı elinden almasını emretmiyorsunuz? Bu rezaleti böylesine kibirli bir şekilde sürdürmesine izin mi veriyorsunuz?"

"Bırakın onu! Bırakın onu!" diye bağırdı hasta, zayıf bir şekilde, ağır bastonunu kaldırıp gence doğru zayıf bir şekilde sallayarak.

"Bunu bana emrettiğinde yapacağım, daha önce değil," diye ilan etti Frank, sakin bir şekilde.
"Size şaşıyorum, Bay Burrage! Kızınızı kendi isteği dışında bir
evliliğe zorlamaya çalışacağınızı hiç düşünmemiştim."

"Unuttunuz mu?" Inza fısıldadı. "Bu ilk kez değil. New Orleans'taki kuzenimle evlenmemi sağlamaya çalıştı."

"Sizin için hiçbir şey değil--hiçbir şey, efendim, hiçbir şey!" diye heyecanla bağırdı Bernard
Burrage.

"Onu ondan al, neden almıyorsun?" diye endişelendi Lord Stanford.

Frank keskin bir sesle güldü.

"Bu çok iyi, asil beyefendi!" diye alay etti. "Senin hareketsiz durman ve bu zayıf yaşlı adama onu benden almasını emretmen oldukça uygun görünüyor."

"Bunu yapma hakkı var, bilmiyor musun?"

"Sen yap, Lord Stanford--sana yapma hakkı veriyorum," dedi yaşlı adam.

"Evet, gel ve yap!" diye ısrar etti Frank.

"Ah, kaçamaz mıyız!" diye fısıldadı Inza. "Yapmalıyız!"

"Barney taksiyle gelirse!" diye düşündü Frank. "Korkarım ki
çok kötü yaralandı."

Bir kez daha etrafına baktı, ama görmek istediği kişi görüş alanında değildi.

Frank, birkaç çocuğun yanında olmasını istiyordu, çünkü o zaman
İngiliz'e ve kızın babasına Inza'yı
taşırken bakabilirdi.

Frank başını çevirdiğinde, Lord Stanford hızla öne çıktı ve
İnza'nın bileğini kavrayarak onu
çekmeye çalıştı.

İnza bir çığlık attı.

Merriwell bir şimşek gibi döndü, ne olduğunu gördü ve yumruğunu İngiliz'e
saldı.

Çat! - darbe Lord Stanford'un sol kulağına isabet etti.

Bir anda tahtanın üzerindeki uzunluğunu ölçerek aşağı indi.

İskelede duran denizci yakındaydı ve
düşen asilzadeye yardım etmek için acele etti.

Ama Stanford yaralanmamıştı ve hemen ayağa kalktı.

Darbe, öfkesini tamamen uyandırmaya yetmişti ve Frank'e doğru kör bir
hücum yaptı. Merriwell, öfkeli asilzadeyle bir mücadeleye gireceğini gördü ve
hızla Inza'yı arkasına yerleştirdi, bu arada gözlerini Stanford'dan ayırmadı.

Öfkeli adam Frank'e vurdu, kısık sesle bağırdı:

"Al bakalım, genç serseri! Bir polis çağıracağım ve seni yaptıkların için tutuklatacağım!"

Ama Frank darbeden kolayca kurtuldu.

Stanford'a bir daha vurmadı.

"Sen bir hedefsin," diye güldü. "Sana hak ettiğini vermekten utanıyorum.
Neyse, istesem burnunu anında kırabilirim."

"Yine övünüyorsun! Siz Amerikalılar hep övünüyorsunuz! Tek bildiğiniz şey bu!"

"Gerçekten! Tarih Johnny Bull'u iki kez ve ona iyi davrandığımızı gösteriyor. Gerekirse, onu tekrar dövebiliriz."

Stanford tekrar atıldı ve Frank tekrar eğilip yana doğru kaçtı,
ayağını dışarı fırlattı ve İngiliz'i tökezletti.

Öfkeli asilzade tahtanın üzerine daldı, burnuna
oldukça sert bir şekilde
çarptı.

Ayağa kalktığında öfkeden kör olmuştu - neredeyse köpürüyordu.

Frank'e öyle hızlı bir hamle yaptı ki Merry tekrar kaçamadı
ve yanağına hafif bir darbe aldı.

Frank'in gözleri parladı ve Stanford ile boğuştu.

Adamı döndürerek yakasından ve giydiği pantolonun uygun bir kısmından yakaladı.

"Heyecanlısınız, sevgili beyefendi," dedi Merriwell nazikçe. "İhtiyacınız olan şey
serinlemek için güzel bir fırsat. Sanırım size bunu yapma fırsatı vereceğim."

Sonra korkmuş ve çılgına dönmüş asilzadeyi iskelenin kenarına koştu
ve onu suya tekmeledi.

"İşte," dedi Frank, ellerini ceplerine sokarak aşağı bakarken, "bu senin için harika bir şey olacak."

Lord Stanford bir balina gibi tükürerek yanıma geldi.

"Cinayet!" diye bağırdı. "Beni boğmak istiyor!"

"Ah, hayır; sadece seni yıkayacağım," dedi Frank, ayık bir şekilde.

Sonra arkasından gelen tiz bir korku çığlığı duydu ve denizcinin Inza'yı yakaladığını görmek için döndü.

Genç atlet sıçrayan bir panter gibi adama doğru gitti.

"Yardım edin!" diye yalvardı Inza.

Denizci Frank'in geldiğini gördü ve saldırıya hazırlandı. Kalın, kaslı görünen bir adamdı ve Lord Stanford'u bu kadar rahat idare etmesine rağmen Merriwell'den hiç korkmuyor gibiydi.

"Benimle bir an bile rahat edemezsin," dedi adam, mücadeleye hevesli olduğunu göstererek. "İki veya üçünüzle başa çıkabilirim."

Buna tamamen inanmış gibi görünüyordu. Gerçekten de bir boksörün görünümüne sahipti ve yüz çocuktan doksan dokuzu ona saldırmaktan çekinirdi.

Frank için durum böyle değildi. Inza'yı savunmak için devlerden oluşan bir orduyla savaşmaya hazırdı ve denizciyle boğuştu.

Ama ne yapabileceğini görmesi için ona zaman verilmedi.

Berrak gökyüzünden bir yıldırım inip kafasına
vurmuş gibiydi. Kafasında bir şey patlamış gibi bir ışık
çaktı.

Ardından karanlık geldi.

BÖLÜM VI - FRANK YAT ALIYOR

Frank doğruldu ve etrafına baktı. Kafasında derin tonlu ziller çalıyor gibiydi, onu güçsüz ve baygın bırakan bir acıyla zonkluyordu.

İskeledeydi ve yatçı kıyafeti giymiş bir adam ona yaklaşıyordu.
Adamın görünümünde tanıdık bir şeyler var gibiydi.

Frank ne olduğunu merak etti, çünkü aklı o kadar dağınıktı ki
bir araya
getiremedi.

"Elinize geçen kesinlikle sert bir anlaşmaydı, Bay Merriwell," dedi yatçı kıyafetli adam. "Her şeyi gördüm ve adil bir
gösteri yapmadınız."

Frank ona aptalca baktı.

"Beni tanıyorsunuz," dedi, çabalayarak; "ama siz benden
daha avantajlısınız. Yine de, bir şekilde, yüzünüz tanıdık geliyor. Sanırım sizi daha
önce görmüşümdür."

"Elbette görmüşsünüzdür! Dün gece Çin Mahallesi'nde olduğunuzu unuttunuz mu?"

"Hayır. Unutmadım. Siz Bay Chandler'sınız."

"Evet. Ayağa kalkmanıza yardım etmeme izin verin. Umarım çok kötü yaralanmamışsınızdır. Yaşlı adamın toplayabildiği tüm güçle
inen
kötü bir darbeydi. "

"Vurmak mı?" diye mırıldandı Frank, ayağa kalkması için yardım edilirken, ama
ilk başta yardım almadan ayakta duramadığını fark etti. "Vuruldum mu? Görünüşe göre
biri kafamı vurdu."

"Sersemlemişsin. Biri sana vurdu. Birini suya
attığını ve diğeriyle boğuştuğunu gördüm. Sonra yaşlı adam seni bastonuyla
yere sersemletti."

Frank heyecanlandı.

"Inza için savaşıyordum!" diye haykırdı. "Şimdi hatırladım! Yani
babası beni yere serdi mi? Onu nereye götürdüler?"

"Onu bir tekneyle götürdüler, her ne kadar kaçıp sana
ulaşmak için çabalasa da," diye cevapladı Chandler. "Şu anda oradaki yattalar."

Lord Stanford'un yatına işaret etti, orada denizcilerin
aceleyle gemiye binmek için hazırlıklar yaptıkları görüldü, ancak İngiliz, Inza veya Bay Burrage'dan hiçbir iz yoktu.

Frank Merriwell, en hafif tabirle şaşırtıcı olan
ani bir güçle doğruldu.

"Yani onu gemiye mi aldılar?" dedi hemen. "Ve açıkça
doğrudan gidecekler. Bay Chandler, sanırım bir tekneniz var?"

"Evet, efendim."

"Nerede?"

"İşte orada."

Adam, Lord Stanford'un teknesinin yakınında yatan küçük ama güzel tek etiketli bir şeyi işaret etti.

"Bana öyle geliyor ki dün gece onu satmak istediğinizi söylediniz."

"Evet."

"Onun yattığı yer için ne kadar alırsınız?"

"Bana bin beş yüz dolara mal oldu ama satmak için can atıyorum ve bin dolar alırım."

"Onu alırım."

John Chandler nefes nefese kaldı ve sonra şüpheyle gülümsedi.

"Bunu söylemek kolay ama onun için hazır nakit bulundurmalıyım ve----"

"Hazır nakit bulundurmanız gerekir. Hesabımın olduğu
Nevada Bankası'ndan size bir çek vereceğim. Koruyucum, San Francisco'ya vardığımda bol miktarda paraya ihtiyacım olacağını tamamen bekliyordu ve benim için ayarladı, bu yüzden neredeyse makul bir miktarı güvence altına alabiliyorum. Paranızı almakta hiçbir sorun veya gecikme olmayacak."

Chandler hala şüpheli görünüyordu, çünkü bu çocuğun kısa sürede bu kadar çok para çekebilmesi pek olası görünmüyordu.

"Yatınızda kaç adam var?" diye sordu Frank, sanki mesele çözülmüş gibi.

"Şimdi hiçbiri yok. Dün gece benimle olan iki arkadaşım, aşçı hariç, grubumun son üyeleriydi ve aşçı bile bu sabah ayrıldı."

"Bir yolculuğa hazır mı?"

"Öyle demeliyim! Gemide dört hafta daha geçirmeyi bekliyordum ama
iş değişiklikleri beni bundan alıkoydu."

"Unutmayın, onu yattığı yerden aldım."

"Elbette."

"Buna gemideki her şey dahildir, kişisel eşyalarınız hariç, Bay Chandler."

"Kesinlikle."

"Öğleden önce tam mürettebatla birlikte gemiyi devralacağım."

"Aman Tanrım Scott! Her şeyi aceleyle yapıyorsun, genç adam."

"Bu durum bunu gerekli kılıyor. Diğer yatı takip edeceğim."

"Korkarım sizden önce inecek ve onu takip etmekte biraz
zorluk çekebilirsiniz."

"Pekala, deneyeceğim. Gel; bir taksiye binip hemen
bankaya gidelim. Transfer aceleyle yapılmalı ve ben de bir an bile kaybetmeden ekibimi toplamalıyım."

İskeleden hızla indiler.

Onlara doğru gelirken, biraz morarmış ve hırpalanmış gibi görünen bir araba gördüler, lambalarından biri kırılmış ve bir tarafı hasar görmüştü.

"Sanırım Lord Stanford'u takip ettiğim araba bu!" diye bağırdı Frank. "Evet, biliyorum! Ve Barney de geliyor!"

İrlandalı çocuk yürüyordu, acı içinde topallayarak yürüyordu, ancak Frank'i gördüğünde neşeli bir şekilde elini sallayarak bağırdı:

"Hadi, ben geldim! Barney Mulloy'u öldürebilmen biraz zaman aldı, hiç!"

Sonra İrlandalı çocuk hala topallayarak öne doğru koştu ve heyecanla sordu:

"Neredeler, Frankie? Sana verdikleri fiş mi bu, oğlum? Musha! Musha! "Bizimki kötü şans!"

"Bir süreliğine kaçtılar," dedi Frank, hemen; "ama ben
az önce satın aldığım bir yatla onları takip edeceğim. "

"Bir yat mı? Bir yat mı satın aldın? Aynen öyle!
Gerektiğinde bir
sahte tekne satın almak zorunda kalacaksın!"

Sonra Barney, Chandler'ı Çin tiyatrosunda yardıma koşan adamlardan biri olarak tanıdı.

"Ve satın aldığı yat senin mi?" diye sordu İrlandalı çocuk. "Bunların
kazancını gördün mü hiç! Ve süvari, onun
kadrosu hasarlı olmasına rağmen, onun
kazasını ödemen gerektiğini söylüyor."

Sürücü kaldırımda durdu ve başına gelen kaderden yakınmaya başladı.

Frank sözünü kesti.

"Bize biraz dinlenme fırsatı verin!" diye haykırdı. "Risk almak için para aldın ve
bir köşeyi çok sert dönerek sinirlenmen benim suçum değil. Dikkatsiz sürüşten tutuklanmaktan kurtulmanız bir mucize."

"Çekilmem gerekirdi, efendim," dedi şoför, "ama oldu, olayı gören memuru tanıyordum. Ama, beyefendiye verilen zararı ödemek zorundayım, hem de geçindirmek zorunda olduğum bir karısı ve beş çocuğu olan fakir bir adamım."

"Eğer beni yirmi dakika içinde kıyıya ulaştırırsan sana söz verdiğim on dolar burada," dedi Frank, şoförün hevesle kavradığı bir banknotu uzatırken. "On dolar daha kazanmak ister misin? Bu yirmi beş dolar eder ve sana her şey için, hasar ve her şey için iyi bir ödeme yapar."

"On dolar daha nasıl kazanabileceğimi söyle."

"Bizi aceleyle Nevada Bankasına götürerek."

"Bin."

Taksinin kapısı hızla açıldı ve Frank, Chandler ve Barney'i içeri çağırdı. Duraksayıp şoföre şöyle dedi:

"Her dakika değerlidir. Biliyorsun ki, tatmin edersen hemen ödeme yaparım. Elinden gelenin en iyisini yap."

Kapı çarparak kapandı ve taksi uzaklaştı.

"Barney," dedi Frank, yola çıktıklarında, "bu taksi bizi
Montgomery ve Pine caddelerinin köşesine indirecek, orada Bay Chandler'la işimi
tamamlamak için bırakacağım. Takside kalmanı istiyorum,
otelde kalman seni otele götürecek. Çocuklara bir yat aldığımı söyleyeceksin ve öğleden önce her adam gemide yelken açmaya hazır olmalı. Onları bir araya getir, Rattleton'ın otel hesabını ödemesini sağla ve hepsinin
buradan çıkmaya hazır olduğundan emin ol, çünkü
ben geldiğim anda başlamalarını isteyeceğim."

"Bununla ilgili söylentileri duydun mu?" diye homurdandı İrlandalı çocuk. "Hey,
benim hayatımda bu kadar aceleyle bir şey yapan birini hiç görmedim."

"Bu durumda acele gerekiyor, yoksa Lord Stanford benden çok
fazlasını alacak."

Frank, yolculuk sırasında Barney'e talimatlarını vermeyi bitirdi ve
banka varmadan önce, İrlandalı çocuk kendisinden ne beklendiğini tam olarak biliyordu.

Bankaya varıldığında, Frank ve Chandler dışarı çıktılar. Frank, şoföre söz verdiği parayı verdi ve Barney'i otele götürmesi için ona bir şeyler
ekledi.

Bu zaman kaybetmeden yapıldı ve sonra Merriwell bankaya doğru yol aldı.

Bankadaki işler kısa sürede sona erdi ve Frank tekrar
ayaktaki iskeleye vardığında Taylor Caddesi'nden, cebinde _Greyhound_ adlı yat için bin dolar ödediğini gösteren bir kağıtla, yedi çocuk onu karşılamak için oradaydı.

Jack Diamond homurdanmaya başladı, ancak Frank sözünü kesti.

"Tek kelime bile yok!" dedi sertçe. "Benimle gelmek isteyen herkes
sorusuzca hoş karşılanır; istemeyenler
geride kalabilir."

Konuşurken, demirlediği yerden gitmiş olan Lord Stanford'un yatını merakla arıyordu. Golden Gate'e doğru uzakta, İngiliz'in teknesi olduğuna inandığı sloop yelkenli bir tekne gördüğünde dudaklarından büyük bir memnuniyet,
olumlu bir sevinç ifadesi döküldü.

"Çok şükür ki esinti dindi!" diye mırıldandı. "Limandan çıkamadı."

Üç dakika sonra Frank, tüm grubu _Greyhound_ adlı tekneye bindirmek için bir kayıkçıyla pazarlık etmişti.

Ancak buna gerek kalmadı çünkü iskelenin yanındaki küçük tekneyi keşfetti, Chandler teknedeydi.

Ancak pazarlık yapıldığı için adam üçü hariç tüm çocukları götürdü. Frank, Bart ve Barney küçük tekneyi kullandılar. Frank, eski yat sahibinin görünmemesine şaşırıyordu, çünkü Chandler, _Greyhound_'da götürmek istediği kişisel eşyaları olup olmadığını görmek için orada olacağını söylemişti.

"Onu sabırsızlıkla bekliyorum," diye karar verdi Merry. "Benimle birlikte olmaması garipti. Halletmem gereken küçük bir işim vardı ve acelem vardı, sanırım beni kovalamak istemedi ve buraya hemen gelemeyeceğimi düşündü."

Gemiye bindikleri anda Frank her birine bir görev verdi ve onları atlayış noktasına koydu.

"Noktayı geçmeye çalışan o küçük beyaz yatı görüyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye başını salladı Hans, "noktayı gördük."

"Evet!" Frank haykırdı, artık morali yükselmişti, _Greyhound_'daydı ve Lord Stanford gözden kaybolup
onları atlatamamıştı. "Kaptanla bu şekilde hitap etmekle ne demek istiyorsunuz, efendim? Evet! Bir denizcinin üst rütbeli subayına 'yah' dediğini kim duydu! 'Ay, ay, efendim' demelisin."

"Vale, sanırım bir dahaki sefere dot der diyeceğim, Vrankie."

"'Vrankie,'" diye bağırdı Merriwell. "Böyle bir şeyi kim duydu?
Sıradan bir denizcinin bir geminin kaptanına ön adıyla hitap ettiğini düşünün! Biraz daha saygılı ol, genç adam!" diye gürledi aniden, sanki çok öfkelenmiş gibi. "Dikkatli olmazsan, zincire vurulup
ambara atılacaksın!"

Hans nefes nefese kaldı ve titremeye başladı.

"Dunder und blitzens!" diye mırıldandı. "Vat vos der mader mit dot poy! Eğer
bu, vater'e bindiğimiz anda yapılmış olsaydı, bir dahaki sefere onunla yelken açtığımda eve dönecektim. Evet!"

Frank, Lord Stanford'un yatını çocuklara gösterdi ve onlara
onu gözden kaybetmek istemediğini söyledi.

Toots ve Hans'ı çapayı çekmeye gönderdi, Harry, Bart ve Jack ise yelkenleri açtı.

Önce pruva yelkeni çekildi ve sonra ana yelken çekildi, usta bir denizci olan Barney dümeni ele aldı.

Söylemesi garip, sanki rüzgar yelken açmalarını bekliyormuş gibiydi, çünkü hemen yükseldi ve yelkenleri doldurdu, böylece
_Greyhound_ kısa süre sonra sancak bordasında ilerledi.

Noktanın ötesinde, _Fox_, Lord Stanford'un yatı, rüzgarı ilk hissetmişti ve çoktan kuzey kıyısının altından viraj alıyordu.

Frank kıç tarafa geçti ve Barney'nin yanında durdu, _Greyhound_'un hareketlerini hiç de azımsanmayacak bir endişeyle izliyordu.

Ne tür bir tekne satın aldığı hakkında hiçbir fikri yoktu ve İngiliz'in yatının, sanki ona güzel bir esintide temiz bir çift topuk gösterebilecekmiş gibi, küstah ve arsız bir görünümü olduğunu görebiliyordu.

Frank'in talimatları doğrultusunda yelkenler ayarlandı ve _Greyhound_, rüzgara ne kadar yaklaşabileceğini görmek istediği için, yakın bir yere çekildi.

Rüzgar, sabit olmadığı ve arada sırada estiği için olumsuz olmasına rağmen, Frank makul bir ilerleme elde edilene kadar bekledi ve sonra Barney'e rota rüzgara yakın olana kadar orsa verdi, bu da onu _Greyhound_'un kolayca viraj almadığına ikna edecek kadar uzun süre tutuldu.

"İyi!" diye haykırdı memnuniyetle. "Huysuzlanabileceğinden korkuyordum. Onu olabildiğince sıkı tut, Barney ve yalpalamasına izin verme. Rüzgara karşı çok iyi olduğuna inanıyorum. Rüzgardan önce iyiyse, Lord Stanford'a biraz sıcak bir tur attırırız."

BÖLÜM VII - FIRTINA

Bir süre sonra Frank yatın içini incelemek için aşağı indi. Çok rahat ve tüm ihtiyaçlarla ve lükslerle donatılmış olduğunu gördü.

"Küçük bir tekne," dedi; "ama o bir şeftali! Gemide fazladan yer olmayacak ama bir şekilde geçinmeyi başaracağız. Beş veya altı kişiden fazlasına
sahip olmadığı açık ve sekiz kişiyiz."

Bart Hodge aşağı indi.

"Aman Tanrım!" dedi, minderli bir koltuğa çökerek, "Daha iyi hissediyorum,
bilmiyor musun. Honolulu'ya yelken açmaktan nefret ediyordum ve şimdi yakında San Francisco'dan o kadar
uzaklaşacağız ki tutuklanma tehlikesi olmayacak. Seninle kalmak istiyorum, Merry. "

"Ve umarım birlikte kalabiliriz, ihtiyar dostum," diye güvence verdi Frank.
"Kendin için çok uzun zamandır çırpınıyorsun."

"Biliyorum, şimdi görebiliyorum. Tam da o anda gelmen büyük şans,
çünkü ben köpeklere gidiyordum."

Frank gardırobu inceledi ve ondan bir memnuniyet çığlığı yükseldi.

"Buraya bak!" diye haykırdı. "İşte birkaç yat kıyafeti. Belki
hepimiz için kıyafet çıkarabiliriz."

Giysileri elden geçirdiler ve Frank ile Bart kısa sürede kendilerine çok uygun
kıyafetler buldular. Aslında, Merriwell o kadar iyi yapılıydı ki
üstüne tam oturdu ve bir yatçının şapkası,
kısa ceketi ve hafif pantolonuyla dikkat çekici derecede yakışıklı görünüyordu.

"Kesinlikle içindeyiz," diye gülümsedi Bart'ı süzerek. "Ben güverteye çıkıp
diğerlerini kıyafet almaya göndereceğim, sen de burada kalıp seçimlerde onlara yardım edeceksin. Lord Stanford'a göz kulak olmak istiyorum zaten."

Böylece Frank refakatçi yoluna çıktı ve kısa süre sonra Barney'nin dümendeki yerini aldı ve onu ve Bruce'u aşağı gönderdi.

Çocuklar Merriwell'in bir yat kıyafeti içinde belirdiğini görünce çok şaşırdılar
ve _Greyhound_'daki her şeyi satın aldığını açıkladı, buna gardıroptaki kıyafetler de dahildi, çünkü hepsi açıkça Chandler'ın kişisel malı değildi, farklı yapıdaki erkekler için tasarlanmışlardı.

"Vale, uf dot don'd peat der pand!" diye mırıldandı Hollandalı çocuk. "Eğer uf dere
peen a lot in dot will be fit, ben de Hollandalıların yaptığı gibi bir
takım elbise giyeceğim. Yaw!"

Barney çok iyi bir uyum bulmuş bir şekilde güverteye döndü, ancak Bruce'un daha fazla zorluk çektiğini söyledi.

"Begorra! orada şişko bir adam var borrud'da ve o bu Hollanda kovalamacasına uyacak bir takım elbise kaldırıyor," diye sırıttı İrlandalı çocuk.

"Neden bana nokta isimleri takmayı bırakmıyorsun, Barney!" diye haykırdı Hans. "Noktayı sevmem, seni tatlım!"

Diğer çocuklar Frank'in onlara gönderdiği kıyafetler konusunda ne bulabileceklerine bakmak için aşağı indiler, Toots sonuncusuydu.

Her çocuk bir takım elbise buldu, ancak bazı durumlarda kıyafetler çok boldu. Hans güverteye şişkin bir şekilde geldi, pantolon paçaları birkaç santim yukarı kıvrılmış ve ceket kollarının bilekleri geriye kıvrılmış bir takım elbise giymişti.

"Söyle!" diye sırıttı; "Ben bir pird'üm! Beni daha önce gördün mü, bilmiyorum?"

Toots, üzerinde beyaz çapalar olan sıradan bir denizci kıyafeti keşfetmişti ve tavus kuşu kadar gururluydu.

İlk bacak onları Black Point'in ötesine taşımıştı,
kıyıya yakın bir şekilde sallandıklarında ve diğer yöne gittiklerinde Fort Mason onlara kaşlarını çattı.

İlk başta _Greyhound_ _Fox_'a yetişti, Merry'nin görebildiği kadarıyla; ancak
Lord Stanford'un yatı açık okyanusa yaklaştığında daha güçlü bir esinti buldu ve canlı bir şekilde dans etti.

Diğer gemiler dar boğazdaydı, ancak hepsi için bolca yer vardı.

Frank aşağıdan bir deniz gözlüğü getirmişti ve Barney'nin tekrar dümeni ele geçirmesine izin vererek
_Fox_'u izlemek için kullandı.

Merry, Lord Stanford'un güvertede, güverte yolunun yakınında durduğunu ve adamlarından biriyle konuştuğunu görebiliyordu. İngiliz'in tavrından, takip edildiğinden şüphelenmediği açıktı.

"Daha iyi," diye mırıldandı _Greyhound_'un yeni sahibi. "Hemen
anlamazsa, onu yakalayıp
şüphelenmeden yanında yatabiliriz."

_Fox_'u Fort Point'i geçip kalenin bulunduğu kara noktasının ötesinde kaybolana kadar izledi.

"Yani güneye doğru gidiyorlar," diye mırıldandı Merry. "On bire bir, kıyı boyunca Santa Cruz'a gidiyorlar - muhtemelen Santa Barbara'ya, ama bu oldukça uzun bir yolculuk."

Yarım saat sonra _Greyhound_ Fort Point'i geçti ve _Fox_ kıyı boyunca çok uzakta, güneye doğru ilerlerken bulundu.

"Peşindeyiz, oğlum," diye mırıldandı Frank. "Bizden
aceleyle kaçabileceğine inanmıyorum."

Barney'nin "eski bir söz" dediği, şiddetli bir dalga vardı. _Fox_'un
çok fazla yuvarlandığı görüldü. "Kesinlikle kıyıya oldukça yakın olacaklardır," diye karar verdi Merriwell. "Lord Stanford'un o teknede karadan uzaklaşmayı umursadığına inanmıyorum. _Greyhound_ gidebildiği her yere yelken açacaktır."

Güneye doğru sabit bir yelken açıldı ve Frank, _Fox_'u elden ele geçirmeyi umarak
her bir yelken dikişini açtı. Bunda
hayal kırıklığına uğradı, ancak biraz daha kazandıkları açıktı.

Öğleden sonra güneşi giderek alçaldı. Toots, kâhya olarak atandı ve
gemideki erzak stokundan bir yemek hazırladı.

Gün batımında _Fox_'un uzak bir kara noktasını dönerek bir koya
girdiği görüldü.

"Sanırım bu gece orada durmayı düşünüyor," dedi Frank.

Haritayı inceledi ve bunun Half-moon Koyu olduğuna karar verdi.

"Rüzgar devam ederse," diye ilan etti, "bu gece orada onlara rastlayacağız."

Ama güneş açık okyanusta bir yangın gibi görünen kızıl bir sisin içinde batarken, rüzgar tamamen kesildi ve _Greyhound_
durgun bir şekilde, çaresizce "eski denizde" yuvarlanarak yatıyordu.

"Ama sabaha kadar iyi bir gün geçireceğiz," diye ilan etti Barney. "Güneşin batışını hiç kimse görmedi, çünkü hala batmıyordu."

İrlandalı çocuk haklıydı. Frank buna inanıyordu ve her şeyin sıkı yapılmasını emretti, hem ana yelken hem de pruva yelkeni çift rifli ve üst yelkenler içeri alındı.

"Bütün bu işin iyi bir tarafını göremiyorum," diye homurdandı Diamond. "İşte buradayız, rüzgar esintisi olmadan
yuvarlanıyoruz ve yine de sanki bir kasırga esiyormuş gibi yelken alıyoruz."

Frank, kıta boyunca bisiklet turuna başladığından beri
şaşırtıcı bir şekilde homurdanan Jack'e hiç aldırış etmedi.

Ancak Barney, Virginialı'nın sözlerinden memnun değildi ve homurdandı:

"Ne derdin var senin? Bir denizcinin
çok zekice bir işi olacak--Hiç sanmıyorum! Rüzgar esinceye kadar beklersin ve rafting yaptıktan
sonra zayıflarsın."

Jack, İrlandalı çocuk tarafından bu şekilde konuşulmasından hoşlanmadı.
Kızgınlaştı ve Barney'e saldırmak üzereymiş gibi göründü, ancak Mulloy
bir "hurda" için hazır ve istekli olduğuna dair işaretler verdi ve
Diamond bundan vazgeçti.

Yuvarlanan dalgalar bazı çocuklar için kesinlikle zorlayıcıydı ve
Diamond ilk hastalanan oldu. Aslında, yelkeni kısaltmaktan
homurdandığında kendini hasta hissetmeye başlamıştı.

"Dot poy vas opeyin' der Pible," diye sırıttı Hans, korkuluktan eğilmiş olan Jack'i işaret ederek. "Der Pible, 'Pread der vater on' diyor,
und py shimminy! o ​​doin' dot, ain'd id!"

Sonra Hollandalı çocuk ağzını kocaman açtı ve içtenlikle güldü. Birdenbire
ellerini karnına bastırdı ve gülmeyi bıraktı, şişman yüzüne tuhaf,
tedirgin bir ifade geldi.

"Shimminy!" diye mırıldandı. "Vot der madder mit me vas, id?
Hayatım boyunca hiç bu kadar tuhaf hissetmemiştim."

Sonra, _Greyhound_ denizin çukuruna düşerken, tuhaf bir
batma hareketiyle, soluk soluğa:

"Dot subber vot yediğim için benimle aynı fikirdeymişim gibi görünmüyor. Hayatını seviyorum
dote konserve tavuklar kaynatıldı. Her zaman dot tavukların
bir tavuk olduğunu düşünürdüm, ama gördüğüm ilk tavuk oydu, koymak istemedim."

"Begorra! Her şey yolundaymış," diye kıkırdadı Barney. "Doğrudan Diamond'la birlikte olacaksın."

"Yaw," diye soluk soluğa kaldı Hans. "Seni anlıyorum, Parney."

Sonra korkuluğa doğru koştu ve Jack'in örneğini izledi.

Karanlık geldi, suyun üzerinde mavi bir pus halinde sürünerek. Kısa bir süre
akşamdan sonra, yatın küpeştesinin altında sıvı ateş gibi parlayan denizin yüzeyinde hafif, tuhaf bir inleme duyuldu.

"Bu, alacağımız darbenin eski bir nağmesi," diye ilan etti Barney, Frank'e. "Hiç, hiç."

"Sen de benim kadar seviyorsun," diye itiraf etti Merriwell. "Bu sulara aşina değilim ve kıyıda yığılma fikri hoşuma gitmiyor."

İnleme, tiz bir haykırışa dönüştü ve sonra rüzgar aniden
geldi, _Greyhound_'u yakaladı ve onu bir pırıltıyla kiriş uçlarına
düşürdü. Frank dümende Barney'e yardım etti ve bağırdı:

"Herkes sıkı tutunsun!"

Küçük gemi doğruldu ve sonra hızla limana doğru
yatarak, küpeştesi sular altında kalarak sıçradı.

Korkmuş bir yarış atı gibi _Greyhound_ hızla uzaklaştı, vahşi
rüzgar ona vuruyor ve donanımından çığlık
atıyordu. Direk
çatırdama sesiyle eğildi.

"Çarşafı çekin!" diye bağırdı Frank. "O sopayı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayız ve bunu yaparsak işimiz biter!"

Böylece tekne serbestçe hareket edebildi, bu da gerginliği biraz olsun azalttı.

Şimdi rüzgar, sanki derinliklerin tüm iblisleri bir anda serbest kalmış ve fırtınanın ortasında kalmış küçük yata saldırıyormuş gibi çığlık atıyordu.

Frank, akşam vakti uygun ışıkların ayarlandığından emin olmak için önlem almıştı, sancakta yeşil, limanda kırmızı.

Gökyüzü, aralarında soğuk yıldızların göz kırpıp kaybolduğu, yuvarlanan duman yığınlarının arasından görülen silah parıltıları gibi, uçan bulut yığınlarıyla kaplıydı.

Biraz sonra ay yükseldi ve bulut yığınlarının arasına
sıçradı, sanki sallanan gökyüzünün vahşi çılgınlığının ortasında olmak için can atıyordu.

_Greyhound_ dalgaların tepeleri boyunca sıçradı, sulak vadilerin
derinliklerine daldı ve kaynayan,
kaynayan denizde yolunu açtı.

Frank, ne tür bir
fırtına gemisi olacağını merak ederek onu büyük bir endişeyle izliyordu.

Diamond, Browning, Hans ve Toots aşağı indi. Rattleton ve Hodge
Frank ve Barney ile güvertede kaldılar.

Ay bulutların arasından fırladığında, çocuklar etraflarında kar denizi gibi kabaran ve dalgalanan büyük bir su israfını görebiliyorlardı.

Ama ay öyle düzensiz bir şekilde belirip kayboluyordu ki
son derece sinir bozucuydu, tüm dünyayı
tedirgin gölgeler ve müthiş şekillerle dolu bir yer gibi gösteriyordu.

"Bunun için yelkenleri indirdiğimiz için çok şanslıyız, Barney," diye bağırdı Frank, dudaklarını İrlandalı çocuğun kulağına yaklaştırarak.

"Haklısın, hadi canım," diye karşılık verdi Mulloy neşeyle. "Şu anda epeyce bir esinti estiriyor ve sanırım daha fazlası da geliyor."

"Ayakta kalacak mı?"

"Çok da sağlam değil. Çok sıkı küçük bir tekne ve tek yapmamız gereken kıyıdan uzaklaşıp onu serbest bırakmak."

Yatın davranışından memnun olmaya başlayan Frank, fırtınanın
şiddetinde vahşi bir zevk heyecanı hissetti. Kendisi büyük bir tekneyi yönetme konusunda bir şeyler biliyordu ve Barney'nin bir denizci olarak
niteliklerine güveniyordu.

Ay, sanki o da gökyüzünde yarışıyormuş ve her türlü
çaresiz şansı deniyormuş gibi bir bulutun kenarından diğerinin kenarına sıçradı.

Çalkantılı denizde, hışırdayan
ve küçük geminin etrafında tıslayan yılanlar gibi dönen somurtkan bir gök gürültüsü sesi vardı.

Frank ara sıra gözlerini limana doğru zorluyordu, çünkü kıyının orada, rüzgaraltında olduğunu biliyordu ve aniden denize doğru uzanabilecek
kayalık bir noktaya gelmeyi hiç istemiyordu.

Tazı'nın sakat kalması durumunda, rüzgarın onları kıyıya yığmasının uzun sürmeyeceğini,
denizlerin hayatlarını kayalara
vuracağını çok iyi anlamıştı.

Fırtınada tehlike vardı ve bu, Merriwell'in kanının damarlarında sıcak akmasını sağlamaya yetiyordu.

"Stanford'un yatı Half-moon Koyu'nda bir sığınak bulduysa, sabahleyin onlardan yüzlerce mil aşağıda olacağız," diye haykırdı Barney'e.

"Elbette," diye kabul etti İrlandalı çocuk. "Ama biraz daha yardım edebiliriz, Frankie."

Gecenin ilk yarısı vahşi ve gürültülüydü. Gece yarısına doğru
rüzgar biraz azaldı, ama yine de o kadar güçlü esti ki _Greyhound_
yolunu korudu.

Sabaha doğru fırtına dindi ve gün doğumunda onları uzun dalgalar üzerinde çaresizce yuvarlanırken buldular, tekneyi sabitlemek için yeterli esinti yoktu.

Diamond bütün gece boyunca hastaydı ve acınası bir durumdaydı, solgun ve zayıf görünüyordu.

"Eğer bir gün karaya çıkarsam, on yıl boyunca bir daha gemi yolculuğuna çıkmam," diye belli belirsiz bir şekilde ilan etti. "Dün gece dibe inip inmememiz benim için pek fark etmedi. Aslında, eski teknenin dibe inmesini
umduğum bir dönem oldu ve onu kıyıya
çıkararak bir şans vermekten mutluluk duydum."

"Vale," dedi Hans, "Kendime benzer bir şey buldum: ama şimdi daha iyiyim. Yine de, tırnaklarımın köklerini zorladığımı ve
her yerde topalladığımı düşünüyorum."

Kahvaltıdan sonra esinti yükseldiğinde, Frank rotalarını doğuya doğru çevirdi.
Öğlen vakti Monterey Körfezi'ne girdiler ve Santa Cruz açıklarında demirlediler.

O zamana kadar Diamond hastalığından kurtulmuştu ve yattaki hayattan biraz olsun keyif almaya başlamıştı.

Frank, _Fox_'un Santa Cruz'a geleceğinden emindi ve bu yüzden onun
görünmesini bekliyordu.

Öğleden sonra güneyden bir gemi geldi ve
gün doğarken hırpalanmış durumda olan küçük bir yat gördüğünü bildirdi,
açıkça bir önceki geceki fırtınadaydı. Ana yelkenini kaybetmişti, ancak gemide eski bir yelken olduğu için böyle bir talihsizliğe hazırlıklı görünüyordu ve adamları da bunu ayarlıyordu.

Gemi yatla konuşmuş ve yardıma ihtiyacı olup olmadığını sormuştu, ancak o
yardım teklifini reddetmişti. Yatın adı _Fox_ idi.

Karaya çıkan Barney bu ifadeyi duydu ve aceleyle _Greyhound_'a binip Frank'e rapor verdi.

Merriwell şaşkına dönmüştü.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı. "Lord Stanford Half-moon Koyu'nda demir atmadı ve _Fox_ dün gece fırtınadaydı. _Greyhound_'dan daha kötü kullanılmıştı, ama biz ondan önde olmak yerine hala gerideyiz! Bu ilginç bir keşif, itiraf etmeliyim! Yine de, _yelkeninin kaybı onu geciktirdi, bu yüzden bize karşı çok iyi bir başlangıç ​​yapamayacak. Tüm yelkenini kaybetmemiş olması şanslı, yoksa şu anda kıyıda _yüksek ve kuru olabilirdi." 

"Ne yapacaksın?" diye sordu Hodge. 

"Yapacak mısın? Demiri alıp _Fox_'un peşine hemen düşeceğim. 
Cape Horn'un etrafında kovalamak zorunda kalsam bile onu yakalarım!" 

"Bu kesinlikle _Fox_, Frank," diye ilan etti Bart Hodge, bir süredir uzaktaki yelkeni izliyordu. 

Fırtına gecesinden üç gün sonraydı ve _Greyhound_
Santa Barbara Kanalı'na girmişti.

O kadar zaman boyunca takip ettikleri yatı görmemişlerdi,
ancak konuştukları gemilerden birkaç kez duymuşlardı.

Frank, bir bulldog inatçılığıyla Lord Stanford'un teknesini takip etmeye devam etti ve sonunda onu uzaktan görerek ödüllendirildi.

Kuzeybatıdan sürekli bir esinti esiyordu ve _Greyhound_
kendisine verilen her bir yelken bezini taşıyordu.

"Hesabım doğruysa, Santa Barbara'ya doğru gitmiyor gibi görünüyor," dedi Merriwell şaşkın bir şekilde. "Güneydoğuya doğru rotasını belirlemesi gerekirken doğrudan güneye doğru gidiyor. Acaba Stanford, Inza'yı ve babasını nereye götürüyor? Gerçekten anlamıyorum."

Diğerleri, İngiliz'in tuhaf davranışına bir çözüm sunamadılar.

Her iki tekne de rüzgarın önünde neredeyse ölü gibi gidiyordu ve _Greyhound_
en fazla yelkeni açabildiğinden diğer yata istikrarlı bir şekilde yaklaştı.

Bir saat içinde _Fox_'a oldukça yaklaşmıştı, bu da düz önünde uzanan ormanlık bir adaya doğru gidiyor gibiydi.

Çocuklar _Greyhound_'un tekneyi takip ederken gösterdiği istikrarlı tavrın gemide biraz karışıklık yarattığını görebiliyorlardı.

Frank bir camdan baktığında, Lord Stanford'un aşağıdan gelip takipçisini incelediğini gördü.
Sonra adamlarından biri ona bir cam getirdi ve o da camdan baktı.

İngiliz hemen heyecanlandı. Camı getiren adama döndü ve bir şeyler söyledi, elini heyecanı ele veren bir şekilde salladı.

"Sonunda onu kimin takip ettiğini buldu," diye gülümsedi Merriwell. "Ama
kaçmak için çok geç. Ona büyük bir üslupla yaklaşıyoruz."

"Ve hemen içinde olmamız gereken ufak bir hurda parçası," diye sırıttı Barney. "Oi hiç umursamıyorum, hiç!"

"Bu olasılığı seviyorsun, seni haylaz!" diye güldü Frank. "Şey, itiraf etmeliyim ki
ben de umursamıyorum."

_Greyhound_ _Fox_'a giderek daha da yaklaşıyordu.

Lord Stanford kıç tarafa geldi ve takipçilerine bağırdı.

"Uzak durun, aptal herifler! Eğer bize yaklaşırsanız
başınız belaya girer!"

"Ahoy, _Fox_!" diye bağırdı Frank. "Hadi. Gemiye
çıkmak istiyorum."

"Bu yatın küpeştesinden atlamaya çalışırsan beynini patlatırım!" diye köpürdü heyecanlı asilzade.

"Eğer bu numarayı denersen pişman olacaksın," diye iddia etti Merriwell. Tam o
anda Inza belirdi, güverteye doğru hızla ilerleyip _Fox_'un güvertesine ulaştı. Frank'i takip eden teknede gördü ve ona elini salladı.

Lord Stanford öfkeyle yanına koştu ve
onu tekrar aşağı inmeye zorluyor gibiydi. Bunu yapmayı reddettiği açıktı ve İngiliz daha da öfkelendi.

"Aman Tanrım! Spalpane sanki ona vuracakmış gibi davranıyor!" diye haykırdı Barney.

"Eğer yaparsa, doğduğu güne pişman edeceğim!" diye bağırdı Frank.

"Dot vos der stuffs!" diye başını salladı Hans; "ve sen vos der huckleberry'yi bitir, Vrankie."

_Fox_ şimdi takip eden yatın liman tarafındaydı ve _Greyhound_'un yakında diğer tekneyi atlatacağı açıktı. İki yat
birbirine oldukça yakındı.

Lord Stanford'un aniden Inza'nın bileğini kavradığı görüldü, sanki onu aşağı inmeye zorlamayı düşünüyormuş gibi.

Sonra, _Fox_ uyarıda bulunmadan rotasını
sancak tarafına çevirdi ve _Greyhound_ ona çarptı.

Şiddetli bir şok, parçalanan tahta ve yırtılan yelken sesleri duyuldu
ve _Fox_ sanki aşağı gidiyormuş gibi şiddetle savruldu.

"Dümeninde beceriksiz bir budala olmalı!" diye bağırdı Frank. "Ona
sımsıkı sarılın, çocuklar!"

Bu sözlerle öne atıldı, bom bomuna atladı ve _Fox_'un güvertesine
atladı.

Bir an sonra, hala Inza'ya
tutunan Lord Stanford'la karşılaştı.

"Kaç, hain!" Merriwell'in dudaklarından çıkan sözlerdi.

Sonra İngiliz'i yakasından yakaladı, Inza'yı serbest bıraktı ve
onu güvertede boylu boyunca yere serdi.

"Ah, Frank!"

"Inza!"

Onu kollarında sıkıca tuttu.

"Geleceğini biliyordum! Bir şey bana seni takip etmenin bir yolunu bulacağını söyledi!" diye ilan etti.

"Seni dünyanın sonuna kadar takip ederim!" diye fısıldadı.

Çocuklar tekne kancalarının yardımıyla _Greyhound_'u _Fox_'a bağlamışlardı ve hiç vakit kaybetmeden aşağı indikleri yata bindiler.

_Fox_'ta sadece üç denizci vardı. Stanford, onlara
çocuklara saldırmaları için baskı yaptı, ancak içlerinden biri, çarpışma olduğunda dümende olan adam, soğukkanlı bir şekilde, sesi gerçek bir Doğu Yankee'sinin burundan gelen sesiyle:

"Wal, kesinlikle hayır! Bazılarını tanıyorum, sümük gibi! Ve eğer bir kavga olacaksa, onlarla ve sizinle birlikte dövüşürüm, Bay Lord Stanford."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bart Hodge, şaşkınlıktan sendeleyerek. "Mümkün mü--Ephraim Gallup olabilir mi?"

"Kainder, sanırım öyledir, aman Tanrım!" diye sırıttı uzun boylu Yankee genci. "Fardale'den ayrıldığımdan beri bazılarınızı görmedim ve
şuranıza, şöminenin yanında, sizi izleyenleri tokatlamaktan mutluluk duyuyorum!"

"Benim ol saoul! Bu Yankee felaketi!" diye bağırdı Barney.

"Shore senin doğum yerin, Bay Mulloy. Hepinizle tanışma fırsatı beni çok mutlu ediyor."

"Ephraim Gallup!" diye bağırdı Hans. "Dot vos der poy _I_ von times Vardales'te ölümcül bir savaş yaptı! Shimminy Gristmas! Uf dees don't been a recular surprise barty!"

BÖLÜM VIII - BİR SAHNE DEĞİŞİKLİĞİ

Ephraim Gallup gezgin bir yapıya sahipti, ancak uzaktayken sık sık "çiftliğe geri dönmeyi" özlerdi ve Frank ile yaptığı yurtdışı seyahatlerinden döndükten sonra Vermont'taki evinde uzun süre kalmadı.

Servet arayışıyla Kaliforniya'ya sürüklenen bu adamın, tuhaf bir
koşullar kombinasyonu sonucunda denizci olması ve sonunda Lord Stanford'un yatına binmesi gerekmişti. Frank ve İngiliz'in San Francisco'daki iskelede karşılaşması sırasında gemideydi, ancak Merriwell'e herhangi bir yardımda bulunamadı.

Inza, Ephraim'i görmüş ve tanımıştı, ancak ona hareketsiz durmasını işaret etmişti ve bu yüzden onu tanımıyormuş gibi davranmıştı.

Ancak, birlikte konuşma fırsatları buldular ve Yankee genci ona güvenebileceğine dair güvence verdi. Fırsat
geldiğinde, Lord Stanford'dan kaçmasına yardım etmek için elinden gelenin en iyisini yapacaktı.

_Fox_'un fırtınada savrulması Bernard Burrage'ı çok hasta ve pişman etmişti. Tekrar karaya varmadan önce öleceğinden emin olmaya başladı ve Inza'dan onu isteği dışında bir evliliğe zorlamaya
çalıştığı için af diledi.

"Bunu senin iyiliğin için yaptığımı düşünüyordum," dedi. "Şimdi bencil ve zalim olduğumu görüyorum, ama seni ona adadım ve geri adım atmak için artık çok geç."

Kız buna hiçbir şey söylemedi, ama karaya çıktıklarında bunun çok geç olmadığını kanıtlayacağını hissetti.

Lord Stanford işlerin aleyhine gittiğini görmüştü ve kızı Santa Barbara açıklarındaki adalardan birine götürmekle ve onları evlendirecek bir papaz getirilene kadar onu orada tutmakla tehdit etmişti.

Ama Frank'in ortaya çıkması çaresiz asilzadenin planlarını altüst etti.

Lord Stanford tamamen iğrenmişti.

"Tanrım, çiçek açan kızı al!" dedi. "Bana değerinden daha fazla sorun çıkardı ve beni kabul etse bile şimdi onunla evlenmem!"

Merriwell'in kendisini ezdiği için tutuklanmasını düşündü, ancak
daha iyisini düşündü, çünkü kazanın kendi dümencisinin doğrudan _Greyhound_'un rotasına girmesi nedeniyle olduğunu fark etti,
Merriwell bunu kanıtlamakta zorluk çekmeyecekti.

Ephraim Gallup'un bunu bilerek yaptığından şüpheleniyordu,
ancak bunu kanıtlayamadı.

Bir saatten kısa bir süre sonra Inza ve ailesi yattan ayrılmaya hazırdı,
ve onlarla birlikte Frank ve arkadaşları, Ephraim de dahil olmak üzere gitti.

"Bir dakika daha kalmayacağız, aman Tanrım!" dedi Yankee çocuğu.

Bundan kısa bir süre sonra iki tekne ayrıldı ve Frank'in yatı Santa Barbara'ya doğru yola çıktı.

Ayrılırken Lord Stanford, Frank'e yumruğunu salladı, buna Yale'den gelen çocuk sadece güldü.

Santa Barbara'ya gidiş özel bir olay olmadan gerçekleşti ve burada
Frank ve Inza şimdilik ayrıldılar.

Hava çok güzeldi ve çocuklar
güneş ve çiçekler diyarındaki bu ideal noktada dinlenmeye karar verdiler.

"Böyle bir kovalamacadan sonra dinlenmeye ihtiyacımız var," dedi Frank, indikten iki gün sonra ağaçların altında dinlenirken kalabalığa.

Tam o sırada Hans'tan acı dolu bir çığlık geldi.

"Dinle!" diye haykırdı Hollandalı çocuk. "Dinlenmene gerek yok. Hayatına bahse girerim ki
sırası sırtımda! Ve ben
hepimiz daha iki düzine yerdeyiz! Katil!"

Hans'ın arkadaşları, şişman Hollandalı çocuk omzunun üzerinden uzanıp sırtındaki kaşınan yeri kaşımak için çılgınca bir çaba sarf ederken içtenlikle güldüler.

Düz, kumlu plajın yakınında duran büyük bir ağacın gölgesinde uzanmış, sörfün yuvarlanıp uzak bir kayalık noktanın etrafında karlı
fışkırışlar halinde fışkırmasını izliyorlardı.

"Haw! haw! haw!" diye güldü Ephraim Gallup. "Kahretsin, beni
yasaklıyorsun! Bir pirenin küçük şaşılığı neye mal olur?"

"Oh, vot vos der mader mit you?" diye homurdandı Hans. "Sen benim işime
baksan, değil mi?"

Sonra şişman adam sırtını ağaca yasladı ve o şekilde kaşıdı, yoğun acı ve keskin memnuniyetin karışık duygularını ifade eden bir yüz ifadesi takındı.

"Siz çocuklar beni yoruyorsunuz!" diye homurdandı Diamond, oldukça asık bir şekilde.
"Sürekli kavga ediyorsunuz. Keşke bunu bırakıp bize biraz dinlenme fırsatı verseydiniz."

"Öyle mi!" diye alaycı bir şekilde konuştu Yankee oğlan, dikleşirken. "Wal, bilmek istiyorum! Sen kimsin ki zaten?"

"Eğer bilmek istiyorsan, sana hemen göstereceğim!" diye bağırdı Jack,
Vermont'lu çocuğa vahşi bir bakış atarak.

Ephraim ellerine tükürdü. "Hemen yelken aç!" diye bağırdı ayağa kalkarken. "Ben tamamen kırmızıyım. Sen
ne kadar dindarsın, her neyse?"

"Ben Virginia'lıyım, Birliğin en iyi eyaletlerinden biri," diye cevapladı
Diamond.

"Ve ben Vermont'luyum, Birliğin en iyi eyaleti," diye geri
fırladı Gallup, "Vermont dörtte dört kez Virginny'yi yalayabilir ve
unutma!"

Bu Jack'in dayanabileceğinden fazlaydı. Hemen ayağa kalktı, koyu yüzü öfkeden
solmuştu.

"Bunu göreceğiz, seni Yankee palyaçosu!" diye tısladı. "Hemen burada hallederiz!"

İşler aniden çok ciddi bir hal almıştı ve Frank ayağa fırladı, hızla aralarına girdi ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Hadi beyler! İkinizden de utanıyorum! Kes şunu!"

"Çekil yolumdan, Frank!" diye bağırdı Yankee çocuğu. "Eğer kavga etmek istiyorsa, ben kıpkırmızıyım, aman Tanrım!"

"Karışma, Merriwell!" diye haykırdı Güneyli çocuk. "Bu küstah herife bir ders vermeliyim."

"Burada kavga olmayacak," dedi Frank, yüzü sert ve havası emredici bir şekilde. "Yasaklıyorum!"

"Bana palyaço dedi!" diye bağırdı Ephraim.

"Bana hakaret etti!" diye bağırdı Diamond.

"Geri alsın, kahretsin!"

"Özür dilesin, kahretsin!"

"Sana bırakmanı söylüyorum!" dedi Frank, kararlı bir şekilde. "Siz ne biçim adamlarsınız ki, birlikte geçinemiyor ve önemsiz şeyleri görmezden gelemiyorsunuz? Sizden utanıyorum!"

Frank'in bunu söyleyiş şekli, Diamond'ın yanaklarında bir kızgınlık
kızarmasına neden oldu. Kendini en yüksek noktasına kadar dikleştirdi ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala, efendim; benden utanmak için daha fazla sebebiniz olmayacak. Size
fırsat vermeyeceğim."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Son zamanlarda bana karşı kin beslemeye başladığınızı görüyorum, çünkü Fardale'den eski arkadaşlarınızla
tanıştınız ve sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim.
Partiden çekilip Doğu'ya giden bir sonraki trene bineceğim."

Frank şaşkın görünüyordu.

"Ciddi olamazsın, Jack?" dedi.

"Ciddiyim."

"İnanamıyorum! Sana karşı kin beslemediğimi biliyorsun. Kimseye
böyle kin beslemem. Geçmişte sana senin dostun olduğumu kanıtladım. En ufak bir
değişimim olmadı. Eski dostlarımı
gördüğümde aşırı sevinmem çok doğaldı, ancak onların
görünüşleri sana karşı en ufak bir
değişime neden olmadı."

Jack somurtkan görünüyordu.

"Söylemesi yeterince kolay," diye mırıldandı.

Bu sözler Merriwell'in yüzüne renk getirdi.

"Jack Diamond!" diye bağırdı ve sesi net ve keskin bir şekilde çınladı, "hiç yalan
söylediğimi gördün mü?"

"Hayır, ama bu bir durum----"

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun? Bunu yapamazsın, Jack! Sözlerin
düşüncesizce söylendi. Biliyorum. Son zamanlarda iyi değilsin,
ve bu yüzden eski haline benzemiyorsun."

"Eğer bu kadar değiştiysem, en iyisi dışarı çıkmam ve bunu yapacağım. Sana hakaret etmek istemedim, Merriwell ve hakaret gibi görünen her şeyi geri alıyorum. Yalan söylediğini hiç görmedim ve
bir yalanı söylemeye zorlanabileceğine inanmıyorum."

Frank hemen Jack'in elini tuttu.

"Bunu kastetmediğini biliyordum, ihtiyar!" diye bağırdı, yüzü güneşli bir gülümsemeyle aydınlanırken, Virginialının eline sıcak bir
baskı yaptı. "Birbirimizi o kadar iyi tanıdık ki, benim hakkımda böyle bir şey düşünmene
izin yok."

"Eski arkadaşlarınızı çok düşünmeniz doğaldır,"
dedi Jack, titrek bir şekilde; "ve ben bir şey fark edecek kadar aptaldım. Sanırım
benimle ilgili bir sorun var ve partiden hemen
çıkmamın herkes için daha iyi olacağına inanıyorum."

"Saçmalama, dostum!"

"Ama Gallup'la geçinemiyorum."

"Eğer denersen sen geçinebilirsin."

"Hiçbir faydası yok. Eve gidiyorum."

"Tamam," dedi Frank, yavaşça; "bu aklımdaki planı bozar.
Planlarımı mahveder ve tüm partinin dağılması anlamına gelir."

"Bunun nasıl olacağını anlamıyorum."

"Önemli değil; eğer aklın başındaysa, bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Çok
kötü, hepsi bu!"

Jack tereddüt etti.

"Bana planının ne olduğunu söylemeyecek misin?" diye sordu. "Doğu'ya geri dönmek için bir plandı, bu sayede biraz eğlenebilirdik. Ama ne faydası var? Gidiyorsun ve bu her şeyi mahvediyor."

Diamond vicdan azabı çekiyordu ama gururluydu ve pes etmekten hoşlanmıyordu. Ancak merakı uyanmıştı ve Frank'i planını açıklamaya
zorladı.

"Gallup ile el sıkışırsan ve partiye katılmaya söz verirsen bunu yaparım. Ephraim'in el sıkışacağından eminim."

"Elbette yaparım!" diye bağırdı Vermonter neşeyle. "Sırtımı havaya kaldırıp deve şakası gibi eğrilinceye kadar orada tutacak kadar aptal değilim çünkü birini tükürdüğümü düşünüyorum.
Sallamak mı? Neden, sartin!"

Sonra, Jack farkına varmadan, Paskalya'nın aşağısındaki tuhaf adam onu ​​elinden yakaladı ve kolunu sanki bir pompa koluymuş gibi yukarı aşağı oynatıyordu.

IX. BÖLÜM - KIZLAR HAKKINDA BİR TARTIŞMA

Diamond, Ephraim'in samimiyetine karşı koyamadı ve yüzü
kendisine rağmen
aydınlandı. Yankee çocuğu o kadar iyi huyluydu ve onunla yarıdan fazla buluşmaya
hazırdı ki vicdan azabı çekiyordu.

"Ben bir aptalım!" diye mırıldandı; "ve tek suçlu benim. Bu benim doğamda var ve buna engel olamıyorum."

"Şimdi her şey yolunda, ihtiyar!" diye güldü Frank, Jack'in omuzlarına kolunu çok dostça bir şekilde
atarken. "Bana karşı gelip planımı
bozacağını hiç düşünmemiştim."

Tüm bunları izledikten sonra Rattleton, sırtüstü uzanmış olan ve olup bitenlere karşı
hafif bir ilgiden fazlasını göstermeyen Bruce Browning'e biraz daha yaklaştı.

"Merry'nin Jack'ten ne kadar uzak duracağı garip değil mi?" dedi Harry, temkinli bir şekilde. "Diamond bir süredir homurdanıyor, tekmeliyor ve her şeyi olabildiğince tatsız hale getiriyordu ve yine de Frank'in onu her zamankinden daha fazla düşündüğüne yemin edebilirim. Frank Merriwell'i ne kadar çok tanırsam, onu o kadar az tanıyorum!"

Browning homurdandı.

"Tek kişi sen değilsin; başkaları da var," dedi.

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar," diye seslendi Hodge, "sörf yapmaya giden bir grup güzel kız var."

"Begorra!" diye haykırdı Barney. "Onları hiç, hiç göremeyeceksin."

"Doğru," diye başını salladı Hans. "Kısmen her zaman tüm kırılgan kızları gördüm
dere vas, popomu okşa!"

Dört kız banyo yapan, genişçe yayılmış ağacın altında yatan küçük
çocuk grubunu görmeden plaja inmişti. Dördü vardı ve hepsi de lezzetli ve mütevazı mayolar giymişti.

"Biri Inza Burrage," dedi Frank, gözleri hayran olduğu kızı tanımaktan hiç
kaçmadı.

"Ve suyun kenarında onunla birlikte duran kişi, dün gece bizi tanıştırdığı genç hanım, Frank."

"Bayan Random."

"Evet."

"O büyüleyici bir kız."

"Hodge, hayranlığı gözlerinde belirerek "Doğru," diye kabul etti; "ama sanırım onu ​​Inza kadar büyüleyici bulmuyorsun?"

"Ah, bilmiyorum! Aralarında büyük bir fark var. Bayan Random
daha sessiz, daha az coşkulu ve neşeli. Kaliforniya gökyüzü kadar yumuşak mavi gözleri var ve çok nazik ve hanımefendi. Inza genç bir hanıma dönüşmüş olsa da, hala kız gibi birçok şeye sahip. Hızlı ve dürtüsel, kolayca alıngan ve affetmeye hazır. Birbirinden bu kadar farklı iki kızı karşılaştırmak zor."

"Elbette hangisine daha çok hayran olduğunu biliyorum," dedi Bart, esmer yüzünde bir gülümsemenin hayaleti gibi bir şeyle; "ve bunu yapmana da
çok istekliyim. Effie Random'ın mavi gözleri ve sakin tavırları beni büyülüyor."

"İşte! işte! işte!" diye bağırdı Frank gülerek. "Tekrar aşık olman mümkün mü, Hodge? Dikkat et! Aşk ilişkilerinin seni
ne tür belalara soktuğunu biliyorsun."

Bart kızardı.

"Benim için endişelenme," dedi sertçe. "Kendimi tekrar aptal yerine koymayı planlamıyorum. Bunu yeterince yaptım. Hiçbir kıza o kadar
takılıp kalmayacağım ki, o da bana onursuz bir şey
yaptırabilsin."

"Bir daha yapacağına inanmıyorum, ihtiyar. Bence dersini
aldın ve iyi aldın. "

Browning yavaşça yan tarafına dönmüştü, böylece başını kaldırmadan
yüzen kızları izleyebiliyordu.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça, kendine özgü tembel tavrıyla. "Bayan Random'la
tanıştırılmadım, ama onu sokak kıyafetiyle gördüm ve
şimdi onu mayoyla görüyorum. Bilmiyorum; bilmiyorum."

"Neyi bilmiyorum?" diye sordu Rattleton.

"Bilmiyorum ama beni neredeyse her şeyi yapmaya ikna edebilir. Şu an
görünmüyor!"

"Seni yapmaya ikna edemediği bir şey var."

"Söyle."

"Acele et."

"Eh, beni denemeye ikna edebilir ve bu harika bir anlaşma."

"Begorra! "Siz beyler onun için endişelenmenize gerek yok," diye araya girdi
Barney. "Birazdan güzel kafasını sizin için karıştıracak. Daha büyük balık arıyor, dostum."

"Sanırım her şeyi biliyorsun?" diye homurdandı Bruce, alaycı bir şekilde.

"Ah, ikinizin de bir bildiği var," diye cevapladı İrlandalı çocuk, Browning'in tavırlarından hiç etkilenmeden, sakin bir şekilde. "Santa Barbara'nın seçkin bir ziyaretçisi var, lütfen hatırlayın, ve bütün kızlar ona
şeytan
atıyor."

"Lord Stanford'dan mı bahsediyorsun?"

"Elbette."

"Bayan Random'ın o viski içen İngiliz soylularının enkazına
çekilmiş olması mümkün değil!"

"Kim olmasın?"

"Bayan Burrage, Bayan Random ile arkadaş canlısı ve ona Lord Stanford hakkında her şeyi anlatırdı."

"Düşünceleri var ama bazı Amerikalı kızlar, bir kürkçüyü bir bir toitle sırala. Tamamen
gitmeleri çılgınca, ve hiç adama bakmamaları da. Düşündükleri toitle bu. "Eski bir şeyden herhangi bir koind almaktan
kurtulmuşlar, çünkü üzerinde bir parça var."

"Effie Random'ın o tür bir kız olduğuna inanmıyorum," diye sıcak bir şekilde ilan etti Hodge. "Ondan daha fazla sağduyusu var gibi görünüyor."

"Her zaman öyle olmuyor, çünkü yüzlerindeki ifadelerden ölçebilirsin,
hadi canım."

"Bence Bayan Random hakkında en ufak bir neden olmadan imalarda bulunuyorsun ve bundan hoşlanmıyorum," dedi Bart'ın dudaklarından sıcak bir şekilde.

"Tamam, oğlum," diye başını salladı Barney. "Söyleyebileceğim başka bir kelime yok, hiç."

"Barney'nin herhangi bir zarar vermek istemediğinden eminim," diye gülümsedi Frank. "Söylediği hiçbir şeyi fazla ciddiye almak bir hata."

İrlandalı çocuk sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi dudaklarını açtı, ama hemen
kapadı tekrar.

"Stanford neden bu kadar uzun süre burada takılıyor ki?" diye sordu Jack, sohbete ilgi duymaya başlamıştı. "Inza'yı ondan aldıktan sonra, adam süngeri kusmuş gibiydi ve aceleyle
çıkacağını düşündüm."

"Haklısın, ama Santa Barbara ve buradaki genç hanımlara çok hayran görünüyor."

"Doğru, ama biraz aklı başında görünüyor," diye araya girdi Hans. "Sandy Parpery bir tandy blace'e
peen, und der girls here--um-um-er-um!--dey vos pirds!"

"Kaliforniya zaten güzel kızlarla dolu," diye ilan etti Rattleton.

"Aman Tanrım! Aynen öyle!" diye haykırdı Ephraim. "Daha çok güzel kız olan tek bir yer biliyorum."

"Orası neresi?"

"Varmont'ta, aman Tanrım! Varmont kızlarına mum tutabilecek kadar
güzel kız görmedim, aman Tanrım!"

"Haklısın," diye güldü Frank; "kendi eyaletinin kızlarının yanında ol. Seni
suçlamıyorum. Hayatımda hiç Vermont'a gitmedim, ama bahse girerim ki o eyalette
her yerde bulunabilecek kadar güzel kızlar vardır."

"Ülkenin farklı yerlerinde farklı güzellik türleri vardır,"
dedi Diamond. "Bir Virginialı için, Virginia kızları yeryüzündeki en yakışıklı kızlardır; ama bunun sebebinin temsil ettikleri tipte ayırt edici bir şey olması ve buna aşina olduğumuz için onu
her şeyden üstün görmeye başlamamız olduğunu düşünüyorum."

"Begorra!" diye bağırdı Barney; "Umursamıyorum ama
tüm dünyayı dolaştım ve yemin ederim ki eski İrlanda'da
daha güzel kızlara bakmak biraz alışılmış bir şey."

"Konuşacağımız konu kızlar değil," dedi Diamond. "Merriwell bir tür
plandan bahsetti."

"Ve neredeyse unutuyordum. Şimdi kızları boş verin, beyler. Etrafıma
toplanın ve size spor ve macera dolu bir seyahat için planımı
sunacağım. Plana takılıp kalacağınızı biliyorum."

Yere oturdu ve çocuklar dinlemek için pozisyon aldılar.

"Planım," dedi Frank, etrafındaki hevesli yüzlerde gördüğü ilgiye gülümseyerek, "atletik bir birlik kurmak ve geri dönerken yapabileceğimiz
her türlü sporu yapmak."

Dinleyen çocuklar arasında bir hareketlenme oldu, hepsi atletizm ve açık hava sporlarıyla çok ilgileniyordu.

"Yarından sonraki gün Santa Barbara'da başlayabiliriz," diye devam etti Merriwell, "çünkü beklemeye ve o gün burada gerçekleşecek olan
atletik turnuvaya katılmaya karar verdik."

"Evet," dedi Harry aceleyle; "ama pate tark yapmamıza izin verilmeyecek - yani katılmamıza."

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın, sadece Kaliforniyalılar için değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Kaliforniya, nadiren Kaliforniyalılar için özel olarak bir şey yapar. Onlar dünyadaki en liberal, geniş görüşlü insanlardır ve yaptıklarıyla dışarıdakileri ilgilendirmeyi severler. Bu
turnuva, katılmak isteyebilecek tüm profesyonel olmayan sporculara açıktır."

Dinleyen çocukların ilgisi daha da arttı.

"Ve bazılarımızın buna dahil olmasının iyi bir plan olacağını düşünüyorsun, ha?" dedi Diamond, yüzü aydınlanarak.

"Evet."

"Bu senin planın mı?"

"Bir kısmı."

"Benim gidişimin bunu nasıl etkileyeceğini anlayamıyorum."

"Bekle; söyleyeceklerimin hepsini duymadın."

"Özür dilerim. Devam et."

"Bu kalabalığın içinde hemen hemen her tür atletik yarışmaya katılabilecek adamlar var."

"Doğru."

"Bir kulüp kurabilir ve karşılaşabileceğimiz her şeye hazırlıklı olabiliriz. Düşüyor musun?"

"Haklısın; ama neyle karşılaşacağız?"

"Eğer ararsak, çok sıcak zamanlar olacak. Eylül ayında üniversite başlamadan önce zamanımız olduğu için, Doğu'ya geri dönüp vakit geçirebiliriz."

"Öyle," diye homurdandı Browning. "Çok zaman harcamak isteriz. Zaten Doğu'ya geri dönmenin iyi bir tarafını göremiyorum."

"Ben de," dedi Harry. "Bu sezon Bar Harbor'da biraz zaman geçirmeyi kabul ettim, ama oraya gidemezsem kimsenin ölmeyeceğini düşünüyorum."

"Bar Harbor, Santa Barbara'dan çok uzakta," diye güldü Frank.
"Unut gitsin. Eğer planım işe yararsa, dansları ve tenis partileriyle Bar Harbor'dan
daha fazla eğleneceksin. Dans
ve tenis yeterince iyi, ama daha ilginç başka şeyler de var."

"Örneğin golf," diye sırıttı Rattleton. "Bu yaz Bar Harbor'da tenisin olmayacağını söylüyorlar. Golf kesinlikle çok popüler olacak."

"Öfkelensin. Bazı açılardan tenisten daha iyi, ama ortalama bir Amerikalı çocuk için yeterince heyecan verici değil. Beyzbol
ve futbol kanın karıncalanmasını sağlayan şeyler."

"Elbette!" diye bağırdı birkaç çocuk koro halinde.

"Planım kabul edilirse," dedi Frank, "kolayca Doğu'ya geri dönebiliriz, ilgimizi çeken bir şey olduğunu duyduğumuz her yerde durup her türlü spor ve oyuna katılabiliriz. Nasıl görünüyor, arkadaşlar?"

"Pully," diye bağırdı Hans. "Eğer bana biraz ayak yarışı kazandıracak kadar iyi olursam, seni
hayatını seveceğim, yerlileri koşturacaksın."

Hollandalı çocuğun tek evcil halüsinasyonu, kendisinin harika bir koşucu olduğuydu.
Bu yanılsamayı şefkatle besliyordu ve hiçbir şey onu bunun bir yanılsama olduğuna
ikna edemezdi.

"Begorra, bu harika bir skame, Frankie," diye bağırdı Barney. "Bugüne kadar çok
mutlu olacağız."

"Yapmayacağız," diye başını salladı Ephraim, başını yukarı aşağı sallayarak, uzun ve esnek boynuyla.

Jack ve Bruce hariç diğerleri, bu fikirden çok memnun olduklarını ifade ettiler. Browning homurdandı ve inledi:

"Merry, her zaman bir şeyler yapıyorsun bir arkadaşın çalışmasını sağlamak. Şimdi
kıta boyunca yolculuğumuz sona erdi,
bir salon arabasında eve doğru tembel bir yolculuğun zevklerini düşünüyorum. İşte yelkenlerimi
bozacak bir planla geldin."

Diamond sessizdi.

Frank, Bruce'un yarıdan fazlasını kastetmediğini biliyordu, bu yüzden
sadece iri yarı adama gülümsedi. Jack'e şöyle dedi:

"Bunun hakkında ne düşündüğünü söylemedin."

"Merak ediyordum."

"Ne hakkında?"

"Partiden ayrılırsam planını
bozacağı yönündeki ifaden hakkında."

"Öyle olur."

"Nasıl olacağını anlamıyorum. Yine de sekiz kişi olursunuz."

"Ama sekiz kişi dokuz değildir ve bir beyzbol maçı
oynamak için dokuz kişi gerekir."

"Beyzbol! Doğru! Neden, burada bir beyzbol takımı için yeterince var."

"Tam olarak öyle," diye gülümsedi Frank. "Bu, beyzbolun
geliştiği mevsimdir ve dönüş yolunda birkaç maç
yapacağımızdan emin olabilirsiniz. Dokuz kişi olursak, kendimize ait bir top takımımız olur."

"Aman Tanrım," diye araya girdi Toots. "İşte bu. Eğer dar am i
leks teh do it am teh beysbol oynamak istiyorsam--evet, sar."

Diamond tatmin olmuştu ve hemen gecikmeden bir
atletizm kulübü kurmalarını önerdi.

BÖLÜM X--YALE KOMBİNESİ

"İşi yapmak için bulabildiğimiz en iyi yer burası," diye ilan etti
Diamond. "Ve ilk iş, toplantıyı
açacak geçici bir başkan atamak."

"Bay Diamond'ı aday gösteriyorum," diye gülümsedi Frank.

Zaman kaybetmeden, Jack geçici başkan olarak atandı ve o
toplantıyı
açtı, Bruce'u ayağa kalkıp elindeki işe odaklanmaya zorladı, bu da tembel adamın biraz homurdanmasına neden oldu.

"Beyler," dedi Jack, "bu toplantıdan önceki ilk iş bir başkan ve kalıcı başkan atamak. Nasıl atanacak,
el oyuyla mı yoksa yazılı oylamayla mı?"

"Aklimatizasyonla atandığını düşünüyorum," diye araya girdi Hans, bu da
çocukların gülmesine neden oldu.

Bir aday gösterilmesine ve el kaldırarak seçilmesine karar verildi.
Rattleton, Frank Merriwell'i başkanlık ve
daimi başkanlık görevi için aday gösterdi ve soru hemen soruldu.

Frank hariç, orada bulunan her çocuk iki elini kaldırdı.

"Bay Merriwell seçildi," dedi Jack, ayık bir şekilde, "ve şimdi sandalyeyi ona devrediyorum."

Frank teşekkürlerini ifade ederek kısa bir konuşma yaptı ve ardından çocukların kulübün uygun ismi hakkındaki görüşlerini sordu. Birkaç isim önerildi ve hepsinde Frank'in ismi de vardı. Hiçbirinden memnun değildi.

"Sizce iyi bir isim ne olabilir?" diye sordu Hodge.

"Yale'i temsil ederek kıtayı geçtik ve Yale bayrağını zafere taşımak için geri dönmememiz için bir neden göremiyorum. Dördümüz Yale'deniz ve Hodge üniversiteye girmeyi düşünüyor, Toots ise turumuz sırasında Yale kazağı giydi. Geriye Ephraim, Barney ve Hans kalıyor. Acaba kulübümüzün adında Yale kelimesinin kullanılmasına itiraz ediyorlar mı?"

"Aman Tanrım, hayır."

"Biraz abarttın."

"Bizi mi sandın?"

"O zaman bu konu halledildi. Elbette Yale'den bu ismi kullanma yetkisi yok ama katılabileceğimiz yarışmalarda kendimizi iyi tanıtırsak, bunun bizi rahatsız edeceğini sanmıyorum. Ben, 'Yale Combine' ismini öneriyorum. Bu size nasıl geliyor?"

"İyi!" diye haykırdı Rattleton, coşkuyla.

"İyi! iyi!" diye yankıladı diğerleri.

"Kulübümüzün Yale Combine olarak adlandırılmasından memnun musunuz?"

"Evet! evet! evet!"

"O zaman bu ismi resmen kabul ediyorum. Şimdi birkaç yardımcı memur istiyorum - bir başkan yardımcısı, bir sekreter ve bir hazinedar. Nasıl seçilecekler?"

"Yazılı oylamayla seçilmelerini öneriyorum," diye önerdi Hodge.

"Önerinin ardından," dedi Barney hemen.

"Yardımcı memurların yazılı oylamayla seçilmesi önerildi ve desteklendi. Eğer aklınızda bu varsa, bunu el kaldırarak belirtin."

Eller havaya kalktı.

"Bu bir oylama. Lütfen yardımcılık için oy pusulalarınızı hazırlayın."

"Bir dakika bekleyin, Sayın Başkan," dedi Ephraim, garip bir şekilde, hafifçe sırıtarak. "Oylamaya başlamadan önce çenemi biraz sallamak istiyorum."

"Bay Gallup konuşabilir. "

"Söyleyecek fazla bir şeyim yok; ama bana öyle geliyor ki, buna Yale Combine dendiği sürece, memurların hepsinin Yale Collige'de kalan adamlar olması doğru bir şey. Bu, işi daha düzenli hale getirir ve sanırım buna itiraz eden kimse olmaz."

Hodge biraz kaşlarını çattı ve hayal kırıklığına uğramış gibi göründü, çünkü önemli bir pozisyon istiyordu ama Ephraim'in önerisine itiraz etmedi.

"Eğer bunun en iyisi olduğunu düşünüyorsan," dedi Frank, "yardımcılarımı partideki üç Yale üyesinden seçmek çok kolay."

Sonra başkan yardımcılığı için oy kullandılar. Diamond'ın beş, Browning'in iki ve Dunnerwust'un bir oyu vardı.

"Bekle!" diye bağırdı Hollandalı çocuk. "Birileri için oy kullandın, değil mi? Bir herif benimle vakit geçirecekti - sanmıyorum! Onu gördüğümde
bir boğmaca olduğunu biliyorum, ama dees vas peesness. Ben bir aptaldım, dot
chokes apoudt peesness! Yaw! Bana hoş geldin."

Hans'ın yüzü kıpkırmızıydı ve çok heyecanlıydı, bu da azımsanmayacak bir neşeye neden oldu.

Merriwell, Diamond'ın başkan yardımcısı seçildiğini ilan etti.

Sekreter için oy sayıldığında, Rattleton yedi, Gallup ise bir oy aldı. Mümkünse, Ephraim Hans'tan daha heyecanlıydı.

"Çok acemi olduğumu biliyorum," dedi; "ve bunun üstesinden gelemiyorum,
biraz dolaştım ama; ama insanlar benimle
alay etmeye başladığında tökezliyorum, aman Tanrım!"

Hans kıkırdadı:

"Sana bir boktan bile bakma, Efy! Haw! haw!"

"Ah, haw! haw!" diye alay etti Vermonter. "Eğlencenin nereden çıktığını anlamıyorum!"

Rattleton sekreter ilan edildi.

Hazine sorumlusu Browning'in yedi oyu ve Toots'un bir oyu vardı.

Siyahi çocuk sanki bunun iyi bir şaka olduğunu düşünüyormuş gibi güldü.

Görevliler seçildiğinde, Frank şöyle dedi:

"Bu kulübü ayakta tutmak için para toplamak amacıyla yatımı satmayı teklif ediyorum,
ki artık ona ihtiyacım yok. Dün onun için dokuz yüz dolarlık bir teklif aldım ve onu isteyen beyefendinin bugün bir yüz dolar daha
eklemesini umuyorum. Onun için ödediğim bu ve bir pazarlık yaptım. O kolayca bin dört yüz dolar değerinde ve bir müşteri aramaya zamanım olsaydı ondan buna yakın bir şey alabilirdim."

"Ve bu parayı bu kulübün yönetimine yatırmayı mı teklif ediyorsunuz?"

"Neden olmasın? Prof. Scotch paraya ihtiyacım olacağını biliyordu ve
benim kullanımım için bir miktar para sağladı. "Benden uygun gördüğüm şekilde kullanmamı bekleyecek."

"Sanırım burada kimse itiraz etmeyecektir," diye güldü
Rattleton.

"Bu konu halledildi. Şimdi buradaki turnuvaya katılma meselesine gelelim. Katılmaya davet edildim."

"Bu kadar erken mi?"

"Evet. Bayan Random beni, Santa Barbara Atletizm Kulübü'nün önde gelen bir üyesi olan kardeşi Wallace ile tanıştırdı. Harika bir
sprinter ve engelli koşuda onurlandırılmayı umuyor. Atletizmle ilgilendiğimi duymuştu ve beni bazı yarışmalara katılmaya
teşvik etti. Düzenlemeler komitesinin bir üyesi olduğu için daveti kabul ediliyor."

"Yarışlara katılırsan ve onu yenersen, gözü morarır," dedi Browning.

"Merry de yapabilir," diye başını salladı Diamond.

"Bu kesinlikle kesin bir şey değil," diye gülümsedi Frank. "Hiçbir şeyde o kadar iyi olan bir adam tanımadım ki, biraz daha iyi olan başka bir adamla karşılaşmasın. Random'ın züppe olduğunu söylerler."

"Senden kurtulmak için züppe olmak zorunda, ihtiyar," dedi Hodge.

"Çocuklar," diye bağırdı Harry, coşkuyla, "Doğu'ya dönüş yolculuğumuzda harika vakit geçirmekten başka bir şey yapmayacağız!"

Browning homurdandı.

"Beni kıtanın bir ucundan diğerine bir bisiklet turuna
sürüklemekten memnun kalacağınızı düşünmüştüm," dedi; "ama bu çok daha kötü bir şey. Sonra bir baktım, beni altı günlük bir koşu maçına sokacaksın, ya da buna benzer bir şey."

"Şimdi seni iyi durumda tuttuk, seni öyle tutmaya kararlıyız," diye ilan etti Merriwell. "Olacak----"

Tam bu sırada tiz bir çığlık oğlanları ürküttü ve dikkatlerini kızların sörfte
yıkandığı suya çekti. İşlerine o kadar dalmışlardı ki, Inza Burrage ve arkadaşları, o korku ve sıkıntı çığlığı onları ayağa kaldırana kadar tamamen unutulmuşlardı.

"Sorun ne?" diye soludu Browning, yukarı çıkmaya çalışırken.

"Sörf! Bir ters akıntı olmalı! Kızlardan biri boğuluyor!" diye bağırdı Diamond.

Hem Hodge hem de Merriwell çoktan sahile doğru koşuyorlardı.

Frank ve Bart koşarken, kızlardan ikisinin suda mücadele ettiğini gördüler.

"Bu Inza!" diye soludu Frank.

"Ve Effie Random!" diye ekledi Bart.

"Inza yüzebiliyor."

"Bayan Random'ı kurtarmaya çalışıyor."

"Doğru! Bayan Random korkudan çılgına dönmüş durumda - Inza'yı aşağı çekiyor!"

"İşte batıyorlar!"

"İkisi de boğulacak!"

"Koş, Frank - koş!"

Her iki oğlan da sanki kendi hayatları çabalarına bağlıymış gibi koştu. Diğerleri arkalarından gelip sıraya girdiler.

Koşarken iki çocuk giydikleri hafif ceketleri çıkardı. İkisinin de yeleği yoktu ve ikisi de sıcak hava için hafif giyinmişti.

"Ah, keşke ayakkabılarımı çıkarmaya vaktim olsaydı!" diye düşündü Frank.

Ama saniyelerin kıymetli olduğunu biliyordu ve ayakkabılarını çıkarmak için
durmazdı.

Hodge'dan biraz önce suya ulaştı.

Kızlardan ikisi suya dalmıştı ve sahilde duruyor, ellerini
ovuşturuyor ve hıçkırıyorlardı.

Suda mücadele eden kızlar birkaç kez suyun altında kayboldular, ancak her seferinde yüzeye çıktılar ve birinin diğerine destek olmak için elinden geleni yaptığı görüldü, diğeri ise korkudan çılgına dönmüş gibiydi.

"Kurtarın onları! Kurtarın onları!" diye bağırdı kıyıdaki kızlar, Merriwell ve Hodge suya atlarken.

Frank veya Bart'ın bu çağrıyı duyması pek olası değil.

Inza Burrage'ın tehlikede olduğunu bilmek Frank Merriwell'i elinden gelenin en iyisini yapmaya
cesaretlendirdi.

"Onu kurtaracağım ya da onunla birlikte boğulacağım!" diye düşündü.

Sörfün içinden hızla geçti, kendini büyük bir
silindirin tepesinden baş aşağı fırlattı ve yüzmeye başladı.

Hodge aynı beceriyle aynı numarayı yaptı.

İki kızın mücadeleleri zayıflıyor gibiydi ve
bir kez yüzeyin altında o kadar uzun süre kaldıklarında Frank bir daha
çıkamayacaklarından korktu.

Ancak, çıktılar ve Inza'nın beyaz yüzü bir an için onları kurtarmak için yüzen iki çocuğa doğru döndü.

O çekici bakışta Merriwell'in yüreğine
çarpıp ona ulaşmak için çılgına dönmesine neden olan bir şey vardı. Güçlü kollarıyla suyu parçaladı ve en güçlü
silindir bile onu geri çekmedi veya
en ufak bir şekilde onu kontrol altına alamadı.

Ona göre hiç ilerleme kaydediyormuş gibi görünmüyordu ve
ilerlemesinin yavaşlığına öfkeliydi.
Ayaklarına
kurşun ağırlıklar bağlanmış gibi hissediyordu.

"Ah, bu cehennem suyu!" diye soludu. "Bana doğru sürükleniyor! Hayatımda hiç bu kadar
yavaş yüzmemiştim! Eğer tekrar aşağı inerlerse---- Neredeler?"

Kızlar kaybolmuştu.

Ancak bir anda, hala mücadele ederek
bir dalganın tepesinde belirdiler.

"Dayan, Inza!" diye bağırdı Frank. "Biraz daha dayan!"

Frank'in kanını donduran, umutsuzlukla dolu gibi görünen anlaşılmaz bir çığlıkla karşılık verdi.

"Onu bunun için mi o İngiliz yavrusundan kurtardım!" diye soluk soluğa kaldı. "Şimdi ölmesi mümkün mü? Ah, hayır, hayır!"

Sonra Frank Merriwell yüzerken dua etti. Tanrı'dan ona
ulaşmak için güç vermesini ve ona ulaşana kadar dayanacak güç vermesini istedi.

İlk kez Fardale'deki bir piknikte onunla nasıl tanıştığını ve kısa pembe elbisesiyle
ne kadar güzel göründüğünü hatırladı. O gün,
harika bir cesaret ve güç gösterisiyle onu
bir deli köpek tarafından ısırılmaktan nasıl kurtardığını hatırladı. Ve ondan sonra--ah, onu
ne kadar da kahraman sanmıştı! Ona, cesur ve asil olan her şeyin ideali olarak tapmıştı.

Hepsi yıllar ve yıllar önceymiş gibi görünüyordu.

Ve şimdi--onu tekrar kurtarabilir miydi? Yoksa ona
ulaşmadan önce yok mu olacaktı?

Giderek daha da yaklaşıyordu.

Frank'in hemen arkasında, Hodge tüm kaslarını zorluyordu.

"Onlara ulaşacağız, Merry!" diye seslendi cesaretlendirici bir şekilde. "Onları
çıkartacağız. Emin olun ki---- Yine battılar!"

Doğruydu!

"Merhametli Tanrım!" Frank'in dudaklarından boğuk bir sesle çıktı. "Korkarım bu son kez!"

Yüzmeye devam etti--kızların en son görüldüğü yere ulaştı.

Neredeydiler?

Onları bulmak için etrafına bakındı ama hiçbir şey göremedi.

"Gittiler!" diye inledi, dudakları mavi-beyaza döndü. "Aman Tanrım, ikisi de
boğuldu!"

Hodge yakındaydı, etrafta yüzüyor ve etrafa bakıyordu. Şimdi yüzü
kül beyazıydı. Konuşmaya çalıştı ama sesi boğuk bir
fısıltıyla
öldü.

Frank'in o anda yaşadığı ruhsal acı daha önce hiç bilmediği bir şeydi. Sanki çok kısa bir sürede
çok yaşlı bir adama dönüşmüş gibiydi.

"Zavallı Inza!" diye soludu.

Hodge'dan bir çığlık geldi!

"Şuraya bak!"

Bir an suyun yüzeyinde bir şey yüzdü ve sonra
kayboldu.

Frank daldı.

Yüzeyin altına, suyun yeşil olduğu ve güneş ışınlarıyla
doldurulduğu yere gitti. Gözlerini açık tuttu ve etrafına
baktı.

Tam önünde bir şey yavaşça dibe doğru batıyordu, soluk mücadele hareketleri yapıyordu.

Yeşil dalgaların arasından gelen güneş ışığı, bir kızın beyaz yüzünü bir anlığına yukarı doğru dönmüş, gözleri kocaman açılmış ve dik dik bakıyordu.

Frank nesneye olağanüstü bir hızla daldı ve kolu bir kızın beline dolandığında çılgınca bir umut heyecanı hissetti.

O kavrama onu uyandırmış gibiydi ve bir anda ellerini onun boynuna
tutmuştu.

Boğulan bir kişinin kavramasıydı ve kız Samson'un gücüne sahipmiş gibi görünüyordu.

Frank kurtulmaya çalıştı ama kız ona sıkıca tutundu.

Aşağıya doğru gittiler.

"Onun tutuşunu kırmalıyım!" diye düşündü genç. "Bunu yapmazsam, ikimizi de boğacak! Tek şansımız bu!"

Durumun ne kadar umutsuz olduğunu anladı ve son bir çılgınca çaba göstermeye hazırlandı.

Sonra kız onu kollarının arasına aldı ve çılgınca bir
kavrayışla kendine çekti, bu da onun soluk soluğa kalmasına neden oldu ve tuzlu deniz suyu boğazından aşağı
ağzına döküldü.

Kız onu ellerini tutamayacağı bir
pozisyonda tuttuğu için gücünü iyi kullanamadığını fark etti.

"Bu ölüm demek!" diye düşündü, daha da hızla batarken.
"Zavallı Inza! Birlikte öleceğiz!"

BÖLÜM XI - YAŞAM MÜCADELESİ

Dalgaların altında hava kararıyordu. Altın rengi güneş ışığı, yavaş yavaş o gizemli bölgeye batan
oğlan ve kızın altında yoğun bir şekilde yatan mavimsi bir karanlığa dönüşmüştü.

Bu karanlık derinlikler dinlenme ve huzurun habercisiydi. Kızı kurtarmak için verdiği mücadelelerden yorgun ve bitkin olan delikanlıya çok
davetkar ve baştan çıkarıcı görünüyorlardı.

Frank mücadele etmeyi bırakmak, tüm çabayı bırakıp
dinlenebileceği o serin derinliklere doğru yavaşça süzülmek istedi.

Inza da yanındaydı ve orada birlikte dinleneceklerdi, hala birbirlerinin kollarındaydılar.

Aklına, serin mavi gölgelerde, tüm geniş, geniş dünyada olup biten hiçbir şeyden rahatsız olmadan nasıl göründükleri geldi. Soluk yüzlerini ve kapalı gözlerini gördü ve Inza'nın koyu renk saçlarının okyanusun yumuşak titreşiminde nazikçe süzüldüğünü hayal etti.
Ah, bir rüya kadar tatlıydı!

Sonra onlara hayretle bakmaya gelen balıkları gördü. Balıkların etrafta yüzdüğünü, üzerlerinden hızla geçtiğini ve dinlendikleri
yerin etrafında oynadığını gördü.

Sonra bir başka ve korkunç düşünce geldi.

Balıklar etlerini kemirirdi, vücutlarıyla ziyafet çekerlerdi.
Inza'nın güzel yüzü çirkinleşirdi.

Onu kendine getiren düşünce buydu.

Son bir çılgın güç patlamasıyla kızın tutuşunu kırdı ve sonra
yüzeye doğru tırmanmaya başladılar.

Artık korkunç şekillerle dolu gibi görünen koyu mavi gölgelerden yukarı, yukarı, yukarı tırmandılar. O gölgelerden uzun,
çarpık kollar uzanıyordu ve elleri onları kavrayıp
tekrar aşağı çekmeye çalışıyordu. Hayatında ilk kez Frank korkudan çığlık atmak istiyordu. Büyük bir dehşet
üzerindeydi ve bu onu çılgına çevirdi.

Her taraftan ona bakan ve dik dik bakan balon gözler ve
her tarafta şekilsiz şekiller dolaşıyordu.

Tüm gücüyle yüzeye ulaşmaya çalıştı.

Mavi derinliklerden sarı güneş ışığına doğru tırmandı, hala
kızın yanındaydı. Sarı güneş ışığından yukarı, başları aniden dalgaların
üzerine çıkana kadar.

Frank öksürdü ve boğuldu, ağzından tuzlu su fışkırdı.

Çaresiz, mücadele etmeyen kızı kollarında tuttu, ama boğazından aşağı inmiş gibi görünen tuzlu suyun az bir kısmını
kaldırana kadar ona pek ilgi göstermedi.

Sonra Frank sırtüstü döndü, kızın başı göğsüne ve omzuna yaslandı ve böylece yüzdü.

Frank her zaman harika bir yüzücü olmuştu ve bir mantar gibi yüzebiliyordu. Şimdi, yüzebilecek kadar güç toparlayana kadar dalgaların yüzeyinde dinlenmeye çalışıyordu.

Okyanusun yüzeyi, onları rahatlatıcı bir hareketle kaldırıp indiren ve kıyıdan
gittikçe daha da uzağa süpüren devasa dalgalar halinde nazikçe yuvarlanıyordu.

Ama Frank bir sevinç heyecanı hissetti. Sonunda büyük bir mücadeleyle Inza'ya ulaşmıştı ve onu kurtarabileceğinden emindi, şimdi onu
elinden tutup
altındaki mavi derinliklerin büyüsünden
kurtulmuştu.

Güneş, Güney Kaliforniya kıyılarında her zaman parladığı gibi, dalgalanan denizin üzerinde parlıyordu.
Gökyüzü mavi ve berraktı.
Beyaz kanatlı bir martı, yüzeye ulaştıklarında sudan yukarı doğru fırlayarak
üstlerinde uçuyordu.

Frank o martıyı izledi ve onu büyülemiş gibiydi. Orada kanatlarını açmış bir şekilde asılı dururken,
yavaşça dönerken ve giderek daha yükseğe çıkarken çok
beyaz, saf ve nazik görünüyordu.

Frank'e göre, beyaz kuş suyun üstünde belirirken kızın kafasından
çıkmış gibiydi.

Sanki saf beyaz ruhu serbest kalmış ve onların üzerinde
uçuyor, cennete uçmadan önce durup uzun uzun ve acıyarak geriye bakıyordu.

Frank, birkaç figürün sahilde teknelerin bulunduğu koya doğru koştuğunu görebiliyordu ve adamlardan bazılarının yardımına
gelmek için acele ettiğini biliyordu.

Kurtardığı kızın yüzüne baktı. Oldukça solgundu, ancak yanaklarında bir renk belirmeye başlamıştı. Tüm bukleleri gitmişti ve
açık, kabarık saçları suyla ıslanmıştı; ancak yine de serin, buzlu bir şekilde aşırı derecede güzeldi. O anda Frank'e, onunla ilk tanıştığı zamandan çok daha
güzel görünüyordu.

Ve Merry'nin kalbi, onu kurtarmış olmanın verdiği sevinçle öylesine dolup taşıyordu ki, onu tekrar tekrar öptü.

Aniden Inza'nın mavi gözleri açıldı ve ona sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde baktı.

Yüzünde hafif bir gülümsemeye benzer bir şey uçuştu ve yanaklarına daha fazla renk geldi.

"Nerede--nerede--ne---" belirsiz bir şekilde başladı.

"Heyecanlanma canım," diye ısrar etti Frank. "Heyecanlanırsan ve
mücadele edersen, seni kurtaramayabilirim. Eğer hareketsiz kalırsan, bir
tekne bize ulaşana kadar başımızı suyun üstünde tutabilirim."

Konuşurken suda çırpınıyordu.

Kız çok fazla mücadele edemeyecek kadar güçsüz görünüyordu ve onun
hareketsiz yattığını görünce rahatladı.

"Ah, boğulduğumu sanmıştım--eminim!" dedi hemen. "Çılgıncaydım ve sonra tüm duyularım beni terk etti."

"İyi ki öyle yaptılar, çünkü
yüzeyin altındayken fazla su yutmadın."

"O zaman ben de mi battım?"

"Evet."

"Biliyordum--bunu yapacağımı biliyordum."

Onun kavrayışında titrediğini hissetti ve hemen şöyle dedi:

"Şimdi iyisin."

"Ah, ama kalkmalıyım--bu sudan çıkmalıyım! Çok derinlerdeyim!
Beni daha da yukarı kaldır!"

"Hayır!" dedi sertçe; "mümkün olduğunca
suyun altında kalmalısın, çünkü eğer yapmazsan seni kurtaramam. Sırt üstü yatmaya çalış
ve başını iyice geriye yatır. Bu şekilde tek başına yüzebilirdin ve burnun yüzeyin üstünde kaldığı sürece iyi olurdun, böylece nefes alabilirdin. Bu tür suda boğulanların sorunu her zaman suyun dışına tırmanmaya çalışmalarıdır,
mümkün olduğunca derine batmak ve
hareketsiz kalmak yerine, çabaları onları yüzeyin altına gönderir."

Onu anladı ve mırıldandı:

"Bana sıkıca tutun, her şeyi sana emanet edeceğim. Çok
cesur ve asil bir adamsın!"

Inza aniden Effie Random'ın da suda olduğunu hatırladı
ve heyecanla sordu:

"Effie şimdi nerede? Ben mi yaptım--ben mi yaptım?"

"Neyi?"

"Onu boğmak. Eğer hareketsiz kalmazsam ikimizi de boğacağımı söyledi,
ama her hareketsiz kaldığımda su üstümüze doğru gidiyordu ve bu beni
çıldırtırdı. Ah, umarım boğulmamıştır! O çok muhteşem bir
kız ve ona çok değer veriyorum!"

"İyi durumda," diye güvence verdi Frank. "Bay Hodge kıyıya kadar yüzmesine yardım etti."

Kızla konuşurkenki sakinliği, ona onu kurtarma
gücüne güven veriyordu ve kız ona tamamen güveniyordu.

Kıyıdan gittikçe uzaklaştılar.

Frank kısa süre sonra bir teknenin açıldığını ve onlara doğru çekildiğini gördü.

Teknenin çok da erken gelmediğini hissetti, çünkü
yüzeyin altına daldığı için zayıflamıştı ve
yüzeyde kalma ve kızı tutma çabasının,
harika dayanıklılık gücüne rağmen, kendisine etki ettiğini fark etti.

Zaten pes edeceğinden korkmaya başlamıştı, ancak kız
hiçbir şeyden şüphelenmiyordu, çünkü sakin ve kendinden emin görünüyordu.

"Sana hayatımı borçlu olacağım, Frank," dedi.

"Bunu daha sonra konuşacağız," dedi Frank, kayıtsız bir şekilde bir şeyler söyleyerek, ancak konuşma çabasının onu
güçten mahrum bıraktığını düşünüyordu.

Tekneye doğru özlemle baktı. İki kürek çiftleri kullanılıyordu
ve kürekçiler her vuruşta küçük tekneyi zıplatıyorlardı. Islak kürekler damlayarak yukarı çıktığında
kürekler güneş ışığında parladı ve
kürekçilerin gövdeleri sallanıp eğildi. Kıçta biri Frank'e
şapka salladı ve cesaretlendirici bir
bağırış attı.

"Çabuk ol! Çabuk ol! Çabuk ol!"

Merriwell, azalan gücünü ele verecek
vahşi bir çığlıkla
söylemekten büyük bir zorlukla kurtuldu.
Ancak, bastırdı ve Inza'ya cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Geliyorlar," dedi. "Birkaç dakika içinde bir teknede olacağız ve
oldukça güvende olacağız."

"Umurumda değil," diye karşılık verdi, anlamlı bir şekilde. "Acele etmelerine
gerek yok."

"Keşke bilseydi!" diye düşündü Frank.

Bir keresinde aşağı indi ve su burun deliklerini doldurdu, böylece
biraz boğuldu. Inza bir alarm çığlığı attı ve heyecanlanıp mücadele edeceğinden korkarak, kısa bir kahkaha attı.

Tekne gittikçe yaklaşıyordu. Küreklerin küreklerin küt küt, küt küt sesini duyabiliyordu.

"Ulu, Frankie, ben geliyorum!" diye neşeli bir ses geldi Barney Mulloy'dan.
"Bir dakikaya yanınıza geleceğiz."

Küt küt, küt küt--tekne onlara asla ulaşamayacak mıydı?

Inza ne kadar ağırdı! Ve Frank'in ayaklarının dibinde büyük bir yük varmış gibi görünüyordu--atamadığı bir yük.

"Acele et, Barney--acele et!" diye bağırmaya çalıştı; ama kelimeler boğazında boğuk bir
hıçkırıkla boğuldu ve kızın başını çevirip ona bakmasına neden oldu.

"Sorun ne?" diye sordu aniden telaşla.

"Hiçbir şey," diye ilan etti, hafifçe - "hiçbir şey."

"Ah, biliyorum! Sen pes ediyorsun!"

Sonra onun boynundan tutup onu yakalamaya meyilli olduğunu gördü, bu da ikisini de batıracağından emindi, bu durumda bir daha asla
kalkamayacaklarından emindi.

"Bunu yapma - eğer yaşamak istiyorsan, Inza," diye yalvardı. "Bana dokunmazsan seni biraz daha tutabilirim; ama beni tutarsan
aşağı ineriz."

Korkuyla dolmuştu, ama adamın sözlerindeki ve tavırlarındaki bir şey ona tamamen itaat etmesine neden oldu.

Birdenbire tekneden vahşi bir alarm çığlığı duyuldu ve Frank, Barney'nin çılgınca hareketler yaptığını gördü, kürekçileri daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. Merriwell bunun ne anlama geldiğini merak etti. Barney'nin kolunu sallayıp
kanala doğru işaret ettiğini gördü.

Bir dalganın tepesine çıktıklarında, Frank yüreğini
boğazına
atacak bir şey gördü.

Uzakta bir köpekbalığının keskin sırt yüzgeci suyun tepesini tek bir anlığına kesti ve sonra kayboldu.

Bir köpekbalığı geliyordu!

"Ne--nedir o?" diye sordu Inza, Barney'nin haykırışlarından irkilmişti.

"Neden böyle bağırıyorlar?"

"Bunu bizi cesaretlendirmek için yapıyorlar," dedi Frank, yalanda tamamen
haklı olduğuna inanarak.

"Emin misin?"

"Elbette!"

Güm güm, güm güm kürekler! zıpla, zıpla tekne kurtarmaya
hızlanırken daldı.

Kürekçiler bütün sinirlerini zorluyordu. Bunlar Bruce Browning ve Ephraim Gallup'tu ve hayatında bir kez olsun, en azından, büyük üniversiteli
elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Sadece kendi hayatını veya Frank'in hayatını kurtarmak için bir çaba onu böyle çalışmaya zorlayabilirdi.

Köpekbalığı bir ekspres trenin hızıyla yaklaşıyor gibiydi. Neyse ki tekne çok daha yakındı ve bu yüzden önce o geldi.

Tekne genç ve kızın yanından hızla geçerken, Bruce ve Ephraim ilerlemesini kontrol etmek için geri su alırken, suda karanlık bir
bedenin parıltısı, şimşek gibi bir dönüş, beyaz bir karın belirdi ve
Barney Inza'yı tam zamanında tekneye sürüklemişti.

Evet, Inza'yı sürüklemişti; ama Frank--neredeydi?

Ortadan kaybolmuştu!

BÖLÜM XII--FRANK ENDİŞELİ

Sızlayan kızı kollarında tutarken dehşetle titreyen Barney
Mulloy, suyun kızıl bir lekeyle boyandığını görmeyi bekleyerek teknenin yan tarafına baktı.

Browning bağırdı:

"İşte burada!"

Frank'in başı teknenin diğer tarafında belirdi.

Köpekbalığı döndüğünde tam zamanında dalıp ondan kaçmıştı.

Teknenin diğer tarafına geldiği anda Browning ve Gallup
kürekleri indirip onu yakaladılar.

Bir saniye sonra onu tekneye aldılar.

Köpekbalığı avını kaybetmişti.

Frank teknenin dibine battı, tamamen çaresiz ve güçsüzdü.

Barney, Inza'yı arka koltuğa yerleştirdi.

"Begorra!" diye soludu, yüzünden büyük ter damlalarını sildi;
"çok yakın bir tehlikeydi ama başardık, dostum!"

Ephraim Gallup, kürek çekmenin verdiği zorluğa rağmen bir hayalet kadar solgundu ve
Browning'in titrediği görüldü.

"Kahretsin, pertaturlarım!" diye mırıldandı Vermonter. "Bunu başarmış olmamız bir mucize, aman Tanrım!"

"Harika!" dedi Browning'den! "Bu bir mucize!"

"Ruhum ol, başardık ama! Tezahürat, dostum--tezahürat!"

Sonra, teknede dik durarak şapkalarını salladılar ve çılgınca bir neşe
çığlığı attılar.

Sahilde, tezahürata bir başkası, bir başkası ve bir başkası daha karşılık verdi.

Merriwell gözlerini açtı ve bitkin yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Her şey yolunda, çocuklar!" dedi. "İyi iş çıkardınız!"

"Ve bir tane daha yapan da seninki, Frankie," diye açıkladı Barney. "Ama keşke genç hanım şimdi sözün dibinde olsaydı."

Kurtarılan genç ve kızı taşıyarak geri kürek çektiler.

Inza bitkin bir haldeydi, ancak Frank tekneye
çekildikten kısa bir süre sonra iyileşmeye başladı.

Sahilde büyük bir kalabalık toplanmıştı, çünkü dört kız tek yüzenler değildi ve o öğleden sonra yaklaşık yüz kişi eğlence için sahile gelmişti.

Frank ve Inza kıyıya çıktıklarında kalabalık tekrar tezahürat etti ve Merriwell'in grubundan olan çocuklar ona sarılmak için koştular.

Toots o kadar sevindi ki dizlerinin üzerine çöktü ve Frank'in bacaklarına sarıldı, histerik bir şekilde güldü ve ağladı.

"Ah, Marser Frank!" dedi; "Bir keresinde senin öleceğini söylemiştim! Seni hiç göreceğimi hiç düşünmemiştim, Marser Frank! İyilik Tanrım--İsmini koru!"

Frank kucaklandı ve elleri onları itmeye başlayana kadar sıkıldı,
gülerek ve itiraz ederek. Ve bakan yabancılar dönüp birbirlerine şöyle dediler:

"Kim o? Bakın ona ne kadar değer veriyorlar!"

Kız kardeşi suya girdiğinde onu karşılamak için orada bulunan on dokuz yaşında yakışıklı bir genç olan Wallace Random, Frank'e doğru koştu.

"Bay Merriwell," dedi içtenlikle, Frank'in elini tutarken, "sizi tanıdığım için gurur duyuyorum. Arkadaşınız kız kardeşimin hayatını aynı asil şekilde kurtardı. İkiniz de kahramansınız."

Kızlar arabalarla plaja gelmişlerdi ve Inza kısa süre sonra bir arabaya yerleştirildi, bir örtüye sarılıp savrulup götürüldü.

Frank, övgülerini ve tebriklerini sunanlardan kaçabildiği anda Inza'yı aradı, ancak Bayan Random ile birlikte gittiğini söylediler.

"Onu bu gece göreceğim," dedi. "Otelde bir dans var ve
ilk valsi bana vereceğine söz verdi."

Oteldeki odasına kaçmak için acele etti, orada çocuklar onu takip etti, Toots onu ovdu ve hepsi macera ve kurtarma hakkında konuştular.

Frank, tekne onlara ulaştığında pes etmek üzere olduğunu ve Inza'nın sudan çekilirken ayaklarına yapışmış gibi görünen köpekbalığından kaçıp dalmak için yeterli güce sahip olduğunu itiraf etti.

"Bir dakika daha dayanabileceğimi sanmıyorum," dedi; "ve eğer Bruce ve Ephraim teknenin altına daldıktan sonra
yüzdüğümde beni yakalamasalardı hemen tekrar aşağı inmeliydim. O zaman yüzeye çıkmak için son gücümü kullandım."

"Daldığınızda," dedi Hodge, "Effie yanıma geldi. Bir anda pes etmeye hazır olduğunu gördüm ve kıyıya çıkmasına yardım ettim.
Bunu yapamazdım ama birkaç dakika sonra biraz yüzebildi. Neredeyse çılgına dönmüştü ve kendini kurtarmak için Inza'nın tutuşunu kırmak zorunda kaldığını tekrar tekrar söylüyordu.
Güldü ve ağladı ve sonra tekne size ulaştığında ve siz çekildiğinizde bir an bayıldı."

Daha sonra öğleden sonra Frank, Bay Burrage tarafından çağrılmış olan Inza'yı ziyaret etti.

Inza'nın zayıf ve hasta olan babası, çocuğun elini sıktı.

"Sevgili oğlum!" diye bağırdı; "Ne kadar asilsin! Seni görmek istedim, çünkü
cesurca hareketin hakkında her şeyi duydum."

Birkaç kelime daha ettikten sonra Frank, odasına kapatılan Inza'ya kartını bıraktı ve otele döndü.

Çocuklar, iki kızın kurtarılması hakkında konuşmaktan yorulduklarında, kombinasyonları hakkında konuşmak için zaman buldular. Hepsi Doğu'ya dönüş yolculuklarında harika bir spor yapma olasılığıyla
çok mutluydu.

Otelin verandasında oturup atletik sporlar hakkında sohbet ederken, Wallace Random belirdi. Bir kez daha Frank'in elini sıktı, Merriwell'in cesur hareketini takdir ettiğini ifade etti ve sonra
tüm çocuklarla tanıştırıldı.

"Bay Random," dedi Frank, "bir atletik kulübü kurduk ve yarından sonraki gün yarışmalara katılma davetinizi memnuniyetle kabul edeceğim."

"Bunu bildiğim için mutluyum," diye gülümsedi Random. "Bu işi büyük bir başarıya ulaştırmayı umuyoruz. Çeşitli yarışmalar için kayıtlar şimdi veya yarın yapılabilir, eğer sizin için daha uygunsa."

"Belki de yarına kadar beklemek daha iyi olur, çünkü kimin katılacağına ve hangi sporları seçeceklerine karar vermek için
zamanımız olur. Henüz işleri tam olarak ayarlamış değiliz, çünkü kulübümüzün ilk toplantısı kız kardeşinizi ve Bayan Burrage'ı kurtarmak için acele ettiğimizde kesintiye uğradı. O toplantı
ertelemeden dağıldı."

"Sizin için sorun değil," diye güldü Wallace, "ama burada birkaç ateşli çocuk olduğunu unutmamalısınız ve bunu önleyebiliyorsak Doğu'dan kimsenin onurları ele geçirmesine izin vermeyi düşünmüyoruz."

"Kulübümüzün üyeleri arasında ateşli şeyler bulacağınızı düşünüyorum," dedi Frank sessizce. "Yale College'ı temsil edeceğiz ve 'Yaşlı Eli'nin herhangi bir şeyde
bırakılması nadirdir."

"Sizin bir koşucu ve engelli koşucu olduğunuzu anlıyorum," dedi Random.

"Başkaları da var," diye cevap verdi. "Tek ben değilim. "

"Ama senin oldukça iyi olduğunu duydum."

"O bir dim jandy--yani bir jim dandy," diye geveledi Harry, biraz heyecanlanarak. "Burada onu görebilecek
birinin olduğunu sanmıyorum."

Random kaşlarını kaldırdı.

"Şimdi ilgimi çektin!" diye haykırdı. "Ben de bir koşucuyum ve engelli koşuya ve yüz metre koşusuna katılacağım. Belki Bay Merriwell bu yarışmalara katılmak ister. Burada dörtnala
kazanacağımı söylüyorlar. Bay Merriwell en azından bunu ilginç hale getirebilir."

"İlginç!" diye bağırdı Hans. "Hayatını seviyorum, seni seviyor! Dot poy sbrint'i gördüm!"

"Begorra! "O bir kuş!" diye başını salladı Barney. "Biz oradayken
Farrdale'deki en çevik koşucuydu."

"Bay Merriwell," dedi Random, hoş bir şekilde, "Yarışlara katılacağınıza inanıyorum. Beni yenebileceğinizi sanmıyorum, ama eminim ki
aramızda hoş ve adil bir rekabet olacak ve her halükarda
kırgınlık olmayacak."

"Pekala," dedi Frank, "Ben bir şampiyon olduğumu iddia etmiyorum, ama gelip
elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Güzel!" diye başını salladı Wallace. "Bu geceki yarışta sizi görmeyi umuyorum. İyi akşamlar beyler."

Sonra ayrıldı.

BÖLÜM XIII--İKİ KİŞİLİK BİR OYUN

Frank ve Bart o akşamki gayriresmi bir etkinlik olan dansa katılan tek kişilerdi.

Güzel müzikler çalındı ​​ve Santa Barbara'nın genç hanımları ve kızları oteldeki misafirlerle kaynaşırken en iyi halleriyle görünüyorlardı.

Frank durup bakarken Altın Eyalet'in kızlarının gerçekten büyüleyici olduğuna karar verdi ve Kaliforniya'nın onlarla gurur duymaması için hiçbir neden yoktu.

Ayrıca tavırları ve sohbetleriyle gösterdikleri gibi zarif ve kültürlüydüler. Frank bu açıdan onların Doğu'nun en iyi yetiştirilmiş kızlarıyla karşılaştırılabileceğini düşündü.

"Harika bir ülke," diye düşündü; "ve Doğu, tüm
beyinlere ve kültüre sahip olduğunu hayal ettiğinde tamamen kendini beğenmiş oluyor. Boston ve New York'un dışında başka yerler de var ve diğer yerlerden bazılarının neden birçok kişiden daha üstün göründüğünü anlayabiliyorum."

Inza'yı bekliyordu. Inza ona ilk valsi vaat etmişti ve danstan önce onunla biraz sohbet etmek için zaman bulmayı umuyordu. Effie Random'ı kurtarmak için yaptığı cesur girişimden dolayı onu tebrik etmek istiyordu.

Onu ararken Bayan Random, kardeşiyle birlikte odaya girdi.

İngiliz Lord Stanford da oradaydı ve Effie göründüğü anda ona doğru yürüdü.

Ama kız Frank'i gördü ve Wallace'ı bırakarak asilzade ona ulaşmadan önce ona doğru
hızla yürüdü.

"Ah, Bay Merriwell!" diye haykırdı, onu şaşırtan bir şevkle, çünkü çok soğukkanlı ve çekingen görünüyordu, "Inza'yı kahramanca kurtardığın için sana tekrar tekrar teşekkür etmeliyim."

"Yapma," diye yalvardı Merry. "Zaten yeterince teşekkür aldım. Bu akşamki
güzel görünümünüz için sizi tebrik etmeme izin verin. Harika! Yere serilmenizden korkmuştum ve işte bu
danstasınız, bir çiçek kadar güzel ve taze görünüyorsunuz. Anlamıyorum."

Gözleri düştü.

"Ben--seni görmeye geldim," kelimeleri neredeyse fısıldadı ve açık yanaklarına bir renk daha geldi.

Frank kendini garip hissetmeye başladı. Lord Stanford'un ona
kısa bir mesafeden sert sert baktığını görebiliyordu ve bunun asilzadeyi ele geçirmek için
çok hevesli olduğunu düşündüğü kız olup olmadığını merak etti. Effie'nin Stanford'u
tamamen unutmuş gibi görünüyordu.

"Beni görmek mi?" dedi Frank yavaşça. "Eminim bu bir iltifattır--büyük bir iltifat."

"Evet, seni görmek," diye tekrar söyledi, elini onun koluna koydu ve
mavi gözlerini ona doğru kaldırdı. "Burada olacağını biliyordum."

Bu anda Frank, Inza'nın içeri girdiğini ve onlara doğru baktığını fark etti. Onun yanına koşmak için can atıyordu ama Effie Random'dan kesinlikle kaba olmadan ayrılamazdı.

"Sorun nedir, Bay Merriwell?" dedi Effie, Oldukça keskin bir şekilde. "Dinlemiyor gibisin? Seninle konuşuyorum!"

"Özür dilerim!" diye aceleyle cevapladı Frank, tavırlarının ne kadar kaba göründüğünü
anladığında kızararak. "Bu benim büyülerimden biri--hepsi bu."

"Sık sık mı oluyorlar?" diye sordu, hafif bir kahkaha atarak.

"Ah, hayır; sadece ara sıra. Korkarım ki beni çok kaba gösteriyorlar.
Danıştığım doktorlar, seksen veya doksan yaşıma geldiğimde bunların bana geçebileceğini ve bundan sonra hayatımın geri kalanında bunların beni rahatsız etmeyeceğini söylüyorlar."

Lord Stanford geldi.

"Pawdon," dedi; "ama sanırım bu bizim şafağımız, Bayan Random."

Ona baktı ve sonra Frank kendini mazur gösterecekken şöyle dedi:

"Bu değil, Lord Stanford. Sana bir vals yapacağımı söylemiştim ama bunun için Bay Merriwell ile nişanlıyım."

Frank şaşkınlıkla ona baktı. O dansı o istememişti.
Ne demek istiyordu? Effie bakışını fark etti ve gözlerini aşağı doğru çevirdi.

Bir anda gerçek Frank'in aklına geldi. Santa Barbara'da geçirdikleri kısa süre boyunca Effie ile Inza arasında sık sık karşılaşmıştı. Onu sadece oldukça güzel ve çekici bir kız olarak görmüştü ve nezaketin gerektirdiğinden daha fazla ilgi göstermemişti. Şimdi ise öyle görünüyordu ki----

Gülümsemek zorundaydı. Aptal kızın ona aşık olduğunu düşünmesi mümkün müydü?

Inza'ya olan samimi hayranlığını biliyor olmalıydı.

Yine de insanoğlunun zaafı böyledir, bu keşif onu çok fazla rahatsız etmemişti. Effie çekiciydi ve----

Sonra, Frank farkına varmadan,
yerdeydiler, müziğin salınımı ve titreşimiyle zarifçe kayıyorlardı.

Effie, tüy kadar hafif ve kuğu kadar zarif, hoş bir valsçiydi. Normalde Frank'e böyle bir partnerle hiç çaba harcaması gerekmezdi.

Ama bu sıradan bir durum değildi ve Merriwell, Effie mükemmel bir valsçi olmasına rağmen dans etmekten hiçbir
tatmin hissetmiyordu. Yanlış yaptığını ve kesinlikle berbat olduğunu fark etti.

İkinci turda Frank ve Effie, Inza'ya yaklaştılar. Inza, Bart Hodge ile
dans ediyordu. Inza'nın koyu gözleri bir anlığına Merry'ye baktı,
ama bakışlarını kaçırdı ve Hodge'un kulağına fısıldadığı bir şeye
güldü.

Merriwell, vücudundan bir sıcaklık geçtiğini hissetti ve yanakları
yandı. Hodge'un kolunu Inza'nın beline doladığını gördü ve yoğun bir kıskançlık
hissi onu ele geçirdi. Suçlu olduğunu unuttu ve arkadaşına
sövdü.

Sonra Effie ile sohbet etmeye ve gülmeye başladı, Inza'yı
tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Dansa aniden ruh hali değişerek girdi, böylece
birçok göz kendisine ve genellikle pistteki en iyi valsçiler olarak kabul edilen Bayan Random'a çevrildi.

Effie, Frank'teki ani değişimi fark etti, ancak bunun
nedenini bilmiyordu. Onun esprili sözlerinden, iltifat dolu konuşmalarından ve güzel dansından büyülenmişti.

"O sadece muhteşem!" dedi kendi kendine. "Inza Burrage'ın
tüm dünyadaki en iyi adam olduğunu söylemesine şaşmıyorum."

Lord Stanford'u, hepsi kırmızı yüzlü asilzadeye büyük bir hayranlıkla bakan bir grup kızla çevrili gördü.

"Dün ben de o aptal aptallar gibiydim!" diye düşündü Effie. "Bugün gerçek bir
adam buldum. Ne kadar da büyük bir fark var!"

İngiliz'e karşı olumlu bir tiksinti hissetti.

"Bayan Burrage onu iyi tanıdığımda ondan tiksineceğimi söyledi.
Bir Amerikalı varis arıyordu ve zengin olmadığını öğrenene kadar onu kendisiyle evlenmeye
zorladı. Sonra onun şevki
hızla soğudu. Ne kadar da aşağılık bir adam."

Dans bittiğinde Frank ve Effie balkonda yürüyüşe çıktılar,
mükemmel bir yaz gecesinin yumuşak nefesi onlara çiçeklerin tatlı kokusunu getirdi.

Ay Santa Yenz Dağları'nın üzerinde yükselmişti ve parlak ışığı batıya doğru uzanan denizi gümüşle parlatıyordu.
Sörfün sesi bastırılmış ve uzak bir org sesi gibiydi.
Sahne büyüleyiciydi ama Frank'e hitap etmiyordu.

Rahatsızdı. Suçluluğunu hissetti ve büyük bir utanç ve kendini küçümseme dalgası onu sardı.

Kendine özgü dürtüselliğiyle aniden buna son vermeye karar verdi.
Inza'yı arayıp özür dilemeye.

Kararını verirken, bir çiçek bankının diğer tarafından alçak, müzikal bir kahkaha geldi.

Ardından derin bir ses geldi. Inza ve Bart'tı.

"Bayan Random," dedi aceleyle, "sizi odaya geri götürürsem beni affeder misiniz? Benim--ben--bir nişanım var ve----"

Effie irkildi ve ona karışık bir şaşkınlık ve öfkeyle baktı. O da kahkahayı duymuştu. Gözleri parladı ve dudakları tehditkar bir şekilde
sıkıştı.

"Elbette, eğer isterseniz, Bay Merriwell," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Ama
son derece ani nişanınızın Inza ile bağlantılı olup olmadığını sorabilir miyim?"

Frank, sorunun küstahlığını duymazdan geldi. Zihni yeni kararıyla meşguldü.

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı, açık sözlü bir şekilde. "Lütfen beni mazur görün."

Bunun üzerine gitti. Effie, gözleri öfke ve aşağılanma gözyaşlarıyla dolu bir şekilde onun kayboluşunu izledi. Elleri ağrıyana kadar balkonun korkuluğuna tutunarak mırıldandı:

"Buna pişman olacaksın, Frank Merriwell. Bana yaptığın bu hakarete pişman olacaksın. Bunun için sana acı çektirmenin bir yolunu bulacağım."

Bart Hodge, çiçek bankının yanından geçti ve onu görmeye başladı.

"Sen buradasın," diye kekeledi, dürtüsel bir şekilde. "Frank'le dans ettiğini sanıyordum?"

Effie onu öyle içtenlikle karşıladı ki genç kız zevkten kızardı. Davetine itaat ederek memnuniyetle onun yanına yürüdü.

"Evet, Bay Merriwell ile dans ediyordum," diye cevapladı, "ama onun acil bir
görevi vardı ve ayrılmak zorunda kaldı. Inza nerede?"

"İçeri döndü," dedi Bart kayıtsızca.

"Ve sen onun tek başına gitmesine izin mi verdin?"

"Evet. Seni aramak istiyordum," diye net bir cevap verdi, hayranlık dolu bir bakışla.

"Kullanıma hazır bir silah," diye mırıldandı Effie, yumuşak bir sesle. "Frank
Merriwell'i onun içinden vuracağım."

Bu arada Frank, Inza'yı hevesle aramıştı. Son derece hayal kırıklığına uğrayarak, onun eve gittiğini gördü. Beş dakika sonra o da özlendi.

BÖLÜM XIV - İYİ BİR BAŞLANGIÇ

Santa Barbara'daki turnuva günü geldi ve beraberinde eyaletin çeşitli yerlerinden gelen büyük bir ziyaretçi kalabalığını getirdi. Mavi Santa Yenz Dağları ile hayal gibi deniz arasında kalan güzel küçük kasabada büyük bir yabancı sürüsü vardı.

Spor ve yarışmalar için alan kasabanın dışındaydı ve orada kalabalık erken bir saatte toplandı.

Gülle atma, çekiç atma, atlama, atlama, güreş vb. gibi yarışmaların yarışlardan önce yapılması kararlaştırılmıştı.

Browning çekiç atma ve gülle atma yarışmalarına katılmaya ikna edilmişti, Barney ise yüksek atlama ve uzun atlamada neler yapabileceğini göstermek için can atıyordu. Diamond sırıkla atlamaya katılmaya karar vermişti.

Çocukların bisikletleri bir gün önce San Francisco'dan ekspresle gelmişti ve Rattleton, Frank'i katılmaya ikna etmeye boşuna uğraştıktan sonra iki millik bisiklet yarışına katıldı.

"Yüz yarda koşusunda ve iki yüz yirmi yarda engelli koşuda yapmak istediğim her şeyi yapacağım," diye gülümsedi Frank. "Yeni turumuzun en başında kendimi tamamen parçalamayacağım."

"Doğru," dedi Hodge, anlamlı bir şekilde; "ve Wallace'ı bu iki yarışmada da keskin bir rakip olarak bulacaksın. Onu yenemezsen, Frank, şaşırmam."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Merry, kaşlarını kaldırıp Bart'a soğukkanlı bir şekilde bakarak. "Bir zamanlar beni kimsenin yenemeyeceğini düşünürdün."

Bart kızardı ve huzursuzca kıpırdandı.

"Sen züppe bir adamsın, ihtiyar," dedi; "ama Random'ın bir sicili var. O, bu eyaletin amatör şampiyonu."

"Ve yine de engelli koşuda olacaksın! Bu dikkate değer. Ne kazanmayı bekliyorsun?"

"Eh, sonuncu pozisyonda olmaktan daha kötüsünü yapamam," diye karşılık verdi Bart, biraz

küskün bir şekilde. "Wallace Random'ı yenmeyi beklemiyorum."

Frank arkasını döndü. Yarışmalara tanıklık etmek için Inza Burrage oradaydı, ancak Frank onunla konuşma şansı yakalayamadı. Effie Random kardeşiyle birkaç
konuşma yaptı.

Konuşurken yanlarından geçen Ephraim Gallup, her birinden birkaç kelime duydu.

"Eğer yapabilirsen onu yen," dedi Effie, "her iki yarışta da yen."

"Yeneceğim," diye güvenle ilan etti Random. "Bundan emin olabilirsin."

"Onu tanımıyorsun, yoksa bu kadar güvenle konuşmazdın. O her
zaman denediği her şeyi kazanır. Onun yenildiğini görmek istiyorum."

"Endişelenme: dileğin yerine gelecek."

Sonra Ephraim daha fazla bir şey duymadı.

"Wal, lanet olsun benim ahmaklarıma!" diye mırıldandı. "Kimden bahsettiklerini bilmek istiyorum. Frank olduğunu sanmıyorsun!"

Bu olasılık onu ürküttü, ancak hemen böyle bir şeyin olamayacağına karar verdi.

Bir önceki günün sabahının erken saatlerinde, Yale Combine düzenlendikten sonra, Frank kulüp için bazı takım elbiseleri sipariş etmek için acele etmişti,
bunları belirli yarışmalara katılırken giyeceklerdi.
Bu takım elbiseler kısa, hafif pantolonlardı, giyenlerin dizlerine bile gelmiyordu ve her birinin göğsünde büyük beyaz bir Y harfi olan, dar koyu mavi gömleklerdi.

Merry, iyi para ödeyerek birkaç takım elbiseyi aceleyle getirebildi, böylece büyük efor gerektiren sporlara katılacak olan çocukların her biri bir takım elbise alabildi.

İlk yarışma gülle atmaydı.

Altı yarışmacı vardı ve Browning listede dördüncü sıradaydı.

İri yarı adam iyi görünüyordu ve her zamanki gibi biraz homurdansa da kendini iyi hissettiğini söyledi, çünkü seyirci olmaktan başka bir şey yapması gerekiyordu.

Santa Barbara atletik kulübünde ayrıca uzman bir gülle atıcısı ve çekiç atıcısı olan iri bir çocuk vardı. Adı Benson'dı.

Benson listedeki altıncı adamdı, bu pozisyon ona kurayla gelmişti.

Salinas'tan Cummings adında zayıf bir adam, otuz üç fit dört inçlik bir mesafe kat ederek topu yuvarlamaya başladı.

Browning gelene kadar bu geçilemedi.

"Elinden gelenin en iyisini yap, ihtiyar," diye ısrar etti Frank. "Eğer denersen iyi bir iş başarabilirsin.
Büyük Hickok'un kırk iki ve dokuzluk bir rekoru olduğunu biliyorsun."

Bruce homurdandı.

"Sanırım Hickok'u geçmemi beklemiyorsun, değil mi?" diye homurdandı.

"Tam olarak değil," diye gülümsedi Frank; "ama yanına gelebilirsin."

Browning güçlendi ve sonra pozisyonunu aldı. Yale'den olduğu ve ondan iyi bir şey beklendiği için büyük bir merakla karşılandı.

Ancak ilk vuruşu, Cummings'in beş inç gerisinde
kaldığı için herkes için bir hayal kırıklığı oldu.

"Ah, hiçbir şey için çok tembel!" diye mırıldandı Diamond. "Bundan
daha iyisini yapabilir."

"Daha iyisini yapacak," diye ilan etti Frank.

Ama, herkesin şaşkınlığına, Browning ikinci denemesinde ancak otuz bir fit
koydu.

Kalabalıktan eğlenceli ve alaycı sesler yükseldi ve bir ses bağırdı:

"Yale'den harika adamlardan biri mi? O kadar da yakışıklı görünmüyor. Benson'ın şutu attığını görene kadar bekle."

Browning kaskatı kesildi ve yüzü asıldı. Frank'e baktı,
Merriwell'in kızacağını bekliyordu ama bir gülümseme ve cesaretlendirici bir baş sallamayla karşılandı.

"Bu sefer içimden bir şey gelirse bir şey yapacağım!" diye ant içti Bruce.

Yaptı.

Üçüncü denemede atışı havada vızıldayarak Cummings'in yaptığı işaretin çok ötesine
düştü.

Kayıt yapıldığında otuz sekiz fit ve on bir inç yaptığı görüldü.

Sonra Browning alkışlandı ve Frank kalabalığın arasına geri döndüğünde onu tebrik etti.

Browning'i takip eden adam otuz iki fit yaptı ve sonra Benson geldi.
Wallace Random, Santa Barbara'nın şampiyon gülle atıcısına birkaç kelime söyledi ve Benson, yüzünde endişeli bir ifade olmasına rağmen başını salladı.

Seyirci kalabalığı sessiz ve beklenti içindeydi.

Benson ne yapacaktı? Doğu'dan gelen adamı yenebilir miydi?

Benson'ın ilk denemesinde otuz yedi fit ve dokuz inç yaptı.

Bu bir alkış aldı ve bir adam bağırdı:

"Bir dakika bekle! Sana bundan daha iyisini gösterecek. "

Ancak Benson'ın hayranlarının dehşetine, ikinci denemede otuz altıya düştü.

Üçüncü ve son denemeye hazırlandı ve yüzündeki ifadeden, eğer elindeyse rekoru kırmayı planladığı anlaşılıyordu.
Elinde gülleyle, atış için kendini hazırladı ve
sağ ayağının üzerine düştü.
Sağ kolunun ve omzunun kasları sertçe bir araya gelmiş şekilde duruyordu, sol kolu uzatılmış ve eli sıkılmıştı.

Bir an öylece kaldı ve sonra, güçlü bir şekilde
vurarak gülleyi havaya fırlattı.

Güm diye kumlu zemine düştü ve hareketsiz kaldı.

"Kazandı! Kazandı!"

Benson'ın arkadaşlarından bir çığlık yükseldi.

"Ölçüm alınana kadar bir dakika bekleyin," dedi Frank Merriwell,
şerit yerleştirilirken sessizce.

Büyük bir beklenti sessizliği oldu ve sonra yargıcın sesi duyuldu:

"Otuz sekiz fit dokuz inç. Yale Koleji'nden Bruce Browning,
herkese karşı iki inçlik bir farkla kazandı."

Bir anlık sessizlik ve sonra tanıdık Yale zafer çığlığı, kolejli çocukların dudaklarından bir savaş çığlığı gibi yankılandı.

Yale Combine, uçan renklerle başlamıştı.

BÖLÜM XV--SICAK BİR HAREKET

Wallace Random gelip Browning'i tebrik etti.

"İyi iş çıkardın," dedi, "ve bazı arkadaşlarından intikam almak zorunda kalacağız. Bir an bile Yale'lilerin tüm onurları
almasına izin vereceğimizi düşünmeyin."

Benson gelip tanıştırılmak istedi. Çok
hoş bir adam olduğunu kanıtladı ve yenilgisini zarafetle karşıladı.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye ilan etti. "Bir hafta daha denesem bile yenemezdim. Adil bir şekilde kazandın."

Bu açık sözlü ve cömert ruh, Merriwell ve arkadaşlarını çok etkiledi.

Browning, çekiç atma yarışmasında kendini tekrar zorladı ve iyi bir farkla kazandı.

"Devam edin, arkadaşlar," diye güldü Frank. "Bana öyle geliyor ki Combine, Doğu'ya doğru ilerlerken
şanlı bir yol izleyecek."

Ancak her şeyde kazanamayacaklarını kısa sürede keşfettiler.

Barney Mulloy harika bir atlayıcıydı, ancak Mariposa'dan atlayabilen bir genç vardı. Adı Lundy'di ve İrlandalı çocuğu öyle bir
kolaylıkla yendi ki Barney oldukça hayal kırıklığına uğradı.

"Begorra! "Bir yerlerde kanatları var!" diye ilan etti Barney.

Ardından sırıkla atlama geldi ve Santa Barbara'dan Preston kazandı, ancak
Jack Diamond ikinci oldu.

"Sana söylemiştim!" diye güldü Wallace Random, Frank'le konuşurken. "Sizler
harika işler yapıyorsunuz, ancak burada iyi adamlarımız var."

"Haklısın," diye katıldı Merriwell neşeyle. "Haklısın ve
bu bir gerçek."

Ardından bisiklet yarışı geldi.

Rattleton elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak yine bir Santa Barbara'lı kazandı.

Ardından güreş ve Yale Combine'ın ilgilenmediği diğer yarışmalar oldu.

Sonunda yüz yarda koşusu çağrıldı.

Yarışmacılar giyinme çadırından çıktılar ve tezahüratlarla karşılandılar. Wallace Random'a içten bir karşılama yapıldı.

Beş yarışmacı vardı. Bunlar Yale'den Merriwell; Santa Barbara'dan Random; San Francisco'dan Black; Yuma ve San Bernardino'dan Harper.

Söz geldi ve başlangıç ​​​​tabancası patladı.

Koşucular tazılar gibi sıçradı.

Seyircilerden bir tezahürat yükseldi.

Wallace Random harika bir başlangıç ​​​​atışıydı ve ilk sıçramada öne sıçradı.

Merriwell ve Black eşleşti, Creston sonra indi ve Harper
sonuncuydu.

Frank, kısa bir koşunun başlangıcında ne kadar çok şey olduğunu biliyordu ve Random'ın bir avantaj elde ettiğini hissediyordu; ancak bu onun için bir fark yaratmadı, çünkü elinden gelenin en iyisini yapmak için oradaydı.

Mesafenin üçte biri boyunca kimse fazla bir fark elde edemedi. Sonra Random
çekilmeye başladı.

Ancak ona sülük gibi yapışan Merriwell'den kaçamadı, aralarında iki yardadan fazla mesafe yoktu.

Yarışın Random ve Merriwell arasında olduğu kısa sürede görüldü,
Random görünüşe göre daha iyi durumdaydı.

Mesafenin üçte ikisi kat edilmişti ve Random hala
avantajını koruyordu. Sonra Frank'in bitiş noktasına yakın bir yerde bir grup halinde toplanmış olan arkadaşlarından gerçek bir Yale çığlığı geldi.

Bu tezahürat, Merriwell'e elektrik veren bir mahmuz gibi etki etti.
Onunla Random arasındaki mesafenin yarısı hızla kapandı ve sonra bir sıçrayışla
Santa Barbara'lı adamın yanındaydı.

Bir an öylece asılı kaldılar ve sonra, bant yaklaşırken
Frank öne fırladı ve yaklaşık iki fit farkla kazandı.

"'Rah! 'rah! 'rah! Yale!"

Wallace Random çok üzüldü, çünkü yarış neredeyse bitmek üzereyken bile bundan emindi.

Sonra, şaşırtıcı bir şekilde, Frank
Merriwell onun yanına ulaştı, onu geçti ve koşuyu kazandı.

Effie Random hiçbir şey söylemedi, ama şemsiyesini bir anahtarla
yerin içine sapladı ve kırdı.

Frank neşelendi ve tebrik edildi.

Random, şaşkınlığından ve hayal kırıklığından kurtulur kurtulmaz Frank'in elini sıktı.

"İşini başardın," dedi; "ama engelli yarışta seni yeneceğim.
Bitişte güçlü olduğunu görüyorum ve seni koruyacağım."

"Tamam," diye gülümsedi Frank. "Eğer yarışı kazanırsan, berabere kalırız ama
elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Frank, Hodge'un onu tebrik etmek için toplananlarla birlikte olmadığını fark etti. Bart'ı aradı, Effie ile konuştuğunu keşfetti ve Effie'nin heyecanlı bir şekilde konuştuğunu gördü, yüzü kızarmıştı.

Frank gülümsedi.

"Sanki beni gerçekten yenmek istiyormuş gibi görünüyor. Acaba Hodge'a ne diyor."

Bart'ın başını salladığını görebiliyordu, Effie ise onu bir şeyler yapmaya
zorluyor gibiydi. Bart başını ne kadar çok sallarsa kız o kadar kararlı oluyordu.

Frank, arkadaşlarının dikkatini çekmesini istediği için onları sadece bir an izleyebildi.

"Bunu her zaman yapacağını bilmesem beni asardım!" dedi Ephraim
Gallup gururla. "Fardale'deyken olduğun gibi yine aynı eski dolandırıcısın."

"Haklısın, dostum!" dedi Barney Mulloy. "Her zaman bir pache'sin, Frankie."

"Yaw," diye kabul etti Hans; "sen bir züppesin, Vrankie!"

Engelli koşu turnuvanın son etkinliğiydi.

Koşu ile engelli koşu arasındaki zamanı doldurmak için başka yarışmalar ve eğlenceler vardı.

Sonunda engelli koşu çağrıldı.

Sonra Frank, Bart Hodge'un yarışa katıldığını ve koşmaya hazır olduğunu görünce şaşırdı.

"Merhaba!" diye haykırdı. "Bu senin yeni fikrin değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bart. "Dün bu yarışa katıldım."

"Kabul ettin mi? Bu tuhaf! Hiçbir şey bilmiyordum."

"Bunu bir sürpriz olarak düşünmüştüm," dedi Hodge, zoraki bir kahkaha atarak.

Frank hiç memnun olmamıştı. Combine'ın başkanı olduğu için, Hodge'un bilgisi olmadan yarışmaya katılmasının doğru olmadığını
hissetti.

İlk başta Bart'ın yarışmasına izin vermeyi reddetmeyi düşündü, ancak kendi kulübünden biri tarafından
yenilebileceğinden korktuğunu bildiği için bu eğilimini hemen
sildi.

"Ama bunu daha sonra biraz anlayacağız," diye zihninden yemin etti.

Bart, Frank ve Wallace Random'ın dışında, engelli koşuya katılan üç kişi daha vardı. Bunlar, Los Angeles'taki Southern Union Atletizm Kulübü'nden Perkins'ti; Ventaur'dan Keeler ve Meksikalı Pablo Salero, bilinmeyen bir yerden.

Meksikalı ufak tefek bir adamdı, diğerleri ise esnek ve iyi yapılı delikanlıydı.

"Hazır olun beyler!"

Başlangıç ​​hakeminin sesiydi.

Altı yarışmacı öne eğildi, bir anda kaçmaya hazırdı.

"Bir!"

Nefes nefese sessizlik.

"İki!"

Bir anda yola çıkacaklardı.

"Üç!"

Tabanca çat! diye ses çıkardı ve fırladılar.

Random yine hızlı bir başlangıç ​​olarak niteliklerini gösterdi, ancak Merriwell'den kaçamadı, o da aynı derecede hızlıydı.

Altı delikanlı ilk engelde hemen koştu. Merriwell ve Random yan yana, Hodge'un hemen arkasında hiç kimse olmadan üzerinden uçtular.

Seyirciler tezahürat etti ve şapka, mendil ve şemsiye salladılar.

Üçüncü engel aşıldığında Hodge, Random ve
Merriwell ile başa baş gidiyordu. O anda üçü de eşitmiş gibi görünüyordu. Perkins onların hemen arkasındaydı ve Meksikalı çoktan geride kalmıştı.

Hodge tüm sinirlerini zorluyordu ve Merriwell onun böyle bir
atış yaptığını görünce şaşırdı.

"Bunu sürdürebilir mi?" diye düşündü Frank. "Eğer öyleyse, onu yenmek için
çok çalışmam gerekecek."

Dördüncü engeli aştılar ve sonra Merriwell ve Hodge, hala yan yana durarak öne geçtiler, Random geçildi,
ama elinden gelenin en iyisini yapıyordu.

Ama gerginlik Bart'ı çoktan etkiliyordu.
Yüzünde bir acı ifadesi belirdi ve bitişe kadar bu hızı sürdüremeyeceğini biliyordu.

Beşinci engeli aştıklarında bir şey oldu. Hodge garip bir şekilde yere
vurdu ve Merriwell'e doğru
daldı.

İkisi de yere düştü.

Toparlandıklarında, Random öndeydi ve kesin bir avantaj elde etmişti - üstesinden gelinmesi kolay olmayacak bir avantaj.

Frank öfkeli ve heyecanlıydı. Bir geyik gibi Wallace'ın peşinden koştu.

Hodge yine de yanındaydı, elinden geleni yapıyordu.

Altı, yedi, sekiz engeli aştılar ve Random'ın hemen arkasındaydılar. Frank, tüm talihsiz düşüşlerine rağmen kazanabileceğinden emindi.

"Başarabilirim!" dedi kendi kendine. "Dokuzuncu ve onuncu engeller arasında geniş bir alan var ve orada Random'ın önüne geçeceğim."

Hayatında hiçbir zaman herhangi bir yarışmayı kazanacağından bu kadar emin hissetmemişti.

Dokuzuncu engele gelindiğinde Bart biraz geride kalmıştı,
ama Merriwell ile hemen hemen aynı anda atladı.

Sonra Bart'ın ayağı çarptığında bir çığlık duyuldu ve
ağır bir şekilde başının üstüne fırlatıldı.

İğrenç bir gümlemeyle yere çarptı ve hareketsiz kaldı.

Bir anda Frank Merriwell durdu, yarışı kazanma düşüncesi
aklından silindi. Hızla yere düşen çocuğun yanına diz çöktü ve Bart'ın ne kadar kötü yaralandığını keşfetmeye çalıştı.

Hodge baygındı, bu yüzden Frank onu kaldırıp pistten taşıdı,
Wallace Random ise yarışa devam etti ve Perkins'i büyük bir farkla yendi.

Bart büyük bir ağacın gölgesine taşındı, burada bir doktor onun üzerinde çalışmaya başladı. Doktor herhangi bir kemiğinin kırıldığını fark edemedi ve Hodge'un düşme sonucu sersemlediğine inanıyordu.

Bu doğru çıktı, çünkü Bart kısa bir süre sonra bilincini geri kazandı ve gördüğü ilk kişi, yanında duran ve onu büyük bir endişeyle izleyen Frank'ti.

Bart uzanıp Merry'nin elini tuttu ve güçsüzce şöyle dedi:

"Bu bir kazaydı, dostum - yemin ederim öyleydi! Yarışı kaybetmeni sağlamaya çalıştığımı düşünme! Kimse beni buna ikna edemezdi, ne kadar yalvarsalar da, Frank! Bunu bilerek yaptığımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Frank, "Bence öyle değil, Bart."

"Sevindim!" diye fısıldadı Hodge, şükürler olsun.

Turnuva kısa sürede sona erdi ve Santa Barbara, onur payını
aldığı için oldukça memnundu.

O gece, kasabanın en şık otelinde bir başka dans daha vardı.

Frank oldukça geç geldi ve kendisinin görülemeyeceği bir yerden dansçıları izledi.

Inza'nın orada olmasına rağmen dans etmediğini fark edince şaşırdı. İzlerken, dans etmesini isteyen birkaç kişiyi reddettiğini gördü.

Lord Stanford çok kararlı bir şekilde soğuk davranıldı, ancak
onunla dans etmekten fazlasıyla memnun olan sayısız başka kız vardı.

Odaya, onunla konuşma fırsatı yakalamak niyetiyle girdi.

O belirdiği anda Inza odanın diğer ucuna doğru çekildi.
Aceleyle onu takip etti ve ona yetişerek şöyle dedi:

"Inza, lütfen bu şekilde davranma. Özür dilemem gerekiyor."

Elini kolundan geçirdi ve verandaya çıktılar.
Ay tekrar dağların üzerindeydi ve gümüş ışığı denizin dalgalarını
parlatıyordu.

Frank ve Inza asmaların gölgesinde durakladılar. Birkaç dakika konuşmadı ve sonra sesi titreyerek uzun ve içten bir şekilde konuştu. Söyledikleri ne burada ne de oradaydı. Bir özür dilemesi gerekiyordu ve bunu erkekçe bir şekilde yaptı. Hatasını kabul etti ve pişmanlığını özgürce dile getirdi.

Inza onu sonuna kadar sessizce dinledi, sonra gözyaşlarına boğuldu. Bir anda Frank'in iki kolu da ona dolandı ve başını göğsüne yaslayarak hıçkırıyordu.

Ertesi sabah, yarıştan beri çok sıkıntılı görünen Bart Hodge, Frank'i aradı.

"Sana bir soru sormak istiyorum," dedi içtenlikle. "Sence o yarışı kazanmanı engellemeye mi çalıştım, Frank?"

"Pek bir şey değil, Bart," diye cevapladı Merry, içtenlikle. "Seni bundan daha iyi tanıyorum. Ama----"

"Evet?"

"Belki de senden istenmiştir."

Hodge kızardı.

"Daha fazla bir şey söylemeyeceğiz," diye devam etti Frank, arkadaşının elini tutarak. "Geçmişte gömülsün. Ben aptallık ettim ve
aldığım her şeyi hak ediyorum. İşte diğer arkadaşlar geliyor. Bir sonraki hamlemizi
Birleşimle konuşacağız."

BÖLÜM XVI - EMBUDO'YA VARİŞ

"Embudo! Embudo!"

Bir frenci, Denver ve Rio Grande'de kuzeye doğru giden bir yolcu vagonunun açık kapısında ismi haykırdı. Tren, Santa Fe'nin yaklaşık elli mil kuzeyinde, Kuzey New Mexico'daki küçük bir istasyonda duruyordu.

"Embudo! Embudo!"

Başka bir frenci, vagonun diğer ucundaki açık kapıda ismi haykırdı.

"Embudo! Yaşasın!"

Birkaç sağlıklı genç ses bu çığlığı attı ve o vagonun
içinde genel bir hareketlilik vardı.

"Demiryolunu ve medeniyeti burada geride bırakıyoruz, Inza,"
Frank güldü, Inza Burrage ile sohbet ediyordu, sert, sert yüzlü bir kadınla birlikte oturuyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı kız, coşkuyla. "Aborjinlerin ülkesine gidiyoruz! Ne kadar da neşeli bir macera olacak!"

"Aman Tanrım!" dedi sert yüzlü kadın, sitem edercesine. "Böyle
senin tezahürat ettiğini duyan herkes seni çocuk sanırdı, Inza. Bir daha yapma! Bu uygun değil."

"Ah, her zaman bu kadar uygun olmanın ne faydası var, Abby Teyze!"

kız hafifçe surat asarak güldü. "İnsan böyle maceralar beklentisiyle nasıl hevesli olmaktan kaçınabilir! Daha
önce hiç görmediğin şeyler göreceksin, teyze."

"Ve Tanrı bilir ki hepimizin kafa derisi yüzülecek! Sanırım böyle aptalca bir keşifte sana eşlik etmek aptallık."

"Ah, Frank kafa derisi yüzme gibi bir şeyin en ufak bir tehlikesi olmadığını söylüyor
ve St. Geronimo Günü Pueblo Kızılderilileri için büyük bir bayram. Hiçbir şey için kaçırmam."

"Size temin ederim Bayan Gale, kafa derisi yüzme veya Kızılderililer tarafından rahatsız edilme tehlikesi yok," dedi Frank, arkadaşlarıyla birlikte her yıl St. Geronimo Günü'nde düzenlenen Kızılderili kutlamalarına tanıklık etmek üzere Taos Pueblo'suna gidiyorlardı.

Inza, Santa Barbara'ya vardıktan sonra Sacramento'da yaşayan bekar teyzesiyle iletişime geçmişti ve Bayan Gale, kızın babasının onu "korkunç bir İngiliz serserisi" ile evlenmeye zorlamaya çalıştığını anlatan mektubundan o kadar rahatsız olmuştu ki bir sandık
hazırlayıp aceleyle Santa Barbara'ya gitmişti.

Inza'nın İngiliz'i çoktan "sarstığını" gördü, ancak Bernard Burrage o kadar fiziksel bir enkazdı ki iyi kalpli bekar kız Inza'ya Doğu yolculuğunda eşlik etmeye ve ona göz kulak olmaya karar verdi.

Bay Burrage, iklimin ona uygun olabileceğini umarak Santa Fe'de durmuştu.

Frank, St. Geronimo Günü'nde Pueblo of Taos'taki olay hakkında çok şey duymuştu ve Yale Combine'ın katılma konusunda oybirliğiyle oy kullandı.

Kulüp oy birliğiyle bu konudan yanaydı ve böylece onları Pueblo'ya en yakın tren istasyonu olan Embudo'da trenden inerken buluyoruz.

Frank, Bayan Abigail Gale üzerinde olumlu bir izlenim bırakmak için çok çalışmıştı ve bunu çok iyi başarmıştı, bu yüzden onu Inza'yı Kızılderili kutlamasına tanıklık etmesi için ikna etmişti. Frank'ten başka kimse bunu başaramazdı, çünkü bekar kız Kızılderililerden nefret ediyor ve korkuyordu, ancak Merry'nin onun üzerinde hipnotik bir etkisi varmış gibi görünüyordu. Hodge, Inza'nın trenden inmesine yardım ederken, Frank de Bayan Abigail'in inmesine yardım etti ve bunu sanki on altı yaşında bir kızmış gibi büyük bir nezaket ve zarafetle yaptı.

Gerçekten de, sert yüzü Frank'e baktığında hariç nadiren gevşerdi ve o zaman, bazen olumlu bir nezaket ifadesi, yüz hatlarını biraz yumuşatırdı.

Frank, pohpohlayıcı bir dil yardımıyla onun iyi niyetini kazanmamıştı.
Eylemlerin kelimelerden daha yüksek sesle konuştuğuna inanıyordu ve onu memnun etmek için ne yapması gerektiğini bilmek için onun tuhaflıklarını incelemek için çaba sarf etmişti.
Bu şekilde, Bayan Abagail'in tüm erkek cinsiyetinin "hiçbir şeye
yaramadığı" konusundaki kesin inancına rağmen, onunla oldukça başarılı olmuştu.

"Frankie'ye bakın, çocuklar!" diye kıkırdadı Barney, Ephraim ve Hans'a birer dürtme vererek. "Çok becerikli bir çocuk. O olmasaydı, Inza her yere, her yere giderdi; ama o, kızın bir p'ach olduğunu düşünmesini sağlıyor,
ve ondan istediği her şeyi yapmaya devam edecek."

"Aman Tanrım! Çok becerikli," diye sırıttı Vermont'lu çocuk. "Hiçbir kadın görmedim ki,
uykuluyken buz kıramadığı."

"Yaw," diye başını salladı Hans, ciddi bir şekilde; "Ben onları rahat bıraksam bile kızlarla buz kırmayı becerebiliyor. Elbette bana karşı hiçbir şey yapamaz."

"Biraz daha!" diye onayladı Barney. "Çok iyi bir ezici olan sensin.
Sen mükemmel bir Apollon'sun."

"Kıçımı okşuyorsun!" dedi Hollandalı çocuk gururla. "Vrankie'yi rahatsız etmem çünkü o bir budala ve duygularını incitmek istemem."

"Devam et!" diye homurdandı Ephraim iğrenerek. "Beni hasta ediyorsun! O şişko kafana ne tür bir aptal soktun? Frank Merriwell'i herhangi bir kızla birlikte
edebileceğini mi sanıyorsun?"

"Bak, benimle konuşurken dikkatli ol!" dedi Hans tehditkar bir şekilde. "Eğer yapmazsan, pişman olabilirim! Kızlarla ne yapabileceğimi biliyorum."

"Haklısın, Ephraim," diye araya girdi Barney, Yankee çocuğuna sinsice göz kırparak; "Ne yapabileceğini biliyor. Ama Frankie'yi
dışlayabileceğini söylüyor, aynısını kendisi yapabilir."

"Yaw; bazen sana göstermem gerekirdi."

Ephraim, Barney göz kırptığında yere düştüğü için ipucu aldı.

"Wal, lanet olsun benimkilere!" diye homurdandı. "Beni hasta ediyorsun! Belki de
gerçekten Frank'i kesebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Eğer onu denemek istersem."

"Wall, bir fıçı sarı fasulyeye bahse girerim ki
bu tür bir şeyi
yapamazsın, aman Tanrım! Eğer cesaret edersen beni alırsın!"

"Dikkatli ol, Ephraim," dedi Barney, alaycı bir uyarıda bulunarak.
"Bugün yiyecek hiçbir şeyin olmayacak. Görüyorsun ya, Frankie şimdi tüm dikkatini Bayan Abigail'e veriyor ve onunla ilgili hiçbir şey yapabilecek tek kişi o -sadece o Hans."

"Bahsime sadık kalacağım," dedi Gallup. "Hans, Bayan Abigail ile asla bir şey yapamaz."

"Vos dot vot, öyle düşündüm, ha?" diye heyecanla haykırdı Hollandalı çocuk. "Peçe, onu sana
sana ifşa ediyorum! Sana britty queek'i hemen gösterdim, tam da
yönlendirmeleri yaptım. Ben başladığımda bir dolandırıcıyım ve onu
unutma!"

"Tamam," diye sırıttı Ephraim. "Eğer Frank'i Bayan Abigail ile birlikten çıkarabilirsen, onlara fasulye
götürmemem için lanet olsun!"

Sonra Vermonter ve İrlandalı çocuk kıkırdadı ve birbirlerini dürttüler,
oyunun sonu olmayacağını beklediler, çünkü Hans'ın ciddi olduğunu ve bekar kızın dikkatini
çekmek için bir girişimde bulunacağını biliyorlardı.

Embudo, tren saatleri çizelgesinde ve bu, yeryüzünde var olmaya en yakın nokta.

Grup istasyon platformuna ulaştığında etrafa bakındılar
kasabayı. Şaşkınlıklarına rağmen görebildikleri tek şey küçük kırmızı istasyon binası ve yalnız bir su deposuydu. Her iki tarafta da en şiddetli sıcaklarla kavrulmuş ve erimiş gibi görünen
lav uçurumları yükseliyordu ve çocuklar
görüntüdeki hastalıklı derenin Rio Grande Nehri olduğuna inanmakta zorluk çekiyorlardı. Küçük dere, siyah bazalt bloklarla döşenmiş bir yatağın üzerinden
aşınırken büyük bir yaygara kopardı, sanki kendine ve önemine dikkat çekmeye çalışıyordu. "Eh!" diye haykırdı Harry, şaşkınlıkla; "Aman Tanrım, ben miggered--yani
jiggered olayım!"

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Toots. "Neredeyiz çocuklar?"

Bruce Browning homurdandı.

"Yine satıldı!" diye mırıldandı, umutsuzluk içinde. "Neden, burası cehennem bölgelerine
giden bir sonraki durak!"

"Kasaba nerede?" diye sordu Diamond.

Başının arkasında ipek bir şapka takan ve ellerini
çizgili pantolonunun ceplerinde taşıyan, ki bu harikaların harikası!--bir kırışıklık izi taşıyan bir adam öne çıktı ve şöyle dedi:

"Kasaba, beyler, nehrin hemen karşısında. Santa Fe kadar büyük değil ama Taos'a gidiyorsanız, ki sanırım öylesiniz, mola yeri olarak kullanılabilir."

Onları dikkatle süzdü, sanki onları ölçüyormuş gibi. Gözleri deliciydi ve
bıyığı kömür karasıydı. Görünüşünde onu bir kumarbaz ilan eden bir şey vardı.

Çocuklar ona teşekkür ettiler ve kasabayı aradılar.

Uzun, alçak bir kerpiç bina keşfettiler ve bu tüm kasabayı oluşturuyordu. Postane, otel ve genel mağazaydı ve postayı almak için istasyonda hazır bulunan bir Meksikalı tarafından işletiliyordu.

Frank ve arkadaşlarının yanında birkaç yolcu trenden indi.

Frank bagajları aramak için bagaj vagonuna doğru ilerledi.

İstasyon görevlisi sakalsız bir gençti ve trenin gelişi onun için
yerin yalnız monotonluğundan hoş bir molaydı.

Acele ediyor ve önemini gösteriyordu.

İstasyonda birkaç aylak, Meksikalılar ve Kızılderililer vardı.

Frank daha yeni ilerlemişti ki, Inza'nın sesi olduğunu anladığı yüksek bir çığlık duydu.

Bu çığlık ona şaşırtıcı bir şey olduğunu söyledi ve
bir şimşek gibi döndü.

Inza'nın battaniyeye sarılmış bir Kızılderilinin kollarında çırpındığını görünce şaşırdı, Kızılderili onu kaldırıp bedeniyle götürmeye çalışıyor gibiydi.

Merry panter gibi sıçrayarak kurtarmaya koştu.

Ne kadar hızlı olsa da, önünde başka biri daha vardı.

Sade kıyafetler giymiş, muhteşem vücuduna çok yakışan uzun boylu, esmer genç bir adam Kızılderiliye ve kıza atladı, onları
parçaladı ve kızılderiliyi tek bir omzundan vurarak yere serdi.

Her şey bir saniyede bitti ve kurtarıcı korkmuş kızı rahatlatmak için bir şeyler söylüyordu.

Her şey bitti mi?

Tam olarak değil!

Yere sersemlemiş bir şekilde ayağa kalkıp, tek eliyle kendini kaldırırken, ipek şapkalı adam uzun namlulu bir tabanca çıkardı ve soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:

"İşte Amca Sam'e Kızılderili sorununu çözmesinde yardımcı olacağım yer."

Bir an sonra Kızılderiliyi vuracaktı ama Frank bileğini kavrayıp tabancayı göğe doğru çevirmek için zamanında yetişti.

Silah konuştu ve mermi yukarıdaki lav uçurumunun yüzüne çarptı.

Adam koyu gözlerini Frank'e çevirdi ve çocuk derinliklerinde alev alev bir
şeytan gördü. Yüzü kıpkırmızı oldu ama sesi hala oldukça soğukkanlıydı ve Merriwell'e şöyle dedi:

"Sevgili genç adam, böyle bir oyuna
girmenin çok tehlikeli olduğunu biliyor musun?"

"Sizi cinayet işlemekten kurtardım, efendim," dedi Frank, aynı derecede soğukkanlı bir şekilde.

Adamın dişleri o siyah bıyığından parlıyor gibiydi.

"Cinayet!" dedi alaycı bir şekilde. "Beni bir köpeği vurmaktan alıkoydun, hepsi bu. Eğer elini bileğimden çekersen, hemen şimdi yaparım."

"Hayır, yapmamalısın!"

Frank daha önce yaşayan bir adamın yüzünde bundan daha tehlikeli bir ifade görmemişti.
Bileğinin parmaklarının altında titrediğini hissetti.

"Sen acemisin," dedi ipek şapkanın sahibi. "Başka bir şey olsaydın----Bu senin cenazen anlamına gelirdi! Seni vurmaktan
utanıyorum, ama oyundan çekilmezsen kendimi unutabilirim."

"Eğer o silahı kaldırıp bu sarhoş Kızılderiliyi serbest bırakmaya söz verirsen,
çekilirim."

"Dan Carver'ı hiç duydun mu?"

"Evet."

"Ben Carver'ım."

BÖLÜM XVII - PUEBLO'YA GİDİYORUM

Frank şaşkına dönmüştü, ama yüzünde en ufak bir şaşkınlık belirtisi yoktu. Carver bir Batı sporu ve "kötü bir adamdı. "Uyandırıldığında,
yüz çıngıraklı yılandan daha tehlikeli olduğu söylenirdi.

"Pekala, Bay Carver," dedi Frank, "önce ateş edip sonra gevezelik etmenin
âdetiniz olduğunu duydum; ama bu durumda
kuralları çiğneyeceğinize güveniyorum. Bir beyefendi olduğunuzu iddia ettiğinizi duydum ve bir beyefendi olarak sizden, zaten çok korkmuş olan ve kan görünce dehşete düşecek olan bu hanımların yanında burada ateş etmemenizi rica ediyorum."

"Ah, eğer öyle söylerseniz," dedi adam yavaşça, "sanırım elimi kaldırmam gerekecek, ancak o sarhoş kızılderiliye birkaç delik
açmak benim görevim."

"Hanımlara bir iyilik olsun diye onu vurmayacak mısınız?"

"Hanımlara bir iyilik olsun diye onu burada vurmayacağım."

Merry, Dan Carver'ın bileğini hemen bırakarak şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, efendim."

Yerden yere düşen Kızılderili bu sırada ayağa kalkmıştı.
Durakladı, biraz dengesizce sallandı ve sarhoş bir şekilde Inza'ya ve onu kurtaran kişiye baktı, sonra döndü ve sendeleyerek uzaklaştı, etrafta
kayboldu istasyon.

"Korkunç canavar!" diye haykırdı Bayan Abigail, sanki ona vurmak istercesine,
şekilde dikilirken. "Kızılderililer
zaten hiçbir işe yaramazlar. Ne kadar uğraşırsan uğraş,
onlardan asla düzgün bir şey çıkaramazsın."

"Bence bütün beyazlar böyle düşünüyor," dedi sarhoş vahşiyi
yere seren genç adam. "Haklı olabilirler."

Sözlerinde ve söylendiği tonda bir miktar burukluk vardı.

Frank kurtarıcıya sertçe baktı ve sonra öne doğru bir adım atarak haykırdı:

"Seni tanıdığımı sanıyorum! Eminim tanıyorum! Aman, sen John Swiftwing'sin ve
sana karşı futbol oynadım!"

Esmer yüzlü genç Frank'e baktı ve sonra ciddi bir şekilde eğildi.

"Ben John Swiftwing'im," diye itiraf etti; "ve seni hatırlıyorum. Sen bir
Yale'lisin ve adın Merriwell."

Frank elini uzattı.

"Sıkı sıkı, Swiftwing!" diye bağırdı. "Seni gördüğüme çok sevindim, her ne kadar bir
müdahalede beni neredeyse öldürmüş olsan da. Hiç şüphesiz, sen Carlisle'ın
takımındaki en
sert müdahaleci ve en iyi futbolcusun.
Senin gibi on tane daha adamı olsaydı, her Doğu kolejiyle
dünyayı siler."

Diğerinin gözlerinden bir parıltı geçti ve Frank'in elini kabul etti.

"Sanki ciddiymişsin gibi konuşuyorsun," dedi, "ve sana teşekkür ediyorum."

"Gerçekten ciddiyim," diye ilan etti Frank. "Aman, bütün Doğu gazeteleri öyle diyordu!
Kendini harika gösterdin. Hayatın buna bağlıymış gibi futbol oynuyorsun."

"Evet. Oynamaya değer tek beyaz adam oyunu."

"Bu konuda sana katılamam. Beyzbolu üstün görüyorum."

Swiftwing başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi; "çok uysal. Futbol bir savaş gibidir ve
insanın kanını karıncalandırır."

"Bu genç hanımın adına yaptığınız hazır müdahale için size teşekkür etmek istiyorum, kendisi benim bir arkadaşımdır. Sizi tanıştırmama izin verin. Bayan
Burrage, bu Bay Swiftwing, bir Carlisle öğrencisi."

Genç adam doğal ve hoş bir zarafetle eğildi, bunu yaparken
şapkasını kaldırdı.

Inza dürtüsel bir şekilde eldivenli elini uzattı.

"Bay Swiftwing," dedi, "sizi tanıdığıma çok sevindim ve, oh! Az önce yaptığınız şey için size çok
teşekkür etmek istiyorum! O--o sarhoş--adam
neredeyse beni korkutuyordu."

"Neden sarhoş Kızılderili demeye başladın, Bayan
Burrage?" diye sordu Swiftwing, acı bir gülümsemeyle. "Beyaz
adamlar asla sarhoş olmaz, sanırım!"

"Aman Tanrım, evet sarhoş olurlar!" diye haykırdı Bayan Abigail; "ama hepsi
sarhoş olmaz. Bütün Kızılderililer sarhoş olur."

"Hepsi değil, hanımefendi--özür dilerim. Hayatımda hiç
bir damla içki içmedim."

"Sen--sen mi? Neden--neden--siz- ... Aman Tanrım! Ne
sürpriz!"

El sıkışmayı teklif etmedi, ancak Swiftwing Inza'ya yaptığı gibi ona da aynı nezaketle eğildi.

Diğer çocuklar etrafına toplandı ve Frank hepsini Carlisle öğrencisine tanıttı, ona Taos Pueblo'suna doğru yolda olduklarını açıkladı.

"Ama sen nasıl oluyor da burada, Swiftwing?" diye sordu Frank. "Evin buraya yakın mı?"

"Evim Taos Pueblo'sunda ve ben oraya doğru gidiyorum."

"Bu harika! Carlisle'daki işin bitmedi mi?"

"Hayır, orada bir yılım daha var. Evimi görmek için can atıyordum ve
tesadüfen buraya geldim."

"Buradan nasıl seyahat ediyorsun?"

"Atla. Sanırım araba ile gideceksin. Ramon Griego seni taşıyacak."

"Evet, o yoldan gidiyoruz; ama seni tekrar Pueblo'da göreceğiz. Seninle
bir konuşma yapmak istiyorum."

"Ben de istiyorum," dedi Inza içtenlikle, Hintliye hayranlıkla bakarak. "Yaptığın şey için sana tekrar teşekkür etmek istiyorum. Harika bir hareketti."

Bir kez daha elini uzattı. John elini tuttu, eğildi ve onun
şaşırmasına
rağmen dudaklarına götürdü. Bu, Frank'i herkesten daha çok şaşırtan bir hareketti, çünkü Swiftwing hakkında bildiklerine rağmen, Kızılderilinin böyle bir şey
yapamayacağını hissetmişti.

Frank ve diğerlerine elini sallayarak Swiftwing döndü ve
yürüdü.

"Harika bir adam!" dedi Inza, yanakları kızararak. "İki Kızılderili arasında
bu kadar fark olabileceğini tahmin etmemiştim."

"Dikkat et, Frankie, ben geliyorum!" diye kıkırdadı Barney. "Bildiğin ilk şeyi
yaşayacağın bir kurt adam."

Bayan Abigail küçümseyici bir şekilde burnunu çekti.

"İyi görünüyordu," dedi "ama o bile bir Kızılderili ve hiçbir Kızılderili asla bir beyaz adam."

John Swiftwing'in kulakları oldukça keskin görünüyordu, çünkü o sözleri duymuş gibiydi ve aniden durup gururlu bir hareketle döndü. İstasyonun köşesindeydi ve o gruptan hiçbiri, orada dururken, doğasının tüm kibriyle onlara bakarken nasıl göründüğünü asla unutmadı. Öfke ve küçümseme dolu bir hareketle tekrar döndü ve köşeden kayboldu.

Bir an sonra, rüzgar gibi giden ve bir Sentor gibi binen sert bir midillinin sırtında dörtnala uzaklaşırken görüldü.

"Nasıl olur da seni duyabilirdi, teyze!" diye surat astı Inza,
gözleri Swiftwing'in uzaklaşan figürünü takip ediyordu. "Çok kötüydü,
benim için yaptığı her şeyden sonra!"

Barney, Frank'in kaburgalarını dürterek fısıldadı:

"Sana söylemedim mi! O zaten hazır."

Frank umursamazca güldü.

"Beni duyabileceğini sanmıyordum," dedi bekar kız; "ama doğruydu,
neyse. Beyaz bir adamın kıyafetlerini giymiş ama bu onu beyaz bir adam gibi yapmaz."

"Yaw!" diye araya girdi Hans Dunnerwust, Bayan Abigail'e yaklaşarak; "nokta
peen, öyle, seni tatlım."

Yaşlı hizmetçi ona alaycı bir bakış attı.

"Bu konuda ne biliyorsun!" diye haykırdı.

"Affedersin," dedi Hollandalı çocuk. "Mein vord'u nokta olarak aldın."

"Sözünü hiçbir şeye inanmam," diye burnunu çekti Bayan Abigail, arkasını dönerken.

Barney ve Ephraim kıkırdadılar ve Hans oldukça üzgün görünüyordu, başını sallayıp mırıldanıyordu:

"Vale, o bir pird!"

Tren istasyondan ayrıldı ve grup kerpiç binaya giden
yaya köprüsünü geçti.

Binanın önünde iki hafif platform vagonu duruyordu, her birine
dayanıklılıkları çok sayıda sürpriz barındıran o minik broncho midillilerden ikisi bağlıydı.

Bunlar Ramon Griego & Co.'nun sahneleriydi.

İlginçtir ki, bu etkileyici isme sahip şirket, dağlara doğru uzun bir yıldız rotası
taşıyan, yol üzerindeki birkaç küçük yerleşim yerinde posta keseleri toplayan ve teslim eden iki Meksikalı çocuktan oluşuyordu.

Ramon zeki, iyi giyimli genç bir adam olduğunu kanıtladı ve akıcı bir şekilde
İngilizce konuşabiliyordu, bu da izole köylerin sakinlerinin üç yüz yıl geride olduğu bir ülkede dikkate değer bir gerçekti.

Çok sayıda yolcu bekliyordu ve onlara hazırlıklıydı. Frank'in partisi bir vagonu tamamen kapladı ve bu küçük broncholar için büyük bir yüktü. Frank küçük hayvanların içinde ne tür şeyler olduğunu bilmeseydi, on iki kişilik bir vagon yüküyle yola çıkmaktan çekinebilirdi, birkaç posta kesesinden bahsetmiyorum bile.

Meksikalı bir çocuk olan sürücü Toots'la birlikte bir koltuğa oturdu. Uzun kırbacını şaklattı ve bir çığlık attı. Küçük broncholar yavaşça hareket etti, koşmaya başladı ve çocuklar şapkalarını sallayıp tezahürat ederken, Inza açık kapıda duran Meksikalı postacıya mendilini salladı.

Yolun çıkıntılı bir kayanın etrafındaki ilk dönüşü demir yolunu görüş alanından gizledi ve partinin hemen yüz yıl
öncesine daldığı görüldü.

Her koltuk üç sıradan kişi için yeterince genişti, ancak Hans Bayan Abigail'in yanında bir pozisyon elde etmeye kararlıydı ve yaşlı hizmetçinin rahatsızlığına rağmen bunu başarmıştı. Hollandalı çocuk kendinden fazlasıyla memnun görünüyordu ve ilerleme kaydettiğini düşünüyordu. Çocuklar şarkı söylüyordu, Frank şarkıya başlıyordu. Partide birkaç müzikal ses vardı ve kesinlikle neşeli bir "neşe kulübü" oluşturuyorlardı. Yale şarkıları onlar arasında popülerdi ve "Here to Good Old Yale", "Bingo", "Solomon Levi" vb. ile yankı uyandırdılar.

İki veya üç noktada kanyon birkaç dönüm nehir tabanına izin verecek kadar genişledi ve orada birkaç Meksika ailesi yaşıyordu, ruhlarını ve bedenlerini Kuzeylilerin anlayışına meydan okuyan gizemli bir şekilde bir arada tutmayı başarıyorlardı.

Sürücünün belinde .44 kalibrelik iki Colt revolver taşıyan bir fişeklik vardı ve çocuk, Bayan Abigail'i çok gerginleştiren
bu silahlara parmaklarını sokma konusunda önemli bir beceriye sahipti.

"Hepimizi öldürmeye çalışırsa----Peki, denesin!" dedi, çenelerini önemli ölçüde sertleştirerek. "Pazarlık ettiği her şeyi elde edecek."

"Dot vos right," diye başını salladı Hans. "Hiçbir derdini öldürmedi."

Bayan Abigail sessizdi. Bundan cesaret alan Hollandalı çocuk ekledi:

"Kendime güvenmek zorundasın ve sen iyisin. Kardeşini her zaman
sikeceğim."

"Sen!" diye burnunu çekti Bayan Abigail. "Kendi gölgeni görsen, bir filin seni takip ettiğini düşünür ve kaçardın."

Ephraim kıkırdadı ve Hans iğrenmiş gibi baktı.

Manzara çok monotondu ve parti bir süre sonra sessizliğe gömüldü.

Onları düştükleri uyuşukluktan uyandıran tek olay, Bayan Abigail'in Hans'ı törensizce koltuktan yere fırlatan ani hareketiydi ve orada arka tekerleğin yolundan lastik bir top gibi sekerek kurtulacak kadar şanslıydı.

"İşte!" diye mırıldandığı duyuldu bekar kız; "Belki de artık bana sıkışmayı bırakır. Yanımda oturduğum en rahatsız edici kişi."

"Şımarık Gristmas!" diye homurdandı Hans, patikanın yanına oturup sahneye bakarken, sahne hemen hemen anında durmuştu. "Vot dot
kadınlar dirseğini içeri soktu, değil mi? Ben düzenli bir şekilde pattering koçları olurdum!"

Ephraim Gallup içten bir şekilde güldü.

"Kahretsin çocuklarım! Ama çok komik görünüyorsunuz, Hans!" diye bağırdı. "Ne oldu sana, neyse?"

"Bana söyledin."

"Aman Tanrım! Bu seninkisi çok büyük bir kaz ayağı bardağı," dedi Barney, kıkırdayarak.

"Sana söylemedim!" diye karşılık verdi Hollandalı çocuk, alaycı bir tavırla.
"Kendimi üzme!"

"Gel, Hans," diye güldü Frank, Inza ile birlikte Hollandalı çocuğun Bayan Abigail'i etkileme çabalarını izliyordu. "Kendini toparla ve
gemiye bin. Seni bütün gün bekleyemeyiz."

Hans bir çabayla ayağa kalktı ve koltuğuna geri dönmeye başladı; ama durdu, bekar kıza şüpheyle baktı. Ona bir bakış attı ve o
sanki ona bir şey fırlatmış gibi
kaçtı.

"Affedersiniz!" diye haykırdı. "Kimse için bir fark yaratmayacaksam,
vays'in geri kalanını yaşayacağım."

Bu o kadar hüzünlü bir şekilde söylendi ki, çocukların her biri
güldü. "Burada," dedi Frank, "Sanırım bu koltukta daha fazla yer var ve
senin koltuğuna oturacağım. Acele et, şimdi."

Frank, Bayan Abigail'in yanındaki koltuğa otururken,
Hollandalı çocuk rahat bir nefes alarak
Inza'nın yanına tırmandı. O akşam saat dokuzda geldikleri Pueblo'ya yolculuğun geri kalanında çok kederli ve
morali bozuk görünüyordu.

BÖLÜM XVIII--CARVER'IN GÖRÜŞÜ

Pom! pom! pom!

"Bu ne?" diye homurdandı Barney Mulloy, uykulu uykulu gözlerini ovuşturarak.

Pom! pom! pom!

"İçeri gir ve kapıyı çalmayı bırak!" diye homurdandı Hans Dunnerwust
bir Kızılderili battaniyesinin altından.

"Kimse kapıyı çalmıyor," diye ilan etti Ephraim Gallup, esneyerek. "Şöyle bir şeymiş gibi----"

Pom-per-pom! pom-per-pom! pom-per-pom!

"Gök gürültüsü!" diye homurdandı Vermonter, doğrulup battaniyesini fırlatarak. "Neredeyiz, zaten?"

"Sana söylememiştim!" diye haykırdı Hans, aniden telaşlanarak. "Bana
açıkla!"

"İşte!" yere serilmiş başka bir battaniyenin altından geldi;
"Siz çocuklar ne için böyle bir şey yapıyorsunuz--yani bu kadar gürültü
yapıyorsunuz?"

Sonra Harry başını kaldırdı ve yarı karanlıkta etrafına baktı.

Her yönden başlar kalktı ve Bruce Browning'in sesi
hırladı:

"Sert yataklarınızdan bahsedin! Her türlü otelde kaldım ama
daha önce hiç böyle bir yatağa çarpmamıştım! Bu nasıl bir çiftlik,
zaten?"

Pom-pom! pom-pom! pom-pom!

"Aman Tanrım!" diye gürledi Diamond, cıvatayı dikleştirip ellerini
kulaklarına koyarak. "Bu ne cehennem sesi?"

Sonra bütün oğlanlar ayağa kalktılar, birbirlerine soru sorarcasına baktılar.

"Frank nerede?"

"Burada değil!"

Merriwell gitmişti ama battaniyesi uyuduğu köşeye yuvarlanmıştı.

Bu sırada oğlanlar nerede olduklarını anlamaya başlamıştı.

"Pueblo'dayız," dedi Hodge. "Dün gece buraya geldik ve sabah olmalı. Bu ses bir davulun vuruşu, yani günün
egzersizleri başladı."

Sonra bir telaş oldu ve Browning hariç herkes aceleyle hareket etti. Browning, kerpiç kulübe kulaklarının üzerine
çökmüş olsaydı acele etmezdi.

Kapı görevi gören battaniye geriye atıldı ve
güneşin doğu dağlarının üzerinden yeni yeni süzüldüğü,
altın ışık mızraklarını zirveye doğru fırlattığı görüldü.

Taos Pueblo'sundaki dünya çoktan hareketlenmişti ve kapısında ara sıra bir davula spazmodik olarak vuran bir aptal çocuğun durduğu küçük beyaz badanalı şapelde ayin yapılıyordu.
Bu davul sesine, iki topluluk binasının en yükseğinin en yüksek terasında duran başka bir davulcu da benzer şekilde karşılık veriyordu.

Bu binalar güneşte kurutulmuş çamurdan yapılmıştı ve uzaktan iki büyük piramit gibi görünüyorlardı. Daha yakından bakıldığında,
dağ kadar yüksek bir dev için basamaklar gibi, her terasın bir kat olduğu
teraslar halinde inşa edildikleri görülebiliyordu. Biri altı kat, diğeri dört kat yüksekliğindeydi.

Kapı yoktu ve girişler, merdivenlerle ulaşılan
terasların tepelerinden yapılıyordu.

Bu iki binada üç yüz Pueblo Kızılderilisi yaşıyordu.

Binaların yakınındaki ovada seyirciler çoktan toplanıyordu ve
çocuklar neredeyse hepsinin beyaz adam olduğunu görünce şaşırdılar.

"Merry bize üstünlük kurdu!" diye haykırdı Hodge. "İşte Inza'yla birlikte! Bizi uyandırmadan kalktı, o haylaz!"

"İyi ki öyle yaptı," diye esnedi Browning. "On saat daha uyuyabilirim."

"Eh, bunu yapsan iyi olur!" diye geldi Diamond'dan. "Çok yakında
her zaman uyumak isteyeceksin."

Gerçekten de, Frank günün ilk belirtisinde uyanmış ve kulübeden
çıkmıştı.

Biraz sonra, gün doğarken, Inza kalktı ve onu gördü, bunun üzerine
dışarı çıkıp ona katılmak için hazırlanmakta vakit kaybetmedi.

Frank ve Inza uzaktaki bir kampa doğru yürüdüler,
resimli çadırlar onlar için çok ilgi çekiciydi. Yolda, elleri ceplerinde, sabah havasının tadını çıkarıyormuş gibi dolaşan bir adamla karşılaştılar. Başının arkasına ipek bir şapka takılmıştı.

Dan Carver'dı.

"Günaydın," dedi Carver şapkasını kaldırarak. "Tekrar karşılaştık."

Inza dürtüsel davrandı.

"Ah, Bay Carver!" diye haykırdı; "Size teşekkür etmek istiyorum."

Adam şaşırmış gibi görünüyordu.

"Neden?" diye sordu.

"Frank--şey--Bay Merriwell dün istasyondaki o korkunç Kızılderiliden beni koruyacağınızı ve sonrasında Kızılderiliyi vurmaya kararlı olduğunuzu, ancak hanımları şok etmek istemediğiniz için bundan kaçındığınızı söyledi."

"Bay Merriwell bunu bu şekilde ifade ettiği için çok nazik," dedi Dan Carver.

"O kadar telaşlanmıştım ki ne olduğunu anlayamadım. Eminim siz de çok naziktiniz."

"Kızılderiliyi vurmamakla mı? Evet, sanırım vuruyordum. Normalde onu kurşunla doldururdum. Bu, o köpeklerin içindeki şeytanlığı
çıkarmanın tek yolu."

"Ah, ama bu korkunç!" diye haykırdı kız. "Sanırım gerçekten kötü Kızılderililer var."

"Bazıları! Şey, şakımalıyım! Affedersiniz hanımefendi. Hepsi kötü--hepsi!"

Inza başını iki yana salladı.

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı. "Yanıldığınızı biliyorum! İyi Kızılderililer var."

"Hepsi ölü."

"Sanmıyorum, efendim."

"Çünkü onları tanımıyorsunuz, hanımefendi. Eğer benim gördüklerimi
görmüş olsaydınız---- İyi bir Kızılderilinin hayatta olabileceğini düşünmezdiniz."

Yine de kız ikna olmamıştı.

"Neden," diye haykırdı, "beni sarhoş adamdan kurtaran kişiyi gördün. O bir Kızılderiliydi."

"Evet."

"Elbette iyi bir Kızılderilidir."

"Öyle düşünebilirsin."

"Biliyorum!" diye bağırdı, yanakları kızarmaya başlarken, kırmızı şampiyonunun savunmasına ısındı. "Bunu yüzünden belli etti. Bay Merriwell onu tanıyor. Carlisle'daki Kızılderili okuluna gitti ve eğitimli. Bir beyefendinin tavırlarına sahipti ve gerçek ve iyi bir
yüreğe sahip olduğuna inanıyorum."

"Bu, sizin Doğulu insanların Kızılderililer hakkında ne kadar az şey bildiğinizi gösteriyor. Aldıkları tüm eğitim onları oldukları şeyden başka bir şeye
dönüştürmeyecek -- ve bu baştan sona kötü."

"Buna inanmayacağım, efendim!"

Carver gülümsedi.

"Sizin buna inanmanızı beklemiyorum. Doğulu insanlar nadiren inanır."

"John Swiftwing'in içinde muhteşem bir adamın yapısı var. Carlisle futbol takımında oynuyor ve Frank onun en iyi oyuncularından biri olduğunu söylüyor. Bir oyundaki kaplan gibi."

"Hiç şüphem yok. Futbol en iyi ihtimalle vahşilerin oyunudur ve vahşi özelliklerinin bazılarını
harekete geçirmesine olanak tanır. Mücadeleye bir savaşa girer gibi girer ve kendisine karşı çıkan herkesi
dövüp çiğnemekten zevk alır. Böyle bir zamanda kalbi tam bir öfke cehennemidir ve ona ölümcül bir silah verildiğinde, cinayet işlemekten çekinmez. Çıplak elleriyle öldürme şansı çok azdır. Ah, evet, futbol vahşiler için muhteşem bir oyundur!"

Sıra Merriwell'e gelmişti.

"Bay Carver," dedi oldukça sakin bir şekilde, "futbol hakkında ne kadar cahil olduğunuzu gösteriyorsunuz. Bu bir erkek oyunudur ve sadece cesareti, yeteneği ve gücü olan erkekler oynayabilir."

Carver'ın kaşları bir an karardı ve sonra düzeldi.

"Böyle düşünmeniz doğaldır," diye başını salladı. "Siz bir üniversite
futbolcususunuz. Bunu boş verin; bunu tartışmayacağız. Ancak John Swiftwing'in alacağı tüm eğitimin onu bir vahşiden
değiştirmeyeceği kesin. Dış görünüşünde bir değişiklik yaratıyor gibi görünebilir,
ama içi aynı kalacak. Onu eğitmek ve değiştirmek için yapılan tüm çabalar
boşa gidecektir, tıpkı tüm Kızılderililere yapılan bu tür çabaların boşa gitmesi gibi."

Bu sırada Inza o kadar tahrik olmuştu ki öfkelenmeye başlamıştı ve
kendini kontrol edemiyordu.

"Sonsuza kadar konuşsan bile beni buna inandıramazsın!" diye haykırdı. "Kızılderililer arasında beyaz adamlar kadar fark olduğundan eminim. John Swiftwing asil bir adam ve bunu biliyorum - işte böyle!"

Carver eğildi ve ipek şapkasını tekrar kaldırdı.

"'İradesi dışında ikna edilen bir kadın yine de aynı fikirdedir'" dedi.

"Ama ben ikna olmadım."

"O zaman sizi ikna etmeye çalışmayacağım, hanımefendi; ama sizi şu çetenin dışında kalmanız konusunda uyarmak istiyorum. "

Uzaktaki çadırlara doğru işaret etti, orada figürler hareket ediyordu ve mavi duman yükseliyordu.

"Onlar Apaçiler," dedi; "Tanrı'nın ayak taburesinin yüzündeki en kötü Kızılderililer. Tamamen vicdansızlar veya iğrenç olmayan başka bir şey
yok ve onlara çok yaklaşmanız güvenli olmayabilir,
oysa şu anda oldukça barışçıl olmaları gerekiyordu."

"Nasıl oldu da buradalar?" diye sordu Frank.

"Sepetleri, geyik derisi gömlekleri, mokasenleri, neredeyse her şeyi içki karşılığında takas etmeye geldiler. Muhtemelen bugün orada iki bin ziyaretçi olacak ve Apaçiler istedikleri kadar rom alacaklar. Yarın
cinayet işlemeye ve işkence etmeye başlayabilirler."

Inza ürperdi.

"Bana öyle geliyor ki beyaz adamlar onlara içki
içmelerine izin verdikleri için suçlu," dedi.

"Belki de öyledir, ama beyaz adamlar arasında aptallar ve düzenbazlar olduğunu biliyorsun. Uyarımı hatırla; Apaçi kampından uzak dur. Günaydın."

Tekrar şapkasını kaldırarak yürümeye devam etti.

BÖLÜM XIX - TEHLİKELİ BİR ZEMİNDE

Bir mesquite kümesinin arkasında John Swiftwing duruyordu ve tüm konuşmayı duymuştu. Frank ve Inza Carver ile karşılaştığında oradaydı ve kıpırdamadı. Dinlemeye çalışmamıştı ve kendini açığa çıkarmayı
görev olarak görmemişti.

Swiftwing'in gözleri ateş saçtı ve kumarbazın sözlerini dinlerken alnı karardı, ancak Inza'nın onu bu kadar cesurca savunduğunu duyduğunda yüzüne daha yumuşak bir ışık geldi.

Kollarını göğsünde kavuşturdu ve gururlu bir pozla orada durdu, burun delikleri genişledi.

O anda bir sanatçı veya heykeltıraş için mükemmel bir model olurdu.

Swiftwing'in yüzü ifadesiz olmaktan uzaktı, çünkü üçünün sözlerini duyduğunda yüzünde çeşitli duygular tasvir ediliyordu. mesquite.
Öfke, gurur ve minnettarlık gösterdi ve geniş göğsü
gürültülü bir şekilde kalkıp indi.

Carver yürümeye devam ettiğinde, Frank ve Inza dönüp
Pueblo'ya doğru adımlarını geri çektiler. Ayrılırken, görünmeyen Kızılderili Inza'nın
şunları söylediğini duydu:

"John Swiftwing'in kötü bir Kızılderili olduğuna inanmayacağım! Asil bir yüzü var ve sen bana Frank, onu iyi bir adam olarak gördüğünü söyledin."

"Öyle düşündüm," dedi Merry, "ama onun hakkında çok az şey biliyorum. Fiziksel olarak, o bir harikulade, ki bu oldukça garip, çünkü o bir Pueblo Kızılderilisi ve onlar fiziksel gelişimleriyle dikkat çekici değiller. Ama itiraf etmeliyim ki
Carver'ın tüm Kızılderililer hakkındaki görüşü, onlarla birlikte olan ve onları en iyi tanıyanların genel inancı gibi görünüyor."

"Buna inanmak istemiyorum ve inanmayacağım!"

Swiftwing daha fazlasını duyamadı. Yeterince duymuştu.

"O güzel bir beyaz güvercin!" dudaklarından sıvı bir müzik gibi
bir mırıltıyla çıktı. "Bir Kızılderilide biraz iyilik olabileceğine inanıyor."

Sonra başını eğdi ve uzun bir süre orada hareketsiz durdu
bir taş heykel gibi. Pueblo'daki davulların vuruşları onu uyandırdı.

Yüzü umutsuzluğun somurtkan bakışı gibi görünen bir şeyle ağırlaşmıştı.

"Beyaz adamlar tüm Kızılderililerin kötü olduğunu söylüyor. Carver, alabileceğim tüm eğitimin doğamı değiştirmeyeceğini söylüyor - hala bir Kızılderili olacağım. Onun haklı olduğuna inanıyorum! Kızılderilinin beyaz adam gibi olmaya çalışmasının faydası yok. Tanrı onları farklı kalıplarda yarattı. Kalbin tüm dışsal değişimlere rağmen aynı kaldığını söylediğinde haklıydı. Bir kez daha halkımla birlikte buradayım ve onlara benzediğimi hissediyorum. Tüm eğitimim ne? Neye tekabül ediyor? Beyaz adam bana küçümseyerek bakıyor. Ama Beyaz Güvercin olmasaydı kalbimde cesaret kalmazdı. Her şeyi bırakıp halkımla yaşamaya geri dönerdim. Sonuçta, okulu bitirdiğimde yapacağım şey bu."

Yüzünü Pueblo'ya doğru çevirdi, en üst terasında tek davulcu görülebiliyordu.

"Beyaz adamların büyük taş şehirlerini gördüm," dedi. "Halkımın
yurdu, havaya yükselen
canavar binaların yanında sadece bir gölgedir. Beyaz adamlar birçok harika şey yapar. Demiryolu, telgraf, telefon
onların elinde ve yakında elektriğin
tüm sırları onların olacak. Halkım ne yapabilir? Hiçbir şey! Kader bu!
Tanrı öyle istedi ve biz bunu değiştiremeyiz."

Pueblo'ya doğru yürürken yüreği ağırdı.

Bu arada Frank, o gün Kızılderili sporlarına ve oyunlarına katılma şansı için ne gibi bir düzenleme yapılabileceğini görmek için Inza'yı çiftçinin çadırında bırakmıştı. Kendisinin ve arkadaşlarının bazı yarışmalarda yarışmalarına izin verileceğini umuyordu.

Frank yarım saatten fazla bir süre gitmişti.

Döndüğünde Inza'yı çadırın yanında durmuş, sessizce onu dinleyen Swiftwing'le sohbet ederken buldu.

Merry biraz kaşlarını çattı.

"Onu uyarmalıyım," dedi. "Dikkatli olmalı."

Yaklaştı ve elini genç Kızılderiliye uzattı.

"Günaydın, Swiftwing," dedi, içtenlikle ve hoş bir tavırla. "Seni gördüğüme sevindim."

Carlisle öğrencisi uzatılan eli tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Teşekkür ederim, Bay. Merriwell," dedi, basitçe.

"Ah, Frank!" diye haykırdı Inza; "Ne düşünüyorsun?"

"Birkaç şey düşünüyorum," diye güldü Merry. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, beni istasyonda kollarında tutan o Kızılderili burada - onu
gördüm!"

"Ne!"

"Doğru! Beni izlediğini gördüm, ama Bay Swiftwing gelince
yeterince çabuk vazgeçti."

"Bu Whirling Bear, halkımızın büyük güreşçisi," dedi Swiftwing.
"Dün seni taciz ettiğinde sarhoştu, yoksa bunu
yapmazdı. İçtiği romla sarhoştu, bunu vicdansız bir beyaz adamdan almıştı."

"Beyaz adamlar böyle şeyleri fakir Kızılderililere satmaktan utanmalı!" diye haykırdı Inza.

"Bunu satarak para kazanıyorlar," diye gözlemledi Swiftwing, sesinde bir miktar alaycılıkla.

"Ve bazı beyaz adamlar para için her şeyi yapar," dedi Inza.

"Bu doğru," diye itiraf etti Frank. "Beyaz adamlar arasında bir sürü alçak var ve bunların birçoğu Kızılderili ajanı. Ama seninle konuşmak istediğim bir şey var, Swiftwing."

"Dinliyorum, Bay Merriwell."

"Mümkünse arkadaşlarım ve kendim için bugün bazı sporlara ve oyunlara katılma fırsatı bulmak istiyorum. Bu ayarlanabilir mi?"

Kızılderili şüpheyle baktı.

"Bilmiyorum ama göreceğim. Dini törenlere katılmanıza izin verilmeyeceği kesin."

"Bizim için sorun değil ama sizin bir tür garip top oyununuz olduğunu duydum."

"Evet."

"Sizi kendi oyununuzda denemek istiyoruz."

Kızılderili'nin yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Bizim top oyunlarımızdan hiçbirini hiç görmediniz mi?"

"Hayır."

"O zaman bu konuda çok az şey mi biliyorsunuz?"

"Sadece duyduğum kadarıyla."

"Takımınızda kaç kişi var?"

"Dokuz."

"Bir tarafta dokuz kişiyle oynanabilir ama bir tarafta elli kişiyle daha iyi."

"Vay canına! Elli mi? Bu küçük bir ordu!"

"Oyun top oyununa hiç benzemiyor."

"Duydum."

"Yenileceksiniz."

"Önemli değil. Biraz spor yapacağız ve bunun için buradayız."

"Başka yapmak istediğin bir şey var mı?"

"Güreş hakkında bir şey söyledin."

"Evet."

"Bazı arkadaşlar iyi güreşçiler."

"Whirling Bear ile rekabet etmek için iyi bir güreşçiye ihtiyaç olacak."

"Ona bir rakip bulacağım."

"Pekala. Dini yarışın dışında başka bir yarış daha olacak.
Buna katılmak ister misin?"

"Evet. Ben de kendim ne yapabileceğimi görmekten çekinmem."

"Bu şeylere katılmana izin verilip verilmeyeceğinden emin değilim ama
öğreneceğim."

Sonra şapkasını Inza'ya doğru kaldırıp Frank'e başını sallayarak uzaklaştı.
Kız onun geri çekilen figürünü, Frank ise onun yüzünü izledi.

"Umurumda değil, ona inanmayacağım!" diye haykırdı. "Dan Carver ne
derse
desin, Swiftwing'in asil bir adam olduğundan eminim."

"Korkarım Inza, ona fazlasıyla ilgi duyuyorsun,"
dedi Frank, sesinde bir sitemle.

Hızla ona döndü, yüzünde ve gözlerinde öfke ve şaşkınlık okunuyordu.

"Ne ima etmek istiyorsun?" diye parladı.

"Şimdi, böyle parlama, Inza!" diye ısrar etti Merry. "Seni uyarmak istemem senin iyiliğin için."

"Ah, kesinlikle!"

"Evet, kesinlikle. John Swiftwing'e olan hayranlığının, ona karşı o kadar dostça davranmana yol açmasından ve senin niyetlerini yanlış anlamasından korkuyorum."

"Frank Merriwell!" diye haykırdı; "Senin hakkında böyle düşünmemiştim!"

"Beni yanlış anlama," dedi aceleyle. "John Swiftwing'e sıradan bir vahşi gibi davranamazsın. O Doğu'da eğitim gördü ve Doğu'nun geleneklerine alışkın. Eminim ki sana
çok hayran ve----"

"Ve sen bundan hoşlanmıyorsun!"

"Öyle değil, Inza, ama----"

"Öyle!" diye karşılık verdi, dürtüsel tavrıyla. "Sana
şaşkınım, Bay Merriwell!"

"Inza, dinle----"

"Dinlemek istemiyorum, efendim!"

"Dinlemelisin!"

"Dinlemelisin! Beni dinlemeye zorlayamazsın!"

"Hayır, denemeyeceğim; ama kendi iyiliğin için dinlemelisin. Bunu senin iyiliğin için söylüyorum."

"Ah, teşekkür ederim!"

Sözleri ve tavırları ne kadar da keskindi! Acıyı hissetti ve yüzü
kırmızıdan beyaza döndü, ama kararlı bir şekilde devam etti:

"John Swiftwing ile bu kadar arkadaşça olmaya devam edersen, seni
ona aşık
olduğunu düşünebilir."

"Ne olmuş yani!"

"Onun kalbinde karşılık veren bir tutku
uyandırman senin için kolay olurdu."

Inza ellerini çırptı.

"Ne kadar da neşeli olurdu! Bir Kızılderili sevgilin olduğunu düşün! Aman Tanrım, bu
çok
romantik!"

"Çok romantik görünebilir, ve tüm bunlar, ama tehlikeli olurdu."

"Tehlikeli! Pöh!"

"Evet, tehlikeli. Tüm eğitimine rağmen Swiftwing bir Kızılderilidir ve
aldatılıp oynanmaktan hoşlanmaz. Eğer onu
aldattığınızı
düşünürse, kafasına ne
yapacağını kimse bilemez."

"Şimdi de Dan Carver gibi, onun sıradan bir kötü Kızılderili olduğunu ima etmeye çalışıyorsun. Ben senin hakkında bundan daha iyisini düşünmüştüm, Bay Merriwell!"

Frank umutsuzluk dolu bir hareket yaptı.

"Bu sabah çok mantıksızsın."

"Ve sen kıskanıyorsun - bir Kızılderiliyi kıskanıyorsun!" diye alay etti kız. "Ben senin hakkında
bunu düşünmemiştim!"

Frank gururla doğruldu.

"İstediğini düşünmekte özgürsün," dedi. "Kıskanmıyorum,
çünkü bence John Swiftwing'e
ya da başka bir Kızılderiliye aşık olmaktan daha fazla aklın var."

"Ah, bilmiyorum!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Inza. "Her zaman anlayamazsın."

Frank arkasını döndü.

"Affedersiniz," dedi. "Onu bulup bizim için düzenlemeler
yapabildiğini öğrenmeliyim."

Şapkasını kaldırdı ve uzaklaştı.

Inza'nın onu gidişini izlerken yüzündeki ifade, kendisinden
tamamen memnun olmadığını söylüyordu.

"John Swiftwing'i kıskanması gerektiğini düşünmek!" diye mırıldandı, "bu
herhangi birini
harekete geçirmeye yeter! Ve o kıskanıyor! Bunu inkar etmesine gerek yok! Ayrılmadan
önce onu daha da kıskandıracağım. Ona John'a gerçekten aşık olduğumu
düşündüreceğim."

Korkusuzca yürüdüğü zeminin ne kadar
tehlikeli olduğunu bilmiyordu.

BÖLÜM XX--GÜNEŞ DANSI

Bu sırada çocuklar kalkmış, aceleyle tuvaletlerini yapmış,
"kapkaç" bir kahvaltı yemiş ve törenlere tanıklık etmek için dışarı çıkmışlardı.

Her yönden toplanan kalabalığı izlemek ilginçti.
Törenlere tanıklık etmek için gelenlerden bazıları yüzlerce
mil yol kat etmişti. Çok sayıda Meksikalı, birkaç kovboy, çeşitli kabilelerden Kızılderililer, çiftçiler ve sporcular, gezginler ve kadınlar vardı.

Küçük beyaz şapelde ayin devam ederken, Pueblos'lar, söylendiğine göre,
kendilerinin yararına, başka yerlerde, en büyük inançlarına sahip oldukları dini tören için hazırlıklarla meşguldüler.

Erkekler yeraltı _estufas_'larındaydı, bedenlerini giydiriyor ve
hiçbir beyaz adamın tanıklık etmesine izin verilmeyen
gizli ayinleri gerçekleştiriyorlardı.

Kadınlar büyük piramitlerin labirentlerindeydiler, kutlama için en güzel giysilerini giymişlerdi, çünkü
Pueblos'un Pazar kıyafetleri vardı ve giysilerin birçoğu zengin ve
güzeldi.

Ayin sonunda sona erdi ve ardından azizlerin alayı geldi.

Şapelde birkaç resim vardı. Bunlar orada bulunan kadınlar tarafından gizemli bir hayranlıkla karşılandı ve kapıya taşındı.

Şapelin dışında dört Kızılderili, direkler üzerinde bir parça örtüyü havaya kaldırdı ve
heykelleri güneşin sıcağından korumak için bir gölgelik oluşturdu.
Alay, daha büyük piramidin yakınındaki küçük yeşil dallı bir çardağa doğru ilerledi.

Şirketin başında, trampetsiz davulunu
var gücüyle çalan aptal davulcu yürüyordu.

Hemen arkasından, muhtemelen kötü ruhları korkutmak için silahlarını olabildiğince hızlı
ateşleyen iki Pueblo geliyordu.

Sonra, heykellerle kadınlar geldi.

Figürler, yarışların ve sporların yapılacağı alanı görebilmeleri için küçük çardağa yerleştirildi.

En az kırk fit yüksekliğindeki bir direğin üzerinde bir koyun,
tortilla adı verilen ekmek parçaları ve çeşitli tahıl türleriyle
doldurulmuş küçük çuvallar asılıydı.

Bunlar tarlanın meyveleriydi ve böylece Güneş Baba'ya bir şükran
sunusu olarak asıldılar, çünkü onun lütfu sayesinde topluluğa yetecek kadar
ürün yetiştirmek mümkündü.

Sonunda erkek Pueblo'lar yeraltı konsey odalarının girişleri olan
yerdeki deliklerden çıkarken görüldüler.

En güzel giysilerini giymiş kadınlar ve çocuklar
teraslarda belirdiler. Parlak cübbeler ve koyun postundan tozluklar giydiler, ikincisi kağıt kadar beyazdı.

Normalde bu Kızılderililer herhangi bir medeni toplumda kabul edilebilecek
giysiler giyerlerdi, ancak şimdi törenlere katılacak olanların hepsi, bazıları süslü ve süslü olan, kuyruk sokumuna kadar çıplak görünüyordu.

Bazı adamlar uzun siyah saçlarına kırmızı kurdeleler ve sarı iplik yumakları işlemişlerdi ve hepsi boyanmıştı, ancak Kuzey Kızılderililerinin aksine, Pueblolar kendilerini olabildiğince korkunç hale getirmek yerine görünüşleriyle hoş görünmeye çalışırlar.

Bazıları yarı beyaz, bazıları yarı maviydi, diğerleri ise geometrik şekillerle işaretlenmişti. Bazıları tepeden tırnağa tek bir renkteydi.

Birçoğu yakışıklı beyaz kartal tüyleriyle süslenmişti ve
bazılarının başları neredeyse tamamen yumuşak tüylerle kaplıydı.

Pueblolar arasında tüy bir dua sembolüdür. Kartalın istediği zaman güneşe doğru uçtuğunu ve yumuşak beyaz tüylerinin düşünceler gibi esintiyle yukarı doğru uçtuğunu söylerler.

Kartallar üremeye başladığında Pueblolar dağlara gider ve
yavruları yakalarlar, yavrular Aziz Geronimo Günü için esaret altında tutulur.

Ve böylece Kızılderili bu büyük olayda kendini çırpınan tüylerle süslediğinde her tüy, Güneş Baba'ya sürekli yükselen bir duaya eşdeğerdir.

En azından, fikir şiirseldir.

Güneş dansı başlamaya hazır olduğunda bin beş yüzden fazla tanık toplanmıştı ve daha fazlası geliyordu.

Inza ve Bayan Abigail, kutlamaya tanıklık etmeleri için
onlara güzel bir yer bulan çocukların bakımına kendilerini emanet ettiler.

"Merriwell nerede?" diye sordu bekar kadın etrafına bakarak. "Onu çadırın önünde seninle konuşurken duydum, Inza, ama bu sabah onu göremedim."

"Sanırım çocukların günün sporlarına katılabilmeleri için bazı düzenlemeler yapmaya çalışıyor," diye cevapladı kız sessizce.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Abigail. "Ne çılgın bir fikir! O iğrenç Kızılderililerle nasıl bir ilgisi olsun isteyebildiğini anlamıyorum! Kızılderililer oyunlarından herhangi birinde yenilirse, öfkelenip hepimizi öldürebilirler."

"Hiçbir zaman noktayla ilgili bir korkun olmadı," dedi Hans, Barney ve Ephraim tarafından Bayan Abigail'in iyi niyetini kazanmak için bir girişimde daha bulunması için
cesaretlendirilmişti. "Eğer seninle noktayla ilgili bir şey yapmaya çalışırlarsa, kesinlikle
hemen terk edilirler. Ben buradayım ve kafanın yüzmesine izin vermem. Yaw!"

Kız kurusu ona neredeyse onu olduğu yerde donduracak bir bakış attı.

"Sen!" diye haykırdı. "Eğer herhangi bir tehlike olduğunu düşünürsen,
yolundan çekilmeye çalışırken kendini yere atarsın."

"Beni incitmezsin!" diye bağırdı Hans. "Ben dövüşmek için harikasın. Somedime
hatta bazı tehlikeler bile var, size gösterebileceğim türden
bir
kahraman oyu, benim
peen olduğumu bilemezsiniz."

Bu, memnuniyetle
kıkırdayan Barney ve Ephraim için çok eğlenceliydi.

Frank belirdi.

"Her şey yolunda, arkadaşlar!" diye haykırdı, yüzü memnuniyetle
parlıyordu. "Ben ayarladım."

"İyi şeyler!" diye haykırdı Harry. "Ama ne yapacağız?"

"Dini gösteriler dışında her şeye katılacağız."

"Başka neler olacak?"

"Bir top oyunu, yarışlar, güreş müsabakası ve benzeri!"

"Hurro!" diye haykırdı Barney Mulloy, keyifle. "Salpanlarla
birlikte olacağımız kesin!"

"Aman Tanrım!" diye sırıttı Ephraim Gallup. "Çok daha iyi olacak bir
sirk!"

"John
Swiftwing olmasaydı bunu düzeltemezdim," diye itiraf etti Frank. "Benim için bütün işleri o yaptı."

"Sporlardan herhangi birine katılacak mı?" diye sordu Diamond.

"Evet."

"Eh, o bir züppe. Bir geyik gibi koşabiliyor ve bir
boz ayının gücüne sahip."

"Bunu bilmiyor muyum?" diye güldü Frank. "Yale, Carlisle ile oynadığında
öğrenmedim mi? Kızılderililer arasında mükemmel bir harikaydı ve on bir
takımının tamamı bulldog dövüşçüsüydü. Oyunlarında hiç de bilimsel değillerdi, ancak Yale'e en ateşli türden bir mücadele verdiler ve birkaç kez zafere giden yolu neredeyse
vurdular."

Inza, Merriwell'in sözlerini duymamış gibiydi ve ona hiç dikkat etmiyordu. Hodge'u yanına çağırmıştı ve Bart'la konuşuyordu.

Frank kıza doğru döndüğünde onun şöyle dediğini duydu:

"Amerikan Yerlisinin bu kadar utanç verici bir şekilde muamele görmesi medeniyet için bir utanç! Kızılderililer soyuldu, aldatıldı, katledildi ve yalan söylendi, ta ki beyaz adamlara güvenleri kalmayana kadar; ve şimdi, arada sırada bir Kızılderili beyaz bir adamı taklit edip sarhoş olduğu için, tüm Kızılderililerin kötü olduğu söyleniyor! Bunu düşünmek kanımı
kaynatıyor. John Swiftwing eğitimli bir Kızılderili örneği ve hükümetin bu talihsizlere
eğer denerse neler yapabileceğini gösteriyor. Bence Amerika Birleşik Devletleri kendinden
utanmalı! Utanıyorum
bundan, işte!"

Hodge güldü.

"Son zamanlarda bu konu hakkında çok heveslendin," dedi.
"Bana öyle geliyor ki, tüm hevesin John Swiftwing'i ilk gördüğünden beri
uyandı."

Inza onun gülüşüne katıldı, ancak yanaklarına renk geldi.

"Belki de haklısın," diye itiraf etti. "Bay Swiftwing gibi
bir Kızılderili olduğunu bilmiyordum, itiraf ediyorum. Benim için bir vahiy oldu."

"Ona benzeyen birkaç kişi var, ancak o göründüğü gibi değil, bundan emin olabilirsin, Inza."

"Şimdi dur, Bart Hodge! Bana hala kalbinde vahşi olduğunu söyleme. Ben daha iyisini biliyorum! Doğu'da bulunan tüm güzel şeyleri gördükten ve beyaz adamlar arasında yaşama yönteminin Kızılderililerin yaşam tarzından ne kadar üstün olduğunu öğrendikten sonra John Swiftwing gibi son derece zeki bir adamın buraya geri dönüp halkının yaşadığı gibi yaşamayı isteyebileceğine beni inandıramazsın."

"Seni buna inandırmaya çalışmayacağım, Inza," diye gülümsedi Bart, "çünkü bir şeye karar verdiğinde fikrini değiştirmenin kolay bir şey olmadığını öğrendim."

"Öyle! Bir şeyden emin olduğumda ona sadık kalırım."

Frank dudağını ısırdı.

"Doğru," diye düşündü. "Dünyanın en inatçı kızı. Kıskanç, çabuk sinirlenen, inatçı ve inatçı, ama yine de onda karşı konulamaz bir çekicilik var. Onun mizacına ve yapısına sahip başka bir kızdan hoşlanmazdım, ama en harikası, ne kadar nefret dolu olursa bana olan çekiciliği o kadar artıyor. Bunu kim
açıklayabilir? Eminim ki ben açıklayamam."

Inza ile konuştu, ancak Inza ona fazla ilgi göstermeye tenezzül etmedi,
Hodge ile sohbetine devam etti, Hodge'un gözleri parladı ve Frank ile arasında bir tür
anlaşmazlık olduğunu gördü.

"Her zaman kavga ediyor veya barışıyor gibi görünüyorlar," diye düşündü Bart zihninden. Güm-güm! Güm-er-güm! Güm-er-güm!

Güneş dansı başlamıştı ve davulcu zamanı meraklı ve ağır bir davul çubuğuyla vuruyordu.

Davul, bir fıçı kadar büyük, büyük bir çiğ deriydi ve iki adam tarafından taşınıyordu.

İki büyük topluluk binasının adamları ayrı gruplar halinde, omuz omuza dizilmiş ve
imgelerin işgal ettiği çardağın önündeki açık bir alanda dansa başlamışlardı.

Bu dans, ayakların keskin ve sarsıntılı bir hareketle tuhaf bir şekilde kaldırılmasıydı ve şu şekilde duyulan bir Pueblo ilahisi söylüyorlardı:

"Hi yo to hoo he yo yah hay yo,
He yah hi yo ye har ye he ho."

Bu, Güneş Baba'ya övgü ve şükran şarkısıydı ve
onun lütfunun devamı için bir yakarıştı. Kuzey Kızılderililerinin boğuk ve uyumsuz ulumaları değil, ritmik ritimlerle ve tam bir zamanlamayla kalkıp inmeleri şaşırtıcıydı.

Seyirciler dansı ilginç bir ilgi ve hayranlıkla izliyorlardı.

BÖLÜM XXI - DİNİ YARIŞ

Kısa süre sonra güneş dansı sona erdi ve ardından dini yarış geldi.

Pist, resimlerin yerleştirildiği çardaktan yaklaşık dört yüz yarda uzanan düz bir zemin şeridiydi.

Pist, davetsiz misafirleri yoldan uzak tutmak için yeşil dallarla silahlanmış, kısa mesafelerde yukarı ve aşağı duran yaşlı adamlar tarafından temiz tutuluyordu.

Yarışmacılar her iki uçta da bir sıra halinde durup pisti izliyorlardı.

Büyük topluluk binalarının her biri, yarışta sırayla yarışacak olan on altı koşucu tarafından temsil ediliyordu.

Pueblo valisi kısa bir konuşma yaptı ve sonra, şaşırtıcı bir şekilde
aniden iki kıvrak figür çardağın daha yakınına fırladı,
çılgınca bir "hay-wah-oh" çığlığı duyuldu ve yarış başladı.

İki koşucu parkurun diğer ucuna vardıklarında durdular,
ama diğer iki koşucu çoktan yerlerini almış, ilk ikisi parkurun karşısındaki bir çalıyla işaretlenmiş belirli bir çizgiyi
geçtikleri anda tilkiler gibi fırlayıp gittiler.

Bu değişiklik parkurun her iki ucunda da yapıldı, böylece on altı yarışmacı sırayla katıldı.

Ancak aynı koşucuyu gerektiği kadar çok kez sokmak caizdi ve öyle oldu ki, bir taraf diğerine göre
öne geçtiğinde, en iyi koşucular tekrar tekrar içeri girmeye çağrıldı.

Yarışı üstlenmek üzere seçilen her koşucunun arkasında, her biri uzun bir kartal tüyü tutan iki yaşlı adam duruyordu. Bu tüylerle koşucuların bacaklarının baldırlarına tekrar tekrar dokundular, aynı zamanda Güneş Baba'ya bir dua mırıldanarak koşuculara kartalın hızını vermesi için yalvardılar.

Yarış devam ederken seyirciler çok heyecanlandılar.

"Um-o-pah! um-o-pah!" diye bağırdılar, çılgınca ellerini kazananlara salladılar.

"Acele edin" diye ısrar ediyorlardı.

Çocuklar boşuna John Swiftwing'i aradılar.

"Bu yarışa katılması için seçilmemiş olması garip," dedi Frank. "Eski şeflerden biri bana okula gitmeden önce diğer tüm koşuculardan daha hızlı olduğunu söyledi."

"Başka yarış yok mu?" diye sordu Hodge.

"Evet; ama bu dini bir yarış olduğu için en önemli şey ve
genellikle en iyi koşucular buna katılır."

"Belki de Swiftwing kendini başka bir yarış için saklıyor."

"Belki de öyle."

Inza koşucuları büyük bir ilgiyle izliyordu, ancak Bayan Abigail kısa
sürede bu ilişkiden sıkıldı.

"Bütün bunlarda eğlenceli veya entelektüel bir şey gördüğümü söyleyemem," diye burnunu çekti.

"Yaw," başını salladı, hala yanında olan Hans; "Ben de seni becerdim. Yarışın sonu geldi. Sen de kendini tamamen aynı fikirde görüyorsun."

"Benimle hiçbir konuda aynı fikirde olma zahmetine girme!" dedi bekar kızdan sertçe. "Benimle aynı fikirde olman umurumda değil."

"Ah, yapmazsın! Evet, bana bir zamanlar tanıdığım bir adamı hatırlatıyorsun. Her zaman eferydings ile aynı fikirde olmazdı. Kendisiyle aynı fikirde olabileceğini
düşündüğü hiçbir şeyi yemezdi ve bu yüzden disbepsiden öldü. Noktaya dikkat etmelisin. "

Bu atışla Hans, Bayan Abigail'in ona attığı bakışı beğenmeyerek
kendisini kenara çekti.

"Hayatım boyunca bana dokundun, o her zaman bana musallat oldu!" diye kıkırdadı.

Din yarışı yapılırken, Swiftwing aniden Frank'in yanında belirdi.

"Eğer top oynamak istiyorsan," dedi, "bir şansın olabilir. Arkadaşlarını
getir. Gel."

Frank, Browning hariç, hepsi spora hevesli olan çocuklarla konuştu.

Bruce biraz homurdandı, ancak Frank'i takip etti.

Swiftwing onları uzaklaştırdı, ancak Inza Burrage'ın kulağına bir kelime söyleyecek zaman bulmuştu ve Frank bunu fark etmişti.

Merry, Inza'nın biraz irkildiğini ve sonra başını salladığını gördü, yüzü soldu ve teyzesine daha da yaklaştı.

"Acaba o adam ona ne dedi," diye düşündü Frank, hiç memnun değildi. "Ona sorsam bana söylemezdi, bu yüzden merak etmeye devam etmek zorundayım."

Genç Kızılderili, çocukları çardaktan çok uzak olmayan, ancak seyirci kalabalığının ötesindeki bir yere götürdü.

"Top oyunu spor amaçlı olacak," dedi, "ve Kızılderililerin nasıl top oynadığını bilmediğiniz için, bölünmenize karar verdim.
Dördünüz bir tarafta, beşiniz diğer tarafta oynayacaksınız. Geri kalan
oyuncular Hintli olacak ve bir tarafta yirmi kişi olacak. Şu anda
hazırlanıyorlar. Hazır olun, çünkü oyun yarıştan hemen sonra başlayacak."

Böylece, aralarında çokça şakalaşarak, çocuklar kazaklarını çıkarıp yarışa hazırlandı.

Swiftwing, fazla kıyafetlerini yaşlı bir adamın bakımına verdi,
bu adama Meksikalıların veya Apaçilerin kendisinden hiçbir şey çalmamasına dikkat etmesi söylendi.

Sonra Swiftwing çocuklara topları ve sopaları gösterdi, bunlar eski moda "parlak" sopalara benziyordu ve oyunun nasıl oynanacağını açıkladı.

Bunu yaptıktan sonra, Kızılderili genç Frank'i grubunu bölmek için bıraktı ve aceleyle uzaklaştı.

Üç dakika içinde büyük bir bağırış, dini yarışın
bittiğini ve binalardan birinin diğerini yendiğini duyurdu.

Bu bağırışlar daha yeni bitmişti ki, vahşi hayvanlar gibi bağırışlarla,
üstleri örtülü otuz bir genç erkek geyik bir yerden
geldi ve beyaz çocuklara saldırdı.

Hans bir korku ve aniden kaçma girişiminde
döndü.

"Kafa derimi kaybettiğin yer burası!" diye homurdandı.

Toots korkmuştu ve dişleri takırdıyordu.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Bu sefer yünüm bitti! Eve dönene kadar
bu yünü saçımda tutamayacağımı biliyordum!"

Barney Mulloy, ellerini sıkarak ve gözleri parlayarak meydan okudu.

"Hadi, ye spalpanes!" diye bağırdı. "Bu, bir bok parçasının
tam anlamıyla zor bir parçası, benim yavru-dolarımla
sonra yaşayacağız!"

"Gug-gug-aman Tanrım!" diye kekeledi Ephraim Gallup, yüzü solgunlaştı ve
dizleri birbirine çarptı. "Bir tuzağa düştük, sakız tarafından! Keşke çiftlikte mırıldanabilseydim!"

"Bunun anlamı ne, Merriwell?" diye bağırdı Jack Diamond, Frank'in
kolunu güçlü bir şekilde kavrayarak. "Saç derisi yüzülecek mi yoksa ne?"

"Sorun değil," diye güvence verdi Merriwell. "Bu, kalabalığın dikkatini çekme ve onlara maçın başlamak üzere olduğunu bildirme yolları."

"Hepsi bu mu?" diye homurdandı Ephraim, genç Kızılderililerin etrafta toplandığını görüp, düşmanca bir tavır takınmadıklarını fark ederek büyük bir rahatlamayla. "Wal,
saçlarımı bir daha asla tarayamayacağımdan korkuyorum! Sanki bir kirpinin sırtındaki dikenlerden daha dik duruyormuş gibi."

Genç geyiklerin haykırışı seyircilerin dikkatini çekmişti ve oraya doğru koşuyorlardı.

Bir el Frank'in koluna dokundu.

"Gel," dedi John Swiftwing'in sesi. "Oynayabileceğimiz bir yer
hazırlanacak."

John gençlerden biriydi. Uygarlığın giysilerini
bir kenara atmıştı ve diğerleri gibi, sadece önlüğüne kadar soyulmuştu.

Fiziği muhteşemdi ve Frank ona hayranlıkla bakıyordu.

Bu kadar geniş omuzlar, bu kadar derin bir göğüs, bu kadar sert ve kaslı uzuvlar
Pueblos arasında yaygın değildi. Swiftwing'in saçlarına kartal tüyleri takılmıştı ve giysileriyle medeniyetin tüm rafine değişimlerini bir kenara atmış gibi görünüyordu. Tekrar vahşi olmuştu! Gözleri parlıyordu ve başı güçlü boynunun üzerinde gururla duruyordu. Oyuncular ona bir lider olarak bakıyorlardı ve onu top oyununun oynanacağı
boş alana kadar takip ettiler.

Frank grubunu bölmüştü. Rattleton, Diamond, Mulloy ve Gallup bir taraftayken, Merriwell, Browning, Hodge, Dunnerwust ve Toots diğer taraftaydı.

Tüm düzenlemelerin tamamlanması sadece birkaç dakika sürdü.

Her biri yirmi kişilik takımlar birbirlerine bakacak şekilde sıralanmıştı ve aralarında açık bir alan vardı. Kırk oyuncu önemli bir alana
dağılmıştı. Her adam beklenti içinde duruyordu, ellerinde kaba sopalardan biri, topun oyuna girmesini bekliyordu.

Top küçük ve sertti ve oyuncular oyun başladıktan sonra elleriyle ona dokunamazlardı, ancak onu sürekli olarak havada tutmaları gerekiyordu. Top yere değdiği anda oyun kazanılmış ve düştüğü taraf yenilmiş oluyordu.

Bu olağan kuraldı, ancak bu sefer biraz değiştirildi, çünkü oyunda beyaz oyuncular vardı ve spora aşina olan Kızılderililer kadar iyi performans göstermeleri beklenmiyordu. Bir yenilgiyi garantilemek için topun bir veya diğer tarafta iki kez yere vurulması gerektiğine karar verildi. "Üçte en iyi iki" olacaktı.

Birdenbire tiz bir çığlık, keskin bir çatlama duyuldu ve top oyuna sokuldu.

XXII. BÖLÜM - TOP OYUNU

Küçük top havaya doğru uçtu.

Bir çığlık atarak oyuncular altına girmek için koştular.

Frank kendini Swiftwing'in karşısındaki tarafta buldu.

Top oyuna girdikten sonra ilk vuran John oldu.

Küçük siyah küre aşağı indi ve tek ayağı üzerinde duran Carlisle "buck" sopasını savurdu ve topu doğrudan Frank'e doğru gönderdi.

Bu numara muhteşem bir beceriyle yapıldı ve bir meydan okuma gibi görünüyordu.

Frank bir saniyenin kesrinde kendini kareledi ve sonra----

Çat!

Geri top hızlandı.

Frank'in yanından bir sevinç çığlığı yükseldi.

"Shimminy Gristmas!" diye bağırdı Hans. "Bir pird'e nokta atışı yapma! Ona bir şey ver,
Vrankie!"

Çat!

Swiftwing topa vurdu ve aynı beceriyle topu Merriwell'e geri fırlattı.

Frank bunu bekliyordu ve profesyonel bir
tenis oyuncusunun tüm becerisiyle karşılık verdi.

Seyirciler alkışladılar.

Birkaç dakika boyunca bu "voleybol" devam etti ve sonra top Swiftwing'in sopasından sekti ve havaya yükseldi.

Frank, bu ilk mücadelede, oyuna aşina olmadığı için böyle bir başarıyı beklemediği için, çok şaşırarak, en iyi şekilde ortaya çıkmıştı.

Kalabalıktaki beyaz adamlar sevinç çığlıkları attılar.

Frank, Inza'nın yüzünü gördü ve yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi olduğunu düşündü.

"Beni yenmiş olsaydı, memnun olurdu sanırım!" diye düşündü Frank, biraz buruk bir şekilde. "Son zamanlarda onu hiç anlamıyorum."

Kızın, Merriwell'e karşı çıkan taraftaki oyunculara komuta eden muhteşem Kızılderili'ye bakarken yüzündeki hayranlık ifadesini seçebiliyordu.

Frank, Whirling Bear'ın kendi tarafının komutanı olduğunu keşfettiğinde biraz dehşete düştü.

Önceki gün Embudo'da sarhoş olan genç Kızılderili artık yeterince dikti ve Pueblo sporcuları arasında bir nevi favori gibi görünüyordu.

Kızılderililerin birçoğu John Swiftwing'e karşı güçlü bir hoşnutsuzluk gösteriyordu ve Frank bunun beyaz adamın okuluna gitmiş olmasından kaynaklandığını anlamıştı. Beyaz adamın bilgisini öğrenirken ne kadar zayıflamış olabileceğini bildiği her şeyde dövülmesini istiyorlardı.

Swiftwing'in sopasından çıkan topun yere düşmesine izin verilmiyordu. Esnek bir vahşi altından koşarak topu havaya fırlattı.

Whirling Bear'ın yan tarafının çok üzerinden küçük siyah küre hızla ilerliyordu. Dönen Ayı bir emir bağırdı.

Bir şimşek gibi en arkadaki üç erkek geyik topun peşinden fırladı ve rüzgarın hızına sahip olanlardan biri, top yere düşerken altından koştu. Durmadan veya duraksamadan sopasını savurdu ve topa vurdu.

Ah, beyaz adamlardan ve Kızılderililerden ne büyük bir sevinç çığlığı yükseldi!
Elbette top inanılmaz bir şekilde yerden uzak tutulmuştu,
çünkü vurucu, topa vurduğu noktadan en az kırk fit öteye geçene kadar durup dönemedi.

Swiftwing'in tarafında bir hücum oldu ve top geri döndü.

Vuran kişi topu doğrudan Hodge'a gönderdi.

Bart topu güzel bir çatırtı ile karşıladı ve geri gönderdi.

Barney Mulloy sopasını kaldırdı.

"Aman Tanrım! Benim numaramla solgunluğunu üzerinden atacağım!" diye bağırdı.

Tüm gücüyle vurdu.

Ve kaçırdı!

Ama genç Kızılderililerden biri oradaydı ve böyle bir acil duruma hazırlıklı görünüyordu, top yere ulaşmadan önce ona vurarak, onu tekrar havaya kaldırdı ve ilk yenilgiyi Swiftwing'in tarafına sakladı.

Hans Dunnerwust topun kendisine doğru geldiğini gördü ve oyundan biraz
şan kazanmaya karar verdi.

Topu karşılamak için koştu, tökezledi, düştü, yuvarlandı, oturdu ve
sopasını salladı. Bir şekilde yere otururken topa vurmayı başardı ve
tekrar havaya fırlattı.

"Bana hiç dokunmadın!" diye bağırdı ve seyirciler kükredi ve tezahürat etti, beyaz adamlar yüksek sesle güldü ve Kızılderililerin birçoğu neşesini
bozdu.

"Kahretsin, lanet olsun punkinlerime!" diye haykırdı Ephraim Gallup neşeyle. "Bu
darg-fight'tan daha eğlenceli! Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim! Şu topa
bir vurayım!"

Ama koşmaya başladığında, uzun bacakları sopasına dolandı ve
o kadar ani bir şekilde tökezledi ki
yaylı bir şekilde gönderilmiş gibi havaya
fırladı, ters döndü ve ensesinin üstüne düştü.

Ancak bir Kızılderili topa vurdu ve top yere değmedi.

"Söyle!" diye homurdandı Vermonter, ayağa kalkıp etrafa bakarken, "Bana bunu
yapan yaratığı göster!"

Kimse ona dikkat etmedi, bu yüzden ayağa kalktı, sopasını sabitledi ve
topun peşinden koşmadan ona ulaşma fırsatı bekledi.

Çat! çat! çat!--sopalar küçük topa hızlı bir şekilde vuruyordu ve oyuncular ve seyirciler heyecanla
ateşliydi.

Kızılderililer oyunun sonucuna çılgınca bahis oynuyorlardı ve beyaz tanıklar buna "şans" veriyorlardı.

Dan Carver, sakin ve dingin bir şekilde, önüne çıkan her şeyi kapsıyordu,
Swiftwing'in tarafını destekliyordu.

Frank iyi bir "sürüş" yapma fırsatı kolluyordu.

Çoğu Kızılderili oyuncunun topu havaya fırlattığını gözlemledi ve
topu yerleştirecek bir sürüşün başarılı olabileceğini düşündü.

Fırsatı sonunda geldi.

Topa sert bir şekilde vurarak, diğer tarafın başlarının üzerinden, sopalarının erişemeyeceği bir yerden uçurdu.

Bir oyuncu ona ulaşamadan, açık bir alana düştü ve büyük bir zafer
çığlığı yükseldi.

Frank'in bulunduğu tarafın komutanı olmasına rağmen Whirling Bear, Merriwell'e hiçbir şey söylememişti ve sanki topu vuran kişinin beyaz bir çocuk olmasından memnun değilmiş gibi iğrenme belirtileri gösteriyordu.

Dan Carver olanlardan hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu, ancak bahis almaya devam etti ve Swiftwing'e bir veya ikide herhangi bir miktar yatırmayı teklif etti.

Bir anda oyun yeniden başladı ve öncekinden daha yoğun bir şekilde devam etti. Oyuncular işe ısınmış gibi görünüyordu ve
topu havada tutma becerileri en azından şaşırtıcıydı.

Beyaz oyunculardan birkaçı biraz şan kazandı.

Hem Diamond hem de Rattleton iyi vuruşlar yaptı ve Bruce Browning kaslı kollarındaki tüm güçle bir kez vurdu ve topu havaya o kadar yükseğe gönderdi ki
sadece bir nokta haline geldi ve neredeyse gözden kayboldu. "Aman Tanrım! Bu Oi'nin en son İrlanda fuarına katıldığı zamandan beri sahip olduğu kadar eğlenceli değil!" diye haykırdı Barney, kendi ortamında. "Bu bir
uyanış!"

"Bu, bir arının mısırını soymaktan çok daha eğlenceli!"
diye sırıttı Ephraim Gallup. "Al şunu, lanet olsun!"

Sonunda topu üç kez ıskaladıktan ve
çabalarının şiddetiyle neredeyse ters tarafa döndükten sonra vurmayı başardı.

"Vay canına!" diye bağırdı, küçük küre sopasından fırlayıp
havaya uçarken. "Onu havlamaya başlatan bir kabak olduğuna bahse girerim!"

Toots'un bacaklarına bir çatlak geldi ve bu onu üzdü ve acıyla
uğuldamasına neden oldu.

"İniş savaş milyonları!" diye feryat etti. "Kimse böyle bir karmaşa görmedi!
Hollandalılar ve İrlandalılar bir güveçte karışmış! Ve biri
görünüşe göre zencinin bacaklarına sopalarla vurmaya çalışıyor!
Bir pussen bimer-by'yi tekrar anlatacağım--evet, sar!"

Bir keresinde Harry Rattleton, Swiftwing'in takımını ikinci ve son yenilgiden kurtarabilmişti. Bir Kızılderili vurdu ve topu kaçırdı, ama Harry neredeyse aynı anda vurmuş
olarak sopasıyla yakaladı.

"Hadi orospular--yani işte gidiyor!" diye bağırdı. "Bir daha yapamazsın
orada! Sonuçta seni vuracağız!"

Sonunda Whirling Bear'ın takımından üç oyuncu bir top için koştu. Dunnerwust
ve Toots ikisiydi ve ikisi de yere düşerken bir Kızılderili
üzerlerine düştü.

Üçlü üzerinden Bart Hodge, sopası hazır ve dişleri sıkı bir şekilde yelken açtı.
Topa ulaştı ve yere çarpmasını engelledi, ancak sopasından
sekip yanlara doğru gitti.

Kötü bir yöne gitti.

Wirling Bear ona ulaşmaya çalıştı, ancak başaramadı ve yere düştü.

Ve şimdi taraflar son mücadele için şansları eşitti.

BÖLÜM XXIII--GÜREŞ MAÇI

Oyun yeniden başlamadan önce yarım dakikadan az bir süre geçti.

Oyuncular azalmayan bir enerji ve coşkuyla mücadele ettiler ve
heyecan her zamankinden daha yoğundu.

Bu tur durumu çözecekti.

Wirling Bear kötü bir ruh halindeydi. Beyaz çocuklardan biri ilk seti bir vuruşla kazanmış olsa da, Whirling Bear'a göre ikinci set Hodge'un topa gerektiği kadar ustaca vurmaması nedeniyle kaybedilmişti.

Aslında, Hodge ona ulaşmakta iyi iş çıkarmıştı.

Frank ve Whirling Bear ikisi de topa doğru koştular ve yüz yüze geldiler.
Frank vururken, Kızılderilinin sopasını salladığını gördü.

Whirling Bear topa vurmadı, ama vuruyormuş gibi yaptı.

Frank Merriwell'in kafasına doğru vurdu.

Merry bunu gördü ve kaçtı.

Topa vurmayı başardı ve aynı anda Whirling Bear'ın sopasından kurtuldu. Sopa havada vızıldadı.

Frank bir anda Kızılderilinin saldırısına karşı koymaya hazırdı, ancak ilk denemede başarısız olduğunu gören Pueblo hızla uzaklaştı.

"Bu adam hain," diye karar verdi Merriwell. "Bana karşı bir kin besliyor ve ona göz kulak olmam gerekecek. Bana vursaydı, kafatasım çatlardı."

Inza, Merriwell'in tehlikesine tanık oldu ve nefesini tuttu, küçük bir korku çığlığı attı. Frank kaçtığında, tekrar nefes aldı ve şöyle dedi:

"Ona saldır, Frank--kaçmasına izin verme!"

Ancak Dönen Ayı, sıçrayan bir kedi gibi kaçtı ve
sanki sıra dışı hiçbir şey olmamış gibi adamlarına emir vermeye devam etti.

Oyun daha hızlı ve daha öfkeli bir şekilde ilerledi. Seyircilerin bağırışları ve haykırışlarıyla teşvik edilen her iki taraf da en üst düzeyde çaba gösteriyordu.

Gerçekten çok heyecan vericiydi ve oyuncuların becerisi herkesin hayranlığını uyandırdı. Kızılderililer kendilerini olağanüstü bir şekilde idare ettiler ve bir veya iki istisna dışında beyaz çocuklar da neredeyse aynı şekilde
iyi iş çıkarıyorlardı.

Whirling Bear'ın tarafında Merriwell ve Hodge beyaz oyuncular arasında en göze çarpanlardı, Mulloy ve Diamond ise diğer tarafta büyük bir yetenek ve muhakeme gösterdiler. İrlandalı çocuğun "Hurro!" diye bağırdığı duyuldu. "Çok ateşliyiz ve sakın ha! Erin git braugh! Birleşik Devletler ve İrlanda ateşli!"

Birkaç dakika boyunca öfkeli bir voleybol oynandı, bazen öyle şiddetliydi ki
göz oyuncuların hareketlerini ve uçan topu
zorlukla takip etti.

Inza Burrage çok heyecanlanmıştı. Ellerini çırptı ve mendilini salladı.

"Ah, teyze!" diye bağırdı; "neredeyse bir futbol maçı kadar iyi! Mükemmel bir
şekilde muhteşem değil mi!"

"Kafa karıştırıcı - çok kafa karıştırıcı," dedi Bayan Abigail sertçe. "Gerçekten vahşi bir oyun gibi görünüyor."

Sonunda Hodge fırsatını gördü ve topu rakip oyuncuların saflarında bir
açığa doğru sürdü. Usta işiydi
ve neredeyse hiç kimse farkına varamadan oyun bitmişti, Whirling
Bear'ın tarafı galip gelmişti.

Sonra Kızılderililer dans edip zafer şarkıları söylediler.

Swiftwing yenilgisini zarif bir şekilde karşılamış gibiydi ve bunu kendi ırkından değil, beyaz çocuklar Merriwell ve Hodge'un getirdiğinde ısrar etti.

Frank, Swiftwing'e Kızılderililerin oyunu bu kadar ustalıkla
oynadığını görünce şaşırdığını söyledi.

"Harika bir spor," dedi. "Taos'u ziyaret etme zahmetinden oldukça memnunum."

Swiftwing, tuhaf bir şekilde, "Şimdi memnun hissediyorsun," dedi. "Ayrıldığında o kadar da memnun olmayabilirsin."

Frank bu söz karşısında şaşırdı.

"Bununla ne demek istediğini merak ediyorum," diye mırıldandı, Kızılderili uzaklaşırken.

"Aman Tanrım! Sanırım her şeyde yenileceğiz," diye başını salladı Barney.

Ancak Frank, Kızılderilinin kastettiğinin sadece bu olmadığını düşündü.

Çocuklar, kıyafetlerinden sorumlu Kızılderiliyi buldular ve kısa süre sonra
süveter giymişlerdi.

Çarpan Ayı, partiyi aradı ve ellerini kalçalarına koyup, onlara küstahça bakarak şöyle dedi:

"Hangi beyaz çocuk güreşmek istediğini sanıyor?"

"Kahretsin, gözleri!" diye mırıldandı Kızılderilinin görünümünden hoşlanmayan Ephraim. "Onun gözlerinin arasına bir tane geçirmek istiyorum!"

"Hangi beyaz çocuk, Çarpan Ayı ile güreşmeye cesaret edebilir?" diye sordu Kızılderili.

Bir sıçrayışla, dürtüsel İrlandalı çocuk küstah kızılderiliye
atıldı.

"Seni bir fırıldak gibi döndürecek olan benim!" diye bağırdı.

"Sen mi?" dedi Whirling Bear, küçümseyerek. "Sen güreşmiyorsun! Defol git!"

Daha sonra itiraf ettiği gibi, bu İrlandalı çocuğu "ateşlendirdi." Whirling Bear'a onu bir dakika içinde başının üstüne koyabileceğini söyledi.

"Tamam," dedi Kızılderili, siyah gözlerinde kötü bir parıltıyla.
"Sen soyun ve dene. Gel."

Barney hemen "soyulmaya" başladı.

"Ona dikkat et," diye uyardı Frank, İrlandalı çocuğun kazağını çıkarmasına yardım ederek. "O hain ve tüm beyazlardan nefret ediyor. Bunu görebiliyorum. Sana ciddi şekilde zarar vermeye çalışabilir."

"Beni spalpane'de yakalayacağım, Frankie. Bana bir yumruk atsa
çok zeki bir adam."

Kısa bir süre sonra İrlandalı çocuk hazırdı.

Meydan okuma duyulmuştu ve seyirciler güreş müsabakasını izlemek için
acele ettiler.

Bir ring oluşturuldu ve kalabalık, kendilerini bu amaç için atayan seyircilerden bazıları tarafından geri çekildi.

Kısa süre sonra herkes hazırdı ve ringin zıt taraflarında beyaz çocuk
ve Kızılderili çömeldi, ellerini dizlerine koydular ve birbirlerini şahinler gibi
izlediler.

Birdenbire, sanki aynı dürtüyle hareket etmiş gibi, birbirlerine doğru koştular ve
güreştiler.

İkisi de iyi tutuşlar elde etti ve müthiş bir mücadele başladı.

Barney, güreş bilimi hakkında epey bilgi sahibiydi ve hemen Kızılderilinin acemi olmadığını keşfetti.

Tutunmalar sağlanır sağlanmaz Whirling Bear ağır bir şekilde sola doğru eğildi
ve Barney'nin sağ kolunu dirseğine yakın bir yere sıkıştırdı ve hemen İrlandalı çocuğa sorun çıkardı.

Barney Kızılderiliyi düzeltmeye çalıştı, ancak Whirling Bear'ın
bir avantaja sahip olduğunu düşündüğünü ve bunu elinde tutmaya kararlı olduğunu gördü.

Şimdi İrlandalı çocuk, kızılderili bu numarayla onu rahatsız etse de
Wirling Bear'ın böyle bir pozisyonda sabit kalamayacağını ve
eğer numara doğruysa onu devirmenin zor olmayacağını biliyordu. Barney, sola doğru eğilen bir güreşçinin her zaman çapraz kalçaya açık olduğunu biliyordu ve hemen rakibine karşı bu hareketi
kullanmak için çalışmaya başladı.

Çapraz kalçayı başarılı bir şekilde çalıştırmak için, ilk başta gevşek ama yine de sağlam bir tutuşa sahip olmak ve sonra son derece hızlı bir şekilde hareket etmek gerekir. En ufak bir aksama veya yanlış hareket saldırgan için ölümcül olabilir.

Kızılderili ve İrlandalı çocuk gerilirken, kıvranırken ve birbirlerini
serbest bırakmaya çalışırken, Barney tutuşunu giderek daha fazla gevşetti, bu arada aradığı fırsatı bekliyordu, ancak başka bir şey için çalışıyormuş gibi davranıyordu.

Kalabalık, yarışmacıların hareketlerini büyük bir ilgiyle izliyordu.

Dan Carver oradaydı ve bir an sonra, İrlandalı çocuğun ilk düşüşü alacağına eşit parayla bahse girmeyi teklif etti. Küçük bir miktar
kalabildi ve sonra, elleri ceplerinde, sakin bir şekilde yarışmayı
izledi.

Barney bir veya iki kez bu yolculuğu denemeye meyilliydi, ancak fırsatından pek memnun değildi. Eğer dener ve başarısız olursa, Kızılderili onu sertçe geriye doğru
sarsarak sertçe fırlatabilirdi.

Dönen Ayı, Barney'i hazırlıksız yakalamak için iki kez öne doğru sarstı ve
sonra içeriden tıklamayı denedi, ancak sağlam İrlandalı genci fırlatmayı başaramadı.

Bu, kızılderiliyi kızdırmış gibiydi, çünkü beyaz çocuklara hiç de küçümsemeyle bakmadığı ve kolay bir
zafer elde etmeyi
umduğu açıktı.

Öfkeyle Barney'e saldırdı ve bu, beyaz çocuğa aradığı
fırsatı verdi.

Barney, düşünceli bir şekilde sol tarafını rakibine doğru çevirdi, kalçasını kısmen altına aldı ve sonra hızlı bir hareketle iki bacağını çaprazladı ve onu yerden kaldırdı.

Dönen Ayı, Barney en üstte olacak şekilde yere düştü!

Güzel bir düşüştü ve seyircilerin hayranlığını uyandırdı, böylece İrlandalı çocuğu yürekten alkışladılar.

Barney ayağa fırladı, ancak Kızılderili de neredeyse aynı hızla ayağa kalktı ve kimse farkına varmadan mücadele tekrar başladı.

Bu sefer Whirling Bear öncekinden daha vahşiydi. Çıplak uzuvlarındaki ve sırtındaki kaslar belirginleşirken, boynunun kordonları gerildi
ve alnında düğümler vardı. Yüzündeki ifade hoş değildi. İrlandalı çocuğu öldürmek istiyormuş gibi görünüyordu.

Frank her hareketi yakından izliyordu. Barney'nin başarısından çok memnundu, ancak Kızılderilinin şaşırmış gibi göründüğü ve İrlandalı çocuğun numarayı tekrarlayabileceği şüpheliydi.

Barney arka topuk vuruşunu denedi ve Whirling Bear'ı devirmeyi başaramaması neredeyse kendi düşüşüne neden oluyordu.

Sonra Barney kalça vuruşunu denedi, ama bu da bir başarısızlıktı ve
Whirling Bear şimdi ayakta duran bir kedi gibi görünüyordu.

Bu arada Barney, Kızılderilinin hızlı bir şekilde denediği çeşitli tökezlemelere ve
kalkmalara dikkat etmek zorundaydı.

Birisi Carver'a Kızılderilinin ikinci düşüşü alacağına bile bahse girmeyi teklif etti ve sporcu başını salladı.

"İrlandalının onu en baştan şaşırtacağını biliyordum," dedi.
"Şimdi kan istiyor. Bu düşüşü nasıl alacağını ben de söyleyeceğim."

Kızılderili, bir anda, şaşırtıcı bir şekilde Barney'nin altına girdi ve
onu sırtının üzerinden havaya kaldırdı.

Sonra Whirling Bear, Barney'i başının üzerine kaldırıp
yere fırlattı!

BÖLÜM XXIV - AYAK YARIŞI

Frank, vahşinin gözlerinde parlayan bir kötülük ruhu gördü.

Whirling Bear, Barney'i yaralamak, belki de öldürmek istiyordu.

İrlandalı genci başının üstüne düşürmeyi planlıyordu ve olasılık şuydu ki
Barney'nin boynu anında kırılacaktı.

Frank hemen öne atıldı.

Kızılderili Barney'i yere fırlatırken, Frank onu yakaladı ve
başının üstüne düşmesini engelledi.

İrlandalı çocuk ağır bir şekilde yere düştü, ancak ciddi şekilde yaralanmadı.

Dönen Ayı, Merriwell'in yaptığını gördüğünde öfkeyle bağırdı
ve sonra Frank'e doğru koştu.

Frank, Kızılderiliyi büyük bir ustalıkla savuşturdu ve çelme taktı, böylece
kızılderili yüzüstü yere yığıldı ve o an sersemledi. "Bakır deriyi bir tur atarsan, sana her miktarda destek olurum," dedi Dan Carver sessizce.

Dönen Ayı ayağa kalktı, beyaz çocuklara vahşice baktı.

"İkisiyle güreşemeyiz!" diye homurdandı. "Birer birer yeter. Neden başka
beyaz çocuk bir şey yapsın ki?"

"Ben sadece arkadaşımı öldürmeni engelledim," dedi Frank. "Boynunu kırmaya çalışıyordun ve bunu gördüm."

Dönen Ayı ayağa kalktı, iğrenmiş görünüyordu.

"Bir ara başka bir şansı olabilir," dedi ve sonra seyircilerin kendisini kalması ve maçı kimin üçüncü düşüşü alabileceğini görerek bitirmesi için çağrıda bulunmalarına aldırmadan uzaklaştı.

"Begorra! Beni havaya kaldırarak yaptığı nahoş bir şey," diye itiraf etti Barney. "Biraz üzgünüm, bunu nasıl yaptığını hiç bilmiyorum, hiç!"

"Sanırım böyle bir atış görmedim," diye itiraf etti Frank. "Yılan balığı gibi altından geçti ve seni sırtına ve omzuna aldı."

"O Pueblos'un şampiyon güreşçisi," diye ilan etti bir seyirci. "Onu hiç atabileceğini düşünmemiştim."

"Onunla eşit olduğunu söylemekten gurur duymalısın," diye ilan etti bir diğeri.

Frank kolunda bir el hissetti ve kulağına bir ses şöyle dedi:

"Güneş rahipleri dinleniyor. Dinlenirken bir ayak yarışı olacak,
beyaz adamların koştuğu gibi. Katılır mısın? Swiftwing senin harika bir
koşucu olduğunu söylüyor."

Konuşmacı, zekası açıkça belli olan genç bir Kızılderiliydi.

Frank ayak yarışına katılmaya istekli ve hazırdı ve daveti hemen kabul etti.

"Swiftwing'e karşı yarışacağımı biliyorum," diye düşündü, "ve bu hayatımın yarışı olabilir, çünkü o rüzgar gibi koşabiliyor. Onu yeneceğim - ya da öleceğim!"

Yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda düz bir parkur hazırlanmıştı ve seyirciler bitiş çizgisine yakın iki tarafta sıralanmıştı.

Beş yarışmacı vardı, bunlardan dördü Kızılderiliydi. Merriwell, yarışmaya davet edilen tek beyaz kişiydi.

Kızılderililer, diğer sporlarda olduğu gibi, yarış için soyundular.

Frank bir çift koşu ayakkabısı çıkardı ve bunları giydi.
Kazakını çıkardı ve hafif, kolsuz bir atlete dönüştü.

Yan yana dururken Swiftwing, Frank'le konuştu.

"Bu yarışa çok şey bağlı," dedi - "bildiğinden çok daha fazla. Eğer yapabilirsen, Merriwell, beni yen. Başarısız olursan pişman olacaksın."

Bütün bunlar çok gizemliydi, ama Frank geri döndü:

"Seni yenmek için elimden geleni yapacağımdan emin olabilirsin."

Bir an sonra seyircilerden büyük bir haykırış yükseldi.

Koşucular, bir sürü geyik gibi sıfırdan fırlayarak başlamışlardı.

Swiftwing çok şaşırtıcı bir şekilde başladı, bir saniyede tam hızla
sıçrıyormuş gibi görünüyordu.

Frank başlarken yavaş değildi, ama Kızılderilinin başlangıçta hafif bir
avantaj elde ettiğini gördü.

Beş koşucunun pistte hızla, başları yukarıda, göğüsleri öne fırlamış, burun delikleri açılmış ve gözleri parıldayarak
geldiğini görmek güzel bir manzaraydı.

Hepsinin arasında, iki kişi çok az efor sarf ederek yerden uçuyor gibiydi.

Bunlar John Swiftwing ve Frank Merriwell'di.

Frank'in yanında büyük bir hız yapan uzun boylu bir Kızılderili koşuyordu, ama beyaz çocuk veya öndeki Kızılderili kadar zarif görünmüyordu.

Swiftwing başlangıçta bir avantaj elde etmiş olsa da, kendisiyle beyaz çocuk arasındaki mesafeyi
artıramadı. Hemen arkasından Frank Merriwell'in ayak seslerini duyabiliyordu.

Peki ya Frank? Yarışın sonunda güçlü bir
atış yapmaya hazırlanıyordu, Swiftwind'i şaşırtacağını hissediyordu.

Seyirciler çılgınca tezahürat etti ve bazı coşkulu kovboylar havaya ateş
ederek beyaz çocuğa daha hızlı koşması ve bir "bakır tenlinin" onu
yenmesine izin vermemesi için bağırdılar.

Yarışın sonunda Frank, Inza Burrage'ın onların
yaklaşmasını izlediğini gördü. Onun yanında, elinde tuttuğu muhteşem bir atın sırtından yeni inmiş bir Kızılderili duruyordu.

Inza mendilini salladı.

Frank'e bir işaret miydi? Yoksa John Swiftwing'e mi?

"Her iki durumda da," diye düşündü beyaz çocuk, "yeterli. Kazanacağım!"

Dişlerini sıktı ve onu öne geçiren büyük bir hamle yaptı; ancak, o anda bir şey oldu.

Frank'in yanında yarışan uzun boylu Kızılderili ayağını uzattı
ve Merriwell'i düzgünce tökezletti. Bu, beyaz çocuk
sıçramaya başladığında ve Frank havaya fırlatılıp
başının üstüne fırlatıldığında oldu. Elleri düşüşünü engellemek için uzatıldı ve kendini bir ölçüde kurtardı, ancak sersemledi ve birkaç saniye
hareketsiz kaldı.

Bir solukla doğruldu.

"Dövüldü!" diye boğuk bir sesle bağırdı--"iğrenç bir hileyle dövüldü! John Swiftwing'in bu tür bir komployla bir ilgisi olacağını düşünmemiştim!"

Sonra kalbinin çılgınca bir sıçrayış yapıp
durmasına neden olan bir şey gördü.

Swiftwing parkurun sonuna ulaştı. Çizgiyi
aşarken, duraksamadan, Inza Burrage'ı belinden yakaladı,
havaya savurdu, omzuna attı ve----

Nasıl oldu bu? Bir an sonra Kızılderili, diğer Kızılderilinin kendisi için hazır tuttuğu
atın üzerindeydi. Hala Inza'ya
sımsıkı sarılmıştı. Frank, onun ani bir dehşetle çığlık attığını duydu ve çığlık, Swiftwing'in
boğuk sesiyle bastırıldı. Yaydan çıkan bir ok gibi,
at, çift yükünü taşıyarak, fırladı.

BÖLÜM XXV--JOHN SWIFTWING'İN VEDA ETMESİ

"Beyaz Güvercin, dağlarda yalnızız, ne dost ne de düşman bize
ulaşabilir. Burada kalacağız. Yakında güneş dinlenmek için yatağına yönelecek,
ve gece, Beyaz Güvercin'in kabarık tüylerini yumuşatmak için yumuşak bir nefes verirken, yıldızlı gözleriyle bize gülümseyecek.
Ne gündüzden ne de geceden korkmamalısın, çünkü ben seninleyim ve
seni dişi ayının yavrularını koruduğu gibi koruyacağım."

Yüzü yaşlarla ıslanmış, saçları dağılmış ve karışmış,
giysileri iki üç yerden yırtılmış Inza Burrage, bakışlarını sitemle John Swiftwing'e çevirdi.

"Korktuğum ne gündüz ne de gece," dedi yavaşça, kadınsı bir
saygıyla. "Dağların tehlikelerinden korkmuyorum.
Artık vahşi hayvanlar benim için korkutucu değil. Ve hala kalbim
içimde donmuş durumda ve tüm bedenim buz gibi."

Küçük bir platoda duruyorlardı, aşağıda uzanan
bir ovaya bakabiliyorlardı. Güneş batıdaki gökyüzündeydi. Arkalarında onları
buraya getiren terli at besleniyordu.

"Neden kalbin donmuş ve bedenin buz gibi olsun?" diye sordu Kızılderili, nazikçe, sesi yumuşak ve melodik ve gözlerinde bir şefkat ışığı parlıyordu.

"Çünkü, John Swiftwing--çünkü senden korkuyorum!"

"Beyaz Güvercin benden korkmamalı, çünkü onu hayatım pahasına koruyup kollayacağım. Onu savunmak için her türlü tehlikeyle yüzleşeceğim."

Ona doğru bir adım attı, ama o geri çekildi ve elini uzattı.

"Dur!" diye soludu. "Lütfen--lütfen bana dokunma! Seninle konuşmak istiyorum - senden merhametli olmanı ve beni
götürdüğün kişilere geri götürmeni rica ediyorum!"

Kollarını kavuşturdu ve sessizce ona baktı. Bilinçsiz bir
pozisyondu ve o andan daha yakışıklı görünmemişti hiç. Kısa bir sessizlikten sonra konuştu:

"Seni neden geri alayım?" diye sordu. "Seni seviyorum ve seni
eşim olarak istiyorum. Sen benim eşim olacaksın. Sen benim karım olacaksın, Beyaz Güvercin. Birlikte
dünyadan uzakta, güzel bir vadide yaşayacağız - senin için
bulacağım küçük bir yuvada yaşayacağız. Güneşli günler
yumuşak bir akarsu gibi
kayarak geçecek ve her yıldızlı gece
bir mutluluk rüyası olacak."

"Hayır! hayır! hayır!" diye bağırdı ellerini açarak. "Bu olamaz!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü--ah, çünkü!"

"Beyaz Güvercin, beni sevmiyor musun?"

"Hayır! hayır! hayır!"

"O zaman gözlerin beni aldattı, çünkü onların içinde derinlerde sevgi gördüğümü
sandım. Kalbimdeki sevginin yansıması olmalıydı.
Ama yine de içlerinde cesaret olduğunu biliyorum.
Sözcükler gibi konuşuyorlardı."

"Ve bu benim cezam!" diye hıçkırdı zavallı kız. "Ah, Bay Swiftwing,
bu aşk değildi--hayranlıktı! Seni çok cesur ve asil sanıyordum!
Böyle kötü bir şey yapabileceğini hayal bile edemezdim!
Kimse
bunu kalbinden yaptığını bana inandıramazdı.
Seni tüm
suçlayıcıların dillerine karşı savunurdum. Ama şimdi--putum
nasıl da
parçalandı!"

Sözleri altında, sanki bir kırbaç darbesiymiş gibi büzüldü. Bir an
büzüldü ve sonra öfkeyle, meydan okurcasına
bir
fırlatmayla başını kaldırdı.

"Sana söylediler," dedi--"sana içimdeki kırmızı çizginin olduğunu söylediler!
Haklılardı! Bunu söylediklerini duydum! Sana kalbimin bir Kızılderilinin kalbi olduğunu söylediler, beyaz adamın
giysilerini giymeme ve beyaz adamın
kitaplarını okumama rağmen. Haklıydılar! Sana alabileceğim tüm eğitimin
doğamı değiştirmeyeceğini söylediler. Haklıydılar! Tanrı beyaz adamı
ve Kızılderiliyi yarattı. O onları birbirine benzetmedi ve Tanrı'nın insanı yarattığı şeyi değiştiremez. Beyaz adam bana eğitim
vermek için beni aldı. Bah! Eğitim benim için ne ifade ediyor? Beyaz adamın bana verebileceği
en iyi eğitimi alsaydım bu ne anlama gelirdi? Hala bir
Kızılderili olarak kalırdım ve tüm eğitimimle
halkıma geri döner, onların yaşadığı gibi yaşar ve onların öldüğü gibi ölürdüm--daha iyisi olmazdı. Her şeyi
düşündüm. Bir Kızılderili olmaktan başka bir şey olmaya çalışmanın faydası olmadığını düşündüm. Mücadele sona erdi! Tekrar bir Kızılderiliyim!"

Inza'nın kalbi umutsuzlukla doluydu.

"Senin düşündüğün kadar kötü olduğuna inanmayacağım!" diye haykırdı. "Yüzünde
asil bir şey gördüm ve bunun kalbinden geldiğini düşünüyorum. Bak,
Swiftwing--dizlerimin üstünde yalvarıyorum, beni arkadaşlarıma geri götür! Biliyorum ki
beni reddetmeyeceksin! Beni onlara geri götür ve seni her zaman
minnetle hatırlayacağım. Büyük sınav geldiğinde seni her zaman asil ve gerçek olarak düşüneceğim!"

Böylece yalvardı ona ve yüzündeki ve gözlerindeki yalvarış
sözlerinden daha fazlaydı. Rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

"Beni sevmiyor musun?"

"Hayır! hayır!"

"Frank Merriwell'i mi seviyorsun?"

"Evet! Onu herkesten daha çok düşünüyorum."

"Seni şimdi ona teslim etmek aptallık olurdu. Seni güvende tuttuğumda
seni ona geri götürmek aptallık olurdu. Bunu yapsaydım, bir
Kızılderili
olmazdım. Seni seviyorum."

Ona geri dönmesi için yalvarmaya devam etti ve sözleri
harika bir şekilde anlamlıydı. Taştan bir heykel gibi duruyordu, alnı koyu,
kolları kavuşturulmuş, ona bakıyordu. Korkudan zayıfladı, çünkü
yüzünde yumuşayan hiçbir şey göremiyordu. Gözyaşları yanaklarından aşağı yağdı
ve ellerini ovuşturdu. Adam arkasını döndü.

"Bana düşünmem için zaman ver," dedi.

Uzun bir süre orada durdu, ovaya baktı, hareketsiz
bir şey gibi. Kalbinin yumuşaması için dua etti.

Sonunda döndü ve bir elini uzattı.

"Beyaz Güvercin," dedi ve sesi bir derenin
mırıltısı kadar tatlı ve nazikti, "bana gel."

Bir şekilde o zaman ondan korkmadı. Ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü,
elini tutmasına izin verdi.

"Bak," dedi, siyah bir lekeyi işaret ederek ovada, "Frank Merriwell var! Senin için geliyor! Benim izimi takip ediyor, ama seni onun asla bulamayacağı
bir yere götürebilirim. Bunun yerine, Beyaz Güvercin, seni oraya götürüp onunla buluşturacağım!"

Sevinçten bir çığlık attı.

"Ah, canım, iyi adam!" diye bağırdı, bir kez daha bir kız gibi. "Bunun için sana
sarılabilirim!"

"Yapma!" diye uyardı John Swiftwing boğuk bir sesle. "Fikrimi
değiştirebilirim!"

Mendilini salladı ve ovadaki siyah nokta beyaz bir şey gibi çırpındı. Siyah nokta hareket ediyordu ve arkasında küçük bir
bulut halinde toz yükseldi.

"Bizi gördü," dedi Kızılderili. "Hadi; "Aşağı ineceğiz."

Onu atın yanına götürdü ve hayvanın sırtına aldı. Sonra
atını dağdan aşağı, römorkla buluşmak üzere götürdü.

Buluştuklarında güneş alçaktı. Frank Merriwell'in elinde bir tüfek vardı
ve doğrudan Kızılderilinin kalbine nişan almıştı.

"Ellerini kaldır, Swiftwing!" diye sertçe emretti. "Hiçbir
şeyi deneme, çünkü arkamdan yüz silahlı adam geliyor ve seni bir köpek gibi avlamaya yemin ettiler. "

Kızılderili alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bin kişi olsalar bile fark etmezdi," dedi. "Beni
bulamazlardı. Ellerimi kaldırmayacağım, Merriwell, o yüzden
istersen ateş et!"

"Ateş etme, Frank!" diye bağırdı Inza. "Seni gelirken gördü ve
beni seninle tanıştırmaya
getirdi!"

"Seni benimle tanıştırmaya mı getirdi?" diye tekrarladı Frank, şüpheyle. "Bunu neden yapsın ki?"

"Beni terk edecek - seninle geri dönmeme izin verecek."

"Öyle mi, Swiftwing?"

Kızılderili eğildi.

"Beyaz Güvercin açık konuşuyor," dedi sessizce.

"Ama--ama anlamıyorum! Onu kurtarmanın tek yolunun seni öldürmek olduğunu söylediler - tüm Kızılderililer gibi olduğunu ve----"

Swiftwing biraz ürperdi ve yüzündeki kara ifade
derinleşti.

"Yanılıyorlardı," dedi. "Bugün ben bir Kızılderili değilim - aptalım!
Onlara aptal olduğumu ve Beyaz Güvercin'i seninle tanıştırmak için getirdiğimi söyle! Ne yaptığımı biliyor musun, Merriwell? Sana söyleyeyim. Beyaz Güvercin'i alıp götürdükten sonra onu geri vererek halkımın
aşağılamasını kazanacağım. Bana korkak gözüyle bakacaklar! Bana
küçümseyerek tükürecekler! Bir tavuk yüreğim olduğunu söyleyecekler! Onların yanında
dışlanmış ve hor görülen biri olacağım. Bu bir şey değil mi? Bunu senin için yaptım - ve Beyaz Güvercin için. Beni sevdiğini sanıyordum; sevmediğini söylüyor.
Al onu - götür onu. Bir daha asla ona bakmayacağım! Elveda,
Merriwell!"

"Elin, John Swiftwing!" diye haykırdı Frank. "Yüreğin iyi,
sonuçta! Yaşlı dostum, seni bu sonbaharda, Carlisle'la tekrar oynadığımızda
görüşürüz!"

Kızılderili genç, üzgün bir gülümsemeyle başını salladı.

"Orada olmayacağım," dedi.

"Hayır? Neden, nasıl? Anlamıyorum!"

"Beyaz adamın okuluna geri dönmeyeceğim."

"Gitmeyeceksin? Bunun anlamı ne? Neden geri dönmüyorsun?"

"Çünkü işe yaramaz. Kızılderilinin asla beyaz adam gibi olamayacağını
söylediklerinde haklılar. Bir daha denemeyeceğim."

"Ama--ama sen farklısın! Bugün yaptıklarını düşün! Aman Tanrım!
Kendini iyi gösterdin! Hikayeyi
bilselerdi okulda ne kadar kahraman olurdun! Sen futbol takımının aslanısın
neyse. Sensiz geçinemezler."

"Bunu yapmak zorundalar, çünkü artık beni istemeyecekler. Sen benim Kızılderililerden farklı olduğumu söylüyorsun. Belki bugün öyleyim; ama yarın ve ondan sonra her şeyde bir Kızılderili olacağım! Beyaz adamın okulunda olduğumu unutacağım. Okuyup yazabildiğimi ve beyaz adamın figürlerini
yapabildiğimi unutacağım. Bu tür şeyleri öğrenmeden önceki halime geri döneceğim ve halkım beni hor görecek, çünkü ne beyaz adam ne de Kızılderili olduğumu söyleyecekler."

Frank, Kızılderilinin fikrini değiştirmesi için tüm belagatini kullandı,
ama işe yaramadı. Sonra Inza denedi, ama daha iyi bir başarı elde edemedi.

"Elveda," dedi John tekrar. "Atı Pueblo'ya götür. Orada sahipleniliyor. Elveda sonsuza dek!"

Inza'nın gözleri yaşlarla doluydu.

"Çok yazık!" diye hıçkırdı. "Çok üzgünüm!"

John Swiftwing başka bir kelime etmedi, yüzünü dağlara doğru çevirerek hızla uzaklaştı. Bir kez bile dönüp arkasına bakmadı.

Frank ve Inza, uzakta çılgınca patikada ilerleyen beyaz adamlarla buluşmak için at sırtındaydı. Bir süre yol aldıktan sonra John Swiftwing'i aramaya döndüler.

Dağların eteğindeydi ve baktıklarında Taos Sıradağları'nın dibindeki derin gölgeler tarafından
görüntüden silindi.

"Ah, Frank, sonuçta asil bir hareketti," dedi Inza yarı gözyaşlarıyla.
"Ama--ama umarım bir daha karşılaşmayız."

"Pek olası değil," diye karşılık verdi Frank.

"Ve Frank----"

"Ee?"

"Affetebilir misin "Ben mi?"

"İsteyerek," diye bağırdı ve ona çok şey ifade eden nazik bir
kucaklama verdi.

Diğer atlılara ulaştıklarında Frank onlara bir sürpriz yaptı.

"Sadece biraz eğlenceydi," dedi. "Ama Swiftwing sorun çıkacağından korktuğu için
geri dönmemenin en iyisi olduğunu düşündü."

Ama gizlice arkadaşlarına gerçeği söyledi ve ertesi sabah erkenden Taos Pueblo'sundan ayrılmaya karar verildi. "Elbette, ve o harika bir spordu," dedi Barney.

"Hiçbir zaman mahalle kadar iyi bir kız göremeyeceğiz--hayır, yarısı kadar iyi," dedi Harry'den.

"Bundan çok emin olma," diye ekledi Diamond. "Henüz bir sürahi dolusu eve
dönmedik. Oraya varmadan önce çok şey olabilir."

XXVI. BÖLÜM - RODNEY'İN ÇİFTLİĞİNDE SABAH

Üh-ü-ü-ü-ü-ü-ü-ü!

"Gabrul'un boynuzu! O ne?"

Toots, yarı karanlıkta oturup etrafına bakarken, soluk soluğa konuştu.

Üh-ü-ü-ü-ü-ü-ü-ü-ü!

"Hadi çocuklar!" diye gürledi siyahi çocuk. "Kıyamet koptu,
ve yaşlı Gabrul onun için boynuzunu öttürüyor!"

"Şımarık Gristmas!" Hans doğrulurken homurdandı. "Vos dot a Dexas
cyclones vot you hear?"

"Kahretsin, bir kaow bellein' gibi ses çıkarıyor!" dedi Ephraim
Gallup; "sadece bir yığın laouder."

"Üzerinde olduğumuz bir stameboat mı, Oi dunno!" diye mırıldandı Barney, uykulu bir şekilde. "Bu
sis düdüğü Oi hear."

Rap! rap! rap! Rap-er-ty-bang!

Birisi kapıyı yumrukluyordu ve bir ses bağırdı:

"Çıkın--kahvaltı için çıkın!"

"Bu kahvaltı düdüğüydü, çocuklar!" diye güldü Frank. "Biraz acele etmeliyiz, çünkü bugün Rodney's Ranch'te büyük turnuva günü ve biz buraya spor için geldik. Size çok
eğlence vaat edildi. Kalkın, çocuklar--kalkın!"

Çocuklar ayağa kalktılar. Hiçbiri tamamen soyunmamıştı ve
çiftlik evindeki büyük bir odanın zeminine serilmiş battaniyelerin içinde uyuyorlardı.

Evin doğu tarafındaki açık pencereden, gökyüzünde
pembe bir parıltı görülebiliyordu. Bir anda, öyle görünüyor ki,
güneşin kenarı göründü ve sabah şaşırtıcı bir
anilikle
şafak atmıştı.

"Ah, gök gürültüsü!" diye homurdandı Bruce. "Gece yeterince uzun değildi. Yaklaşık beş saat daha uyumak istiyorum."

"Bu senin için doğal," diye kıkırdadı Harry, ayakkabılarını giyerken. "Her zaman yorgunsun."

"Elimde değil," diye itiraf etti iri yarı adam. "Ben böyle doğdum. Bu
spor turu beni öldürüyor. Bu kovboy
gagası hakkında nasıl bir şey
bildik ki zaten?"

"Ah, olan biten her şeyi biliyorum," diye gülümsedi Frank.

"Haklısın," diye kabul etti Bruce; "ama dün öğlen bununla ilgili hiçbir şey bilmiyordun ve biz Teksas ve Pasifik üzerinden doğuya doğru gidiyorduk. Hiçbirimiz Fort Worth'a uğramadan duracağımızı beklemiyorduk ama, aniden, bizi Stanton'da trenden indirip, hiçbir açıklama yapmadan, bu çiftliğe götürdün. Buraya vardığımızda, açık kollarla karşılandık ve sanki bekleniyormuşuz gibi hissettirildik. Anlamadığımı kabul ediyorum."

"Gözlerin keskin değildi, ihtiyar," dedi Frank. "Gözlerin keskin olsaydı, buraya davet edildiğimizi
görmüş olurdun."

"Kim tarafından?"

"Bu çiftliğin sahibinin kızı."

"Bayan Burrage'ın trende tanıştığı kız değil mi?"

"Evet."

"Bayan Burrage onu nasıl tanıdı?"

"Çiftçinin kızı geçen kış yurtdışına gitti ve İtalya'da tanıştılar."

"Ve böylece trende tesadüfen karşılaştıklarında Inza'yı buraya davet etti. İşin aslı bu mu?"

"Elbette. Inza ona Bayan Gale ile bizimle seyahat edeceklerini söyledi ve Bayan
Rodney davetin hepimizi içermesini sağladı. Bugün burada düzenli bir kovboy turnuvası olacağını ve bu gece bir dansla sona ereceğini öğrendiğimde bunu kabul etmek
için yeterince mutlu oldum."

"Sorun değil," dedi Bruce, "eğer seyirci olmamıza izin verirseniz. Dışarı çıkıp yumrukçuları kendi
hileleriyle yenmeye çalışmanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum."

"Bunun sizi endişelendirmesine izin vermeyin. Herhangi bir hile yapmaya çalışacak kadar aptal değilim
çünkü eşit bir gösteri olmayacak. Burada biraz kovboy sporu göreceğiz
ve doğuya doğru olan turumuz onsuz tamamlanmış sayılmazdı."

"Öyle! Öyle!"

Partideki diğerleri, Teksas'taki bir sığır çiftliğinde bir
spor günü geçirme olasılığı konusunda çok hevesliydi.

"Tamam," diye homurdandı Bruce. "Sizler çapa atıp istediğiniz kadar
spor yapabilirsiniz. Ben hareketsiz durup izleyeceğim."

Çocukların giyinmeleri ve kahvaltıya hazırlanmaları uzun sürmedi. Çiftçi Bill Rodney, çocukları içtenlikle karşıladı, rahat ve rahat tavırları onlara kendilerini oldukça hoş karşılanmış hissettirdi.

"Sizi bu şekilde yerleştirmek zorunda kaldığım için üzgünüm, ama eski çiftlikteki her oda doluydu," dedi. "Geleceğinizi önceden bilseydim, sizin için daha iyi konaklamalar sağlardım."

"Daha iyisini isteyemezdik," diye ilan etti Frank,
hoş bir şekilde. "Bilmiyordum ama bizim
geldiğimiz şekilde gelmemizin bir dayatma olduğunu düşünebilirsin, çünkü----"

"Küçük kızım sana sordu, değil mi? Eh, bu işi halletti. Sadie
bu çiftlikte ne yapıyorsa o olur, emin ol! Eğer tüm Teksas'ı
buraya davet ederse, onları eğlendirmek için elimden geleni yaparım. Akşam olmadan önce birkaç kişi
burada olacak ve sizin hemen içeri girip en iyi
zamanı geçirmenizi istiyorum. Hadi kahvaltıya."

Ev sahibinin ardından büyük, alçak yemek odasına girdiler.

Uzun masada on iki kişilik koltuklar vardı ve Toots onlara gerçek bir "cullud ge'man"ın partiyi nasıl bekleyebileceğini
gösterme ayrıcalığını
istemişti. Bu ayrıcalık verilmişti ve o da
mutfağa kaybolmuştu.

Inza ve Bayan Abigail Gale çocukları karşılamak için oradaydı ve sonra, tek tek, çocuklar sabahlık giymiş çok güzel bir kızla tanıştırıldılar.

Bu, Inza'nın İtalya'da tanıştığı çiftçinin kızı Sadie Rodney'di.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Abigail; "Ne kadar kalabalık bir adam! Gerçekten
ürkek hissettiriyor!"

Hiç de çekingen görünmüyordu, çünkü neredeyse
erkeksi bir
yüze sahipti ve asla telaşlı görünmüyordu.

Çiftçi masanın başında oturuyordu, Bayan Rodney ayak ucundaydı,
Bayan Abigail ve Inza her iki yanındaydı.

Frank, Inza'nın yanında bir koltuğa oturmuştu, Hans ise bekar kızın yanına yerleştirilmişti.

Sonra Toots beyaz bir önlükle belirdi ve sabah güneşi pencerelere
doluyor ve hoş bir
sahneyi aydınlatıyordu.

"Şimdi kendinizi evinizdeymiş gibi hissetmenizi istiyorum," dedi çiftçi,
samimi bir şekilde. "Burada kızımın yatılı okulda ve yurtdışı seyahatlerinde alıştığı kadar şıklık sergileyemeyiz,
ama yenebilecek
yemimiz var. Şimdi, bana kızarıp başını sallama, Sadie. Sorun değil. Çocuklar benden fırfırlı şeyler giymemi beklemiyorlar,
ve bunu yapsaydım da berbat ederdim."

Sadie içtenlikle güldü ve kız daha da kızardı.

"Ah, baba!" diye bağırdı, sitem edercesine.

"Ha! ha!" diye güldü Rodney, sert ve içten tavrıyla. "Bunun kaba olduğunu biliyorum,
ama yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretmek zordur."

Sonra yanına oturan Diamond'a doğru eğildi ve herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle fısıldadı:

"Çok güzel bir kızım olduğunu düşünmüyor musun? Bana bir yığın paraya mal oldu,
ama umursamıyorum. Elimdeki her şeyi ona harcardım. Şuna bak! Doğu'dakinden daha
güzel kızlar var mı?"

"Eğer varsa, onları görme zevkine erişemedim," dedi Jack,
cesaretle.

Bu durum doğal olarak kızı daha da şaşırttı ve Frank hemen bir şaka yapıp, dikkatini ondan uzaklaştırmak için biraz hikaye anlattı.

Merry, dürüst babasının tüm iyi huylu kabalığına rağmen, onun gerçekten hanımefendi ve zarif olduğunu gördü ve konumu onu
biraz olsun üzmüştü.

Hans, Bayan Abigail'e karşı çok dikkatli olmaya çalıştı, ancak Bayan Abigail onu geri çevirdi,
bu yüzden diğerlerinin eğlencesine
biraz olsun üzüldü.

Kahvaltı neşeyle ilerledi.

Sıradayken bir atlı koşarak eve geldi, yemek odası penceresine
yürüdü, pervaza yaslandı ve içeri baktı.

"Merhaba, Rodney," dedi, tanıdık bir şekilde.

Sonra geniş kenarlı şapkasını koyu buklelerinden çıkardı ve Sadie'ye eğildi.

Sonra şapkayı kolunun altına aldı ve pencerenin yanında durdu.

Kendi tarzında yakışıklı bir adamdı, sarkık siyah bir bıyığı ve bir imparatordu, koyu gözleri ise keskin ve deliciydi.
Yüzünde sanki yeryüzünde yürüyen hiçbir şeyden korkmuyormuş gibi umursamaz bir ifade vardı. Bıyığının altından görünen dolgun kırmızı dudaklarıyla tuttuğu İspanyol sigarasını umursamazca tüttürüyordu.

"Günaydın Charlie," dedi çiftçi. "Seni bu kadar erken görmek güzel.
Lone Star'dan gelen çocuklar geliyor mu?"

"Bugün Concho Vadisi'nin tamamı burada olacak," diye cevap verdi penceredeki adam. "Mutlaka büyük bir zaman olacak, Rodney."

"Önemli değil. Bill Rodney hiçbir şeyi yarıda bırakmaz. Ne zaman başladın?"

"Gece yarısı."

"Wal, çok akıllıca bir yolculuk. Atını Kemble'a ver ve kahvaltıya gel. Burada şansımı deneyebilirsin."

"Teşekkür ederim; ama sen bitirene kadar bekleyeceğim."

Sonra yakışıklı atı iyi eğitilmiş bir köpek gibi onu takip ederek uzaklaştı.

"O kim?" diye sordu Frank.

"O, Lone Star Çiftliği'nin ustabaşı olan Indian Charlie," diye cevapladı
Rodney. "Teksas'taki en iyi atıcı ve ip atan ve gördüğüm en pervasız binici. Doğu'da doğdu ve üniversiteye gitti, ancak
bir kız için düelloda başka bir adamı vurduktan sonra okulu bıraktı. Charlie için şanslı olan, diğer adam ölmedi; ancak Charlie asla geri dönmedi ve şimdi
gördüğüm tüm
acımasızlara karşı en dikkat çekici nefreti
duyuyor. Hepiniz onu kızdırmamaya dikkat etmelisiniz, çünkü
çılgınca çılgına dönen vahşi bir boğadan daha beterdir. Önce ateş edip sonra konuşmanın bir yolunu bulur."

"Böyle bir adama bir ders verilmesi gerek," dedi Frank. "Birisi ona da öğretmek için zahmete girmeli."

"Onu tanıyan hiç kimse denemeye cesaret edemez."

"Bu garip. Kovboyların hiçbir şeyden korkmadıklarına dair bir fikrim vardı."

"Açıkçası Indian Charlie'nin ne kadar tehlikeli bir adam olduğunu anlamadığınız belli, Bay Merriwell," dedi çiftçinin kızı. "Ondan uzak durmalısınız, çünkü önemsiz bir şeye alınıp sizi özür dilemeye zorlamayacağından emin olamazsınız."

"Gerçekten de!" diye gülümsedi Merriwell, kaşlarını kaldırarak. "Bu adam benim için giderek daha da ilginçleşiyor."

"Yaw, benimle çok ilgileniyor," diye araya girdi Hans. "Kendimi ondan
bir tık uzakta tutacaksın."

"Bayan Rodney," dedi Harry, "Frank Merriwell'in merakını uyandıracak kadar şey söylediniz ve şimdi bu Indian Charlie'den uzak duramayacak. İlk fırsatta Charlie'yi kışkırtmak için bir şeyler yapacağından emin olabilirsiniz."

Kız solgunlaştı.

"Bunu yapmayın, Bay Merriwell, yalvarıyorum!" diye bağırdı. "Sadece
kendini küçük düşüreceksin, çünkü vurulmaktan kurtulmak için
özür dilemek zorunda kalacaksın."

Frank güldü.

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme, Bayan Rodney," dedi. "Sana
tedirginlik yaratacak bir şey olmadığını temin ederim. Omzumda bir çip varken onu
kovalamayacağım."

Ancak Frank'i en iyi tanıyanlar, Lone Star'ın ustabaşıyla sorun yaşamaktan kaçınmayacağından emindi ve yaklaşan bir sorun
önsezisi hissediyorlardı.

BÖLÜM XXVII - KOVBOY ÖZELLİKLERİ

Kahvaltıdan sonra küçük grup geniş verandaya çıktı.

Güneş hala kırmızıydı, ancak göğe yükseldikçe küçülüyor ve ısınıyordu.

Eğik ışınları, genişliği sınırsız olan ve düzensiz, dalgalı hatları gökyüzüne karşı belirginleşene kadar uzanan engebeli bir çayırı aydınlatıyordu.

Arada sırada, millerce uzakta, bodur meşe veya mesquite kümeleri, çimenlerin daha açık renginde koyu yeşil puantiyeli noktalar oluştururken,
uzakta gerçek bir çalılık çalılığı vardı.

Çiftlik ve çalılık arasında birkaç yüz sığırdan oluşan bir sürü
otluyordu.

Çiftlik evinin yakınında müştemilatlar ve ağıllar vardı.

Bunların yakınında birkaç kovboyun hareket ettiği görülebiliyordu.

Hala çocukları evlerindeymiş gibi hissetmeleri için teşvik eden Rodney onları terk etti.

Ayrılmadan önce, kuzeydoğudan hızla gelen bir atlı grubu gördü.

"Tilford çiftliğinden çocuklar geliyor," dedi. "İlk gelenlerin onlar olacağını biliyordum."

Çocuklar yaklaşan binicileri ilgiyle izliyorlardı. Çok geçmeden açıkça görülebiliyorlardı ve çiftliğe yaklaştıklarında çılgınca bir dörtnala koşmaya başladılar ve çayırda hızla ilerlediler.

Hayal gücünün kavrayamadığı deri giysili "zımbalayıcılardan" daha vahşi bir görünüme sahip hiçbir şey yoktu. Bağırıp mızraklarını şaklattılar, uzun bir sıra halinde yayıldılar, sert küçük midillilerin sırtına bindiler ve bacaklarının titrek bir hareketiyle yerden fırladılar, bu da sıradan dörtnala giden bir atın hareketlerine alışkın olan biri için şaşırtıcıydı.

Binicilerin başlarında geniş kenarlı şapkalar vardı, bazıları sert ham deridendi ve bazıları da iyi bilinen Stetson sombrero'suydu, maliyeti on sekiz ila seksen dolar arasında değişiyordu.

Her adamın boynuna bir mendil ve belinde açık kılıflarda ağır revolverler taşıyan bir fişeklik vardı.

Saçları uzun ve bakımsızdı ve yüzleri hava şartlarından bronzlaşmıştı.

Bazıları uzun bacaklı, yüksek topuklu çizmeler giymişti ve bazıları deri tayt giymişti, her adamın topuklarında ise ağır, katil görünümlü mahmuzlar vardı.

Şıngırdayan mahmuzları, çırpınan ipleri ve geyik derisi ipleri, geniş kenarlı şapkaları, parlak renkli mendilleriyle kesinlikle çayırda koşanların en etkileyici süvari alayıydılar.

Çiftliğin yakınındaki ağıllara doğru ilerlerken, Rodney'nin adamları dışarı koştu ve onları bir bağırışla karşıladı.

Karşılığında Tilford adamları aniden "silahlarını" çıkardı ve havaya yirmi el ateş etti. Sonra küçük midillileri arka ayakları üzerine fırlattılar ve o kadar ani bir şekilde durdular ki neredeyse her uzman binici hayvanın kulaklarının üzerinden baş aşağı yere uçmuş olmalıydı.

"İşte arkadaşlar," Frank gülümseyerek elini gelenlere doğru salladı, "gerçek vahşi ve yünlü kovboylardan oluşan bir grup var. Onlara iyi bakın, çünkü gerçek kovboy kayboluyor ve birkaç yıl içinde bu kıtada böyle bir manzarayı hiçbir yerde göremeyeceksiniz."

"Sanırım iyiler," dedi Diamond, "ama çok
açıkça blöfçüler."

"Hangi şekilde?" diye sordu Frank hemen.

"Kılıklarında. Kötü adamlar gibi görünmek gibi kişisel arzularının ötesinde bu kadar
aşırı sert görünmeleri için hiçbir sebep yok."

"Bence yanılıyorsun, ihtiyar. Onlar hakkında atabilecekleri bir şey söyle."

"Öncelikle uzun saçları. Bu tamamen yapmacık."

"Kesinlikle hayır. Uzun saç onlar için bir zorunluluk."

"Çık dışarı! Nasıl?"

"Eh, her türlü hava koşuluna maruz kaldıklarını biliyorsunuz. İşleri
dışarıda, yağmurda veya güneşte ve birçok iklim değişikliğinde.
Uzun saçların gözlerini ve kulaklarını koruduğunu deneyimle
öğrendiler.
Saçlarını kısa kestirselerdi, birçoğu
göz ağrısı, baş ağrısı ve kulaklarda yüksek çınlamayla
sıkıntı çekerdi."

"Bu doğru olabilir," diye kabul etti Jack; "ama şu
açık
şapkalara bir bakın."

"Bu, kovboyların giymesi için uygun olan tek şapka türüdür, çünkü
güneşten ve yağmurdan korur. Nesilden nesile modayı değiştirmeden kullanılması bile, kökeninin kibir değil, zorunluluk olduğunu göstermeye yeter."

"Ama şu sefil ham deri işlerine bakın."

"Görüyorum. Bunlar ucuz şapkalar ve kovboylar tarafından
kendileri yapılıyor. Yıllar önce her kovboy kendi şapkasını yapardı, çünkü üreticiler
zımbacılar için şapka yapmanın para kazandırdığını keşfetmemişlerdi.
Yaşlı bir sığır yetiştiricisi bir keresinde bana şapkalarını nasıl yaptıklarını anlatmıştı."

"Nasıl yapıldığını, Vrankie? Sen bize söyledin," diye ısrar etti Hans.

"Bir kovboy kendine şapka yapmak istediğinde, dışarı çıkar ve
başının boyutuna ve şekline olabildiğince yakın bir çukur
kazardı. Sonra, yumuşak, ıslak ve esnek büyük, dairesel bir çiğ deri parçası
deliğin üzerine serilirdi. Sonra, bir tutam ot veya geyik derisi ile, çiğ derinin ortası, boyutunu ve şeklini alana kadar
deliğe bastırılırdı. Siperlik olacak olan deriden yapılmış çevre, sürekli okşama ve ellerle bastırma yoluyla yere düz bir şekilde tutuldu. Şapka şekillendirildiğinde, güneşte iyice kuruyana kadar bekletildi.
Sonra duman ve ısının
tamamen su geçirmez hale gelene kadar
kavurduğu bir yere götürüldü. İplerle ve kayışlarla
düzeltildiğinde kullanıma hazırdı."

"Erkeklerin boyunlarında kullandıkları o parlak mendiller ne olacak?
Elbette dikkat çekmek için takılıyorlardır.
Cebinde de taşınabilirler."

"Yine yanlış, Jack. Çoğu zaman tam hızda giderken kovboyun gözleri çamur veya kumla dolar ve sonra mendil kullanıma hazır hale gelir.
Adam bir köşeye yakalayıp atını
çekmeden gözlerini silebilir. Kum fırtınalarında mendil bazen
peçe olarak kullanılır. Boynuna bağlanmış olan mendilin sahibi, onun güvenli olduğunu bilir. Her kullandığında çıkarıp cebine geri koymak zorunda kalsaydı, sık sık kaybederdi. Bazen atı yarışırken mendili kullanır ve hayvan tökezler. Mendil hemen düşürülmelidir. Boynuna bağlanmamış olsaydı, onu kaybetmesi kaçınılmazdı."

"Şu çirkin deri taytlara bak. Bunlar ne işe yarıyor?"

"Giysilerini eyerlerin aşınmasından ve yıpranmasından, dikenler, mesquite veya kaktüsler tarafından yırtılmaktan ve bazen de çıngıraklı yılanlardan korumak için."

"Şşş! Peki ya çizmelerindeki yüksek topuklular? Seni yakaladım!
Bu tamamen kibirlilik ve bunu kabul etmelisin."

Frank gülümsedi.

"Hiç de değil, oğlum. Bu çizmeler çift başına on sekiz ila kırk dolar arası bir fiyata satılıyor ve sipariş üzerine yapılıyor. Topuklar uzun ve ayağın tabanına doğru eğimli, ayağın küçük görünmesi için değil, kovboyun atı
son derece hızlı koşarken tehlike anında üzengiden kaymasını önlemek için. Bu çizmeler binmek için
yapılmış, yürümek için değil."

"Ama mahmuzlar--mahmuzlar!" diye haykırdı Diamond zafer kazanmış bir şekilde. "Bunlar
aşırı ve zalim. Kesinlikle bu devasa işkence aletleri vahşi görünmek ve dikkat çekmek için
böyle yapılmış."

"Hiçbiri. Garip görünse de, Doğu'da kullanılan daha küçük mahmuzlar çok daha zalim. Atı kesiyorlar; bu büyük mahmuzlar kesmiyor.
Aşınmasınlar diye büyük ve güçlü yapılmışlar. Bazen bir kovboyun atını deli bir boğa tarafından ezilmekten kurtarmasının
tek yolu mahmuzu sertçe kullanmasıdır. Böyle bir zamanda, bir atın çelik bir mahmuzla dürtülmesi, binicinin
ayaklarının veya daha fazlasının ona çarpmasından çok daha iyidir, bu da binicinin
ayaklar altında çiğnenerek ölmesine ve birkaç yüz sığırın kaybına neden olabilir. Anlıyor musun?"

Diamond rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"En azından bir noktada seni anlıyorum," diye bağırdı. "Bunun etrafından dolaşamazsın."

"Konuyu söyle."

"Püskül--takım elbiselerindeki püskül. Saf bir kibir, kabul edeceksin."

"Tam tersi. Püskül, pantolonlarının ve kollarının dış dikişi boyunca gelir. Orada dikiş yoktur, ancak geyik derisi dar bir şerit halinde kesilir ve düğümlenir. Püskülün işlevi budur. Uçlar düğümleri ve aralarında görülebilecek delikleri gizlemek için bırakılmıştır."

"Vay canına!" diye haykırdı Barney hayranlıkla, "bu senin, Frankie, her şeyi biliyor ama senin çıkarımlarını nereden aldığın pwhat Oi
bilmiyorum."

"Kovboyların arasında olmam ilk kez değil ve
nerede olursam olayım gözlerimi ve kulaklarımı her zaman açık tutarım. Onlar hakkında sahip olduğum bilgileri izleyerek ve dinleyerek edinmeyi başardım. Onlar
benim için her zaman çok ilginçti."

"Bay Merriwell, seni tebrik ediyorum!" diye haykırdı Sadie Rodney. "Bir 'aceminin' kovboylar hakkında bu kadar çok şey bilmesine
şaşırdım."

"Onlarla bir yıl doğru düzgün yaşasaydım, bunun yarısını bile asla öğrenemezdim,"
diye ilan etti Ephraim Gallup. "Bunlar lanet olasıca iğrenç yaratıklar ve sanırım
buraya gelen bu yaratık aralarındaki en iğrenç olanlardan biri. "

Hintli Charlie diğerlerinden ayrılmıştı ve verandadaki küçük
partiye doğru yürüyordu.

Sadie Rodney ciddi görünüyordu ve Inza'ya doğru büzüldü, kulağına şöyle
mırıldandı:

"O adamdan korkuyorum. Bana evlenme teklif etti. Onu bir düzine kez reddettim, ama o ısrar ediyor ve bana rağmen beni alacağını söylüyor. Onu kızdırmaya cesaret edemiyorum, çünkü ne yapacağını
söyleyebilecek kimse yok."

Frank onun sözlerini duydu.

"Bu adam iyi bir dayağı hak ediyor!" diye içinden haykırdı.

BÖLÜM XXVIII - KIZILDERİLİ CHARLIE ŞAŞIRDI

Kızılderili Charlie kasılarak geldi. Çocuklara
son derece küçümseyici bir bakışla baktı.

"Düşünceliliğiniz için sizi tebrik etmeme izin verin, Bayan Rodney," dedi, çok imalı bir şekilde.

Çiftçinin kızı şaşkın ve tedirgin görünüyordu.

"Sizi anladığımı sanmıyorum," dedi yavaşça.

"Bugün bizimle dalga geçmek için elinizden geleni yaptığınız kesin. Bize
nadir bulunan
birtakım ilginç şeyler getirdin."

Şimdi Bart Hodge'un kendine has bir huyu vardı ve hakaret
edilmek istemiyordu, hakaret eden kişi ateş
yiyen bir kovboy olmasına rağmen. Bu yüzden Bart mırıldandı:

"Ah, bilmiyorum! Başkaları da var!"

Lone Star'ın ustabaşı şaşkın görünüyordu ve sonra
kara bir şekilde kaşlarını çattı.

"Benden mi bahsediyordunuz, efendim?"

Kelimeler dudaklarından havada bir kırbaç darbesi gibi
çıksa da, Hodge olabilecek en kayıtsız şekilde ıslık çalmaya başladı,
Hint Charlie'ye bile bakmadan.

Her şeyi gözetleyen Frank, kovboyun yüzüne
dolaşan öfkenin kızıl dalgasını gördü ve Charlie'nin
çok tehlikeli bir ruh halinde olduğunu biliyordu.

Çiftçinin kızı olmasına rağmen Sadie Rodney, alarm belirtileri gösterdi.
Inza'ya doğru büzülerek mırıldandı:

"Böyle bir şey söylemeye nasıl cesaret etti? Charlie'nin daha az tahrik için
bir adamı vurduğu biliniyor."

İnza'nın şaşkınlığına rağmen hiç de telaşlı görünmüyordu, ancak kendinden emin bir şekilde
karşılık verdi:

"Bu kalabalıkta herhangi birini vurmaya çalışırsa bu onun için iyi bir şey olur. O çocuklar kendilerine bakabilirler."

Bayan Abigail başını salladı.

"Bay Merriwell'in kendine bakabileceğinden eminim," dedi.

"Ve seni hayatınla kurtarmaya hazırım!" diye ilan etti Hans, kız kurusuna sıkıca sarılmıştı.

İki sıçrayışta Kızılderili Charlie verandaya çıktı.

"Benden mi bahsediyordunuz, efendim?" dedi, Hodge'a dönerek.

Bart onu baştan ayağa süzdü.

"Affedersiniz," dedi, keskin bir şekilde. "Sizinle tanışma şerefine eriştiğimi sanmıyorum."

Sonra yüzünü çevirmeye başladı.

Kızılderili Charlie'nin dudaklarından bir hırlama sesi geldi ve eli kalçasındaki açık kılıfta duran bir tabancanın kabzasına düştü.

Silahı çekmedi.

Frank Merriwell'in parmakları adamın bileğini kavradı ve Frank'in sakin
sesi kulağına geldi:

"Yavaş ve kolay gelsin efendim! aceleci bir şey yapmayın, pişman olabilirsiniz. Yani, eğer o kısa süre içinde yeterince hızlı düşünürsen, bundan sonra pişmanlık duyabilirsin."

Lone Star'ın ustabaşı başını çevirdi ve gözleri Frank Merriwell'inkilerle buluştu. Birkaç dakika bakışları sessiz bir düelloya dönüştü.

"Elini bileğimden çek!"

Charlie kelimeleri tısladı.

"Önce elini o tabancanın kabzasından çek," dedi Frank, mükemmel bir sakinlikle.

Kovboy duyularının kanıtlarından şüphe ediyor gibiydi. Bu acemi, ona
yüzünü göstermeye cesaret edebilir miydi, ona dokunmaya cesaret edebilir miydi? Aniden bir burkulmayla Frank'ten kurtulmaya çalıştı, ancak genç Yale sporcusu, kendi şaşkınlığına rağmen bileğini bükerek tabancayı parmaklarından
çıkardı ve hemen hemen aynı anda diğer silahı kılıfından
kaptı.

"Bunlar dikkatsiz bir adamın eline uygun değil," dedi Merry, onları uzağa fırlatırken çimen.

Tek bir an için Kızılderili Charlie sersemledi. Bu hilenin
nasıl bu pürüzsüz yüzlü genç tarafından başarıldığını aklı almıyordu ve
içini hayretle doldurdu.

Bu bir anda geçti ve öfkeli bir kaplan gibiydi, beyaz dişleri siyah bıyığının altında parlıyordu. "Bu seni sakinleştirdi!" diye hırladı.

Frank'i boğazından yakalamaya çalıştı ama elleri yana itildi ve Merry yine ona yavaş ve rahat gitmesi için uyardı.

"Hanımlar var," dedi Frank. "Onlara biraz saygı gösterin, efendim.
Eğer sakinleşmek istiyorsanız----"

Ama adam kendini tamamen kaybetmişti ve Frank'e
kötü bir şekilde vurdu.

Darbe kolayca savuşturuldu.

Bir an sonra Kızılderili Charlie verandaya uzanmıştı.

"Sizin huzurunuzda böyle bir şey yaptığım için özür dilerim hanımlar,"
diye sessizce Merriwell'in dudaklarından döküldü; "ama buna zorlandım. Daha fazla sorun
çıkarabileceği için sizden rica ediyorum, çekilin."

"Hayır!" diye çırpındı Inza. "Burada kalacağım."

"Ben de," dedi Bayan Abigail. "Aman Tanrım! Erkekler ne korkunç şeylerdir!"

"Üzerine oturup onu tutayım mı, Frank?" diye esnedi Browning, hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Hayır, onu rahat bırak. O----"

Adam vahşi bir yaratık gibi sıçrayarak ayağa kalktı.
Gözlerinde bir
şeytan vardı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Diamond, aniden.

Hint Charlie'nin elinde bir bıçak parladı ve Frank'e doğru fırladı.

Browning öfkeli adamı yakalamak için uzandı, ama çok yavaştı.

Bıçağı o anda öfkeden deliye dönmüş olan adam Frank'e doğru sapladı.

Merriwell kaçtı, adamın bileğini yakaladı, bir kez daha çevirdi ve
bıçak yere düşerek gürültü yaptı.

Hem Inza hem de Sadie çığlık atmıştı, ama tehlike ikinci bir nefes
almadan önce sona erdi.

Sonra Frank güldü. Onu en iyi tanıyanların anladığı o eski tehlikeli kahkahaydı.

Şak!--tüm gücüyle adama vurdu.

Kızılderili Charlie tekrar yere düştü, ama geri tepmeyle bir top gibi kalktı.

Frank onu takip etti ve ayağa kalktığında onu karşılamak için hazırdı.

İkinci bir darbe indi ve Lone Star'ın ustabaşı
verandanın son korkuluğunun üzerinden dönerek yere düştü.

Başına ve omuzlarına vurdu ve hareketsiz kaldı.

Karşılaşmayı gören birkaç kovboy koşarak geldi ve yere düşen adamın üzerine
eğildiler.

İçlerinden biri, çarpık bacaklı küçük bir adam, Kızılderili Charlie'ye iyice baktıktan sonra ayağa kalktı ve ellerini kalçalarına koyarak derin bir şaşkınlıkla Frank Merriwell'e baktı.

"Va-al, lanet olsun!" dedi. "Eğer böyle bir şey gördüysem
yar, adım Pecos Pete değil! Charlie'yi tamamen yere serdi ve o
acemi bir çocuktan başka bir şey değil!"

"Önemli değil," diye kabul etti diğerlerinden biri. "Ve bunun Hank Kildare'in gördüğü en
kurnazca iş olmasına izin vereceğim. Söyle bakalım, genç adam,
pençeni sıkmak istiyorum!"

Sonra, yüzü tabaklanmış deri gibi olan Kildare verandaya geldi ve Frank'in elini tuttu, çocuğun kolunu bir pompanın sapıymış gibi yukarı aşağı sıktı.

"Senin gibi pek çok yumuşak ayaklı yok," dedi; "ve sen Kızılderili Charlie'yi yere seren ilk yaratıkla övünebilirsin."

"Ama seni uyarmak istiyorum, genç," dedi Pecos Pete, o da gelip Frank'in elini sıkarken. "Kızılderili Charlie kötü bir ilaçtır ve o seni hiç kimseyle sevmeyecek. Buradan
çıktığında senin için yatacak ve eğer neyin sağlıklı olduğunu biliyorsan, bu civarda
oyalanmayacaksın."

"Öyle," diye kabul etti Kildare. "Sen canlı bir şekilde dolanacaksın ve arkadaşlarını da yanına alacaksın, böylece o da teknesini temizlemeye başlayabilir ve bir dahaki sefere onu sadece zincirleme şimşek durdurabilir. Beni duydun mu!"

"Teşekkür ederim beyler," diye gülümsedi Frank sakin bir şekilde. "Buraya arkadaşlarımla geldim, bugün turnuvaya katılmaya davet edildim ve korkup kaçmayı planlamıyoruz. O adamla daha fazla sorun yaşarsam ona karşı bu kadar nazik olmayacağım."

"Nazik!" diye homurdandı Kildare. "Wa-al, duydun mu? Nazik! Onu
nakavt etme şeklin bu muydu, acemi?"

"Nazik!" diye yankılandı Pecos Pete. "Neden, son vuruşun bir öküzü devirirdi!"

"Yani kalacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Kildare.

"Elbette."

"Silah taşıyor musun?"

"Hayır."

"Yine de silahlı ol?"

"Hayır."

"Hyar, atıcılarımdan birini al. "

"Ne için?"

"İhtiyacın olacak."

"Ah, pek sanmıyorum."

"Haklısın," diye başını salladı Pecos Pete--"Haklısın, Hank. Charlie ona
çekerse buna ihtiyacı olmayacak. Ne gösterdi? Charlie eski bir şimşek ve çocuk silaha uzanmayı
düşünemeden önce onu mermilerle doldurur."

Lone Star'ın ustabaşına doğru eğilen adamlardan biri konuştu:

"Charlie'nin bir süre ateş edecek durumda olmaması gibi bir şey olabilir. Bir diken kadar sert."

"Umarım onu ​​ciddi şekilde incitmemişimdir," dedi Frank hemen. "Beni kendimi
savunmak için yaptığım şeyi yapmaya zorladı."

"Endişelenmene izin verme, genç. İyisin."

Sonra baygın adamı kaldırıp müştemilatlardan birine doğru götürdüler.

BÖLÜM XXIX--HANS VE BRONCHO

Sadie Rodney derin bir nefes aldı.

"Üzgünüm, Bay Merriwell," dedi, "bu talihsiz olayın
ortaya çıkmasından ve o adamdan kurtulma şeklinize hayranlığımı ifade etmeliyim. Şimdi buna inanamıyorum. Ama bunun daha fazla ve ciddi bir soruna yol açacağından korkuyorum. Babamla konuşacağım
ve Kızılderili Charlie izlenecek."

"Bu seni rahatsız etmesin," diye gülümsedi Frank. "O adamdan korkmuyorum ve
bana zarar vermeyecek, tabii bunu haince bir şekilde yapmazsa."

Çiftlikteki her kovboy on dakika içinde ne olduğunu anladı
ve çok geçmeden Kızılderili Charlie'nin karşısına çıkmaya cesaret eden ve onu yere seren
acemiyi görmek için evin önüne doğru yürüdüler. Genç adama şüpheyle baktılar ve sonra
başlarını sallayarak uzaklaştılar.

"Şunlara bak!" diye güldü Rattleton. "Bunu yapabileceğine inanmayacaklar,
Frank. Bahse girerim ki bazıları Charlie'nin yıldırım çarptığını düşünüyor."

"Düşünebildiğinde kendisi de öyle düşünecektir," dedi Hodge. "Yardım ettiğin için teşekkür ederim, Frank; ama ona dokunmasaydın
onu bir tur daha denemeliydim."

"Silahına uzandığını gördüm ve----"

"Ona uzandın. Onu da buldun. İşte daha fazla kovboy geliyor!"

Bir grup atlının çiftliğe doğru hızla ilerlediği görüldü ve
vahşi ve pervasız biniş biçimleri bunu heyecan verici bir
görüntüye dönüştürdü.

"Ah!" diye bağırdı Jack; "bu adamlar atlı!
Böyle binebilen adamları sık sık göremezsiniz."

"Vale, bilmiyorum!" diye araya girdi Hans. "Beni henüz bir proncho
sürerken görmedin, ha? Ben bir harikayım. Pimeby britty yakında sana
bir tür vahşi parepack binicisi olduğumu göstereceksin. Sen beni
kendimi şaşırtacağım!"

"Doğru, aman Tanrım!" diye sırıttı Ephraim. "Seni görmek
bir sirkten daha iyi olacak."

"Belki de bir ata binemeyeceğimi düşünüyorsundur?" diye bağırdı Hans, öfkeyle.
"Sana göstermediğim bir şansı bana ver."

"Kahretsin!" diye bağırdı Barney; "Şimdiye kadar sahip olabileceğin bir şans.
Hadi, Hollandalı herif."

"Ah, kendinle baş başa!" dedi Hans, hemen. "Ben kahvaltıdan önce
domuza binmem."

"Haw! haw! haw!" diye güldü Vermonter. "Geri çekileceğini biliyordum. Neden,
bir at sırtında bile binemezsin!"

"Vot?" diye bağırdı Hans, öfkeyle. "Beni merak etme! Kendimi iki kez okşuyorum, daha önce hiç görmediğin en kötü ata binebilirim! Yaw! Onu
her zaman becerdim!"

"O zaman gel, ve geri dönmeye cesaret etme."

Hans çılgınca heyecanlıydı. Şişman yüzü kızarmıştı ve gözleri
fırlamıştı. O kadar gülünç bir görüntü sergiledi ki çocuklar kahkahalarla
bağırmaya başladılar.

"Bir broncho'ya binmeyi denemesen iyi olur, Hans," diye uyardı Frank, şişman çocuğun yaralanabileceğinden
korkuyordu. "Aldatıcı broncho'dan uzak dur. Sadece en usta biniciler binebilir."

"Vale, daha önce hiç görmediğin en çılgın atlıyı görüyorum. Yaw! Onu
kendine itiraf ediyorum. Hadi!"

Hans merdivenlerden aşağı koştu, kendi ayaklarına takıldı ve
çimlerin üzerinde yuvarlandı, daha da fazla eğlence yarattı.

"Hadi!" diye bağırdı çılgınca, ayağa kalkmaya çalışırken. "Benim
nasıl bir pislik
yaratıldığımı bilemezsin. Beni bir at yarışına mı soktun,
ama binmemek için
bir şey yapamazsın! Sen bunu yapamazsın!"

"Bunu yapmaya cesaret edemez, dostum," diye sırıttı Barney. "Süslemeyi gördüğü anda geri çekilecek. Hadi. Onunla birlikte olmaktan
sonra çok mutlu olacağız."

"Hadi, arkadaşlar!" diye bağırdı Rattleton. "İşte burada bir sirk var!
Yaşasın eğlence!"

Bir an sonra, şişman Hollandalı çocuğu en yakın ağıla kadar takip ediyorlardı, çevresinde birkaç kovboy toplanmıştı.

"Pring der proncho oudt right avay aretty!" diye bağırdı Hans, ağıla doğru yürürken, diğerleri de onu takip ediyordu. "Sana nasıl bineceğini göstereceğim, seni evcil hayvan!"

Kovboylar şaşkınlıkla ona baktılar.

"Hey?" diye bağırdı Hank Kildare, ellerini kalçalarına koyup Hollandalı çocuğa dik dik bakarak. "Ne diyorsun?"

"Vere dot proncho vos, değil mi? Bir tur atacağım."

"Defol git! Sen delisin! Neden, ölü bir ineğe binemezsin!"

Hans daha da heyecanlandı. Yüzü kıpkırmızıydı ve kısa kollarını çılgınca savurdu, heyecanından neredeyse boğuluyordu.

"Aman zencefil! Sana hemen şuracıkta noktayı gösterdim!" diye bağırdı.
"Eğer der vorst proncho'ya binmezsem seni asla yalancı olarak görmem!"

Kovboylar kahkahalarla bağırdılar.

"Aman, lanet gözlerim!" Pecos Pete'den geldi, kendisi deneyimli bir "broncho
buster" veya at eğitmeniydi. "Sanırım senden işleriyle ilgili birkaç noktayı bana göstermeni isteyeceğim."

"Sana bilmediğim bir şeyler gösterdim," diye heyecanla geri
attı Hollandalı çocuk. "Pring oudt der proncho!"

"Hyar," dedi kovboylardan biri, çiftliğe kadar bindiği
zorlu küçük hayvandan inerken; "hyar senin şansın. Hadi
git hyar."

"Sana ne veriyorum!" diye bağırdı Hans. "Dur bir atı sik. Dur, henüz sik sik sik olmayan bir at arıyorsun."

"Nasıl bulacağını kabul edeceğim, bu yaratığın fazla eğitilmediğini.
Ona binemezsin."

"Seni okşamak istemez misin?" diye heyecanla sordu şişman çocuk. "Ona binemeyeceğimi
düşünmüyorsun, değil mi?"

"Wa-al, senin için canlı bir şekilde yapacağını düşünüyorum."

"Dot seddles id! Sırt çantasını nasıl sürdüreceğimi bilmiyorum?"

Frank, Hans'ın binmeye ciddi bir şekilde çalıştığını görünce araya girdi.

"Denemek daha iyi olmaz," dedi. "Broncho seni öldürebilir."

"Vot? Bana inanmıyor musun! Der proncho vot henüz dot don'd peen
porn'u yapamadı. Defol git."

Hans kararlıydı ve Frank onunla tartışmanın faydasız olduğunu düşündü.

"Hayvan vahşi mi?" diye sordu sahibine yanaşarak.

"Wa-al, fena değil," diye yavaş bir cevap geldi. "Birazcık canı yanabilir ama
eğitilmiş ve ben onu buna zorlamadığım sürece denemeyecek."

"O zaman onu buna zorlamayın, çünkü Hans atılıp ölebilir. Bırakın
binsin ve tatmin olsun. Onun
övünmesini duymak,
atılıp yaralandığını görmekten daha eğlenceli olacaktır."

Kovboy şüpheci görünüyordu, ancak Frank sonunda onu
broncho'yu zıplatmamaya ikna etmeyi başardı.

Sonra Ephraim ve Barney, Hans'ın bacaklarından birini tutup binmesine yardım ettiler.

"Siz kurtuldunuz mu?" diye sordu İrlandalı çocuk, gözlerinde bir ışıltıyla,
bir tanesiyle Vermonter'a bir işaret verdi, o da bilmişçe sırıttı.

"Vait a leedle!" diye bağırdı Hans, kısa kollarıyla uzanıp eyeri tutarken--"Bekleyince eyerim tutsun!"

"Wal, be ye reddy naow?" diye sordu Ephraim.

"Yaw. Onu yönlendirdi!"

Barney ve Ephraim bir çığlık attılar ve Hans'ı ayaklarından kaldırdılar. Sonra, broncho yana doğru ürperince, onu donuk bir gümlemeyle yere bıraktılar, orada oturur pozisyonda vurdu, nefesi homurdanan bir
üflemeyle vücudundan çıktı.

Kovboylar içtenlikle güldüler ve uzaktan izleyen kızlar çok eğlendiler, sadece Bayan Gale ciddi ve telaşsız görünüyordu.

"Shimminy Gristmas!" diye soludu Hollandalı çocuk, nefesini
tutabildiği anda. "Neden yaptın, değil mi? Neden der proncho your holler mit'ini korkuttun? Bir şeyler mi biliyorsun?"

"Haw! haw! haw!" diye güldü Ephraim, uyluğuna vurarak. "Kahretsin
pertaturlarım! Ama bu gördüğüm en komik şey!"

"Hey?" diye bağırdı Hans, Vermonter'a yumruğunu sallayarak. "Gülmeyeceğin bir şey mi? Hiç komik bir şey görmedim!"

Yavaşça ayağa kalktı ve yeterince sessiz duran broncho'ya doğru ilerledi.

"Begorra! Bu bir hataydı, dostum," diye ilan etti Barney. "Sadece bir
exidint."

"Ah, id vos an oxident?" dedi Hans, şüpheleri Barney'nin dürüst tavrıyla yatıştı. "Vale, bir daha olmamasını mı istiyorsun. Ve eğer Fermonts'tan gelen bir
Yankee poy daha fazla bir şey yapmazsa, onu
der stuffin's out'a tekmeleyeceğim!"

Bu tehdit ile bir kez daha binmeye hazırlandı.

Barney ve Ephraim onu ​​kaldırmak için öne çıktılar. İrlandalı çocuk Hans'ın arkasında anlamlı bir yukarı doğru hareket yaptı ve Ephraim başını salladı ve kıkırdadı.

"Siz kurtuldunuz mu?" diye sordu Barney bir kez daha.

"Yaw. Onu götürdüler!"

Sonra, tüm güçleriyle, yaramaz yardımcılar şişman çocuğu
broncho'nun sırtına fırlattılar.

Hans diğer tarafa indi, donuk bir gümlemeyle yere çarptı,
sırt üstü düşmüştü. Bir an orada yattı ve sonra yavaşça
elleriyle gökyüzüne doğru uzandı, sanki bir şey yakalamaya çalışıyormuş gibi.

"Py shimminy!" diye haykırdı; "Daha önce hiç bu kadar güzel havai fişekler görmemiştim!"

Bu, toplanan kovboyları olan her şeyden daha çok eğlendirmiş gibiydi ve kahkahaları düşen çocuğu uyandırdı, o da ayağa kalktı ve etrafına baktı.

Frank ve arkadaşları eğlendiler.

"Birisi gelip olanları açıklayacak kadar nazik olmalı," diye ısrar etti Hans,
şaşkın bir şekilde.

Barney ve Ephraim koşarak onu ayağa kaldırdılar, ama o
onlara biraz şüpheyle bakıyordu.

"Nick, yerinde duramayan bir broncho ile uçup gitsin!" diye bağırdı Barney. "Buradaki adam hareket etmemiş olsaydı, çoktan
kurtulmuş olurdun."

"Proncho hareket etti mi?"

"Hareket mi?" diye bağırdı Ephraim, geniş bir hareketle. "Bir tuğla ile vurursan dinamit hareket eder mi!"

Hans hayvana doğru döndü, masum yaratığa yumruğunu öfkeyle salladı.

"Bakın, Bay Proncho!" diye bağırdı; "Eğer tekrar nokta
yapmamış olsaydın, seni tekmeleyeceğim der hay outt! Nokta vos peesness! Nokta aptallığından hoşlanmam ve noktayı yanlış anlamanı istiyorum!"

"Aman Tanrım!" dedi Ephraim; "Sanırım lanet yaratık artık anlıyor!"

"Seni evcil hayvan! Şimdi, beni unutmadan hemen
ortaya koydun. Acele et!"

Çocuklar tekrar Hans'ı yakaladılar, ama bu sefer onu broncho'nun arkasına kaldırdılar, orada, hiç de garip olmayan bir şekilde, eyere oturmayı başardı.

"Hah!" diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde. "Sana söylememiş miydim! Eğer geri
yaptıysan, oraya
varmalısın!"

"Yaşasın!" Diğer çocuklar şapkalarını ve ellerini sallayarak bağırdılar. "Dunnerwust'a ne oldu? İyi! 'Rah! 'rah! 'rah!"

Hollandalı çocuk tavus kuşu kadar gururlu görünüyordu.

"Şimdi dışarı bak!" dedi. "Sana binme yolunu
göstereceğim."

Sonra broncho'yu çalıştırmayı denedi, ancak hayvan kıpırdamayı reddetti.

"Vot peen der madder mit you?" diye sordu Hans öfkeyle, yaratığa eliyle vurarak. "Neden gitmedin, değil mi?"

Broncho hala oldukça hareketsiz duruyordu, başı aşağıda ve kısa kulakları
tehlikeli bir şekilde geriye doğru eğilmişti.

Hans yaratığı çeşitli şekillerde çalıştırmayı denedi, ancak
başarılı olamadı.

"Der proncho peen dead!" dedi iğrenerek, hayvana topuklarıyla
vurarak.

Sanki bundan rahatsız olmuş gibi, yaratık aniden bir çığlık attı, havaya sıçradı ve dört ayağı birbirine yakın ve sırtı "kambur" bir şekilde aşağı indi.

Dunnerwust eyerden çok şaşırtıcı bir şekilde fırladı.

Şans eseri, doğrudan aşağı indi ve tekrar eyere vurdu. Tutunmaya ve tutunmaya çalıştı, ancak broncho bir sıçrama daha yaptı.

"Hellup! hellup!" diye kükredi Hans, tekrar havaya fırlarken. "Dat
proncho haf injy-rubber mit his bag in!"

BÖLÜM XXX - KIZILDERİLİ CHARLIE'NİN OYUNU

Frank, Hans'ın yaralanmış olabileceğinin farkında olmasına rağmen, kahkahasını tutamadı, çünkü bu manzara tahta bir heykeli bile güldürecek türdendi.

Barney ve Ephraim sarsıldılar.

"Oh!" diye bağırdı İrlandalı çocuk, ellerini yanlarına koyup ileri geri sallanarak. "Broncho'nun Doochman ile zıplayan top oynadığını gör!"

"Bu, ülkemizin bu bölgesinde şimdiye kadar yapılmış en iyi
sirke gitmekten daha iyi değilse, lanet olsun!" diye güldü Vermonter. "Bir kafes dolusu maymundan daha çok
görmeyi tercih ederim, aman Tanrım! Haw! haw! haw!"

"Yah! yah! yah!" Toots'un tiz "rakun" kahkahası duyuldu. "'Affedersiniz,
ama benim kaynamamı patlattım ya da güldüm! Milyonlarca
savaş! Bir sonraki sıçramada----Dar o gidiyor!"

Broncho kısa bir mesafe ileri fırladı, sonra aniden durdu, ileri ayakları sağlam bir şekilde yere bastı.

Hans, yaratığın başının üzerinden kocaman bir kurbağa gibi uçtu.

Bir şekilde Hollandalı çocuk havada döndü ve sırtına çarptı.

Diğerleri yaralı olup olmadığını görmek için öne doğru koştular.

"Yaralı mısın?" diye sordu Frank, endişeyle, Hans'ın üzerine eğilerek.

Şişman çocuk Merriwell'e baktı ve yavaşça
düşünülebilecek en komik ifade yüzünün geniş alanına yayıldı.

"Hayır, henüz acı çekmedim," diye cevapladı; "ama sen hayatımı okşuyordun
Ben senin o Britty Queek'i becereceğini biliyorum! Pehindt dot proncho'nun arkasına geçip
topuklarını bir saman eldiveniyle tıslayacak ve bana birkaç tekme
atıp atamayacağını görecektim."

Hans ayağa kalkması için yardım aldı. Broncho'ya baktı, ki o
hareketsiz duruyordu, sonra dönüp, yaratıktan
korkmuş gibi koştu.

Bütün bunlar neşeyle bağıran kovboylar için çok eğlenceliydi.

"Wal, inanmıyorsam o yaratığa binebilirim!" diye bağırdı Ephraim Gallup, başını sallayarak. "Benim zamanımda çok sert cevizlerden kurtuldum."

"Denememek daha iyi," diye uyardı Frank.

Bu, Yankee çocuğunu harekete geçirmeye yetti.

"Aman Tanrım! Deneyeceğim!" diye bağırdı ve hayvana doğru koştu.

Aldatıcı yaratık, Ephraim zıplayıp bir bacağını sırtına atarken oldukça hareketsiz durdu ve sonra, Vermonter eyerde doğrulmadan önce, broncho çılgın ve eksantrik sıçramalarla partinin etrafında dolanmaya başladı.

"Whoa!" diye bağırdı uzun boylu çocuk, yaratığa çılgınca tutunarak--"whoa, lanet olsun! Ben gelene kadar bir an daha bekle----Vay canına!"

Broncho, Ephraim'i döndüren bir bükülme evrimi gerçekleştirdi ve hayvanın parıldayan topukları Vermonter'ın kafasını kıl payı ıskaladı.

Ephraim hızla yerden kalktı, kollarını yana açtı, ellerini kalçalarına koydu ve oldukça hareketsiz, başı öne eğik ve tüm tavrı keder ve uysallık olan bronchoya baktı.

"Wal, eğer gördüğüm en
aldatıcı yaratık değilsen, sivrisinekler tarafından ısırılıp öldürüleyim!" diye mırıldandı.

Sonra kovboylar tekrar bağırdı. Acemi
ayakların pahasına eğleniyorlardı.

Frank tüm bunların tadını çıkarıyordu ve aynı zamanda ahırlardan birinden çıkıp kalabalığa katılan Kızılderili
Charlie'yi izliyordu.

Şaşkınlıkla, Lone Star'ın ustabaşı onu hiç fark etmemişti
ya da fark etmemiş gibi yapmıştı. Charlie, Frank'e doğru bakmadı.

"Gözlerimi açık tutacağım ki bir gün beni şaşırtmasın," diye düşündü Merriwell.

Charlie, Ephraim'e alaycı bir şekilde baktı.

"Bunların hepsi ne?" diye sordu. "Acemi ayaklar hiçbir şeye binemez."

"Elbette ki hayır!" diye başını salladı yanındaki yumrukçulardan biri; "ama
akraba olduklarını düşünüyorlar ve biz de eğleniyoruz."

Frank için bu yeterliydi.

"Yani acemilerin hiçbir şeye binemeyeceğini düşünüyorlar!" diye mırıldandı. "Eh,
onların buna inanmasını istemiyorum."

Sonra hepsi onun hızla öne doğru yürüdüğünü, broncho'nun yanına
geldiğini ve tek bir sıçrayışla eyerin üzerine atladığını görünce şaşırdılar.

Çocuklar bağırdılar.

"'Rah Frank Merriwell için!" diye bağırdı Hodge. "'Rah! 'rah! 'rah!"

"Şimdi biraz roidin göreceksiniz!" diye bağırdı Barney'den. Bir an için broncho, sanki üçüncü bir kişinin binmeye çalışmasına şaşırmış gibi hareketsiz durdu, sonra vahşi bir ciyaklamayla
dalışa, sıçramaya, şahlanmaya ve en vahşi şekilde şahlanmaya başladı.

Kovboyların şaşkınlığına rağmen Frank eyerde oturmaya devam etti,
görünüşe göre içlerinden herhangi birinin
kaldırabileceği kadar rahattı.

"Hey! Hadi!" diye güldü Merry, şapkasını çıkarıp başının etrafında sallama fırsatı bularak. "Bu spor! Uyan, yaşlı karga yemi!"

Atın sahibi, hayvanın "karga yemi" olarak adlandırılmasını istemedi. Bir anda öfkelendi.

"Ona saldır, Comet!" diye bağırdı, kollarını küçük ata doğru salladı ve belirli hareketler yaptı: "Ona sertçe saldır!"

Ve Comet elinden geldiğince zıpladı, ama yine de gülen binici eyerde oturmaya devam etti.

"Bu kolay!" diye ilan etti Frank, daha önce zıplayan atlara binmiş ve onların numaralarını incelemişti. "Bu yaratıkta pek zencefil yok gibi görünüyor."

Çocuklar güldü ve alkışladı, sığır yetiştiricileri ise şaşkın ve iğrenmiş görünüyorlardı.

"Sen ne düşünüyorsun?" dedi biri.

"Onun gibi bir çocuğun bir broncho'ya binmesi çok tuhaf," diye itiraf etti bir başkası.

"Kızılderili Charlie'yi yere seren o adam," dedi Hank Kildare.
"Onun bir dehşet olduğunu kabul ediyorum."

Charlie, kelimeleri duyabilecek kadar yakında duruyordu.

Yüzü kızardı ve şöyle dedi:

"Yumruklarını oldukça iyi kullanıyordu," diye itiraf etti; "ama beni
nakavt etmedi. Veranda korkuluğunun üzerinden geriye doğru düştüm ve sersemledim.
Bunu onun yaptığının söyleneceğini düşündüm."

Şimdiye kadar hiç kimse Charlie'nin
söylediği hiçbir şeye itiraz etmemiş veya ondan şüphe ettiklerini ima etmemişti. Ancak,
Hank Kildare'in bağımsızlık göstermek istediği zaman gelmişti.

"Belki de korkuluğun üzerinden geriye doğru düştün, Charlie," dedi; "ama itilmediğini
iddia edeceğini sanmıyorum?"

Charlie kaşlarını çattı, ama alaycı bir şekilde gülümsemeye zorladı.

"Çocuk bana vurdu ve ben geriye doğru adım attım," diye ilan etti. "Bunu yaparken
korkuluğa çarptım ve başımın üstüne düştüm. Hepsi bu."

"Wa-al," diye kuru bir şekilde mırıldandı Kildare, "güzel bir mor göz, o düşüşünü
hatırlaman gerekecek."

Bu arada, bu konuşma sürerken, Comet
Merriwell'i devirmek için elinden geleni yapıyordu, ama başaramamıştı. Sonunda
durdu ve hareketsiz kaldı, bitkin ve başarısızlıktan tamamen iğrenmiş gibi görünüyordu.

Frank güldü.

"Düşündüğümden daha kolay," dedi.

"O broncho çiftleşmek için eğitilmiş," dedi Indian Charlie, Frank'in duyabileceği kadar yüksek sesle. "Doğal bir bucker'a pek benzemiyor. Acemi, doğal bir bucker'ın sırtında bir saniye bile kalamaz."

Frank tekrar güldü ve bu, kelimelerden çok daha anlamlıydı. O kahkaha, Lone Star'ın ustabaşının kendini aptal yerine koyduğunu açıkça gösteriyordu.

Bart Hodge öfkeliydi.

"Bahse girerim ki Frank Merriwell bu çiftlikteki herhangi bir broncho'ya binebilir!" diye bağırdı, kimseye hitap etmeden.

Indian Charlie'nin istediği tam olarak buydu.

"Ne kadar bahse girersiniz, efendim?" hemen sordu.

"Yüz dolar!" diye bağırdı Hodge, pervasızca.

"Tamam!" diye haykırdı Charlie. "Parayı Rodney'nin eline koy. İşte
William'ım."

Yeni bir yüz dolarlık banknot çıkarıp Bart'a doğru salladı.

Hodge solgunlaştı, çünkü birdenbire adına yüz doları olmadığını fark etti.

"Benim--benim param yok," diye kekeledi. "Çok hızlı konuştum. Eğer olsaydı
yatırdım."

"Bah!" diye alay etti Hintli Charlie. "Sen bir blöfsün! Kırık olmayan bir broncho'ya binemeyeceğini biliyorsun. Geri çekil, ama bundan sonra ağzını kapalı tut."

"Bay Hodge geri çekilmek zorunda değil," dedi Frank'in sakin sesi, atından inmişti. "Ona yüz dolar, ya da isterse iki yüz dolar vereceğim."

Ve Frank "bir rulo" çıkardı.

Charlie'nin gözleri parladı. Sonuçta oyun iyi gidiyordu.

"Hodge bahis konuşturdu ve ben de yatırmaya hazır param var," dedi. "Bırakın üstünü örtsün - eğer cesaret ederse!"

Bart, Frank'in teklif ettiği parayı aldı ve Bill Rodney öne çağrıldı.
Bahsin şartlarını anladığı anda çiftçi itiraz etti.

"Bay Merriwell bir binici, kabul ediyorum," dedi; "ama çiftlikte
tek bir hayvan bile binemez. Onu binebilecek kimse yok ve Pecos
Pete, reg'ler broncho kıran, onu günün eğlencesinin bir parçası olarak
bindirecek."

"Sanırım bu, Kızılderili Charlie'nin benden binmemi beklediği at?"
dedi Frank, dudakları biraz sertleşerek ve yakışıklı yüzüne kararlı bir ifade
geldi.

"Elbette öyle."

Charlie bu konuşmayı duyabilecek kadar yakın duruyordu ve koyu bıyığının altındaki kırmızı dudaklarında bir alaycılık belirdi.

"Bu acemilerde kan yok," dedi, adamlardan biriyle konuşurken, ama Frank ve Bart'ın duyması gerektiğini kastediyordu. "Onları
deliklerine
sürdüm."

Hodge, alaycı adama uçmak ister gibi görünüyordu.

"İşte para!" diye bağırdı. "Merry öyle diyorsa, o yukarı!"

Frank hafifçe başını salladı ve Bart parayı Rodney'nin eline uzattı. Çiftlik sahibi parayı almak istemiyordu, ama Kızılderili Charlie zaman kaybetmeye
izin vermiyordu.

"İşte benimki!" diye bağırdı, hemen miktarı örttü.

"Söyle," diye araya girdi Pecos Pete, hızla öne doğru adım atarak; "bu hiç gitmez. Bu acemiyi seviyorum ve onun öldürülmesini
istemiyorum."

"Artık geri adım atamayız!" diye zaferle konuştu Lone Star'ın ustabaşı. "Para bitti. Sanırım burada kimse bu oyuna
katılmak istemiyor."

Genellikle onu tanıyanlara bir uyarı görevi gören bir şekilde etrafına baktı, ancak şaşkınlığına ve öfkesine, aniden eski itibarının bir dereceye kadar kaybolduğunu fark etti. Onu tanıyan ve ondan korkan adamlar, eskiden olduğu gibi ondan korkmuyor gibiydi.

"Bu o çaylak için adil bir anlaşma olsaydı sorun olmazdı," dedi Hank Kildare; "ama hiç kimse değil. O genç neyle karşı karşıya olduğunu
bilmiyor."

"Teşekkür ederim," dedi Frank sessizce. "Yakalanırsam, buna katlanacağım, hepsi bu. Burada dediğin gibi, bu benim cenazem olacak."

"Oğlanın kumu var," diye mırıldandı Kildare, arkasını dönerken, "ama onu böyle bir oyunla karşı karşıya getirmek utanç verici. Charlie, Firebrand'e binmeye çalıştığını
söylerse öldürülecek."

"Ve ben de bunu söylüyorum!" diye haykırdı Kızılderili Charlie. "Bu çiftlikte binemeyeceği
bir at olduğunu söylemiştim ve Firebrand'i kastetmiştim."

"Firebrand'i getirin," diye yönlendirdi Merriwell, sert bir şekilde.

BÖLÜM XXXI - FRANK MERRIWELL'İN BİNİŞİ

Frank Merriwell doğuştan bir biniciydi ve sık sık inatçı ve vahşi bir hayvanı
kırmaktan zevk alırdı. Aynı zamanda, bir broncho'nun, dinamitin kabartma tozuna benzemesi gibi, sıradan, kırılmamış bir ata benzediğini gayet iyi biliyordu.

Ama Batı'da vahşi atlarla karşılaşmıştı. Kansas'taki Miles Morgan çiftliğinde, herkesin tarifsiz şaşkınlığına rağmen, bir adam öldüren aygırı nasıl başarıyla sürdüğünü hatırladı.

Frank, kendi isteğiyle bir at binmeyi denemezdi ama Kızılderili Charlie'nin alaycı sözleri ve korkağın onu alay konusu yapma şekli onu tahrik etti.

"Yaşarsam bu canavara binerim!" diye içinden yemin etti Frank.

Kovboyların kısa sürede anladığı gibi, onu caydırmaya çalışmanın faydası yoktu.

Inza ne yapmak istediğini anladığında, dışarı çıktı ve onu uyardı ama yeteneğine son derece güveniyordu.

Ancak Sadie Rodney, Frank'in broncho'ya binebileceğini düşünmüyordu.

"Denemeyin, Bay Merriwell!" diye yalvardı. "Öldürüleceksiniz!"

"Hiç sanmıyorum," diye gülümsedi Frank, sessizce.

Dört kovboy, Firebrand'ı ağıldan götürerek geldi. Hayvan,
kötü görünümlü bir yaratıktı, gözlerinde çirkin bir gölge vardı ve
çıkartıldığı anda bile, ileri toynaklarıyla adamlardan birini yere sermek için çaresizce bir girişimde bulundu, havaya kalktı ve
inanılmaz bir hızla vurdu. Kovboy kaçtı ve kaçtı, ancak broncho aniden durdu ve hiçbir
dürtme onu bir adım daha atmaya ikna edemedi.

Kızılderili Charlie'nin metalik kahkahası duyuldu.

"Terbiyeli o yaratıkla iyi iş çıkaracak!" diye haykırdı. "Hayatım boyunca hiç bu kadar kolay tasma takmamıştım. Neden, Firebrand'ın sırtında bir saniye bile kalamayacak, eğer oraya varırsa."

Böyle bir yaratığın sırtına eyer bağlamak
mücadele etmeden mümkün değildi ve bunu başarmak için altı kovboyun en az yirmi dakikasını aldı.

Frank durup bu işi izledi, devam eden mücadeleden hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu.

"Terbiyeli kendine güveniyor," dedi kovboylardan biri.

Sonunda Frank'in Firebrand'a binme girişimi için her şey hazırdı. Ceketini bir kenara fırlattı, şapkasını sertçe başına çekti ve hayvana doğru ilerledi.

"Eğer bir gün eyerden atlamayı bekliyorsan,
Wa-al, lanet olsun bana!"

Pecos Pete, Frank konuşmasını bitiremeden
broncho'ya bindiği için ünlemle kendini kesti.

"Bırak!"

Merriwell'in sesi net ve güçlü bir şekilde çınladı ve kovboylar
her yöne doğru
kaçtılar, içlerinden biri hayvanın ıslık çalan topuklarının çarpmasından zar zor kurtuldu.

Sonra, sanki içindeki her kas yay çeliğindenmiş ve bir fırın tarafından
çalınıyormuş gibi, broncho kendini serbest bıraktı. Kendini
bu kadar hızlı bir şekilde
ikiye katlayıp havaya fırlayabilmesi, zıplayabilmesi, zıplayabilmesi, geri çekilebilmesi ve tekmeleyebilmesi harikaydı. Tüm hareketlerini gözle takip etmek gerçekten imkansızdı. Öfkeyle ciyakladı. Otuz fit ileri fırladı ve sonra
taşa dönmüş gibi durdu.

Yaşayan herhangi bir adamın broncho'nun sırtında kalabilmesi mümkün görünmüyordu ve Frank sanki hareketlerden bazıları onu ikiye bölecekmiş veya kafasını koparacakmış gibi
çarpıldı; ama eyerde
sanki oraya bağlanmış ve hiçbir şey onu oradan
kurtaramayacakmış gibi oturmaya devam etti.

Firebrand önce ön ayakları üzerinde sonra da arka ayakları üzerinde durdu. Havaya
sıçradı ve sırtını beş veya altı kez hızlı bir şekilde kamburlaştırdı. Yanlara, öne, arkaya, her yöne
sıçradı, ama Frank yerinden oynatılmayı reddetti.

Kovboylardan bir hayranlık mırıltısı geldi.

"Kahretsin gözlerim!" diye homurdandı Pecos Pete, ağzı kocaman açık.

"Bir dakika içinde fırlatılacak," diye ilan etti Indian Charlie. "Daha fazla
kalamaz."

"Öldürülecek!" diye bağırdı Sadie Rodney, Inza'nın koluna yapışarak.

"Ona zarar gelmeyecek," dedi Inza, ama yüzü çok solgundu ve elleri kenetlenmişti.

Firebrand havaya yükseldi ve öfkeyle
çığlık atarak sırtüstü
üstüne atladı.

Frank bir şekilde ayağa kalkmayı başardı ve broncho yükseldiğinde tekrar eyerdeydi.

Bu kovboylardan bir alkış kopmasına neden oldu.

"Benim elimden gelenin en iyisini yaptı!" diye haykırdı Pecos Pete.

"Her neyse!" diye çırpındı Hank Kildare. "O yaratığa
bineceğine inanmıyorsam! Acemi mi?"

"Öyleyse, daha önce broncho gördü."

"Elbette!"

Kızılderili Charlie hem şaşırdı hem de iğrendi.

"Bu numara onu neden bitirmiş olmalı!" diye mırıldandı. "Düşerek
ölmeliydi!"

Barney Mulloy kelimeleri yakalayabilecek kadar yakındı.

"G'wan wid yez!" diye bağırdı. "Yıldırım bunu öldüremez!"

Broncho hiçbir şekilde tatmin olmamıştı. Mümkünse,
yenilenen bir öfkeyle vahşi dönüşlerine devam etti. Oraya buraya fırladı ve
sonunda, kör bir şekilde en yakın ağıla doğru yöneldi.

"Dikkat! Dikkat!" diye bağırdı birkaç kovboy.

Öfkeli hayvanın doğrudan ağıl çitine doğru koşmayı planladığı anlaşılıyordu, ancak yanlara doğru döndü ve Frank'i ovmaya çalıştı. Bu girişiminde başarılı olamadı ve şimdiye kadar atılanlardan daha vahşi bir çığlıkla
tekrar geriye doğru fırladı. Sonra Frank, önceki kaçışının bir kaza olmadığını gösterdi, çünkü daha önceki kadar becerikli bir şekilde ayağa kalktı ve Firebrand ayağa kalktığında tekrar eyerdeydi.

Bill Rodney bir eliyle şapkasını, diğer eliyle de bahis parasını sallayarak gerçek bir kovboy sevinci haykırdı.

"Aman Tanrım, o bir harika - uluyan bir harika!" diye bağırdı hayranlıkla bakan çiftçi.
"Dikkat et, Pecos Pete, çünkü o senin dengine yakın bir adam."

"Doğru," diye başını salladı broncho buster cömertçe; "ama bunun nasıl olduğunu ben bilmiyorum!"

Evden iki kızla gelen Bayan Abigail başını salladı, sert yüzü yumuşadı.

"Harika bir genç adam," dedi. "Umarım yaralanmaz ve umarım onunla evlenebilecek kadar şanslı olursun, Inza. Eğer evlenmezsen, ben kendim evlenirim ve gördüğüm ilk erkek yaratık o!"

"Bunu yapabileceğini düşünmemiştim," diye itiraf etti çiftçinin kızı, Frank'in broncho ile mücadelesini izlerken hayranlıkla parıldayan gözlerle. "O canavara binmeye cesaret edemeyecek yaşlı kovboylar var."

"Frank denediği hiçbir şeyde başarısız olmaz," diye ilan etti Inza gururla.

Kızılderili Charlie dişlerini gıcırdattı.

"Bu aceminin böyle bir yaratığa binmek hakkında bir şey bildiğini kim hayal ederdi?" diye fısıldadı. "Bu bir mucize!"

Yine de Frank'in başına bir kaza gelmesini umuyordu.

Ama hiçbir kaza olmadı ve beş dakika mücadele ettikten sonra Merry
bronchonun arkasından fırladı, yaratık aynı anda birkaç kovboy tarafından ele geçirildi.

"Bahis parasını talep ediyorum, Bay Rodney," dedi Hodge.

"Onu alamazsın!" Lone Star'ın ustabaşının dudaklarından bir anda çıktı.

"Olamaz mısın?" diye sordu Bart şaşkınlıkla, Charlie öne doğru iterken. "Bu nasıl? Anlamıyorum, efendim."

"Kazanmadın."

"Kazanmadın mı? Sanırım yanılıyorsun. Görmedin mi----"

"Adamın Firebrand'in sırtına bindiğini ve orada kısa bir süre kaldığını gördüm,
ama hepsi bu."

"Bu kadarı yeterliydi."

"Bronchoyu kırmadı."

"Bunu yapacağına bahse girmedim. Çiftlikteki herhangi bir ata binerdi,
ve bunu yaptı. Para benim."

"Pecos Pete hayvanı kırardı. Parayı almadan önce Merriwell bunu yapmalı."

"Çok fazla değil," diye gülümsedi Frank, adamın sözlerini duymak için zamanında geldi. "Bahisin şartlarını duydum ve Hodge kazandı. Atı
binebileceğime
bahse girdi ve bunu yapmazsam
orada bulunan herhangi birine bırakacağım. Yaratığı kırmayı kabul etmedim ve denemedim. Hepsi bu."

"Yeterince uzun süre binmedin."

"Hiçbir zaman belirtilmedi. Hayvanı
binebileceğimi kanıtlayacak kadar uzun süre binmezsem bunu buradaki adamlara bırakacağım."

"Evet! evet! evet!" diye bağırdılar.

"Ve parayı Bay Hodge'a ödeyeceğim," dedi Bill Rodney. "O kazandı
ya da Bay Merriwell onun için kazandı."

Parayı Bart'a verdi ve kovboylar tezahürat etti.

Öfkeli bir haykırışla, Kızılderili Charlie döndü ve uzaklaştı.

BÖLÜM XXXII - BILLY CORNMEAL'IN KÜSTAHLIĞI

Frank, Rodney'nin çiftliğinin kahramanıydı. İki büyük sansasyon yaratmıştı, biri Kızılderili Charlie ile karşılaşmasıyla, diğeri de broncho'ya binme becerisiyle.

Sadie Rodney onu tebrik etti ve elini uzattı.

Inza, Sadie'nin Frank'in elini son derece önemli bir şekilde tuttuğunu hayal etti ve bundan hiç hoşlanmadı.

Kızılderili Charlie bunu uzaktan gördü ve yine dişlerini gıcırdattı.

"O adama takılıp kalmış!" diye düşündü. "Bunu görebiliyorum. Onu harika bir şey olarak görüyor ve ben artık onunla birlikte değilim. Bekle! Onunla
işim
daha bitmedi. Turnuva bitmeden fırsatım
gelebilir."

Sonra geri çekilip Frank'i "tatmin edebileceği" bir yol düşünmeye başladı.

Frank ter içindeydi ve "aceleci" grubu verandaya çekildi, hamaklarda ve rahat koltuklarda oturdular ve serinletici içeceklerle kendilerini tazelediler. Çiftliğe gelen bir sonraki grupla birlikte bir anne ve iki kızı vardı ve ondan sonra gelen her grupla birlikte bir veya daha fazla kadın gelmeye devam etti.

Öğleden önce saat on birde birkaç yüz kişi toplanmıştı ve "acemiler" orada bulunan en güzel kızları eğlendirmekte geri kalmadılar.

Büyük bir piknik yemeği servis edildi ve tüm konuklara yiyecek bir şeyler verildi.

Sporlar akşam yemeğinden hemen sonra başlayacaktı, ancak kovboylar öğleden önce hikayeler anlatmanın ve Firebrand'e binen Doğu'dan gelen olağanüstü genci tartışmanın yanı sıra kendi numara ve oyunlarıyla eğlendiler.

Kızılderili Charlie mesafeli duruyordu. Hala öfkeliydi ve Frank'i "düzeltme" kararlılığından vazgeçmemişti.

"Bu öğleden sonra spora katılacak," diye düşündü Charlie.
"O zaman benim zamanım gelecek. Dikkat etse iyi olur!"

Frank'i sinsice yaralamak istemiyordu, ama Doğu'dan gelen çocuğun adil bir gösteri verildiğinde kendi başının çaresine bakabildiğini görmüştü.

"Sadie Rodney'nin ona takılıp kaldığını görmeseydim, bu kadar umursamam gerektiğini bilmiyordum," diye düşündü Charlie.

Sadie ile sohbet etmeye çalıştı, ama Sadie ondan uzak durdu, bu da onun öfkesini daha da artırdı. Sonra onu yalnız bulma şansını kolladı.

Bulmuştu.

"Seninle konuşmak istiyorum, Sadie," dedi, aceleyle yanına doğru.

"Bayan Rodney, lütfen," dedi, oldukça sert bir şekilde.

"Oh, tamam!" diye tısladı Charlie. "Geçmişte bana
adınla seslenmeme izin verdin."

"Böyle bir yakınlıktan hiç memnun olmasam da buna izin vermiş olabilirim."

Charlie'nin yüzü kızardı.

"Seni değiştirecek bir şey oldu," diye homurdandı, "ve bunun ne olduğunu biliyorum."

"Gerçekten de!"

"Eskiden benim o kadar da kötü bir adam olmadığımı düşünürdün."

"Belki de seni şimdi tanıdığım kadar iyi tanımıyordum."

"Öyle değildi. Başka birini tanımıyordun."

"Ah?"

"Evet, şiş kafalı bu acemiyi tanımıyordun."

"Şiş kafalı acemi kim?"

"Frank Merriwell."

"Ah, bilmiyorum! İyi görünüyor."

Charlie siyah bıyığının bir ucunu ağzına soktu ve vahşice çiğnemeye başladı.

"Frank Merriwell bir acemi için şaşırtıcı bir şey," diye itiraf etti;
"ama ondan uzak dursan iyi olur."

"Ah, gerçekten!"

"Evet, gerçekten. Onun için daha iyi olacak."

"Sözlerinizin aşağılayıcı olduğunu düşünüyorum, efendim!"

"Bekle!" diye haykırdı, bir elini uzatarak ve onun yanından geçmeye çalışırken yolunu keserek. "Lütfen bu kadar erken gitme, Sadie! Dinle! Frank
Merriwell'in bir sevgilisi var ve o senin arkadaşın. Onu
kesmeye çalışman adil olmaz. Bunu biliyorsun ve senin böyle bir şey
düşüneceğine inanmıyorum."

"Benim hakkımda iyi düşündüğün için teşekkür ederim!" diye güldü kız, onun kaşlarını çatmasına ve biraz
büzülmesine neden olan bir şekilde.

"Ciddiyim," diye devam etti hemen. "Böyle düşünmekte haklı mıyım?
Denersen onu ondan
kazanabileceğini biliyorum ama bunu yapmayacaksın!"

Sözcükleri dişlerinin arasından tısladı ve kız geri çekildi, yüzünde bir
korku ifadesi uçuşuyordu. Sonra onun kendisiyle
böyle konuşmasını
düşündüğü için öfkelendi.

"Kenara çekil!" diye haykırdı. "Sen benim efendim değilsin! Frank Merriwell'in burada olmaması senin için iyi."

"Onun burada olmaması onun için iyi," diye ilan etti Charlie, yüzü solgun ve dudakları soğuk ve maviydi, gözlerinde ölümcül bir parıltı vardı. "Ona değer verdiğini görüyorum! Bu kadar yeter! Benim olacaksın! Binlerce kez yemin ettim ve tekrar yemin ediyorum!"

BÖLÜM XXXIII - ATEŞ

Akşam yemeğinden hemen sonra Frank'in katılmaya karar verdiği bir hile ve fantezi atışı gösterisi vardı.

Rodney bu vesileyle bir tuzak ve bol miktarda cam küre sağlamıştı ve Kızılderili Charlie'nin günün onurunu kesinlikle alacağı söyleniyordu, çünkü tüfek, revolver veya av tüfeğiyle harika bir nişancıydı. Charlie'nin muhteşem bir siyah atı vardı ve at sırtından atış yaparak, at dörtnala koşarken, bir düzine topu hızlı bir şekilde
kaçırmadan kırarak atışa başladı.

İzleyen kovboylar alkışladılar.

"Kesinlikle o adam, elinde bir atış aleti olan bir şeftali," diye başını salladı Frank
Merriwell. "Bu tür bir işi yenebilecek çok fazla kişi yok."

Hank Kildare, Kızılderili Charlie'yi takip etti, ancak altı atıştan sadece üç kez zili çaldı.

Sert bir küçük broncho'ya binmiş olan Pecos Pete, çimenli ovada hızla ilerledi, şapkasını havaya fırlattı ve yere değmeden önce altı delik açtı.

Sonra Kızılderili Charlie seyircilere başka bir numara gösterdi. Sağ elinde bir tabancayla gezerken, sol elinin başparmağıyla havaya altı çeyrek attı ve başının üzerinden dönen bir mermiyle her birini görüş alanından çıkardı.

Bu, izleyen kovboylardan bir alkış çığlığı daha kopardı ve
Frank, Charlie'nin onu en iyi tanıyanlar tarafından nasıl bu kadar saygıyla karşılandığını anlamaya başladı.

"Öfkeli ve böyle ateş edebilen bir adam tehlikelidir," diye düşündü Merriwell. "Kimsenin onu kızdırmakla ilgilenmediğini anlayabiliyorum. Bizim o kadar küçük bir sorunla karşılaştığımızda silahını çıkarmaması benim için büyük şanstı."

Her iki elinde birer tabanca ve atının sağ tarafında baş aşağı sarkmış, yüzünü harikulade bir şekilde dışarı doğru uzatmış bir şekilde,
kovboylardan biri hedefi hızla geçti ve bir düzine mermiyi önce bir tabancayla sonra diğeriyle ateşledi.

Bu, binicilik gösterisi olarak en dikkat çekici olanıydı, çünkü neredeyse her mermi hedefi vurmasına rağmen
zili bir kez bile çalmayı başaramadı.

"Düz atışa gelene kadar bekle," dedi Frank. "O zaman oyuna
gireceğim."

Kovboylar birbiri ardına bir tür hileli atış gösterisi yaptılar; ancak birkaçı binici olarak
çok daha yetenekli olmasına rağmen, hiçbiri Indian Charlie kadar
iyi bir rekor kıramadı.

Frank, onun atış tarzını hiç de azımsanmayacak bir ilgiyle izledi
ve elli bir vuruş yapana kadar top üstüne top attığını gördü. Elli ikinci topta ıskaladı, ancak Merry bunun tamamen dikkatsizlikten olduğunu gördü.

"Kendini iyi hissettiğinde ne zaman duracağını söylemek mümkün değil," diye düşündü Frank.

Star ve Bar Çiftliği'nden çarpık bacaklı bir adam otuz iki atış yaptı ve hiç de azımsanmayacak bir heyecan yarattı.

Beşinci adam yirmi dört yaptı ve sonra başarısız oldu.

Frank bir sonraki ve sonuncuydu.

Eğer Star ve Bar adamını yenemezse "atış"a giremezdi.

"Hadi Frankie, ben geldim," dedi Barney Mulloy endişeyle, "vuruculara ne yaptığınızı gösterin."

Frank sessizce başını salladı ve pozisyonunu aldı.

BÖLÜM XXXIV - FRANK BECERİSİNİ GÖSTERİYOR

"Bunu başaracak!"

"Bunu başaramaz!"

"Bir sonrakini kaçıracak!"

"Bana inanmayın! Dot poy nefer vos ıskaladığı bilinen!"

Hans, Frank'in tüm arkadaşları gibi kendinden emindi. Onu tanımayanlar şüpheciydi.

Yirmi top kasıtlı ve kendinden emin bir şekilde kırıldı. Frank'in
ıskalamanın mümkün olmadığını düşündüğü anlaşılıyordu.

Yirmi beş! Star ve Bar adamına yaklaşıyordu ve heyecan
arttı.

Hint Charlie, Frank'in duyabileceği kadar yüksek sesle güldü ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu bir şans meselesi - başka bir şey değil. Bir dakika içinde tökezleyecek. Neden, şimdi
gerginleşiyor!"

Frank buna en ufak bir ilgi göstermedi, görünüşe göre duymamıştı.

Otuz top kırılmıştı! İki top daha Star ve Bar adamını berabere bırakacaktı.

Her seyirci ayaktaydı. Inza Burrage kendinden emindi, Sadie
Rodney ise heyecandan neredeyse titriyordu. Bayan Abigail sakin ve kendinden emin görünüyordu.

"Bu genç harika," dedi Pecos Pete. "Atış yapmasına
ve binmesine izin vereceğim, ve bu gerçekten akıllıca bir hareket. "

Otuz bir!

Bir tane daha berabere!

Otuz iki!

Beraberlik sağlandı!

Charlie silahını dikkatlice temizledi ve duruşmaya hazırlandı.

Frank arkadaşları tarafından tebrik edildi.

Atışların mümkün olan yüz üzerinden en fazla puanı kimin alabileceğini görmek için yapılması kararlaştırıldı.

Son atışı kimin yapacağını görmek için Frank şanslı olduğunu hissetti çünkü bu ayrıcalığı elde etmişti.

Kızılderili Charlie hazırdı ve yerini aldı. Sonra elli topu ıskalamadan kırmaya devam etti.

Sonra, herkesin şaşkınlığına, Charlie bir sonraki topu ıskaladı.

Bu onu kızdırdı ve bastırılmış bir ünlem attı. Öfkesi ona zarar verdi çünkü yine ıskaladı.

Lone Star'ın ustabaşı silahını temizlemek ve serinlemek için durdu.
Sinirleri tamamen düzelene kadar atışa devam etmenin doğru olmayacağını anladı.

Bir kez daha atışa başladığında, topları daha önce olduğundan daha kolay bir şekilde
vurdu ve olası seksen atıştan yetmiş sekiz atış yaptı.

"Bu kazanmak için fazlasıyla yeterli," diye güldü.

Sonra dikkatsiz davrandı çünkü yine ıskaladı.

Yüz atıştan doksan altı atış yaparak bitirdi.

"İşte," dedi, "bu oldukça kötü, ama acemiyi yenmek ve yirmi tane daha atmak için yeterince iyi."

"Göreceğiz," diye düşündü Frank.

Merriwell, Charlie'nin boşalttığı pozisyonu aldı ve sonra, herkesin şaşkınlığına ve hayal kırıklığına
uğratarak, ikinci topu ıskaladı.

Frank'ten daha çok şaşıran kimse yoktu, ama bu onu hiç sarsmadı. Elindeki silahın "yakından" ateş ettiğini hatırladı ve
olağanüstü bir dikkat göstermeye karar verdi.

Sonra atışa devam etti ve sonraki elli atışta tek bir ıska bile yapmadı.

Frank, başarısını aralıksız yirmi beş atışla takip etti ve
sonra birini kaçırdı.

Seksene gelindiğinde, Frank yetmiş sekiz atış yapmış olarak berabere kaldı.

Şimdi heyecan, günün herhangi bir saatinde olduğundan daha büyüktü, çünkü acemi çocuğun kazanma şansının eşit olduğu görülüyordu.

"Kazanamayacak!" diye haykırdı Kızılderili Charlie, yüreğinin derinliklerinde. "Kazanmamalı!"

Sonra bir an için en yakın ağıla doğru döndü ve
elini tuhaf bir şekilde
şapkasına doğru kaldırdı.

Bu hareketi kimse fark etmedi, çünkü herkesin dikkati
atışı yapan yakışıklı gence yoğunlaşmış gibiydi.

Frank doksan beş atıştan doksan üçünü yapmıştı. Sonraki iki atışında
iki top daha kırdı.

Bir tane daha kırarsa Kızılderili Charlie ile berabere kalacaktı.

Lone Star'ın ustabaşı bir kez daha ağıla doğru döndü ve hızlı bir
el hareketi yaptı. Yüzü solgundu ve elleri titriyordu. Bu çocuk tarafından yenilirse sonsuza dek rezil olacağını hissetti.

Pat!

Frank tekrar ateş etti ve bir top daha kırıldı.

Charlie berabere kaldı!

Merriwell'in arkadaşları bir araya geldi, bir sonraki top kırıldığında tezahürat etmeye hazırlandı.

Frank bir sonraki top için hazır bir şekilde durdu.

"Bin iblis!" diye fısıldadı Lone Star'ın ustabaşı kısık bir sesle. "Eğer o melez----"

Çat!--beyaz bir top havaya uçtu.

Pat!--Frank silahı omzuna attı ve ateş etti.

Aynı anda sendelediği, silahı düşürdüğü ve ölümle burun buruna
gelmiş gibi yüz üstü düştüğü görüldü.

Ama doksan yedinci topu da vurmuş ve atış yarışını kazanmıştı!

BÖLÜM XXXV--ATIĞI KİM ATEŞLEDİ

Frank kaldırılıp eve taşındı ve bir zamanlar tıp pratiği yapmış ve bir nevi cerrah olan
Fisher adında bir kovboy, onunla ilgilenmek üzere içeri alındı.

Kovboylar ve diğerleri, o alçakça atışı yapan bilinmeyen kişiyi aramak için dağıldılar.

Atış alanlarından birinin arkasında, görünüşe göre sarhoş olan Billy Cornmeal'ı buldular, göğsüne boş bir viski şişesi bastırılmıştı.

Melezi sarstılar ve dövdüler, ancak bir bıçağın ucuyla birkaç keskin
delin bile onu uyandırmaya yetmedi.

"Onu rahat bırakın," dedi Pecos Pete. "Dünyadan öldü ve hiçbir şey söyleyemedi. Zaman kaybediyoruz."

Bu yüzden Billy, arama devam ederken sarhoşluğunun etkisinden kurtulmak için uyumaya bırakıldı. Melezi dışında ateş edebilecek kimse bulunamadığı ve Billy Cornmeal'ın bunu yapmadığı kesin gibi göründüğü için tatmin edici olmaktan çok uzaktı.

Bu olayda gizemli bir şeyler vardı.

"Eğer bu işi yapmasının olası bir yolu olsaydı, Indian Charlie'den şüphelenirdim," dedi Diamond; "ama o bizimleydi ve bu işi yapmadığını biliyoruz."

"O yapmadı," dedi Hodge sertçe, "ama işin en dibinde olabilir."

Eve geri döndüler.

İçeri girdiklerinde, kafasına bir bandaj bağlanmış Frank'le karşılaştıklarında şaşırdılar.

Rattleton sevinçten çılgınca bir çığlık attı ve Merry'yi kollarına aldı.

"İyi, çocuklar!" diye bağırdı Harry. "İşte burada! Ölmedi!
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" Diğerleri, çılgın bir tezahürat patlamasıyla sevinçlerini dile getirerek kükredi.

Frank'in şanslı kaçışı için duyulan sevinç biraz azaldı,
ama atışın sırrı hala bir sırdı.

Merriwell'i kim öldürmeye çalışmıştı? Bu soru cevapsız görünüyordu.

"Sana söylüyorum," dedi Hodge, "Bununla melezin bir ilgisi olduğuna inanıyorum."

"Billy Cornmeal?" diye sordu Rodney.

"Elbette."

"Ama sarhoştu."

"Öyle görünüyordu, ama hiç sarhoş olduğunu sanmıyorum. Bence bu bir
hileydi ve iyi oynadı."

"Neden Merriwell'i vursun?"

"Bu, cevaplamak zorunda kalabileceği bir soru. Hadi gidip onu bulalım ve
eve getirelim."

Bu kararlaştırıldı, ama melezi aramaya gittiklerinde o
gitmişti. Kımıldayamayacak kadar sarhoş görünüyordu, ama yine de ortadan kaybolmuştu.

Bu şüpheliydi. Midillisini aradılar ve o da kaybolmuştu.

"Biz onu bıraktıktan hemen sonra kaçmış olmalı," dedi Hodge; "ve
bu yüzden kendini o ağaç düğümlerinin bazılarının ötesine yerleştirmek için zaman buldu. Bu, onu vuran kokarcanın kendisi olduğunun yeterli kanıtı,
ama onu buna başka biri yönlendirdi. Bana dikkat edin, Frank Merriwell'in gerçek düşmanı Billy Cornmeal değil."

BÖLÜM XXXVI - ÖMÜR BOYU BİR OYUNCU - ​​SONUÇ

Frank onlardan olanların sporu sekteye uğratmasına izin vermemelerini rica etti ve
bu yüzden kısa süre sonra tekrar başladı.

Kovboylar, boğaları ve vahşi atları nasıl bağladıklarına dair bazı gösteriler yaptı ve bir Meksikalı "yakalayıcı" bir kementle bazı süslü işler yaptı.

Meksikalı, becerisiyle onları büyüledi ve numaralarının birçoğu zarif ve zordu, göze çok hoş geliyordu.

Havada dönen bir ilmik atabilir, başının üzerinden düşürebilir,
hala dönerek, ayaklarına kadar inebilir ve sonra içinden çıkıp
kişisine veya yere değmesine izin vermeden
havaya kaldırabilirdi.

Bu numarayı tersine çevirip ilmiği yerden yaklaşık bir ayak yukarıda döndürür, içine girer ve başının üzerinden havaya doğru döndürürdü.

İpi yukarı doğru döndürebilirdi, ta ki ip büyük bir tirbuşon tepesine benzeyene ve küçük ucu eline değene kadar ve sonra, düşerken ilmiğin içinden atlayıp tekrar havaya fırlatabilirdi.

"Bunu yapamam," diye gülümsedi Frank, ipçiyi izlerken, "ama ben
tam olarak ip konusunda acemi değilim. İpi oldukça iyi fırlatabilirim."

Aniden ata binip spora tekrar katılma isteği
içini ele geçirdi. Yerinde duramıyordu.

"İyiyim," diye ilan etti. "Kalçamı kaldırıp hareketsiz kalmak bana çok daha fazla acı verecek. Sahip olduğunuz en iyi atı bana verin, Bay Rodney. Hayvana zarar
verirsem, bedelini öderim."

"Fleetfoot'u alacaksınız," dedi çiftçi. "Aslında, sahip olduğum
her şeyi size vermek istiyorum."

Kısa bir süre sonra Frank, yakışıklı siyah bir kısrağa binmişti, ateş ve zeka dolu bir yaratık.

Frank, kovboyların sporuna katıldı ve kendisine bir ip verildiğinde, ilmiği olağandışı bir beceriyle
atabildiğini göstererek onlara bir sürpriz daha yaptı.

Eğlence hızla ve şiddetle arttı ve kovboylar çılgınca oradan oraya at sürerek evden gittikçe uzaklaştılar. Aniden herkes tiz bir çığlık duyup bir kızın onlara doğru
koştuğunu görünce irkildi.

Birkaç kadın ve kız evden fırlayıp
köşeyi dönüp ağıllardan birine doğru koştu.

Kovboylara doğru koşan kız Inza Burrage'dı.
Elini
ağza doğru salladı.

O sırada çift yük taşıyan bir atın ağıldan fırlayıp ovada hızla ilerlediği görüldü.

"Bu, Indian Charlie'nin yaratığı ve sırtındaki Charlie!" diye haykırdı Hank Kildare.

"Haklısın!" diye kabul etti Pecos Pete; "ama bu Charlie'nin yaratığı sürmesinden daha fazlası! Kollarında bir şey var! Gözlerime bak! Sanırım
Rodney'nin kızından kerry'yi kurtarmaya çalışıyor!"

Frank Merriwell "İşte bu!" diye bağırdı. "Bayan Rodney'i kaçırıyor!
Adamlar, adamı takip edin! Onu yakalamalıyız!"

Frank haklıydı. Çaresizliğe kapılan ve içtiği birkaç içkiden dolayı çılgına dönen Charlie, aklını kaçırmıştı. Tekrar Sadie
Rodney'i ararken, onu kollarında yakalama,
atının eyerlenmiş ve hazır olduğu
açılışa götürme ve götürme fırsatı bulmuştu.

Normalde adam böyle bir şeye kalkışmazdı. Az önce
herhangi bir çaresiz eyleme hazırdı.

Rodney'nin çiftliğinde veya civarında bulunan her şeyden daha üstün bir atı olduğuna inanıyordu ve bu yüzden Sadie'yi kaçırmaya çalışmıştı, keşfedilmeden önce büyük bir başlangıç ​​yapmayı umuyordu.

Inza onu görmüştü ve Frank'e olanları anlatmak için koştu.

Kovboylar kaçırıcıyı ve kurbanını kovalamak için uzaklaştılar ve
Frank, Fleetfoot'a binmiş bir şekilde onlara liderlik ediyordu.

Çocuk, Swiftwing'in Inza'yı nasıl kaçırdığını hatırladı.

Frank binerken lariatı sardı.

Çiftlikte büyük bir heyecan vardı. Erkekler ve kadınlar her yöne koşuyor, bağırıyor ve çağırıyorlardı.

Merriwell'in önderlik ettiği kovboylar güneye doğru hızla geçtiler.

Kızılderili Charlie arkasına baktı ve takipçilerini gördü. Çocuksu lideri tanıdı ve dişlerini gıcırdattı.

"O adam bana sadece kötü şans getirdi!" diye bağırdı. "Artık umursamıyorum! Eğer yakalayabilirlerse beni yakalasınlar! Ben de Merriwell'e
bir şans vermek istiyorum! O aptal melezin yaptığı gibi bir belaya bulaşmam. Cornmeal'a elli dolar verecektim ama o işi
başaramadı."

Sadie Rodney bayılmamıştı, ilk başta öyle görünse de.

"Ah, seni alçak!" diye bağırdı, onun sözlerini duyduğunda. "Yani melezi Frank Merriwell'i öldürmesi için tuttun! Düşündüğümden daha
zavallıymışsın!"

Dehşetle ürperdi.

"Ah, titreme!" diye acımasızca güldü adam. "Ben bir iblisim ve bunu biliyorum! Bununla gurur duyuyorum! İçimde doğdu ve ondan
kurtulamadım. Seni her ne pahasına olursa olsun alacağıma yemin ettim ve sözümü
tutmaya kararlıyım."

"Başaramayacaksın."

"Ah, evet, başaracağım! Beni ezemezler."

"Fleetfoot'un nelerden yapıldığını bilmiyorsun ve Frank Merriwell, Fleetfoot'un üzerinde. Ondan
kurtulamazsın."

"Ona çok yazık! Onu vuracağım!"

Uzaklaştılar, mil mil kat ederek.

Charlie tekrar arkasına baktı. Siyah ata binmiş olan Frank, kovboylardan
uzaklaşıyordu. Charlie'ye yaklaşıyordu.

"Bırak gelsin!" diye hırladı çaresiz sefil. "Seni kurtaramaz!"

Frank kazanmaya devam etti.

Kaçıran, izlediği yolu düşünmeden pervasızca at sürüyordu. Kısa süre sonra ısrarcı takipçisinin sürdüğü atın toynak seslerini duyabiliyordu.

Frank giderek daha da yaklaşıyordu. Yüzü kararlılıkla donuklaşmıştı.
Yalnızdı ama Sadie Rodney'i kurtaracaktı.

Birdenbire kızdan korku dolu bir çığlık geldi.

"Uçurumlar!" diye bağırdı kız--"Uçurumlar! Tam yanlarındayız!"

Kızılderili Charlie bunu ilk kez fark etti. Önlerinde kuru bir geçidin yatağından iki yüz fit ötede yükselen uçurumları gördü.

Sonra serbest eliyle aceleyle dizginleri çekmeye çalıştı.

Çok geç!

At dizginleri dişlerine aldı ve önünde uzanan geçide doğruca
saldı.

Uçurumdan aşağı atlamak ölüme doğru bir dalış anlamına geliyordu, ama yine de atını dizginleyemedi. Çılgınca yaratığı bir kenara çevirmeye çalıştı.

Frank, adamı ve kızı tehdit eden tehlikenin farkına vardı.
Bu kadar uzaktan getirdiği
kelemeyi serbest bıraktı ve kullanmaya hazırlandı.

Başının etrafında ve etrafında ilmik döndü ve sonra, at uçurumun kenarına
önceden ulaşmadan hemen önce, atışı yaptı.

İplik havada süzüldü ve adamla kızın başının ve omuzlarının üzerinden
düştü. Frank'in bindiği eğitimli at aniden döndü
ve kendini hazırladı.

Çat!--ip gerildi ve iki insan atın sırtından
çekildi, tıpkı hayvanın vahşi bir korku çığlığıyla
uçurumun üzerinden atladığı gibi.

Kovboylar geldiğinde, Frank'in yere düşmenin etkisiyle biraz sersemlemiş olan ancak ciddi şekilde
yaralanmamış olan Sadie
Rodney ile güven verici bir şekilde konuştuğunu gördüler, Kızılderili Charlie'nin bedeni ise yerde yatıyordu.

Charlie düştüğünde boynu kırılmıştı ve entrikaları ve çarpıklıkları sonsuza dek sona ermişti.

Rodney'nin çiftliğinde partiye verilen karşılama harikaydı. Hank Kildare'in ifade ettiği gibi, "yumrukçulara en iyileri kadar iyi olduğunu ve hatta onlardan çok daha iyi olduğunu gösteren" "acemiye" verilen onur harikaydı.

William Rodney, Frank'e olan minnettarlığını ve hayranlığını ifade edecek kelime bulamadı.

Turnuva o gün için sona ermişti, ancak akşam dansı yapıldı ve çok eğlenceliydi.

Sadie Rodney, Frank ile iki kez vals yaptı, ancak çiftçinin kızının Frank'in kalbindeki yerini kazanmadığına dair tam bir güvence alan Inza'yı ihmal etmedi.

Neşeli bir zamandı ve Frank'in başına gelen tüm talihsizliklere rağmen, çocuklar Rodney'nin çiftliğini ziyaret etmek için harcadıkları zamanın karşılığını aldıklarını hissettiler.

Ve olan biten her şeye rağmen "Frank Merriwell'in Atletleri" arasında homurdanan bir ruh yoktu.

SON

"Frank Merriwell'in Becerisi" başlıklı _Merriwell Serisinin_ 18. sayısı, Frank ve arkadaşlarının bir kez daha cesaretlerini, becerilerini ve cesaretlerini kanıtladıkları bazı şaşırtıcı maceraların bir anlatımını sunar.

Dünyadaki En Büyük Şey Nedir?

Yıllar önce dünyadaki en büyük şeyi arayan ve onu bulan nazik bir adam
yaşamıştır.

Adı Henry Drummond'du ve bulduğu paha biçilmez inci aşktı!

Tüm hazineler ve hediyeler bunun yanında hiçbir şeydir - erkeğin arkadaşına olan sevgisi - annenin bebeğine olan sevgisi - bir erkeğin bir kadına olan sevgisi - temiz, saf sevgi!

Bu nedenle, sonunda bir derginin yalnızca aşk hikayelerine adanması tamamen uygundur. Artık tüm gazete bayilerinde bulabilirsiniz.

Love Story Magazine

'i isteyin İçinde ahlaksız hiçbir şey bulamayacaksınız - iğrenç hiçbir şey değil, ama parlak, neşeli aşk hikayeleri var, güneş ışığının gölgeleri takip ettiği - olması gerektiği gibi.

_Love Story Magazine_ sizin için, sevmiş veya sevilmiş her insan için.

Hemen bir kopya satın alın.

Yarı Aylık Fiyatla Yayımlandı, 15c.

STREET & SMITH CORPORATION
Publishers, New York City

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK MERRIWELL'S ATHLETES ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/41996

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
