*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Money (Para)
Yazar: Andrew Murray
Yayın Tarihi: February 3, 2013 [EBook #41994]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41994
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Money, by Andrew Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Money
       Thoughts for God's Stewards

Author: Andrew Murray

Release Date: February 3, 2013 [EBook #41994]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heiko Evermann, Paul Clark, Peter-John Parisis tarafından üretildi
(tarama, archive.org'a gönderme) ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






    Transcriber'ın notu:

    Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
    olası.

    İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir.
    Kalın metin = eşit işaretler = ile işaretlenmiştir.




                                 Para:
                      Tanrı'nın görevlileri için düşünceler




Rev. Andrew Murray tarafından.


Yazara telif haklarının ödendiği yetkili baskılar.

 = Mesih'e uyun. = 16mo, kağıt, _net_, 25c.; kumaş, 50c.; 12mo, kumaş
                                                                   1.00 $

 = Mesih gibi. = 16mo, kağıt, _net_, 25c.; kumaş, 50c.; 12mo, kumaş
                                                                    1.00

 = Mesih ile = Dua Okulu'nda. 16mo, kağıt, _net_, 25c.; kumaş,
    50c.; 12mo, kumaş 1.00

 = Mesih'te Kutsal. = 16mo, kağıt, _net_, 25c.; kumaş, 50c.; 12mo, bez
                                                                    1.00

 = Mesih'in Ruhu. = 16mo, kağıt, _net_, 25c.; kumaş, 50c.; 12mo,
    Kumaş 1.00

 = Mesih için Çocuklar. = 12mo, kumaş 1.00

 = Ustanın içtenliği =; Northfield adresleri, 1895. 16mo, kumaş,
    50c.; 12mo, kumaş .75

 = Yeni yaşam. = Mesih'in genç öğrencileri için Tanrı'nın sözleri. 12mo, bez
                                                                    1.00

 = Mükemmel olun. = Cennetteki Baba'dan çocuklarına mesaj
    Toprak. Bir ay boyunca meditasyonlar. 16mo, kumaş .50

 = Neden inanmıyorsun? = 16mo, kumaş .50

 = Yakın çizelim. = 16mo, kumaş .50

 = Tanrı'yı ​​beklemek. = Bir ay boyunca günlük mesajlar. 16mo, kumaş .50

 = Alçakgönüllülük. = Kutsallığın güzelliği. 18mo, kumaş .50

 = Daha derin Hıristiyan yaşamı. = Kazanımına bir yardım. 18mo, kumaş .50

 = İsa'nın kendisi. = Yazarın portresi ile. 18mo, kumaş .35

 = Aşk Mükemmel Yapıldı. = 18mo, kumaş .35

 = En kutsal olanı. = Epistle'nin İbranilere açıklanması. 8vo,
    kumaş, _net_ 2.00

 = Ruhun gücü = ve yazılarından diğer seçimler
    William Yasası. Giriş ile. 12mo, kumaş 1.00


                       Fleming H. Revell Şirketi

                                            New York: 112 Beşinci Ave.
                                            Chicago: 63 Washington St.
                                            Toronto: 140 & 142 Yonge St.




                                 Para:
                      Tanrı'nın görevlileri için düşünceler


                                   İLE
                           Rev. Andrew Murray

                               Yazar

                   "Mesih ile," "Mesih'e uy,"
                         "Tanrı'yı ​​Beklemek" vb.

                             [İllüstrasyon]

                        New York Chicago Toronto

                       Fleming H. Revell Şirketi

                               Mdcccxcvii


                            Telif hakkı, 1897
                                   İLE
                       Fleming H. Revell Şirketi




İçerik


                                      SAYFA

      I. Mesih'in para tahmini 7

     İi. Kutsal Ruh ve Para 24

    III. Tanrı ve Para'nın lütfu 42

     IV. Mesih'in Yoksulluğu 63




[İllüstrasyon]




BEN

Mesih'in para tahmini


     "İsa insanların hazineye nasıl para attığını gördü: Ve birçok
     Bu çok zengin oyunculardı. Ve belirli bir zavallı dul geldi ve
     bir farhing içinde döküm. İsa öğrencilerini çağırdı ve söyle
     Onlar, bu zavallı dul herkese göre daha fazla attı: yaptıkları her şey için
     bolluklarını içeriyor; Ama o onun isteğinden baktı
     sahip olduğunu, hatta tüm yaşamını bile. "--_ Mark_ xii. 41.

Tüm dinimizde ve İncil çalışmamızda, en büyük
Mesih'in zihninin ne olduğunu bulmanın sonucu, o olarak düşünmek
düşündü ve hissettiği gibi hissetmek. Bir soru yok
Bizi ilgilendiriyor, bizden önce gelen tek bir konu değil, ama
Mesih'in sözleriyle rehberliğimiz ve yardımımız için bir şey. İstiyoruz
Para hakkında Mesih'in zihnine girmek için günümüzde; tam olarak ne olduğunu bilmek
düşündüm ve sonra tıpkı olduğu gibi düşünmek ve hareket etmek. Bu bir
kolay şey. Çevremizdeki dünyanın etkisi altındayız,
Sadece düşünürsek ve harekete geçersek tamamen pratik olmayan olma korkusu
Mesih gibi, bize kolayca gelir. Korkmayalım; Eğer gerçekten
Aklının ne olduğunu öğrenme arzusu, bizi istediği şeye yönlendirecek
düşünmek ve yapmak. Sadece düşüncede dürüst olun: Mesih'e sahip olmak istiyorum
Bana nasıl sahip olacağımı ve paramı nasıl kullanacağımı öğret.

Burada Hazine'ye karşı oturan bir an için ona bak,
Hediyelerini koyarak insanları izlemek. Para hakkında düşünmek
Kilise, koleksiyona bakarak: Bunu sık sık Judas ile bağlarız,
veya bazı çalışkan bir deacon veya bazılarının saymanı veya koleksiyoncusu
toplum. Ama buraya bakın-Jesus oturur ve koleksiyonu izler. Ve o gibi
Her hediyeyi Tanrı'nın dengesinde tartıyor ve değerini koyuyor
üzerinde. Cennette bunu hala yapıyor. Tanrı'nın herhangi bir parçası için bir hediye değil
İş, harika veya küçük, ama fark eder ve değerini buna koyar
Varsa, zaman ya da sonsuzluk getirecek nimet. Ve o
Bekleyen kalpte yeryüzünde bile, ne olduğunu bize bildirmek için istekli
Vermemizi düşünüyor. Para vermek dini hayatımızın bir parçasıdır,
Mesih tarafından izlendi ve sözü tarafından düzenlenmelidir. Deneyelim
Ve kutsal metinlerin bize ne öğrettiğini keşfedin.


_1. Para Kesin bir karakter testini verir ._

Dünyada para değer standardıdır. İfade etmek zor
Bütün bu para demek. Emek ve girişimin sembolüdür ve
zeka. Genellikle Tanrı'nın özenli çaba üzerindeki kutsamasının jetonudur.
Zihin hizmetinin sağlayabileceği her şeyin eşdeğeridir
veya vücut, mülk veya konfor veya lüks, etki ve güç. HAYIR
Acaba dünyanın onu sevdiğini, her şeyin üstünde ve çoğu zaman
Buna ibadet ediyor. Bunun sadece değer standardı olmasına şaşmamalı
maddi şeyler, ama insanın kendisi için ve bir erkeğin çok değerli olduğu
parasına göre.

Bununla birlikte, sadece bu dünyanın krallığında değil, aynı zamanda
Cennetin Krallığı da, bir adam parasıyla yargılanıyor ve yine de
farklı ilke. Dünya sorar, _what_ bir adam sahibi olur mu? İsa,
_how_ kullanıyor mu? Dünya paranın elde edilmesi hakkında daha fazla şey düşünüyor;
Mesih para vermek için. Ve bir adam verdiğinde, dünya hala
sorar, _ ne_ veriyor? Mesih sorar, nasıl verir? Dünya
Paraya ve tutarına bakar, Mesih'teki Mesih ve onun güdüsü. Görmek
Bu zavallı dul hikayesinde. _Much_ 'da zengin oyuncular;
ama bolluklarının _utuydu; _ içinde gerçek bir fedakarlık yoktu;
Hayatları her zamanki gibi dolu ve rahattı, onlara hiçbir maliyeti yoktu.
İçinde Tanrı'ya özel bir sevgi ya da bağlılık yoktu; kolay ve
geleneksel din. _A farthing_ 'dul. Onun isteğinden
Sahip olduğu her şeyi, hatta hayatını bile attı. Hepsini Tanrı'ya verdi
Rezerv olmadan, hiçbir şey tutmadan, hepsini verdi.

Standartımız ve Mesih'lerimiz ne kadar farklı. Ne kadar bir adam _gives_. Mesih sorar, ne kadar _Keeps_. Hediyeye bakıyoruz. Mesih sorar
Hediyenin bir fedakarlık olup olmadığı. Dul hiçbir şey tuttu, verdi
Tümü; Hediye kalbini ve onayını kazandı, çünkü
Zengin olan kendi fedakarlığı, kendi aşklarımız için fakirleşti.
Onlar-bolluklarından-çok fazla döküm: o, isteğinden-hepsi
sahip olduğu.

Ama Rabbimiz bizim gibi yapmamızı istiyorsa, neden net bırakmadı
emretmek? O zaman ne kadar memnuniyetle yapardık. Ah! İşte var. İstiyorsun
Bunu yapmanızı sağlayacak bir emir: Bu sadece dünyanın ruhu olurdu
Kilisede _ What_'e bakarak, hepimizi veririz. Ve bu
Mesih'in istemediği ve sahip olmayacağı şey. Cömert istiyor
BAŞKA BİR YAPILAN AŞK. Her hediyenin sıcak olmasını istiyor ve
Sevgiyle parlak, gerçek bir özgür irade sunmak. Üstat'ı istiyorsan
Onay Zavallı dul olduğu gibi, bir şeyi hatırla: hepsini koymalısın
Ayaklarında, elinde tutun. Ve bu, kendiliğinden
Mary'ninki gibi, vermeye yardımcı olamayan bir sevginin ifadesi, çünkü
Seviyor.

Tüm param veriyor-ne bir karakter testi! Rab İsa! Oh bana ver
Seni dikkatle sevmek için lütuf, nasıl verileceğini bilebilirim.


_2. Harika bir lütuf aracı veren para ._

Mesih, öğrencilerini onlarla konuşurken gelip dinlemeye çağırdı
orada gördüğü verme hakkında. Onların verdikleri ve bizimkine rehberlik etmekti.
Verdiğimiz, Mesih'i gerçek öğrenme arzusuyla dinlersek,
Grace'deki büyümemiz üzerinde bildiğimizden daha fazla etkisi var.

Dünyanın Ruhu, "Et Şehri, Gözün Şehveti,
Ve hayatın gururu. "Para
arzularını tatmin etmek. Mesih halkından, "Onlar değil
Dünya, ben dünyadan olmadığım için. "
önemsiz prensipte hareket ettikleri para, cennetin ruhu
Onlara nasıl kullanılacağını öğretir. Ve bu ruh ne öneriyor? Kullanın
manevi amaçlar için, sonsuzluk için sürecek olan şey için
Tanrı'yı ​​memnun etmek. "Mesih olanlar eti çarmıha germişler ve
onun şehvetleri. "
Etin çarmıha gerilmesi, onu tatmin etmek için asla para kullanmak değildir. Ve
Bunu yapmak için her cazibeyi fethetmenin yolu, kalbin doldurulmasıdır
Paranın manevi gücünün büyük düşünceleriyle. Öğrenir misin
Etini çarmıha gergin tutun-memnuniyetine bir kuruş harcamaktan vazgeçin.
Kendine harcanan para kadar besleyebilir ve güçlendirebilir ve rahatlatabilir
Benlik, Tanrı'ya kurban edilen para, ruha zaferde yardımcı olabilir
dünyayı ve eti aşar.

Tüm inanç hayatımızla başa çıkma şeklimizle güçlendirilebilir
para. Birçok erkeğin sürekli olarak para kazanmak için nişanlanması gerekiyor-
Doğa Kalp sürüklenir ve neyle uğraşırken yeryüzüne bağlanır
dünyanın hayatıdır. Sürekli verebilecek inançtır
Bu cazibeye karşı zafer. Para tehlikesi her düşüncesi,
Direnmek için her türlü çaba, Tanrı'ya sevgi dolu her hediye, hayatımıza yardımcı olur
inanç. Tanrı'nın ışığında şeylere bakıyoruz. Onları yargılıyoruz
sonsuzluktan ve elimizden geçen ve adanmış para
Tanrı, inanç ve göksel fikirlilikte günlük bir eğitim olabilir.

Çok özel olarak paramız sevgi hayatımızı güçlendirebilir. Her
Grace'in büyümesi durumunda kullanılması gerekir; En önemlisi bu doğru
aşk. Ve-biz ama biliyoruz ama biliyoruz-paramız nasıl gelişebilir ve
Bizi dikkatli ve sempati duyan sevgimizi güçlendirin
Çevremizlerin ihtiyaçlarının dikkate alınması. Her para çağrısı ve
Verdiğimiz her yanıt, yeni bir aşkın ve yardımın karışması olabilir
kutsanmış iddialarına daha dolgun bir teslim olmak.

Para Vermek, en seçkin lütuf araçlarınızdan biri olabilir, sürekli bir
Hepinize teslim olmanızın yenilenmesinde Tanrı ile dostluk
O ve kalbinizin ciddiyetinin önünde yürümenin kanıtı
kendini inkar, inanç ve sevgi.


_3. Tanrı için harika bir güç veren para ._

Hıristiyanlık ne harika bir din. Para alıyor, çok
Bu dünyanın duygusunun gücünün, kendi çıkarları ile somutlaşması,
Covetousness ve gururu ve onu bir enstrümana dönüştürür
Tanrı'nın hizmeti ve zaferi için.

Yoksulları düşün. Onlarca yardım ve mutluluk getiriliyor
Binlerce çaresiz olanlardan biraz paranın zamanında hediyesi ile
Sevginin eli. Tanrı bunun için zengin ve fakir farka izin verdi
çok amaç-bu alım ve satış değişiminde olduğu gibi
Birbirlerine karşılıklı bağımlılık erkekler arasında korunur-bu nedenle
Hayırseverliğin verilmesi ve alınması,
iyilik yapmanın ve iyi almanın kutsanması. "Daha kutsanmış
almaktan ziyade ver. "Ne kadar tanrısal bir ayrıcalık ve kutsama
muhtaçları hafifletme ve fakirlerin kalbini memnun etme gücü
Altın veya gümüş! Verdiğimiz parayı kazanan ne kutsanmış bir din
Kendimize harcadığımızdan daha büyük bir zevk kaynağından uzaklaşın!
İkincisi çoğunlukla zamansal ve karnal olana harcanır.
Sevginin işi ebedi değere sahiptir ve çift mutluluk getirir,
kendimiz ve diğerleri.

Kiliseyi ve bu dünyadaki çalışmalarını düşünün; evde görevler ve
yurtdışında ve günahtan Tanrı'ya ve
Kutsallık. Gerçekten bu dünyanın madeni parasının döküldüğü doğru mu?
Tanrı'nın Hazinesi'ne doğru Ruh'ta,
Cennetin Nane, ve cennetsel nimetler karşılığında kabul edilecek mi? BT
doğrudur. İnanç ve sevginin hediyeleri sadece kilisenin içine gitmekle kalmaz
Hazine, ancak Tanrı'nın kendi hazinesine ve tekrar ödeniyor
göksel mallar. Ve bu dünyevi değer standardına göre değil,
Soru her zaman nerede, ne kadar? Ama standardına göre
Cennet, erkeklerin çok ve küçük, büyük ve küçük yargılarının
hepsi bilinmiyor.

Mesih fakir bir dulun uzaklaşmasını ölümsüzleştirdi. Onun onayıyla
Çağlarda en parlak altından daha parlak parlar. Bu bir
öğrettiği derste on binlerce kişiye kutsama. Sana söyler
senin parmağın, eğer hepiniz varsa, hediyen, eğer dürüst olmak gerekirse
verilen (hepiniz Rab'be vermeniz gerektiği gibi), onayına sahiptir, onun
damgası, ebedi kutsama.

Eğer yapsaydık ama Kutsal Ruh için sessiz bir düşüncede daha fazla zaman ayırın
Bize Rabbimiz İsa'yı göksel nane sorumlu olarak göstermek için her şeyi damgaladı
gerçek hediye ve sonra onu krallık için kullanmak, kesinlikle paramız
Yeni bir parlaklık ile parlamaya başlayın. Ve söylemeye başlamalıyız-daha az ben
Kendime harcayabilir ve Rabbim üzerinde ne kadar çok olursa, o kadar zenginim. Ve biz
dul kadının armağanı ve lütfunda daha zengin olduğu gibi
Birçok zengin, bu yüzden elinden gelen her şeyi gerçekten veren en zengin.


_4. Merdivende cennete sürekli yardım veren para ._

Rabbimiz İsa'nın bunu benzetmesinde ne sıklıkta attığını biliyorsunuz. O
haksız görevlinin, mammonun arkadaşlarını edin
Sizi ebedi alışkanlıklarda alabilecekleri haksızlık.
Yeteneklerin benzetmesinde, "
Money_. "Yeteneğini kullanmayan adam hepsini kaybetti.
koyun ve keçilerden, muhtaç ve
onun adında sefil, kelimeyi duyacak-gelip, kutsanmışsın
babam.

Cenneti satın alamayız-işlerde olduğu gibi parayla çok az. Ama
paranız, cennetsel fikirliliğiniz ve Mesih'e olan sevginiz ve
Erkekler ve Tanrı'nın çalışmalarına bağlılık geliştirilir ve kanıtlanır. "Gel,
Babamdan kutsanmış, krallığı miras al, "
Mesih ve onun çalışması için gerçekten harcanan para. Para Vermemiz Hazırlanmalı
Biz cennet için.

Ah! Kaç tane var, cennet ve kutsallık için satın alınabilirse
Bin lira verirdi. Bunları hiçbir para satın alamaz. Ama sadece onlar
Biliyor, para kutsallık ve cennet yolunda harika bir şekilde yardımcı olabilir. Kendine fedakarlık ruhunda verilen para, sevgi ve O'na olan inanç
Hepsini ödeyen, zengin ve ebedi bir ödül getiriyor. Gün geç
Tanrı kutsar ve istediği gibi-cennetin size yaklaşmasına yardımcı olur,
Cennete _You_'ye yaklaşmaya yardımcı olacaktır.

Hazineye karşı oturan Mesih benim Mesih'im. Benim izliyor
hediyeler. Bütün yürekten bağlılık ve sevgi ruhunda verilen şey
kabul eder. Öğrencilerini yargılamayı yargılamayı öğretir. O öğretecek
Nasıl nasıl vereceğim-ne kadar çok, ne kadar sevgiyle, ne kadar doğru.

Para-bu ondan her şeyden öğrenmek istediğim şey bu-para, sebep
çok cazip, günah, üzüntü ve ebedi kayıp; para,
İsa'nın ayaklarına alınır ve yönetilir ve dağıtılır,
Hazine Efendisi, Tanrı'nın en seçkin kanallarından biri olur
kendime ve başkalarına lütuf. Bunda da, fatihlerden daha fazlasıyız
bizi seven onun aracılığıyla.

Tanrım! Kilisenize, yoksulluğunda, hepimize verin,
Zavallı dul.




[İllüstrasyon]




II

Kutsal Ruh ve Para


Kutsal Ruh Pentecost'a erkeklerde yaşamak için indiğinde,
tüm yaşamlarının yükü ve kontrolü. Olacaklar ya da yapacaklardı
İlham ve liderlik altında olmayan hiçbir şey. Her şeyde
hareket edeceklerdi, yaşayacaklardı ve onların "ruh içinde" olmaları,
tamamen manevi adamlar. Dolayısıyla bir zorunluluk olarak izledi.
paralarının ve ödeneklerinin
kuralına da tabi tutuldu ve gelir ve harcamalarının
Yeni ve şimdiye kadar bilinmeyen ilkeler tarafından canlandırıldı. Açılış bölümlerinde
Elçilerin İşleri, her şeyi sürdüren iddianın birden fazla kanıtı
Kutsal Ruh, paranın elden çıkarılmasında rehberlik etmek ve yargılamak için. İstersem
Bir Hıristiyan olarak nasıl verileceğini bilmek için, burada öğretimin ne olduğunu öğrenmeme izin verin
Kutsal Ruh'un, paranın benim için olduğu yerdir.
Hıristiyan hayatı ve kilisenin hayatı.

İlk olarak: _ Money'i ele geçiren Kutsal Ruh_.

"İnanan her şey bir araya geldi ve her şeyi yaygındı; ve onlar
mallarını ve mallarını sattı ve onları
Her insanın ihtiyacı vardı. "-Elçilerin İşleri II. 44, 45. Ve yine Elçilerin İşleri iv. 34:"
Arazi veya ev sahipleri gibi, onları sattı ve fiyatları getirdi
satılan ve onları elçilerin ayaklarına koyan şeylerden. Ve
Barnabas bir tarlaya sahip, sattı ve parayı getirdi ve
Havarilerin ayakları. "Herhangi bir komuta veya talimat olmadan, sevinç içinde
Kutsal Ruh, yurtdışına attığı sevginin sevinci
Kalp, şimdi onları zenginleştiren göksel hazinelerin sevinci
kendiliğinden eşyalarıyla ayrıldı ve onları
Rab'bin ve hizmetçilerinin elden çıkarılması.

Başka türlü olsaydı garip olurdu ve
kilise. Para, mutluluğun gücünün büyük sembolüdür
bu dünya; Baş idollerinden biri, insanları Tanrı'dan uzaklaştırır; A
Hıristiyanın günlük olduğu dünyaya asla dayanmayan cazibe
maruz. Sağlamayan tam bir kurtuluş olmazdı
Paranın gücünden tam kurtuluş. Pentecost'un hikayesi
Kutsal Ruh onun dolgunluğuna geldiğinde
Kalp, o zaman dünyevi mülkiyetler içindeki yerlerini kaybeder ve para
Sadece sevgimizi kanıtlamanın ve Rabbimize hizmet vermenin bir yolu olarak değer verilir
Ve arkadaşlarımız. Sunakta bir adam bulan cennetten ateş
ve fedakarlığı tüketir, parasını da bulur ve her şeyi sunar yapar
Altın, Rab'be kutsal.

Burada Hıristiyan Vermenin Gerçek Sırrını, Sır, Aslında,
Tüm gerçek Hıristiyan yaşamı-Kutsal Ruh'un sevinci. Ne kadarımız
o zaman bu öğenin çok fazla olduğu var mı
eksik. Alışkanlık, örnek, insan argümanı ve güdü, görev düşüncesi,
ya da etrafımızdaki ihtiyaç duygusu, bizimle daha fazla ilgisi vardı
Ruhun gücü ve sevgisinden daha hayır kurumları. Ne değil
Daha önce bahsediliyor mu gerekmiyor. Kutsal Ruh her şeyi kullanır
doğamızın bu unsurları bizi vermemiz için karıştırıyor. Harika bir
Verme konusunda ilkelerin ve sabit alışkanlıkların aşılanması ihtiyacı.
Ama fark etmemiz gereken şey, tüm bunların insan tarafı dışında olduğu ve
Yapacak böyle bir önlem ve ruh vereceksek yeterli olamaz
Her hediye Tanrı'ya tatlı kokulu bir fedakarlık ve kendimize bir nimet
ruhlar. Gerçek vermenin sırrı Kutsal Ruh'un sevincidir.

Kilisede daha fazla para ihtiyacı ile ilgili şikayet
Tanrı'nın işi, Tanrı'nın insanları arasındaki korkunç orantısız
Kendilerine harcamak ve tanrılarına özver, evrenseldir. Yalvaran
Yoksullar ve kayıplar için çalışan Tanrı'nın hizmetçilerinin birçoğunun ağlaması
Genellikle kalp türünme. Ciddi Dersi Ele Alalım: Bu
sadece kutsal gücün olduğu sınırlı önlemin bir kanıtı
Ruh inananlar arasında bilinir. Kendimiz için en çok dua edelim
hararetle, tüm hayatımız Kutsal'ın sevincinde bu kadar yaşanabilir
Ruh, o kadar kesinlikle ona ve kuralına ulaştı ki,
İsa Mesih aracılığıyla manevi bir fedakarlık olabilir.

Elçilerin İşleri III'te bulduğumuz ikinci Pentekostal Dersimiz. 6: "O zaman
Peter dedi ki, gümüş ve altın bende yok, ama bende ne var
sana. Nasıralı İsa Mesih adına, yürüyün! "İşte: _The
Kutsal Ruh Money ile Dağıtım_.

İlk dersimiz şuydu: Pentecost Kilisesi'nin çalışmaları için paraya ihtiyacı var;
Pentecost'un ruhu para sağlar; Para bir kerede emin olabilir
Ruhun güçlü çalışmasının kanıtı ve
daha dolgun eyleminin yolu.

Ama yakın bir tehlike var. Erkekler paranın
büyük ihtiyaç; gelen bu paranın bolluğu ruhun bir kanıtıdır
mevcudiyet; Bu para güç ve nimet olmalı. İkinci Dersimiz
Bu yanılsamaları dağıtıyor ve bize ruhun gücünün nasıl olduğunu öğretiyor
Para olmadığı yerde gösterilebilir. Kutsal Ruh güçlüdür
Tanrı'nın gücü, şimdi azizlerinin parasını kullanmak için küçümseyen, o zaman
Yine ne kadar ilahi bağımsız olduğunu kanıtlıyor. Kilise olmalı
bu çifte gerçeğe rehberlik etmek için kendini verir; Kutsal Ruh
tüm parasını iddia ediyor; Kutsal Ruh'un en güçlü eserleri dövülebilir
onsuz. Kilise asla para için yalvarmamalı gibi
onun gücünün sırrı.

Bu Havariler, Peter ve John, dünyevi yoksulluklarında parasız,
Ve yine de yoksullukları sayesinde, cennetin dağıtılması güçlü
bereket. "Zavallı, ama çok zengin yapmak." Bunu nereden öğrenmişlerdi?
Peter, "Gümüş ve Altın Hiçbiri Yok; İsa Mesih adına,
Yürü. "Bizi Mesih'in sevdiği yoksulluğa geri döndür
Onları ve onları harika bir örnek olarak belirledi. Onun kutsal tarafından
Yoksulluk Erkeklere mükemmel bir güven yaşamının
Baba, göksel zenginliklerin bulundurulması
dünyevi mallar, dünyevi yoksulluğun nasıl tutulması ve
Ebedi hazinelerin dağıtılması. Öğrencilerinin iç çevresi
Yoksulluğunun ayak izlerini takiben gücünün bursu. .
Havari Pavlus aynı dersin Kutsal Ruh tarafından öğretildi. Her zamankinden
Ebedi Şeylerde, Dünya'nın yasal şeylerinden bile tamamen gevşek bir
Harika, neredeyse tanık olmak için vazgeçilmez bir yardım gibi görünüyor
Görünmeyen göksel zenginliklerin mutlak gerçekliğine ve yeterliliğine.

Kutsal Ruh'un iktidarda çalışmaya başladığında,
Kilise, yine sahip olduğu güçlü operasyonunu görecek
Halkından. Bazıları tekrar vererek kendilerini fakirleştirecek, içinde
cennetlerinin anlaşılmaz değerinin yaşayan inancı
miras ve ruhun onlara verdiği ateşli sevinç. Ve bazıları kim
fakir ve Tanrı için çalışmalarıyla büyük sıkıntılarda
neşeli bilinç daha iyi yetiştirin: "gümüş ve altın ben
Yok: Ne verdim: İsa Mesih adına, yürüyün. "Ve bazıları
hepsini vermek için çağrılmayan, henüz bilinmeyen bir
liberalite, çünkü hepsini vermenin ayrıcalığını görmeye başlarlar ve
olabildiğince yakın gelmek için uzun. Ve bir kilisemiz olacak,
isteyerek ve bolca ve yine de bir an için değil
para, ama en çok lütuf ve gücü olanları onurlandırmak
Yoksulluğunda İsa Mesih'in takipçileri.

Üçüncü dersimiz: _ Money'i test eden Kutsal Ruh_. Tüm para
Kutsal Ruh'un güçlü bir şekilde hareket ettiği bir zamanda bile verilir,
ilhamı altında verilmez. Ama hepsi onun kutsal altında verildi
denetim ve zaman zaman, dürüstçe her kalbe
Ona verir, ne isteyen veya yanlış olabileceğini ortaya çıkarır. Dinlemek:
"Barnabas bir tarlaya sahip, sattı ve parayı getirdi. _But_ ananias
Bir mülk sattı ve fiyatın bir kısmını geri tuttu ve kesin bir
kısmen ve havarilerin ayaklarına koydu. "Ananias hediyesini getirdi ve
Karısı ile öldü. Hediyeyi böyle bir şey yapmış olabilir
suç? Aldatıcı bir vericiydi. Fiyatın bir kısmını geri tuttu. O
hepsini vermeyi iddia etti ve vermedi. Yarım kalple verdi ve
İsteksiz ve yine de her şeyi vermenin kredisine sahip olurdu. İçinde
Pentecostal Kilisesi Kutsal Ruh Verme'nin yazarıydı: günahı
Kutsal Ruh'a karşıydı. İki kez yazıldığına şaşmamalı: "Harika
Korku bütün kiliseye ve onu duyan herkese geldi. "Eğer öyleyse
Kutsal Ruh hepsini izlerse ve yargıçlarsa, vermek için günah işlemesi kolay
Bizim verimiz, dikkat ve korku olabiliriz.

Ve günah neydi? Basitçe bu: Acı verdiği her şeyi vermedi.
Bu günah, en büyük haliyle değil, ruhuyla ve daha ince
Tezahürler, düşündüğümüzden çok daha yaygındır. Çok fazla var mı
Diyelim ki hepsini Tanrı'ya verdiklerini ve yine de yanlış olduğunu kanıtladıklarını
paralarının kullanımı? Bütün paralarının onların
Lord'un ve onu görevlileri olarak tuttukları, onu o gibi atması
Tanrı'nın işine harcadıkları miktarda kim yönetir ve
bununla karşılaştırıldığında ve gelecek için birikirken,
Yönetimin mülkiyet için başka bir isim olduğunu kanıtlayın.

Yahuda, Caiaphas veya Pilatus'un günahından tam olarak suçlu olmadan
Rabbimizi çarmıha gererken, bir mümin onlarla birlikte katılabilir
hareket ettiği ruh. Buna rağmen Kutsal Ruh'u üzüyor olabiliriz,
Ananias'ın günahını kınarken bile,
hangi harekete geçti ve vermeyi iddia ettiğimiz şeyden Tanrı'dan stopaj
O. Hiçbir şey bizi bu tehlikeden kurtaramaz, ama kutsal korku
kendimiz, tüm görüşlerimizin çok dolu ve dürüst teslimiyeti ve
ne kadar sahip olabileceğimiz ve ne kadar verebileceğimiz hakkında tartışmalar
Kutsal Ruh'un testi ve arama. Verdiğimiz
Işık, eğer Kutsal Ruh'un sevinci içindeyse.

Ve Ananias'ı bu günahlara götüren neydi? Büyük olasılıkla örnek
Barnabas, diğeri tarafından geride kalma arzusu. Ne yazık ki! Ne kadar orada
erkeklerin bizden ne bekleyeceğini sormak. Yargı düşüncesi
İnsanların bize Tanrı'nın yargısından daha fazlası var. Ve unutuyoruz
Hediyelerimizin Tanrı'dan, sadece kalbin verdiği şeyle açıklandığı:
Onunla tanışan tüm yürekli vericiler. Kilise ne kadar yaptı
Hediyelere erkeklerde olduklarına göre değer veren dünyevi ruhu teşvik edin
Görme, kalbi arayan ona ne olduklarını unutma.

Kutsal Ruh bize her hediyeyi ve parseli yapmayı öğretsin
Tanrı'ya tüm kutsamanın hayatı. Bu biz doldurulana kadar olamaz
Ruhla: Bu olabilir, çünkü Tanrı bizi Ruhu ile dolduracaktır.

4. Hala bir ders var, daha az ihtiyaç duyulmayan,
Ananias (Elçilerin İşleri VIII. 19). _ Kutsal Ruh parayı reddediyor. _

"Simon onlara para teklif etti, 'Bana bu gücü de ver' dedi. Ama Peter
Ona dedi ki, 'Paran seninle yok oluyor, çünkü
Tanrı'nın armağanını parayla elde edin. '' Güç kazanma girişimi veya
Tanrı Kilisesi'nde para ile etkisi yok olur.

Burada, Ananias'tan daha fazla, manevi basit bir cehaletti
ve Mesih Krallığı'nın dünyevi karakteri. Ne kadar az Simon
ele aldığı adamları anladı. Paraya ihtiyaçları vardı, iyi kullanabilirler
kendileri ve başkaları için. Ama Kutsal Ruh, güçlerle
ve görünmeyen dünyanın hazineleri, bunlara böyle sahip olmuştu,
Ve onları doldurdu, bu para hiçbir şey değildi. Bırakın
Tanrı'nın kilisesinde söyleyecek bir şey var. Birinden ziyade yok olmasına izin ver
Anı, zengin adamın bir yer veya bir
fakir bir adamın sahip olmadığı güç.

Kilise, ciddi protestosunda bu gerçeğe sadık mı
Zenginlik iddialarına karşı mı? Ne yazık ki! Cevap için tarihi veriyor.
Gerçek apostolik ardıllığın asil örnekleri var
Tanrı'nın armağanının üstünlüğünün her dünyaya bakımı
düşünce. Ama çoğu zaman zenginlerin bir onur ve etkisi oldu
Onlara verildiğinde, zarafet veya tanrısallık dışında, kesinlikle üzüntü
Ruh ve kiliseyi yaraladı.

Kişisel uygulama yine burada başlıca önem taşıyor.
Doğamız, bunun ruhunun gücüne kadar getirildi
dünya, bedensel zihnimiz, eğilimleri ve düşünce alışkanlıkları ve
duygu, etkisinde o kadar ince ki, hiçbir şey bizi teslim edemez
Para'nın kesin ve çok dolu ve uyumlu bir keyif aldığı güçlü büyü
ruhun varlığı ve çalışması. Tamamen ölü olmak
Dünyevi düşünme biçimleri, sadece Kutsal Ruh bize verebilir. Ve yapabilir
Sadece bizi hayatın varlığı ve gücü ile doldururken ver
Tanrı'nın.

Aşkın ihtişamına böyle bir inancımız olabileceği için dua edelim.
Tanrı'nın armağanı olarak Kutsal Ruh'un mutlak iddiası ve yeterliliği
Kilise onun gücü ve zenginlikleri olacak, bu para hiç tutulabilir
Mesih'in ayakları altında ve bizim altında, tek değerini kabul etmek için
Onun göksel bakanlığı.

Kutsanmış Rab İsa! Barnabalar gibi, yatayımızı öğretin ve tutun
Paramız ayaklarınızda ve hepsini elinizde tutun. Öğret ve
Bizi Peter gibi tutun, bize öğreten yoksulluktan memnun olabiliriz
Ruhunuzun gücüne olan güvenimizi kanıtlamak. Bizi öğret ve koru, şaka,
Ananias gibi, tamamen sana yaşama mesleğimiz inanılacak,
Sana verdiğimiz. Bizi öğret ve tut, Simon gibi, bunu düşünüyoruz
Tanrı'nın veya insanlara olan gücün armağanları para ile elde edilebilir.

En kutsanmış ruh! Bizi kendinizle doldurun; gel ve kiliseni doldur
Yaşayan varlığınız ve tüm paramız yalnız olacak.




[İllüstrasyon]




III

Tanrı'nın lütfu ve parası


     "Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu bildiğin için
     Zengin, ama senin aşkların için fakir oldu, o onun aracılığıyla
     Yoksulluk zengin olabilir. "--_ II. Corinthians_, 8: 9.

Bu ve aşağıdaki bölümlerde Paul'ün
Hıristiyan Verme Konusu. Bir koleksiyonla bağlantılı olarak, istediği
Korint Hıristiyanları Yahudi olmayanlar arasından yapmak için
Yahudi kardeşler, dünyevi armağanlarımızın cennetsel değerini açar,
ve paramızı sunduğumuz için bizi canlandırması gereken ilkeleri ortaya çıkarır
Tanrı'nın hizmetinde. Bunu özel olarak yapıyor, örneğin
Makedon Hıristiyanları ve onların bol liberalliği ve onları
Tanrı'nın lütfunun ne yapabileceğine tanıklar her zaman
Paranın en derin neşesi, vahiy vesilesiyle ilgilenmek
gerçek Mücadele ve Şükran Günü ve ihtişamının
Tanrı. Bazı ana dersleri toplayalım; Bize yardım edebilirler
Paramızın giderek daha fazla bir araç haline gelme şeklini bulun
İçimizdeki göksel yaşamın ilerlemesinin kanıtı.


_1. Tanrı'nın lütfu bize her zaman ._-- VIII vermeyi öğretir. 1.

"Size verilen Tanrı'nın lütfunu bilgilendiriyoruz
Makedonya Kiliseleri. "İki bölüm sırasında kelime
Grace sekiz kez meydana gelir. Bir zamanlar "Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu,
Kim aşklarımız fakir oldu. "Bir zamanlar" Tanrı'nın yapabileceği lütuf
Bize bol olun. "" Vermenin özel lütfunun diğer altı kez.

Hepimiz kelimenin ne anlama geldiğini bildiğimizi düşünüyoruz. Sadece kullanılmıyor
Tanrı'nın kalbinde bize karşı zarif eğilim, ama çok daha fazlası
Tanrı'nın içimize bahşettiği ve çalıştığı zarif bir eğilim. Grace
Güç, güç, Hıristiyan yaşamının enerjisi, işgal edildiği gibi
Biz Kutsal Ruh tarafından. Hepimiz lütuf içinde hızlı durma emrini biliyoruz,
lütuf içinde büyümek, daha fazla lütuf aramak. Kelimelerle seviniriz,
Grace'i aşmak, lütuf aşırı derecede bolca, zarafet aşırı derecede
bolluk. Tanrı'nın artması ve büyütülmesi için sürekli olarak dua ediyoruz.
İçimizde lütuf.

Hıristiyan yaşamının yasasını biliyoruz: hiçbir lütuf gerçekten bilinemez
veya hareket etmek dışında artmıştır. Burada kullanımını öğrenelim
Başkaları için paramız, zarafetin ifade edilebileceği yollardan biridir.
ve güçlendi. Nedeni açık. Tanrı'daki lütuf onun şefkatidir
değersiz. Onun lütfu harika bir şekilde özgür. Her zaman veriyor, onsuz
liyakat için. Tanrı hayatını ve vermede zevkini bulur. Ve ne zaman
Onun lütfu kalbe girer, doğasını değiştiremez: Tanrı'da olsun
Ya da adam, Grace vermeyi seviyor ve seviniyor. Ve Grace bir erkeğe öğretir
Buna parasının en önemli değeri-tanrı gibi gücü
fakirleştirerek başkalarını zenginleştirme pahasına bile iyilik yapmak
kendimizi.

Dersleri öğrenelim. İçimizde Tanrı'nın lütfu varsa, gösterecek
kendisi verilir. Yeni lütuf istiyorsak, sahip olduğumuz şeyi kullanmalıyız
Vermek. Ve her şeyde veriyoruz ki bunu bilincinde yapmalıyız
İçimizde çalışan Tanrı'nın lütfu.


_2. Tanrı'nın lütfu liberal vermeyi öğretir ._-- v. 2.

"Derin yoksullukları, liberalliklerinin zenginliklerine bolca boldu, çünkü
Güçlerine göre, evet, güçlerinin ötesinde,
Bu lütufla ilgili olarak bizi çok fazla katılımla yalvaran kendi anlaşması. "
Ne manzara! Ve lütuf gücünün ne bir kanıtı! Bunlar yeni
Makedonya'da dönüştürülmüş Yahudi olmayanlar, Yahudi'nin ihtiyacını duyuyor
Kudüs'teki Kardeşler-Bilinmeyen ve Hedefsiz-Ve Bir kerede hazır
onlarla sahip olduklarını paylaşmak. Kendi isteğine göre, öyle veriyorlar
Pavlus'un hediyelerini kabul etmeyi reddettiği güçlerinin ötesinde:
Engely, onu hediyeyi kabul etmeye ikna ederler ve ikna ederler. "Derinleri
Yoksulluk, liberalliklerinin zenginliğine sahip oldu. "

Yoksullar arasında ne kadar daha fazla liberallik olduğu dikkat çekicidir.
zenginler. Sanki sahip oldukları kadar hızlı tutmuyorlar gibi: daha fazlası
herkesle kolayca ayrılmak; Zenginliklerin aldatıcısı onları sertleştirmedi;
Yarın için Tanrı'ya güvenmeyi öğrendiler. Onların liberallikleri değil
Gerçekten de erkeklerin böyle sayılması; Hediyeleri küçük. Erkekler öyle diyor
Hepsine vermek için çok pahalı değil; Çok az sahip oldukları için çok alışkınlar.
Ve yine de daha kolay vermelerinin gerçeği, onu yapan şey
Tanrı için değerli; Henüz olmayan çocuksu eğilimi gösterir
Birikmeyi ve hızlı tutmayı öğrendim. Tanrı'nın Krallığı'ndaki yolu
Yeryüzündeki lütuf aşağıdan, yukarı doğru. "Çok bilge değil ve çok fazla değil
Noble çağrılır. Tanrı zayıf ve temel şeyleri seçti. "Ve hatta
Yani bu dünyadaki fakirleri seçti, çünkü derinlerinden veriyorlar
Yoksulluk, zenginlere liberallığın ne olduğunu öğretmek.

"_Far güçlerinin ötesinde kendi isteğini verdi, bizi yalvararak
Hediyeyi alacağımız çok fazla katılımla. "Bu ruh olsaydı
Kiliselerimizi ve ılımlı araçları ve büyük adamları sarmak için
Mallar, verme standartlarında yoksullarla birleşecekti,
Makedon örneği Hıristiyan liberalliğinin yasası oldu,
Krallığın hizmeti için araçlar akmaz.


_3. Tanrı'nın lütfu sevinçle vermeyi öğretir ._

"Sevdiklerinin bolluğu,
liberalite. "(v. 2.) Hıristiyan yaşamında sevinç sağlık endeksidir
ve yüreklilik. Zamanlar ve mevsimler için bir deneyim değil:
Kurtarıcının varlığının ve keyfinin dayanıklı kanıtıdır
Aşk. Manevi egzersizlerimizden daha az değil, bu bizim
Günlük görevler ve yargılama zamanlarımız: "Hiç kimsenin almadığı bir sevinç
sen.
sevinç ve şükran fedakarlığı. Ve sevinçle verdiğimiz gibi,
O'nun sevincine katılım olarak bize yeni bir sevinç çeşmesi
"Almaktan daha çok kutsanmış" dedi.

Vermenin kutsanması: erkekler bu şekilde ne kadar emin oldular mı?
Tedariksiz sevinç, Tanrı'nın vermesi için her zaman vermektir. Günün
İsrail tapınak için hediyelerini getirdiğinde, "
İnsanlar sevindi, çünkü mükemmel bir kalple isteyerek teklif ettiler
Allah; Ve Kral David de büyük sevinçle sevindi. "Bu bir
Sevinç bizimle birlikte hayat boyunca ve her gün, durmadan
Para hediyelerimizi, hayatımızı veya hizmetimizi her yerde dağıtmak. Tanrı var
her yaratıkta derin mutluluk içgüdüsünü implante etti; Yapamaz
Mutluluk veren şeylere çekilmeye yardım edin. Kalplerimizi dolduralım
Verme sevincinin inancı ile: bu sevinç zengin ve fakirlere yapacak
En değerli ayrıcalıklarımız arasında verilecek çağrılarımız; Doğru olacak
biz "ve sevinçlerinin bolluğu,
liberalite. "


_4. Tanrı'nın lütfu, teslimiyetimizi vermemizin bir kısmını bizim
Lord._

Paul verdiklerini söylüyor (v. 5), sadece bunu değil, aynı zamanda ilk önce
Rab'be kendi benliklerini verdiler. "Bu cümlede bir tane var
Kurtuluş için neyin gerekli olduğu için en güzel ifadeler ve
Tam kurtuluşun oluştuğudur. Kendini veren bir adam
RAB: Bu, Rabbimizin tüm bizi istediği; Geri kalan her şey
Yapmak. İfade Kutsal Yazılarda başka hiçbir yerde bulunmaz; Buna borçluyuz
Koleksiyon meselesiyle uğraşmak. Bize para vermenin
İlk olarak kendimize vermemiz dışında hiçbir değeri olmayacak; tüm verdiğimiz
Sadece yenilenme ve ilk büyük kendi hareketinden yürütülmeli
teslim olmak; her yeni para hediyesi,
Tüm kutsamanın kutsanması.

Sadece bu düşünce, vermemizi sıradandan kaldırabilir
Hıristiyan görev seviyesi ve bunu gerçekten tezahür ve
Tanrı'nın lütfunun güçlenmesi. Yasa altında değiliz, ama
Grace altında. Ve yine de kilise tabağında olsun, verdiğimizin çoğu
veya abonelik listesinde veya özel günlerde bir
Tabii ki, Rabbimizle doğrudan ilişki olmadan. A
Gerçekten kutsanmış yaşam, sevgisinde her an yaşam anıdır; öyle
Bu bizi bu kadar zor görünen şeye getirecek, verilecek
Doğru ruh ve bir ibadet eylemi olarak. Bu "
Sevincimizin bolluğu, liberalliğimizin zenginliklerine bol miktarda bulundu. "


_5. Tanrı'nın lütfu, Mesih gibi yaşamın bir parçası haline getirir ._-- v.
9.

"Bakın bu lütufla da bolca var, çünkü bizim lütfumuzu biliyorsun
Rab İsa Mesih, zengin olmasına rağmen, bizim takımlarımız için oldu
fakir. "En güçlü meşenin her dalı ve yaprağı ve çiçeği türetiyor
Kökleri taşıyan aynı güçlü kökten ömrü. Hayattaki hayat
En küçük tomurcuk en güçlü daldakiyle aynıdır. Biz şubeleriz
Mesih yaşayan asma; O'nda yaşayan ve çalışan hayat. İle ilgili
Hayatının ne olduğunu iyi bilmemiz gereken sonuç, olabiliriz
akıllıca ve isteyerek ona verir. Burada en derinlerinden birine sahibiz
kökler açıldı; "Zengin olmasına rağmen, sizin takımların için fakir oldu,
Yoksulluğu yoluyla zengin olabilirsiniz. "Bizi zenginleştirmek ve kutsamak,
Kendini fakirleştirdi. Bu yüzden dul eşi onu çok memnun etti;
Hediyesi onunla aynı önlemdeydi: "Sahip olduğu her şeyi attı."
Bu, içimizde çalışmaya çalışan yaşam ve lütuftur; Başka yok
Mesih hayatının dökülebileceği küf. "Buna bolca olduğunu gör
Grace_ AYRICA; Rabbimiz İsa'nın zarfını biliyorsun, o
fakir. "Makedon Hıristiyanları onların içinde olduklarını ne kadar az biliyorlardı?
derin yoksullukları ve liberalliklerinin zenginliklerinde, ötesinde
onların güçleri, sadece İsa'nın ruhu ve lütfu ne olduğunu
onlarda çalışıyor. Basit hediyenin ne kadar azını beklerdik
Bu fakir insanların bu kadar yüksek ve kutsal ve
Kalp arama öğretimi. Kutsal Ruh'a ne kadar dua etmemiz gerekiyor
o kadar cüzdanlarımızda ve mallarımıza hakim olsun ki,
gerçekten tanınabilir derecede vermek,
Rabbimiz. Ve vermemizi nasıl çarmıha getirmemiz gerekiyor ve
Mesih'in dünyaya ölümünü ve onun gücü olarak
bizim. Öyleyse başkalarını yoksulluğumuzla zenginleştirecek miyiz ve hayatımız
Biraz St. Paul gibi: "fakir, ama çok zengin yapmak."


_6. Tanrı'nın lütfu, içimizde sadece istekli değil, aynı zamanda işler yapıyor._
(v. 10.)

"Bir yıl önce ilk başlayan sensin, sadece yapmakla kalmaz, aynı zamanda
Ayrıca irade. Ama şimdi yapmayı da tamamlayın; olduğu gibi
Will'e hazır olma, bu yüzden performans da olabilir. "Hepimiz biliyoruz
Hıristiyan yaşamında ne kadar bir körfez var ve istekli ve
Yapmak. Bu da verme konusunda da geçerlidir. Kaç tane uzun
Daha iyi olabilecekleri ve daha fazlasını verebilecekleri bir zaman. Ve bu zaman
Bu dilek, daha fazlasını vermeye olan isteklilik, onları aldatıyor ve
Mevcut liberalite için görev yapmak için yapılmıştır. Kaç tane aracı olan ve
Liberal, ancak tereddüt ve büyük bağış yapmak istiyor
Yaşam sırasında ya da iradedeki miras asla gerçekleştirilmez. Kaç tane
Kendilerini gerçekten liberal say, ne olursa olsun, ne olurken
Onlar, şimdiki araçlarına kadar bile, Tanrı'nın seveceği şey değildir
Görmek. Mesaj herkese geliyor: "Şimdi de tamamlayın;
Will'e hazır olma, yani tamamlama da sizin yeteneğinizden. "

"İçimizde irade ve yapmak için çalışan Tanrı'dır"; Dikkat edelim,
Küre, onu inançsızlık veya itaatsizlik yoluyla engellemek ve
_to will_, _to do_. Hıristiyan Yaşam İhtiyaçları
egzersiz yapmak; Uygulamada tanrısallık büyür. Bulduğumuz bir şeyde
Verdiğimiz bu kutsal metin modeline bağlı değil, liberal değil
Ve neşeli, tüm ruhumuzla mükemmel bir uyum içinde değil
Rabbimize teslim ol, ya da kendisini bizim için fakirleştirmesine izin ver,
Bir zamanlar, iradeye hazır olmanın yanı sıra, yapmayı da tamamlayın.


_7. Tanrı'nın lütfu, armağanı bir adama göre kabul edilebilir kılar
Has._ (v. 12.)

"Çünkü hazırlık oradaysa, bir erkek olarak kabul edilebilir
Hath, öyle değil. "Kalbi gören Tanrı, hakimler
Verme yeteneğiyle her bir hediyenin. Ve onun kutsanmış ruhu verir
Dik kalp, dünyadaki armağanın bulduğu mübarek bilinç
Cennette onay ve kabul. Tanrı onun sözüne dikkat etti
Bunu bize mümkün olan her şekilde öğretin. Dünyanın tüm kararları
Hediyelerin değeri cennette tersine çevrilir; Liberal olarak veren aşk
Babanın sevgisiyle yukarıdan karşılandığına göre. Hadi
Verdiğimizi, sıradan ve çok az olan her şeyden kurtarmaya çalışın
Kutsanmış güvenceyi ele geçirmek: Kabul edilebilir. Reddedelim
Bizi tatmin ediyor gibi görünen şeyi verin: Durduralım ve Tanrı'nın çağrısında sevinelim
vermek ve ne kadar ve nasıl verileceğini öğreten ruhunda ve
Vermenin en derin sevinci bize gelecek-ruhun
Baba çok memnun.


_8. Tanrı'nın verimi yoluyla lütfu, gerçek birliği ve
Tüm azizlerin eşitliği ._ (v. 13. )

"Bunu söylemiyorum, başkalarının hafifletilebileceği ve sıkıntılı olabileceğini; ama
Eşitlik, bolluğunuz bu zamanda bir tedariktir.
Bolluklarının da isteğinize bir tedarik haline gelmesini istiyorum. O
Eşitlik olabilir. Yazıldığı gibi: çok toplanan,
Hiçbir şey yok: Ve çok az toplanan o eksiklik yoktu. "Başka bir ışın
Bir koleksiyon için bu çekiciliğe göksel ışık. Para olacak
Kudüs ve Korint Hıristiyanlarını bağlayan sendika bağı
bir. Onlar İsrail'in bir insan olduğu kadar. Onların içinde olduğu gibi
MANNA'NIN BÜYÜLENMESİ VE GÜÇLÜ TÜMÜN
Mesih'in bedeninde, herkesin benzer şekilde paylaşabileceği bir mağazaya.
Tanrı zenginlik ve yoksulluğa izin verir, Tanrı armağanlarını görünüşe göre bahşar
eşit olmayan bir el, aşkımızın yüksek bir ayrıcalığa sahip olabileceği
Eşitlik. Bazılarının bizi sevgiye çağırması ve yardımı ve
Başkalarına vermenin kutsanması. Ve başka bir zamanda veya farklı
Küreler, yardıma ihtiyacı olanlar, sırayla,
bolluk yardımcılarını korusun. Her şey öyle sıralandı ki aşk
çalışacak yer olacak ve fırsat olacak
Mesih gibi ruhu geliştirmek ve kanıtlamak.

Tüm Tanrı için ne çağrı ve dünyanın ihtiyaçları ne bir alan
İnsanlar Tanrı'nın planının kendileri olduğunu kanıtlayacaktır: "Eşitlik olabilir,"
ve daha fazla ayrıcalıklı bencil memnuniyet ruhunun
haç tarafından sürüldü. Hayırseverlik ve görevlerde ne ihtiyaç
Tüm azizler en üst düzeyde "güçlerine göre-evet ve ötesi
güçleri. "

Heathen dünyasının gözünde, OH! Eşitliğin ne olduğu ne bir itiraz
ve Tanrı'nın bize verdiği şeyleri onlarla paylaşıp paylaşacağız.
Ne yeni, düşüncesiz, ebedi değer, para güçlerden biri olarak alıyor
Mesih'te sahip olduğumuz bolluğun yok olmasını sağlamak için.

Chap'in diğer derslerinde büyümek için yer kalmadı. 9. Let
Ben sadece onlardan bahsediyorum:

     (v. 6.) Vermenin cömert olmasına izin verin: Bir bekar getirecek
     ödül.

     (v. 7.) Vermenin kin veya zorunluluk olmasıyla
     Neşeli Verici Tanrı'nın sevgisini alır.

     (v. 8.) Vermenin güvenilir olmasına izin verin: Tanrı tüm lütfu bolca yapacak.

     (v. 11-13.) Vermeniz, Şükran Günü ile Tanrı'ya zafer getiriyor
     kutsasınlar.

     (v. 15.) Tanrı'nın verilmesini hatırlatır ve teşekkür ederiz
     onun konuşulamaz hediyesi için.

Kutsal düşünce ve göksel ışık dünyası tarafından ne açıldı
Makedonlar ve Korint dönüşümlerinin hediyeleri! Altında değil miyiz
Bu düşüncenin gücü ve hafif tüm verimlerimizi gözden geçirin ve
bunlardaki ilahi desenle mükemmel bir anlaşmaya sokulun
Bölümler? Bir kerede başlamamalı ve fakirleşen ona verilmeyelim mi?
Bizim için kişisel çıkar ve kendini şükran duyduğu her şey şimdiye kadar
Talep ve tutuldu mu? Ve O'nu bize göstermesi için yalvarmayalım mı?
Paranın değerinin ve kutsanmışlığının, onu harcamak olduğu ruhu
Rabbimiz, arkadaşlarımızı kutsamak için, bir enstrüman olarak kullanmak için
lütuf egzersizi ve böylece onu bile süren hazineye dönüştürmek
Sonsuzluk için mi?




[İllüstrasyon]




İv

Mesih'in yoksulluğu.


     "Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyorsunuz, o da öyle olsa da
     Zengin, ama senin aşkların için fakir oldu, o onun aracılığıyla
     Yoksulluk zengin olabilir. "_II. Korintliler, 8, 9. _

"Yoksulluğu aracılığıyla": Bu ne anlama geliyor? Kendini mülksüzleştirdiğini
dünyanın zenginliklerinin ve
Cennet bizim olabilir mi? Yürümek için bizim yerimizde olduğu gibi bizim yerimizi aldı
Dünyevi yoksulluk yolunda, rahat ve kolaylık içinde olduğumuz
Bizim için kazandığı göksel zenginlikler mi? Ya da "onun aracılığıyla
Yoksulluk "daha derin bir anlam ve yoksulluğunun
açtığı çok yol veya pasaj,
Zenginliklerine tamamen girer mi? Bu, gerektiği gibi anlamına mı geliyor?
Ruh ve bedenin yoksulluğunda, açabileceği dünyaya ölmek
Bize göksel hazinelere giden yol, bu yüzden onun içinde yürümemiz gerekiyor
ayak sesleri ve sadece içimizde çalışan yoksulluğu yoluyla olabilir
Yoksulluğuyla arkadaşlık, zenginliklerin mükemmel bir şekilde keyfini çıkarın
Getirmeye mi geldi? Başka bir deyişle, İsa'nın yoksulluğu için
Yalnız mı yoksa öğrencilerinin paylaşacağı bir şey mi?

Mesih'in hayatında ve karakterinde kıt bir özellik var
Ona örnek olarak bakmayın-dersler ne kutsal
Yoksulluk_ öğretmeli mi? Zenginliklere sahip olma ve tadını çıkarma hakkıdır
Kilisede her yerde olduğu gibi dünya
Mesih bizim için güvende mi oldu? Yoksa inanç eksikliğinin
Mesih İsa'nın yoksul yaşamının güzelliği ve kutsanması
manevi yoksulluğumuzun nedeni; Mesih'in yoksulluğunun eksikliğimiz
Zenginlik eksikliğimizin nedeni? Olmadığımız bir ihtiyaç yok mu
Sadece bir tarafı düşünün, "aşkınız için fakir oldu"; ama
Diğerinden, "Onun uğruna her şeyin kaybına maruz kalıyorum?"

Bu sorulara cevap ararken, önce dönmeli ve bakmalıyız
Kutsal Rabbimizin üzerine, eğer belki Kutsal Ruh biraz ortaya çıkarsa
Bunun zaferi onun kutsanmış niteliği. Kalbimiz sabitlenmedikçe
Rabbimiz hasta ve dua eden tefekkür
Kutsal Ruh bize aydınlatmasını vermek için, gerçekten düşüncelerimiz olabilir
Bu ilahi yoksulluk hakkında, ama onun ihtişamını gerçekten göremeyiz,
Ya da gücünün ve nimetinin hayatımıza girmesini sağlayın. Tanrı bize versin
Anlayış!

Her şeyden önce, nedenin ne olduğunu görmeliyiz-ihtiyaç duyuyoruz-
Mesih'in dünyevi yoksulluğu. Sahip olduğu yeryüzünde yaşamış olabilir
Zenginlikler ve onları bilge ve liberal elle dağıtmak. O olabilir
ılımlı bir yetkinliğin tadını çıkarın, sadece onu tutacak kadar
Onun çok olan bağımlılık ve evsizliğinden. Her iki durumda da
Her yaştan insanına böyle değerli ve
Bu dünyanın şeylerinin doğru kullanımı konusunda çok ihtiyaç duyulan dersler.
Hayatı ne kadar geniş kapsamlı sözler üzerinde olurdu: onlar
Bu satın almalara sahip olmalarına rağmen. Ama hayır, bir ilahi vardı
Hayatının tüm yoksulluklardan biri olması gerektiği. Ararken
Açıklama, iki sınıf neden bulacağız. Bunlar var
Kurtarıcımız olarak bize ve bizim için yaptığı çalışmalara atıfta bulunuyor. Var
kendi kişisel hayatıyla daha yakından bağlantılı olan diğerleri
adam ve babasının onu mükemmelleştirdiği gibi işin içinde yaptığı iş
cefa.

Eserlerine atıfta bulunan nedenlerden, ana olanlar kolayca
adlandırıldı. Mesih'in yoksulluğu, tüm ve derin aşağılamasının bir parçasıdır,
Mükemmel alçakgönüllülüğünün kanıtı-
insan sefaletinin en düşük derinlikleri ve tüm
günahın sonuçları. Yoksullar her yaştan hor görürken
Zengin arandı ve onurlandırıldı: Mesih umutsuz oldu ve
Bunda erkeklerin de ihmal edilmesi.

Mesih'in yoksulluğu sevgisinin kanıtlarından biri sayıldı.
Sevgi zevkleri, herkesi vermek için mükemmel sevgi. Yoksulluğu
Mesih, kendini feda eden sevginin ifadelerinden biridir.
hiçbir şeyi geri tutmadı ve bizi en mutlak tarafından kendisi için kazanmaya çalışıyor
Bizim adımıza kendi kendini terk etme. Mesih'in Yoksulluğu onun uygunluğudur
Bize gelen tüm denemelerde bize sempati ve bize yardım etmek
bu dünya ve malları ile ilişki. İnsanlığın çoğunluğu
yoksullukla mücadele. Tanrı'nın azizlerinin çoğunluğu fakir ve
etkilenen insanlar. Mesih'in yoksulluğu on binlerce
onlar için hissedebileceğine dair güvence; Bu, onunla olduğu gibi,
dünyevi ihtiyaç, cennetsel yardım vesilesiyle olmaktı,
inanç hayatı ve Tanrı'nın sadakatinin deneyimi
Göksel Zenginlikler.

Mesih'in yoksulluğu, tam zaferinin silahı ve kanıtıdır
dünyanın üzerinde. Kurtarıcımız olarak, yoksulluğuyla onun
Krallık bu dünyadan değil, tehditlerinden korktuğu kadar az ya da
Ölümü, servetinden veya gücünden yardım almak için cazip olabilir.

Ancak bu nedenler daha dış ve resmi; _ Daha derin manevi
Mesih'in yoksulluğunun önemi_,
İnsanın oğlu olarak eğitiminin bir parçası ve
İnsanın gerçek hayatı olmaktır.

Mesih'in yoksulluğu, öğrendiği bu acının bir parçasıydı
itaat ve Tanrı tarafından yüksek rahibimiz olarak mükemmelleştirildi. İnsan doğasına
Yoksulluk hiç yargılanmalıdır. Krallar ve sahip olarak yapıldık
her şey. Hiçbir şey olması acı çekiyor.

Mesih'in insan doğası, docetae'nin öğrettiği gibi, sadece bir görünüm değildi
veya göster. Asla gerçekten, yoğun bir şekilde, Mesih gibi bir adam yoktu
İsa: "Gerçek İnsanın Gerçek Adamı." Yoksulluk başkalarına bağımlılığı ima eder; BT
aşağılama ve utanç anlamına gelir; Genellikle istek ve acı getirir; Her zaman
dünyanın araçlarından ve gücünden yoksundur. Kutsanmış Rabbimiz tüm bunları hissetti
Adam. Ve babanın çalıştığı bu acıların bir parçasıydı
Oğlunda iradesi ve oğul
Baba ve ona olan mutlak güveni.

_Christ'in yoksulluğu, kendisinin olduğu inanç okulunun bir parçasıydı
İlk önce insanlara hayatın etten daha fazlası olduğunu öğrendi ve sonra öğretti
O adam "yalnız ekmekle değil, devam eden her kelimeyle yaşıyor
Tanrı'nın ağzından. "Kendi hayatında Tanrı'nın ve
Cennetin zenginlikleri, hiçbir şeyi olmayan bir adamı tatmin etmekten daha fazlası olabilir
toprak; Dünyevi yaşam için Tanrı'ya olan güven boşuna değildir; sadece
Tanrı'nın vermek için memnuniyet duyduğu kadar ihtiyaçlar. Kişisinde tanık var
Cennetin Krallığının vaazıyla birlikte gelen güce
Vaiz kendisi yeterliliğinin kanıtı olduğunda.

Mesih'in yoksulluğu, tüm ayrılmasının işaretlerinden biriydi.
Dünya, onun başka bir dünyadan ve başka bir ruhtan olduğuna dair kanıtı. Onun gibi
meyve ile yemek için iyiydi ve göze hoş olan günah girdi
Dünya, yani dünyanın erkekler üzerindeki en büyük gücü umurunda ve
Bu hayatın mülkleri ve zevkleri. Mesih fethetmeye geldi
dünya ve dünyayı Tanrı'ya geri kazanmak için prensini dışarı attı. Bunu yaptı
Hediyelerini kabul etmek veya yardımını almak için her cazibeyi reddederek. İle ilgili
Dünyevi Ruh'a, kendini memnuniyetine ve güvenine karşı bu protesto
Görünürde, Mesih'in yoksulluğu başlıca unsurlardan biriydi. O
prensinin aradığı cazibelerde dünyanın üstesinden geldi
O zaman kendisini ve bunun aracılığıyla, üzerimizdeki gücüyle. .
Mesih'in yoksulluğu bu nedenle sadece kaza veya dış durum değildi. BT
Kutsal, mükemmel yaşamının önemli bir unsuruydu; Büyük bir sır
Fethetme ve kurtarma gücü; Tanrı'nın yüceliğine giden yolu.

Mesih'in yoksulluğundaki payımızın ne olacağını bilmek istiyoruz,
Örneğini takip edip etmememiz ve ne kadar uzakta olduğumuzu. Ne inceleyelim
Mesih öğrencilerini öğretti. Onlara "Beni takip et" dediğinde "gel
Benden sonra seni erkek balıkçıları yapacağım, "dedi onları paylaşmaya çağırdı
O onu fakir ve evsiz yaşamında, tüm bağımlılık durumunda
Tanrı'nın bakımı ve insanların nezaketi üzerine. Bir kereden fazla kullandı
Hepsini terk etme, hepsinden vazgeçme, hepsini kaybetme konusunda güçlü ifadeler. Ve
çağrısını anladıklarını, bu yüzden terk eden ağlarından tezahür ettiriyor
ve gelenekler ve Peter aracılığıyla "hepsini terk ettik ve
seni takip etti. "

Mesih'in ondan sonra gelmesi çağrısı, sanki sanki
Tövbe ve kurtuluş çağrısı. Bu hiçbir şekilde durum değildir. .
çağrının evrensel uygulamalarına sahip olduğu ilkeler; ama
Onları gerçekte ortaya koyun ve uygular, önce büyük bir sonuçtur.
Orijinal niyetinde çağrının anlamını anlayın. Mesih
onunla en yakın olarak yaşayacak bir grup adam ayrıldı
arkadaşlık, hayatına uygunluk içinde, hemen
eğitim. Bu üç koşul, almaları için vazgeçilmezdi
Kutsal Ruh, O'na gerçek tanıklar olduğu ve hayatı
yaşıyordu ve erkeklere verecekti. Onlarla birlikte, teslimiyet
tüm mülkiyet ve bir yoksulluk durumunun kabulü_
açıkça mülkiyetin tam olarak
insanları değerlerine ikna edecek gibi güçte göksel zenginlikler
gelemedi.

Paul ile dava çok az farklı görünüyor. Olmadan
bildiğimiz herhangi bir açık komuta, efendisinin ruhu bu kadar sahipti
O ve ebedi dünyayı o kadar gerçek ve görkemli hale getirdi ki
Ekspulsif güç, mülk veya pozisyon düşüncesinin her düşüncesini ortadan kaldırdı. O
Hiç kimsenin yapamayacağı gibi, ne olması gerektiğine söz vermeyi öğrendim
kullandığı kelimelerle kutsanmış Lord'un en iç hayatı oldu
Kendisi: "fakir, ama çok zengin yapmak; henüz hiçbir şey olmaması gibi
her şeye sahip olmak. "Ve harika hayatında, yazılarında olduğu gibi,
Ebedi ile ilgili ifadeye ne kadar ağırlık verdiğini kanıtlıyor
tanığın sonsuz hakkındaki deneyimine hitap edebileceği şeyler
Görünmeyen zenginliklerin verebileceği memnuniyet. Paul'de, Mesih'te olduğu gibi,
Yoksulluk, tamamen tüketen bir tutkunun doğal sonucuydu ve
onu görünmez gücün dolabileceği bir kanal yaptı ve
özgür.

Kilisenin tarihi bize artışın üzücü bir hikayesi
Zenginlik ve dünyevi güç ve cennetin orantılı kaybı
emanet edildiği ve tek başına kutsayabileceği hediye
Milletler. Apostolik devletin kontrastı en net olarak ayarlanmıştır
Papalardan birinin söylenen bir hikaye ile ışık. Thomas Aquinas
ilk kez Roma'yı ziyaret etti ve şaşkınlığını tüm servette ifade etti
Saw, Papa dedi ki, "Artık söyleyemeyiz," Gümüş ve altın var mıyım
Yok. '"" Hayır, gerçekten; "Cevaptı" ne de' ne var
Sana ver. Nasıralı İsa Mesih adına yükselir ve yürür. ''
Dünyevi yoksulluk ve göksel güç, yakın müttefikti
biri diğeri gitmişti. Ardışık çağlar boyunca mahkumiyet
Yoksulluğa dönüşle, dünyanın bağlarının
Altında kırılacaktı ve yukarıdan nimet geri getirilecekti. Ve
Yoksulluğa güvence altına alınmak için birçok boşuna girişimde bulunuldu.
Pentecostal'de olduğu gibi kilisenin vaaz ve uygulaması
günler. Zaman zaman, kutsal erkeklerin en ciddi çabaları geçici ile bir araya geldi
Başarı, yakında büyüklerin korkunç gücüne tekrar yol verecek
Düşman-Dünya.

Bu başarısızlığın çeşitli nedenleri vardı. Biri erkeklerin anladığıydı
Hıristiyanlıkta değil, dışsal bir eylem veya devlet değil
kâr, ama sadece canlandıran ruh. Mesih'in sözleri
Unutuldu: "Tanrı'nın krallığı sizin içindedir;" ve erkekler
Yoksulluk
başarabilir. Erkekler bir yasa yapmaya, altına bağlanmaya çalıştılar
kurallar ve kardeşlikleri, iç çağrısı olmayan ruhlar
veya Mesih'in böyle bir taklidi kapasitesi. Kilise yatırım yapmaya çalıştı
tuhaf bir kutsallığın mantosunda yoksulluk ve onun doktrini ile
Bu yüksek mükemmellik için bir ödül sunmak için mükemmellik danışmanları. O
İncil'de emredilen şeyin herkesin görevi olduğunu öğretti,
Seçime bırakılan belirli eylemler veya yaşam modları vardı
öğrencinin. Onlar bağlayıcı yükümlülük değildi; Bunları takip etmek
danışmanlar basit itaatten daha fazlasıydı, bu da bir süperogasyon eseri
Bu nedenle özel bir değere sahipti. Bunun dışında güç doktrini
Kilise, azizlerin bu fazla değerini,
eksikti. Ve bazı durumlarda, yoksulluk sadece yeni bir kaynağı haline geldi
Kendini doğruluk, servetle antlaşmaya giriyor ve onu atıyor
Tasarruf etmeyi vaat ettikleri üzerinde karanlık ve ölümcül gölge.

Reform sırasında yoksulluk,
Büyük kötülük sisteminin bir parçası, savaşmak zorunda kaldı,
Bu hatalar, onlarla gerçeğin bir kısmını ortaya koydu. O zamandan beri
sanki _ Protestan teolojisi asla enquire için girişimde bulunmamış gibi
Yer, anlam ve güç Mesih ve Havari
Öğretim ve pratiğinde gerçekten yoksulluk verdi. Ve bizimle bile
Tanrı hala birkaç tanık yetiştirmediğinde
O'na güvenmek için her şeyi bırakmanın ve hiçbir şeye sahip olmamanın kutsanması
Bu ona daha eksiksiz bir şekilde sahip olabilir, kilise neredeyse hiç söylenemez
ruhuna olan inancının doğru ifadesini bulmak
Mesih'in Yoksulluğu, hala hala sayılacak bir güç olarak
Bazı üyelerine verdiği hediyeler. Olduğu bulunacak
Kutsal Yazıların öğretimini formüle etmeye çalışırken küçük bir zorluk yok
Evanjelik inananların görüşlerini karşılamak için.

Yukarıda, öğretimi ile bağlantılı hatalardan bahsettim.
Mükemmellik danışmanları. Ve yine de bir gerçeğin bir ölçüsü vardı
öğretim de. Hata, en yüksek uygunluğun
Mesih bir görev meselesiydi, seçenekti. Kutsal Yazılar, "Ona
bu iyi yapmak ve bunu yapmak bilen, ona günahtır. "Nerede olursa olsun
Tanrı'nın iradesi bilinir, itaat edilir. Hata olurdu
Bilgi farkına dikkat edildiyse veya
Görev endişelerimizin etkilendiği manevi içgörü. Orada
bir hediye ve kapasite çeşitliliği, manevi alıcılık ve
büyüme, çağrı ve zarafet, fark yaratan,
Her birinin Mesih'e en eksiksiz iç uygunluğu arama yükümlülüğü,
ancak bu uyumu dışsal olarak gösterme olasılığında
Mesih'te görüldüğü gibi.

Kamusal kariyerinin üç yılında, Mesih kendini ve onun
Tanrı için çalışmayı yönlendirmek için tüm zaman. Geçim kaynağı için çalışmadı.
Kendini bu konuda takip edecek öğrencileri seçti, terk etti
Krallığın hizmetinde doğrudan çalışma için.

Mesih, seçtiği bu iç çembere giriş için talep etti
Sadece kurtuluş arayanlardan yapmadığı şey. Onlar
işte ve yeni krallığın ihtişamıyla onunla paylaşın; onlar yapmalı
Bu dünya için hiçbir şeye sahip olmayan yoksullukta onunla paylaşın.

Yukarıda söylenenlerden, hiçbir yasanın bırakılamayacağı açıktır.
_İt bir hukuk meselesi değil, özgürlük ._ ama anlamalıyız
Bu "Özgürlük" kelimesi. Çoğu zaman Christian Liberty,
Kendi irademizi feda etmede çok büyük bir kısıtlamadan özgürlüğümüz veya
dünyanın keyfi. Gerçek anlamı çok tam tersidir. Gerçek Aşk
Hepsini getirmek için kendinden ve dünyadan olabildiğince özgür olmayı ister
Tanrı'ya. Soru yerine, bir Hıristiyan olarak ne kadar uzaktayım
Hala bunu mı yoksa diğerini mi yapmak mı? Gerçekten özgür ruh, ne kadar uzaktayım
Mesih'i en çok takip etmekte özgür mü? Özgürlüğü var
Mesih bizi özgürleştirdi, bize gerçekten özgürlük veriyor, bir aşkta
Mümkün olan en yakın benzerliği ve onunla birleşmeyi özlüyor-
Her şeyi terk et ve onu takip et? Hediyeler arasında ve hala çağırmak
Kilisesine dağıtır, ruhu ile o
Yine de bu özel olarak, imajını taşımak ve göstermek için de çekiyor mu?
O ve Havarileri yeryüzünde olduğu kadar ihtiyacımız yok mu, erkekler
ve kadınlar somut ve pratik kanıtlar vermek için
Kelimenin tam anlamıyla tüm dünyevi mülkiyetten vazgeçer çünkü kalbini kurar
Cennetteki hazine üzerine, Tanrı'ya güvenebilir
Dünya'nın bir şeyler?

Bu değil, kilisede dünyanın evrensel itirafı ortasında
Ve Hıristiyan hayatı, sadece SO'ya karşı ihtiyaç duyulan protesto
İnce ama dünyanın üzerimize yaptığını iddia ediyor mu? Bağlantılı olarak
Her kilise, misyonu ve hayırseverliğin çalışması Soru sorulur,
"_ Hıristiyan ülkelerde yüz milyonlarca harcanıyor
Tanrı'nın çalışması için kıt tek milyonlarca var mı? "Hesaplamalar
tüm Hıristiyanlar sadece olsaydı ne yapılabileceği konusunda yapılır
Orta derecede liberal. Bu tür tüm argümanların çok az boşuna korkuyorum. Yardım yapmalı
farklı bir yönden gelir. O en iç çemberdi
Mesih'in bir yoksulluk sorduğunu kendi etrafında topladı
Kendi. Tanrı'nın çocuklarının en iç çemberinde, bunlar arasında
Grace Zenginlikleri hakkında en yüksek fikir mesleğini yapan ve
tüm teslim olmaları, onun tanıklarını bulmamız gerektiği
Ruh, yoksulluğunu taşıyan ilham verebilir ve güçlendirebilir. O yaptı
ve yapıyor. Birçok misyoner ve kurtuluş ordusu subayı, içinde
Birçok mütevazı bilinmeyen bir işçi, _ ruhu bu taiti çalıştırıyor
Onun kutsanmış benzerliği. Daha derin bir canlanma aradığımız günlerde
Tanrı'nın çocukları arasında bunu daha bolca yapacak.

Kutsanmış, onu bekleyen, öğretisini almak, bilmek
Zihni ve kutsal benzerliğini göster. Birincisi gibi,
İç, daire varlığının gücünü, ikincisinin ve
Üçüncüsü etkiyi hissedecek. Ilımlı araçlar, hayır hissedebilir
fakir hayata çağırmak,
örnek ve çok daha fazla rahatlık ve
Mesih'in hizmetinden daha önce hiç olmadığı kadar zevk. Ve zenginler
Dikkatlerini Tanrı'nın belirlediği tehlike sinyallerine çekecek
Yolları boyunca (Luke XVIII. 25, Mat. VI. 19, 21, 1 Tim. VI. 9, 10,
16) ve bu örneklerle, kendileri paylaşmayabilirlerse
Mesih'in yoksulluğu, en azından kalplerini daha yoğun hale getirmelerine yardım edilecek
Cennetteki hazine üzerine-inanç açısından zengin, iyi zengin
Tanrı'ya doğru zengin-ve kendilerini Tanrı'nın mirasçıları, mirasçıları bilmek
lütuf zenginlikleri ve zafer zenginlikleri.

"Yoksulluğundan geçmen zengin olabilirsiniz." Yoksulluğu, sadece değil
İnancımızın bir nesnesi olarak, ancak bir deneyim ve arkadaşlık meselesi olarak
en iyi girişin içine kazanıldığı geçiş
Zenginlikler. Zaten sahip olduğumuz bazı yönleri birlikte sunalım
Mübarek Mesih'in yoksulluğundan ve onun gönüllü olarak işaret etti
Arkadaşlık getiriyor.

Manevi hayata ne yardım! Ruhu Tanrı'ya atmaya yardımcı olur ve
görünmeyen; varlığının ve bakımının mutlaklığını gerçekleştirmek için
günlük yaşamın en az şeyler; ve Tanrı'ya güveni gerçekleştirmektir
Her zamansal ve manevi ilginin hareket ettiği yay. Ve
Çünkü Tanrı'nın müdahalesini her gün için talep etmek mümkün değil
Bir adam bilinçli olarak ihale ve tam itaat içinde yürümezse,
Ruhu Tanrı'nın iradesine ve yoluna en yakın bağlarla ilişkilendirir. .
Sık sık en büyük engelimiz olan vücudun saatlik ihtiyaçları,
harika olmak, tüm hayatımızı iletişim kurmak için yardımcı olur
Tanrı, ve Tanrı'yı ​​her şeye indirirken. Ruhu yükseltir
zamansalın üstünde ve bize her eyalette her zaman içerik olmayı öğretir,
Her zaman sevinmek ve övmek için.

Bu dünyanın ruhuna karşı ne bir protesto. Hiçbir şey yok
Hıristiyan hayatı, ince ve tarif edilemez olandan daha fazlası
Bu yaşamın umurundan veya mallarından gelen dünya.
Onun aracılığıyla bu dünyanın Tanrısı onun gizli ama korkunç egzersiz yapıyor
güç. Bu, Tanrı tarafından ayrılmış Nazarite kucağında olan Delilah
iktidarsız olur ve uyur. Bu uykuyu daha çok uyandırmak ve sallamak
Sıradan Hıristiyan liberalinden daha fazla vaaz gereklidir,
bu bolluk yapabileceklerin tüm keyfini tam olarak karşılaştırır
Tedarik: Ruh ve gücün gösterilmesine ihtiyaç vardır,
Tanrı'nın insanları sağladığı ve onlara tarif edilemez bir kutsama yaptığı,
Rabbleri gibi, daha fazla olabilecekleri dünyanın her şeyi bırakmak için
Cennetin yeterliliğini tam olarak kanıtlayın ve kanıtlayın ve ilan edin
Zenginlikler ve verdikleri memnuniyet. Ruhuna karşı protesto
Bu dünya, krallığın en güçlü ilanı olacak
Cennet, Cennetin Nasıl Alabileceğinin Kendini Koruyucu Vahiy
mülk.

İsa'nın imajına ve benzerliğine hangi girişi verecektir. Biz
Rabbimize bir hizmetçi şeklinde tapın ve ona
Tanrı'ya benzer bir alçakgönüllülük ve sevginin en mükemmel olası tezahürü. Onun
Yoksulluk, bir hizmetçinin bu biçiminin integrali ve temel parçasıydı
içinde yaşadığı. Her yaştan bazılarının sevgisi onlara dinlenmedi
Mübareklere mümkün olan en yakın uygunluğa ulaşma arzusunda
Tanrım. Onda dış ve iç, öyle yaşayan bir uyumdaydı ki
Bağlantı kazara değildi; tek mükemmel ve formdu
diğerinin ifadesi. Mesih'in bedeninde harika
hediye çeşitliliği; Tüm vücut göz, kulak veya dil değildir. Bu yüzden
Bu özelliği tezahür ettirmek için çağrı ve hediye olan bazıları var.
Onun imajı ve kardeşleri ve dünya uğruna hayatta kal
Her zaman kutsanmış olan bu çok ihmal edilen kısmın anısı
Enkarnasyon. Kutsal Ruhu'nun temsilcileri yaptığı kutsanmışlar
Bundan, zengin olmasına rağmen fakir olduğu harika lütfu.

Mesih'in bu yoksulluğu başkalarını zenginleştirmek için ne bir güç olur. BT
yoksulluğu sayesinde zengin oluruz. _ Halkında yoksulluk getiriyor
Aynı nimet._ Kilisede, birçoğu çağrıyı hissetmeyen veya
Tanrı'nın Providence'de kimin arzusunu takip etmesine izin verilmez,
görme ile karıştırılacak ve güçlendirilecektir. Biraz tanık olduğunda
tüm uygunluğun kutsanmasına tanıklık eder, diğerleri
Bu yola çağrılacak, mülkün ortasında
Sahip olmak ve tutmak, ruh olarak bir yaklaşıma yakın bir yaklaşım aramak için
onlara izin verdi. Hıristiyan Verme sadece daha liberal olmakla kalmayacak, aynı zamanda
Ama ruh olarak daha liberal, hazırlık ve neşe içinde
Öngörü ve canlandırılacağı gerçek özveri.
Yoksullukları sayesinde, Mesih'in onların içindeki yoksulluğu sayesinde, birçoğu
zengin hale getirilebilir. Tıpkı bir uzman kendini sınırlara ayırırsa
(diyelim) tıp biliminin ve tüm kârların münhasırlığı
Araştırmaları, bunlar aracılığıyla da seven ve yaşayan ve
Rabbimizin yoksulluğunu tezahür ettiren kilise daha zengin hale gelir.
Onlar aracılığıyla Mesih'in yoksulluğu birçok kalpte bir yer alır
bilinmiyordu ve bunun nasıl bir parçası olduğu görülüyor
dünya ve zaferimizin nasıl bir parçası olabilir
dünya, hatta inancımız bile.

Hepsinin aynı çağrı olmadığını söyledim. Nasıl bileceğiz
Aramamız mı? Cehalet veya önyargıya kolayca izin verebiliriz,
Bizi etkilemeye, insan bilgeliği veya inançsızlık,
Bizi mükemmel kalbin sadeliğinden uzak tutun ve bizi
Tanrı'nın mükemmel iradesinin tam ışığı. Pozisyonun nerede olduğunu görelim
Hangi mükemmel güvenlik bulunacak ve nerede güvenle sayılabiliriz?
İlahi rehberlik ve onay üzerine.

Kısa bir süre önce ölmekte olan bir Tanrı'nın yatağının yanında durdum, Rev. Geo.
Ferguson, Misyon Enstitüsü müdürü. Bana nasıl olduğunu söyledi
hazırlığı sırasında gelen bir metin üzerinde meditasyon yapıyor
Görev sınıfı için: "Günahlarınız kırmızı olsa da, onlar
Kar kadar beyaz. "Düşündüğü gibi, sanki ona söylemiş gibiydi," _
Snow_ olarak, bunun ne olduğunu biliyor musun? "Cevabı," Hayır, Tanrım, sen
Sadece biliyorum, bilmiyorum. "Ve sonra soru geldi," _ White Snow__,
Bunu başarabilir misin?-Kendine bunu yapabilir misin? "" Hayır, Tanrım, yapamam;
Ama yapıyorsun. "Ve yine ona soruldu,"
Yapmalı mı? "" Evet, Tanrım, lütfunla isteyeceğim
Hepsi yapıyorsun. "

Üç soru sadece görevimizin ne olduğunu öne sürüyor. Göksel Yoksulluk
İsa Mesih'in-ne olduğunu biliyor musun? Onun içinde ne var
öğrenciler ve Paul'de, daha sonraki günlerde azizlerinde mi? Ne olurdu
Sen? Cevap olsun, "Hayır, Tanrım, biliyorsun." İhtiyacımız olan bu
ilk ve en önemlisi. Tanrı görmek için gözlerimizi açacak olsaydı
Rabbimizin yoksulluğunda manevi ihtişamı, _ Bütün feragat_
dünyevi rahatlık veya kendini memnun eden her şey; İlahi olanı görürsek
İfade olduğu görkemi; Ne kadar sonsuz güzel bilseydik
Tüm kutsal meleklere, ne kadar hoş bir
Baba, o zaman sadece bir dereceye kadar söyleyebilmeliyiz.
Arzu etmemiz ve taklit etmemiz gereken bir şeydi. Eğer görürsek
Cennet ve Rabbimiz için benzerliğin ölçüsü getirecek
Hayatımıza, "Bilmediklerimden bahsetmiştim-oh,
Tanrı bana da ihtişamını gösterecekti: '_ Sakes için o oldu
Zavallı, onun yoksulluğundan geçebileceğin Rich_ '! "Yargılamadan önce
Bunu bilmek için Kutsal Ruh tarafından dua edin.

Sonra ikinci soru geliyor. "Ulaşabilir misin? Yapabilir misin
İsa'nın benzerliği, Tanrı ve sizin için dünyadaki her şeyi bırakın
arkadaşlar ve sevincinizi göksel zenginlik ve kutsama alanında bulun
Sadece Tanrı'ya bağımlılık mı? "" Hayır, Tanrım, yapamam; Ama yapamazsın
"Gel ve Tanrı'nın Oğlu'na bak ve düşündüğünüz gibi ibadet et.
O'nu olduğu gibi yapan Tanrı mıydı ve Tanrı'nın güçlü tarafından yapabileceği
Güç, içimde ilahi benzerliğini çalış. Tanrı'dan ruhuyla açıklamasını isteyin,
İsa'nın yoksulluğu ne ve sonra sizin içindeki kadar çalışmak
taşıyabilirsin. Bundan emin olun, _
Yoksulluk_, o kadar zenginsin.

Ve eğer son soru kalbi aramaya gelirse-"
Bu? "-O zaman, elbette, cevabınız hazır olacak:" Senin zarafetin, ben! "Siz
Hayatınızın tüm komplikasyonlarından çıkma yolu göremeyebilir. Korkabilirsin
Kendinize katlanamayacağınız fedakarlık ve denemeleri getirmek. Olmamak
Korku: Kesinlikle kendinizi Tanrı'nın mükemmel sevgisine bırakmaktan korkamazsınız
mükemmel iradesini çözmek. Her şey için gerçekten yapman anlamına geliyor
Kesinlikle ışık ve güç verir. Zenginlik ve onur tahtı ve
Kuzu yüceltildiği ihtişam, kesinlikle yeterince kanıt
Zenginlik ve onurlandırmanın bizim için daha önemli bir yolu yoktur.
yoksulluk. Sadelik olarak Rab'bin liderliğine getiren ruh
acı çekmesinin arkadaşlığının buraya bile getirdiğini görecek
Onun ihtişamının arkadaşlığı: "Zengin olsa da, senin aşkınız için
fakirleşti, yoksulluğundan dolayı zengin olabilirsiniz. "





Projenin Sonu Gutenberg Para E -Kitabı, Andrew Murray tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONEY ***

***** This file should be named 41994.txt or 41994.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/9/41994/

Produced by Heiko Evermann, Paul Clark, Peter-John Parisis
(scanning, posting to archive.org) and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
