*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pottery of the ancient Pueblos. (1886 N 04 / 1882-1883 (pages 257-360)) (Antik Pueblos'un çanak çömlekleri. (1886 N 04 / 1882-1883 (sayfa 257-360)))
Yazar: William Henry Holmes
Yayın Tarihi: February 4, 2013 [EBook #41998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pottery of the ancient Pueblos. (1886 N 04
/ 1882-1883 (pages 257-360)), by William Henry Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pottery of the ancient Pueblos. (1886 N 04 / 1882-1883 (pages 257-360))

Author: William Henry Holmes

Release Date: February 4, 2013 [EBook #41998]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POTTERY OF THE ANCIENT PUEBLOS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Wayne Hammond, Bureau of American Etnology, The Internet Archive (American Libraries) ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından
http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya, BibliothA"que nationale
de France (BnF/Gallica) tarafından http://gallica.bnf.fr adresinde cömertçe
kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir)

SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ----ETNOLOJİ BÜROSU.

ANTİK PUEBLOS

ÇÖMLEKLERİ.

TARAFINDAN

WILLIAM H. HOLMES.

İÇERİK.

Sayfa.

Giriş 265

Pueblo sanatı 266
Dağıtım 266
Karakter 266
İşlem 266

Seramik sanatı 267
Yaş 267
Malzeme 267
Tavlama 267
Yapı 268
Yüzey bitirme 268
Pişirme 268
Sır 268
Sertlik 269
Renk 269
Form 269
Formların kökeni 269
Saplar 271
Süsleme 271
Süslemenin kökeni 272
Kullanım 272
Sınıflandırma 272
Bobin yapımı eşya 273
Bobinleme 273
Pueblos'un bobinlemesi 273
Diğer insanların bobinlemesi 275
Bobinin kökeni 277
Süslemede bobin 278
Diğer süsleme çeşitleri 282
Malzeme 283
Renk, vb. 283
Form 283
Kullanım 283
Kapların çizimleri 284
Rio San Juan Bölgesi 284
Rio Virgen Bölgesi 287
Little Colorado Bölgesi 292
Pecos ve Rio Grande Bölgesi 298
Rio Gila Bölgesi 299
Taklit sarmal kap 299
Düz kap 299
Boyalı kap 302
Ön açıklamalar 302
Tasarımların rengi 302
Uygulama 302
Süsleme aşamaları 303
Kapların sınıflandırılması 304
Beyaz kap 305
Formlara göre sınıflandırma 306
Kaseler 306
Ollas 306
Şişeler 306
Saplı kaplar 306
Eksantrik ve yaşam formları 307
Çizimler 307
Rio Virgen Bölgesi 307
Kaseler 308
Ollas 314
Saplı kaplar 314
Rio San Juan Bölgesi 315
Kaseler 316
Saplı kupalar 318
Ollas 318
Saplı vazolar 319
Colorado Chiquito Bölgesi 321
Kaseler 322
Ollas 335
Şişeler 343
Saplı kaplar 346
Eksantrik ve yaşam formları 353
Son sözler 358

RESİMLER.

Şekil 210.--Formların kökeni 270

211.--Formların kökeni 270

212.--Formların kökeni 270

213.--Formların kökeni 270

214.--Formların kökeni 270

215.--Kulpların kökeni 271

216.--Kulpların kökeni 271

217.--Bobinin başlangıcı 274

218.--Bobinden yapılmış kabın kesiti 274

219.--Bobinlerin sıradan üst üste binmesi 277

220.--Sarmal ve düz yüzey 278

221.--Kaburga benzeri bobin 279

222.--Kaburga benzeri bobin 279

223.--Girintili desen 280

224.--Baş parmak tırnağı girintisi 280

225.--Dalga benzeri girinti 281

226.--Dalga benzeri girinti 281

227.--Parmak uçlarının izleri 281

228.--Uygulama girintileri 281

229.--Tırnak izleri 282

230.--Çizilmiş çizgiler 282

231.--Çizilmiş desen 282

232.--Uygulanan fileto 283

233.--Kabartma süsleme örnekleri 283

234. --Kabartma süs örnekleri 283

235.--Kabartma süs örnekleri 283

236.--Kabartma süs örnekleri 283

237.--Kabartma süs örnekleri 283

238.--Kabartma süs örnekleri 283

239.--Mancos Kanyonu'ndaki bir uçurum evinden vazo 285

240.--Epsom Deresi'nden vazo 287

241.--Saint George'daki tümülüsten vazo 288

242.--Saint George'daki tümülüsten vazo 289

243.--Saint George'daki tümülüsten vazo 290

244.--Saint George'daki tümülüsten kase 291

245.--Utah, Parowan'dan vazo 291

246.--Orta Utah'tan fincan 292

247.--Zuni'den vazo 293

248.--Zuni'den vazo 294

249.--Tusayan'dan kupa 294

250.--Tusayan'dan vazo 295

251.--Tusayan'dan vazo 296

252.--Tusayan'dan kap 296

253.--Tusayan'dan vazo 297

254.--Cibola'dan kase 297

255.--Saint George'daki tümülüsten şişe 300

256.--Saint George'daki tümülüsten vazo 301

257.--Saint George'daki tümülüsten vazo 301

258.--Saint George'daki tümülüsteki kase 308

259.--Saint George'daki tümülüsteki kase 309

260.--Saint George'daki tümülüsteki kase 309

261.--Boyalı desen 310

262.--Kanab, Utah'daki kase 310

263.--Boyalı desen 311

264.--Kanab, Utah'daki kase 311

265.--Boyalı desen 311

266.--Saint George'daki tümülüsteki kase 312

267.--Boyalı desen 312

268.--Tusayan'daki kase 312

269.--Saint George'daki tümülüsteki kase 313

270.--Saint George tümülüsünden kase 313

271.--Saint George tümülüsünden sürahi 314

272.--Montezuma Kanyonundan kase 316

273.--San Juan Vadisinden kase 316

274.--San Juan Vadisinden kase 317

275.--San Juan Vadisinden kase 317

276.--Boyalı tasarım 318

277.--Montezuma Kanyonundan saplı kupa 318

278.--Montezuma Kanyonundan saplı kupa 318

279.--San Juan Vadisinden vazo 318

280.--San Juan Vadisinden vazo 319

281.--San Juan Vadisinden vazo kapağı 319

282.--San Juan Vadisi'nden vazo kapağı 319

283.--San Juan Vadisi'nden kulplu şişe 319

284.--San Juan Vadisi'nden kulplu şişe 320

285.--San Juan Vadisi'nden kulplu kupa 320

286.--San Juan Vadisi'nden kulplu kupa 320

287.--San Juan Vadisi'nden kulplu kupa 320

288.--Güney Utah'tan kulplu kupa 320

289.--Tusayan'dan kase 322

290.--Tusayan'dan kase 323

291.--Boyalı tasarım 323

292.--Tusayan'dan kase 324

293.--Boyalı tasarım 325

294.--Tusayan'dan saplı kase 325

295.--Boyalı tasarım 326

296.--Boyalı tasarımın orijinal hali 326

297.--Tusayan'dan saplı kupa 327

298. --Tusayan'dan saplı kupa 327

299.--Tusayan'dan kepçe 327

300.--Tusayan'dan kepçe 328

301.--Kuş figürü 328

302.--Tusayan'dan kepçe 328

303.--Boyalı tasarım 329

304.--Boyalı tasarım 329

305.--Tasarımın birimi 329

306.--Tusayan'dan kase 330

307.--Tusayan'dan kase 331

308.--Tusayan'dan kase 331

309.--Tusayan'dan kase 332

310.--Tusayan'dan kase 332

311.--Boyalı tasarım 333

312.--Tusayan'dan kase 333

313.--Tusayan'dan kase 334

314.--Tusayan'dan vazo 334

315.--Tusayan'dan vazo 335

316.--Tusayan'dan vazo 335

317.--Tusayan'dan vazo 336

318.--Tusayan'dan vazo 336

319.--Boyalı tasarım 337

320.--Tusayan'dan vazo 337

321.--Tusayan'dan vazo 338

322.--Boyalı tasarım 338

323.--Tasarımın birimi 339

324.--Tusayan'dan vazo 339

325.--Boyalı tasarım 340

326.--Tasarımın birimi 340

327.--Tusayan'dan vazo 341

328.--Boyalı tasarım 342

329.--Tasarımın birimi 342

330.--Tusayan'dan vazo 343

331.--Cibola'dan vazo 343

332.--Cibola'dan vazo 344

333.--Boyalı tasarım 345

334.--Boyalı tasarım 345

335.--Tusayan'dan vazo 346

336.--Tusayan'dan saplı vazo 346

337.--Boyalı tasarım 347

338.--Tusayan'dan saplı kupa 347

339.--Boyalı tasarım 348

340.--Tusayan'dan vazo 348

341.--Boyalı tasarım 348

342.--Cibola'dan saplı kupa 349

343.--Boyalı süs 349

344.--Boyalı süs 349

345.--Boyalı süs 350

346.--Boyalı süs 350

347.--Tusayan'dan vazo 350

348.--Tusayan'dan vazo 351

349.--Tusayan'dan şişe 351

350.--Şişe Tusayan'dan 352

351.--Tusayan'dan şişe 352

352.--Doğu Arizona'dan vazo 353

353.--Doğu Arizona'dan vazo 354

354.--Tusayan'dan vazo 354

355.--Tusayan'dan vazo 355

356.--Tusayan'dan vazo 355

357.--Tusayan'dan vazo 356

358.--Cibola'dan vazo 357

359.--Arizona'dan vazo 358

360.--Tusayan'dan kuş biçimli kupa 358

ANTİK PUEBLOS'UN ÇÖMLEKLERİ.

WILLIAM H. HOLMES'DEN.

GİRİŞ. Burada, eski Pueblo halklarının çanak çömleklerinin incelenmesine, Etnoloji Bürosu Müdürü tarafından yıllar önce oluşturulan planlara uygun olarak başlanmıştır. Amacı, Büro tarafından elde edilen muhteşem materyal üzerine, kendisiyle birlikte daha önce yaptığı önemli koleksiyonları da içeren monografik bir çalışmayı dünyaya sunmaktı. Bu çalışmanın hazırlanması, Pueblo ülkesine yapılan yıllık ziyaretlerle zenginleştirilen koleksiyonları tamamlamak amacıyla zaman zaman ertelenmiştir. Bu arada, elimdeki materyalin tatmin edici bir sınıflandırmasını başlangıçta güvence altına almak amacıyla koleksiyonun incelenmesine başladım. Mevcut makale, bu çalışmanın ilk sonucudur. Ancak, yalnızca daha eski çanak çömlek gruplarını ele aldım ve geri kalanını sonraki makalelere bıraktım. Karşılaştırmalı bir çalışma yapılmamıştır, çünkü değerlendirilecek tüm grupların ayrıntılı bir incelemesi, tatmin edici sonuçlar için kesinlikle gereklidir. Kısmi gözlemlerden çıkarılan sonuçlar genellikle hataya yol açar.

Modern eşya çeşitlerini tatmin edici şekilde ele almanın önünde büyük zorluklar vardı, çünkü hiç kimse
süslemenin ideografik evrelerini tartışacak kadar Pueblo kabilelerinin diline aşina değildi.
Bay F. H. Cushing'in çalışmaları bu ihtiyacı karşılamaya yetti ve Zuni'den yakın zamanda dönmesi, bu ciltte sunulan değerli makalenin hazırlanmasına yol açtı.

Modern çanak çömlek koleksiyonunun büyük bir bölümünü tedarik eden Bay James Stevenson, bol miktarda resim içeren kataloglar yayınladı.

Çizimlerin çoğu benim gözetimim altında hazırlandı ve
son bir çalışma için tipik örneklerin tam bir serisinin gravürlerini güvence altına almak amacıyla seçildi.

PUEBLO SANATI.

DAĞITIM.--Eski Pueblo halkları kanyonlar ve yüksek platolar diyarında yaşıyordu. En büyük gelişmelerini, en derin geçitlerin gölgelerinde dolaşmaktan ve en yüksek uçurumlar boyunca meskenlerini inşa etmekten zevk aldıkları Rio Colorado vadisinde yaşadılar. Topraklarının sınırları hala bir ölçüde belirsizdir. Sanatlarının kalıntılarını Büyük Tuz Gölü, Arkansas ve Rio Grande'nin komşu vadilerinde keşfediyoruz ve güneyde onları Rio Gila'nın ötesinde Chihuahua ve Sonora'nın yaylalarına kadar takip edebiliyoruz.

Böylece ana hatları çizildiğinde, zaman zaman az çok uzaktaki kasaba inşa eden ve çanak çömlek yapan Kızılderili kabileleri tarafından işgal edilen yüz bin mil kareden fazla bir alanımız var.

KARAKTER.--Bu topraklar yüksek ve çöl benzeri olmasına rağmen, kendine özgü bir kültürü beslemede ve olgunlaştırmada asil bir rol oynamıştır - sıra dışı ihtiyaçlardan doğan, istisnai bir çevre tarafından şekillendirilen ve tuhaf bir halkın kapasiteleriyle sınırlı bir kültür. Uçurum evleri ve mağara evleri mimari için yeni değildir ve Pueblo seramiklerine birçok açıdan benzeyen çanak çömlekler, insanın teknik beceride buna karşılık gelen bir derece geliştirdiği her yerde bulunabilir; ancak bu Pueblo kalıntılarında onları diğerlerinden açıkça ayıran ve araştırmalarına büyük bir zevk veren bir bireysellik vardır. 

TEDAVİ.--Tarih öncesi sanatın incelenmesi kaçınılmaz olarak ırkların kökenine yönelik araştırmalara yol açar. Bu soruların çözümleri genellikle göçler yoluyla aranmıştır ve bunlar büyük ölçüde arkeolojik kalıntılardaki benzetmelerle izlenmiştir; ancak bu tür araştırmalarda önemli bir faktör göz ardı edilmiştir, yani ırkların göçlerini yöneten yasalar sanatların dağılımını düzenlemez. Yollar uyuşmaz, ancak çoğu zaman çatışır. Sanatlar kendi yollarıyla göç eder. Bir yerden bir yere ve bir insandan diğerine kültürel uyum süreciyle geçerler, böylece farklı kökenlere sahip insanlar benzer
sanatlar uygularken, aynı kökenlere sahip olanlar farklı
sanatlar uygularlar. Hikayenin iplikleri böylece o kadar iç içe geçmiştir ki, onları başlangıçlarına kadar geriye doğru izlemenin imkansız olduğunu görürüz. Bu nedenle, şimdilik bu eyaletin sanatlarını, halkların kökenine veya sanatlarının doğum yerine dair bir anahtar sağlayacakları beklentisiyle incelemeyi önermiyorum, ancak bunları kültürün elde edildiği süreçler ve geçtiği aşamalar üzerindeki etkilerine atıfta bulunarak ele alacağım, bu çalışmada ilk gerekliliğin, kullanılacak malzemenin sistematik ve ayrıntılı bir şekilde incelenmesi olduğunu her zaman aklımda tutacağım.

SERAMİK SANATI.

ÇAĞ.--Antik Pueblos'un seramik sanatı neredeyse bir birimdir. Kalıntılarında belirgin dönemlere dair çok az belirti buluyoruz. Bizi uzak bir geçmişe götürecek hiçbir şey yok. Bilinen en eski örnekler, en son örneklerle hemen hemen aynı ölçektedir. Mağara ve mezarlık birikintilerinde, şimdiye kadar, bir zamanlar kalabalık köylerin kalıntılarında ve yontma taştan yapılmış uçurum evlerinin yıkılmış duvarlarının altında olduğundan daha eski bir şey bulamadık. Üretim yöntemlerinde ve süsleme tarzlarında belirli bir ayrım yoktur.

Bir kez tanıtıldığında, ülkenin karakterinde bu sanatı geliştirmek için çok şey vardır. İnsanlar yerleşikti ve bu nedenle sanatı uzun süre boyunca sürekli olarak uygulayabiliyorlardı; ve çok kurak bir ülkede
suyun taşınması ve depolanması için uygun gemilere sıklıkla büyük ihtiyaç duyuluyordu.

MALZEME.--Doğa ihtiyaç duyulan malzemeyi tedarik etmede cömertti.
Uygun kil, hemen hemen her vadide, hem iyi açığa çıkmış tabakalarda hem de akarsuların tortularında bulunabilirdi. Mesa ülkesinin üzerinden ani bir fırtına geçtikten ve geçici selin hızla ortadan kalkmasından sonra, dere yataklarının iki veya üç inç kalınlığında bir kil tortusu tuttuğunu ve çömlekçinin eline mükemmel şekilde uyan bir kıvama sahip olduğunu fark ettim. Bunu
tavlamadan aldım ve kalıntılarını her taraftan alabildiğim
güzel vazoların taklitlerini yaptım. Kurutma ve yakma sırasında, bu kaplar çatlamaya ve parçalanmaya meyilliydi; ancak uygun
tavlama malzemelerinin kullanılmasıyla bu doğal macunun başarılı bir şekilde kullanılmaması için hiçbir neden göremiyorum. Ancak, bu bölgenin tortul oluşumları arasında yerel kili bulmak
zor olmayacaktır.
Kil genellikle çok ince tanelidir ve
kaba tavlama yapılmadan kullanıldığında kaplar son derece düzgün ve
çoğunlukla konkoidal bir çatlağa sahiptir.

TAVLAMA.--Tavlamada kullanılan malzemeler genellikle fark edilmez. Çoğu durumda, muhtemelen
doğal olarak parçalanmış kayalardan elde edilen ince kumun kullanıldığı anlaşılıyor.
Daha kaba bir şekilde
bitirilmiş bobin yapımı kaplarda oldukça kaba kumun büyük bir yüzdesi bulunur, ancak pürüzsüz bir
bitirme için tasarlanmış kaplarda çok az
algılanabilir tavlama malzemesi bulunur.

Aşınmış yüzeylerin bazılarının benekli görünümü, modern kabileler tarafından sıklıkla başvurulan bir uygulama olan toz haline getirilmiş çanak çömlek parçalarının kullanımını düşündürmektedir. Bazı bölgelerde, özellikle güneyde, toz haline getirilmiş mikalı kayanın kullanımından kaynaklanmış olabilecek hafif bir mika karışımı buluyoruz.

İNŞAAT.--Kimse malzemelerin nasıl işlendiğini,
kaplara nasıl şekil verildiğini ve
pişirildiğini söyleyemez; ancak kapların kendilerinin eleştirel bir şekilde incelenmesinden birçok gerçek çıkarılabilir; ve kullanılan çeşitli işlemler hakkında yaklaşık bir fikir, aynı bölgenin veya karşılık gelen kültür derecelerinin modern çömlekçilerinin yöntemlerinin incelenmesiyle oluşturulabilir.

Kapların yalnızca elle inşa edildiği ve tamamlandığı açıktır; hiçbir tekerlek kullanılmamıştır, ancak sığ toprak kaplar, sepetler ve kabaklar gibi destekler kesinlikle önemli ölçüde kullanılmıştır. İlkel inşa süreçleri önemli ölçüde değişmiştir. Belki de en basit yöntem, bir kalıp veya desteğin yardımıyla veya yardımı olmadan, parmaklarla basınç uygulayarak tek bir kil kütlesini şekillendirmekti. Kalıp, tabaklar, fincanlar ve kaseler gibi sığ kapları şekillendirmede faydalı olurdu. Eksantrik biçimli veya dar açıklıklı kapların duvarları, elle veya elde tutulan bir aletle desteklenmeyen, az çok uzun kil kütlelerinin eklenmesiyle yukarı doğru taşınırdı. Düzenli olarak inşa edilmiş kalıplarda uygun şekilde döküm, yalnızca Perulular gibi daha kültürlü ırklar tarafından uygulanırdı. Tek bir parçanın yapımında çeşitli yöntemler kullanılmış olabilir. YÜZEY İŞLEMİ.--Yüzey işlemine büyük önem verilirdi.
Sarılmış kaplarda, filetoların üst üste binen kenarları genellikle
ya düzeltilir ve tamamen yok edilirdi ya da
bir dizi hoş kabartma dekorasyon etkisi verecek şekilde işlenirdi.
Sarılarak, modellenerek veya kalıplanarak yapılmış olsun, pürüzsüz yüzeyli kaplar
çok sıklıkla, muhtemelen kısmi kurutma ve cilalamadan sonra ince bir sıvı kil tabakası alırdı. Bu, daha yetenekli çömlekçiler tarafından kullanılan emayelerin yerini aldı ve genellikle beyaz olduğu için, üzerine renkli tasarımlar yapmak için güzel bir yüzey sağladı. Renk uygulanmadan önce, yüzey uygun bir taş veya başka malzeme aletiyle ovalanarak önemli ölçüde cilalandı. Dikkat, esas olarak görünür yüzeylere verildi - kaselerin iç kısmı ve dar ağızlı vazoların dış kısmı.

PİŞİRME.--Antik çanak çömleklerin pişirilmesi dikkatli ve başarılı bir şekilde gerçekleştirilmiş gibi görünüyor. Yöntemler muhtemelen modern Pueblo kabileleri tarafından uygulananlardan çok farklı değildi. Çanak çömlek, kural olarak, açık renklidir, ancak genellikle ateş uygulama yöntemlerindeki kusurlardan kaynaklanan koyu lekeler tarafından çok bulanıklaştırılır. Isı, yüzeyin camlaşmasına benzer bir şey üretmeye nadiren yeterdi ve macun nadiren taş çanak çömleklerimiz kadar serttir.

SIR.--Yerli Amerikan
malzemelerinin sırları hakkında çok şey söylenmiştir, ki bu sırlar varsa bile, tesadüfen vardır. Neredeyse tüm bölümlerin beyaz mallarının yüzeyleri yüksek derecede mekanik
cila almıştır ve pişirmenin etkisi genellikle bunu artırmak ve bazen hafif yarı saydam bir etki vermek olmuştur; tasarımların renklendirici maddesinin yayılması veya batması sonucu.

SERTLİK.--Kırık kenarlarda açığa çıkan macun, çelik bir uçla ve genellikle kolayca çizilebilir. Antik Tusayan'ın beyaz çanak çömleklerinin bir kısmı neredeyse tebeşir veya güneşte kurutulmuş kil kadar kolay oyulabilir. Aynı zamanda, tüm yerleşim yerleri ara sıra pişirme kazaları
ile taş eşyanın tınısına ve sertliğine sahip örnekler sunar. Antik çanak çömlekler genellikle tarihi kabileler tarafından üretilenlerden daha serttir.

RENK.--Bu çanak çömlek hoş bir renk çeşitliliği sunar, ancak özellikle daha eski çeşitlerde açık griler hakimdir. Genel renk muhtemelen kilin doğal bileşenlerine ve uygulanan ısı derecesine büyük ölçüde bağlıydı ve bu koşullar bölgeye ve insanlara göre değişiyordu. Kırmızı ve kahverengiler, yanma sırasında oksitlenmiş olabilecek demirin varlığından kaynaklanır veya kırmızı oksitler nadir durumlarda kilin yoğrulmasında renklendirici madde olarak kullanılmış olabilir. Yüzey genellikle kütleden daha açıktır; bu durum muhtemelen kildeki bitkisel maddenin varlığından kaynaklanır ve yüzeyde yok olur ve içeride değişmeden kalır. Güneyde hamurun renkleri genellikle hafif kırmızımsı veya sarımsıdır. Tüm bölgelerdeki eşyaların küçük bir yüzdesinin kırmızı olması dikkat çekicidir. Bu, bu renkteki kapların muhtemelen özel veya kutsal bir şekilde kullanıldığı fikrini doğurur. Rengin birçok barbar
halk arasında batıl inançlı uygulamalarla yakın bir bağlantısı olduğu bilinmektedir.

FORM.--Antik çanak çömlek form olarak evrensel olarak basit ve hoştur. Hem uygar hem de barbar sanatında bilinen birçok
şekil yoktur. Yüksek boyunlu
şişeler ve sığ tabaklar nadir görülür ve sürahiler,
mataralar veya mercekli şişeler ve ayaklı ve ayaklı kaplar
bilinmez. Yaşam formlarının belirgin bir kıtlığı var, bu durum modelleme zevkinin oldukça gecikmiş bir şekilde geliştiğini gösteriyor gibi görünüyor - bu durum kil sanatının nispeten yakın zamanda ortaya çıkması veya tanıtılmasından kaynaklanmış olabilir.

Tam küresel gövdeli kaplar hakimdir. Dipleri genellikle yuvarlak veya biraz sivridir, bu da yaşamın ilkel koşullarını gösterir ve üretim yöntemlerinde ve kopyalanan modellerde büyük bir basitlik olduğunu ima eder.

_Formların Kökeni._--Seramik formların büyük ölçüde türev olduğuna şüphe yoktur ve orijinallerini aramak çalışmalarımızda en önemli özelliği oluşturacaktır. Olası orijinaller için doğaya dönersek, bunların hem hayvan hem de bitki krallığı tarafından bolca sağlandığını görürüz. Deniz kıyısının kabukları muhtemelen yiyecek ve içecek için ilk kaplar arasındaydı. Mississippi Vadisi'ndeki höyüklerden, üç veya dört farklı kabuk çeşidini temsil eden çanak çömlek örneklerine sahibiz. Kaplumbağaların kabukları ve sığırların ve diğer hayvanların boynuzları da model olarak kullanılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 210.--Formların kökeni.]

[Resim: ŞEKİL 211.--Formların kökeni.]

Bitkisel dünya birçok orijinal sunar; örneğin kabak,
çok erken bir tarihte kullanılmıştır. Formları oldukça çeşitlidir ve
kilden ve belki de hasır işçiliğinden ve ahşaptan yapılmış birçok ilkel kap şeklinin ortaya çıkmasına neden olmuş olmalıdır. Ortadan kesilmiş sıradan formlardan biri,
Şek. 210'da ana hatları çizilen kase serisini akla getirir.
Sadece delinmiş olsaydı, Şek. 211'de gösterilen seri ortaya çıkardı.

[Resim: ŞEK. 212.--Formların kökeni.]

[Resim: ŞEK. 213.--Formların kökeni.]

[Resim: ŞEK. 214.--Formların kökeni.]

Geniş ağızlı vazolar Şekil 212'de gösterildiği gibi, şişeler
Şekil 213'te gösterildiği gibi ve eksantrik formlar Şekil 214'te görüldüğü gibi önerilebilir.

Bu özel örnekler, formların nasıl türetilebileceğinin bir örneği olarak sunulmuştur ve daha fazlası değil, çünkü aynı formların birçok olası
kökeni vardır. Ayrı bir makalede bu konuyu genişlettim ve doğal ve yapay ürünlerin kil kapların konformasyonu üzerindeki etkisinin göreceli önemini tartıştım.

KULPLAR.--Kulpların ilk önerilerini ararken,
kesinlikle sanatın başlangıcına, erkeklerin ve kadınların çocuklarını veya yiyeceklerini taşımak veya onları ormanın ağaçlarından korumak için
yaprak veya asma kullandıkları zamana geri dönmeliyiz.
Sepetçilik sanatı doğal olarak bu kulp kullanımının mirasçısı olacaktır. Kil, bronz ve demir, kullanılmaya başlandıklarında,
bu şekilde geliştirilen formların bazılarını miras alacaktır. Ancak, eşit derecede önemli başka kaynaklar da vardır, bunların arasında boynuzlar gibi hayvan formları ve kabak gibi
çeşitli sebze büyüme formları vardır. İkincisi yine bir örnek olarak kullanılabilir.

Kabak gövdesini eksenin bir tarafından uzunlamasına keserek,
düz veya kavisli boyunlu veya kulplu kepçeler elde ederiz. İlkel çömlekçi, sürekli aktif iyileştirme ruhuyla ilerletilen, zamanla bize Şekil 215 ve 216'da gösterilen seriyi verecek olan kilden yapılmış kulplu bir kap fikrini de edinirdi:

[Resim: ŞEKİL 215.--Kulpların kökeni.]

[Resim: ŞEKİL 216.--Kulpların kökeni ve gelişimi]

SÜSLEME.--Kapların şekilleri bir ölçüde süsleyicidir, ancak belirli formların gerekli veya işlevsel karakterlerinin dekoratif değişikliklere ne kadar yol açtığını söylemek zordur. Saf
süsleme, kap için gerekli olmayan bir özelliktir. Fikirleri üç temel yöntemle ifade edilebilir: kabartmalı, düz ve oyma figürlerle.

Kabartma süsleme, eski Pueblolar tarafından yaygın olarak kullanılmamıştır. Formlar az ve basittir ve neredeyse hepsi yapısal veya işlevsel özelliklere dayanır. Böylece, sarmal
çömleklerin dekoratif yivli yüzeyi yapısaldır, yapım yönteminden kaynaklanan sırtlardan oluşur. Düğmeler, izole edilmiş sarmallar ve
çentikli filetolar muhtemelen bazı durumlarda,
körelmiş sap biçimleridir.

Oyma süsleme daha da nadirdir.
Oyulmuş,
baskılanmış ve delinmiş figürlerden oluşur. Bu yöntemle önemli tasarımlar üretilmez, en dikkat çekeni
sarmal
çömleklerdeki filetoların
kabartılmış kenarlarına parmak veya keskin bir aletle çizilen basit desenlerdir.

Bu insanlarda, en yüksek dekorasyon sınıfı
renkli tasarımlardan oluşuyordu. Bu konu sonraki bir bölümde ayrıntılı olarak ele alınmaktadır.

_Süslemenin kökeni._--Seramikçilik kullanılmaya başlamadan önce
dekoratif sanatın başka alanlarda da yetiştirilmiş olması muhtemeldir ve birçok dekoratif fikrin
orijinalleri için hem doğaya hem de önceki sanatlara bakmamız gerekecektir.

Uzak bir dönemden beri insan güzelliği takdir edebilmiştir. İlk zevk egzersizi muhtemelen kişisel süsleme yönünde olacaktır ve çekiciliği artırdığı düşünülen renklerin veya nesnelerin seçiminden veya başlangıçta işlevsel karaktere sahip nesnelerin gruplandırılması ve değiştirilmesinden oluşacaktır. Daha sonra, zevk çeşitli konularda uygulanacaktır ve sonunda kullanımda olan tüm şeylere yayılacaktır. İnsan mütevazı sanatlarında kullanılan ilk basit nesnelerin güzelliğini fark etmiş olabilir, ancak bu nesnelerin yapay olarak çoğaltılmasını denemeye geldiğinde, muhtemelen tek düşünce fayda olmuştur. Ancak bunları yeniden üretirken, temel olmayan özellikler otomatik olarak kopyalanacak ve sanat eseri bu kazayla tamamen dekoratif nitelikler miras alacaktır. Bu nedenle, ilk dekorasyon fikirlerinin mutlaka çömlekçinin zihninde ortaya çıkmadığı, ancak sanat ürünlerinin şekilleri gibi, bilinçsizce doğadan türetilebileceği anlaşılmaktadır. Bu önemli bir husustur. Daha sonraki bir aşamada, çeşitli sanatların yapısal özelliklerinden benzer şekilde yeni süsleme biçimleri türetilir. Dekoratif motiflerin icadı, ilkel, gelenekleri takip eden bir halktan beklenmez. İlerleme büyük ölçüde kazaların
kullanımıyla olur.

KULLANIM.--Bu çanak çömleğin işlevsel
karakterlere göre tatmin edici bir şekilde sınıflandırılması en zor olanıdır. Üretiminin erken aşamalarında, yalnızca beslenme
sanatlarıyla sınırlıydı. Belirli kaplar ev işinin özel bölümleri için ayrıldığında, kullanımda bir farklılaşma meydana gelirdi. Böylece, yemek, pişirme, taşıma ve depolama için kaplarımız olurdu. Kaplar batıl inançlarda kullanılmaya başlandığında, muhtemelen belirli formlar özel törenler için ayrılmıştı. Bazı
halklarda, belirli formlar cenaze törenlerinde kullanılmak üzere ayrılmıştı, ancak eski Pueblos'ta böyle bir âdete dair hiçbir ipucumuz yok, çünkü aynı kap hem ölümden önce hem de sonra yemek olarak kullanılıyordu ve kül kapları istenmiyordu. Daha kaba ve daha sade olanların bazı sınıflarının dumandan karardığı
bulunmaktadır. Bunlar açıkça yemek pişirme kaplarıydı. Boyalı çanak çömleklerde bu tür kullanımlara dair kanıtlar nadiren görülür. Kaseler muhtemelen
başlıca yemek hazırlama ve servis etmede kullanılıyordu. Daha büyük kaplar
su, meyve, tahıl ve çeşitli
eşyaları taşımaya ve depolamaya ayrılmıştı. Daha küçük kaplar boya, gres
ve benzeri şeyler için kap olarak kullanılıyordu. Eski insanlar henüz seramik sanatlarını
sıradan amaçlara adamamışlardı - oyuncaklar, çıngıraklar ve grotesk
figürler yoktu.

SINIFLANDIRMA.--Bu kadar geniş bir alanı kapsayan ve bu kadar çeşitli ürünleri kapsayan bir konuyu ele alırken, malzemenin dikkatli bir
sınıflandırılması gerekir. Bu eyaletin seramik çalışmalarının üç büyük bölümü zaman bazında yapılabilir: tarih öncesi, geçiş dönemi ve modern. Şu anda esas olarak tarihöncesiyle ilgilenmek zorundayım, ancak geçiş dönemine de biraz dikkat etmeliyim, çünkü hem arkaik hem de modern sanatta ortak olan birçok özelliği barındırıyor. Tarihöncesi çanak çömleği tartışırken, onu sarmal çanak çömlek, düz çanak çömlek ve boyalı çanak çömlek olmak üzere üç başlık altında ele almayı uygun buluyorum. Bu sınıflandırma, biraz
kusurlu şekilde farklılaştırılmış karakterlere dayandığı için yetersizdir. Pürüzsüz kap, birçok durumda silinmiş sarmallarla sarmal yapılı bir kaptır ve boyalı kap, renk
eklenmiş tasarımlarla pürüzsüz bir kaptır. Çanak çömleğin çok azı düz bırakılmıştır, ancak sarmal ve boyalı çeşitler her bölgede tam olarak temsil edilmektedir.

Sarmal çanak çömleği ilk sıraya koyuyorum çünkü görünüşe göre en arkaik çeşittir ve günümüzde nadiren yapılmaktadır. Modern çömlekçiler tarafından yapılan parçaların, geleneksel sanatın gereksinimlerini karşılamaktan ziyade koleksiyoncuların ihtiyaçlarını karşılamaya hizmet ettiğinden şüpheleniyorum. Ulusal Müze'deki koleksiyonlar arasında, yapımının sırlarını kavrayamamış veya düz bir kabın yüzeyini kazıyarak ve girinti yaparak sarmal etki yaratmayı düşünen çömlekçiler tarafından bu ürünü üretmeye yönelik birçok kaba girişim
bulunmaktadır.

Sarmal ve boyalı çanak çömlek arasında, yalnızca malzemelerin, biçimin, rengin ve zamanın özdeşliğiyle değil, aynı zamanda sarma ve boyama olmak üzere iki bitirme yönteminin tek ve aynı kapta birleştirilmesiyle yakın ilişkiler kurulur; bu, aşağıdaki sayfalarda verilen örneklerde
görülebilir.

BOBİN YAPIMI ÜRÜN.

BOBİNLEME.--Kil bobinleri aracılığıyla kaplar yapma sanatı, birbirinden çok uzak topluluklar tarafından
uygulanmıştır ve bu nedenle,
kesinlikle antik Pueblos'a özgü değildir. Seramik alanının dikkatli bir
incelemesi, bobinin işlenmesinde önemli bir çeşitlilik olduğunu göstermektedir.
En çarpıcı değişiklik, bobinin bir süsleme
aracı olarak kullanılması, gözlemimin uzandığı kadarıyla, Pueblo halklarına özgüdür. Diğerlerinde ise bu, sadece bir inşaat özelliğidir.

Ön adımlar, genel anlamda tüm ilkel çömlekçiler için aynıdır.
İlk özen, uygun kili güvence altına almak ve onu uygun şekilde
temizleyip temperlemektir. Bundan sonra işlem büyük ölçüde değişir.

_Puebloların Sarılması._--Eski Pueblo çömlekçisi, inşa edilecek kabın boyutuna ve karakterine uyacak şekilde genişlik ve kalınlıkta değişen uzun,
ince kil filetoları veya ipleri
açardı. Bunlar
genellikle belki de bir çeyrek ila yarım inç kalınlığındaydı. Düzgün bir şekilde kesilip düzeltildiğinde, çömlekçi parmaklarının arasına tek bir şeridin ucunu alarak başladı ve onu kendi üzerine sararak, Şekil 217'de gösterildiği gibi kademeli olarak bir disk oluşturdu. Bu, San Juan Vadisi'nden büyük bir vazonun tabanını temsil eder.

[Resim: Şekil 217.--Bobinin başlangıcı.]

[Resim: Şekil 218.--Bobinden yapılmış kabın kesiti.]

İlk başta filetolar sadece biraz üst üste geliyordu, ancak disk büyüdükçe ve kabın gövdesini oluşturmak için yukarı doğru yuvarlandıkça,
imbrikasyon daha belirgin hale geldi. Fileto, Şekil 218'deki kesitte gösterildiği gibi eğik olarak yerleştirildi ve dış tarafı muhtemelen genişliğinin yarısı kadar açığa çıkarıldı. Kil şeritleri eklendi, uçlar dikkatlice birleştirildi, böylece kap tamamlanana kadar süreklilik bozulmayacaktı. Jant genellikle geniş bir şeritten oluşuyordu, dudakta biraz kalınlaşmıştı ve biraz geriye doğru kıvrılmıştı. Dıştaki bindirmeli kenarlar dikkatlice korunmuştu, iç yüzeydekiler ise önce basınçla ve son olarak bir aletle veya parmaklarla düzeltilerek tamamen yok edilmişti, ikincisinin izleri sıklıkla görülebiliyordu. Filetolar o kadar iyice bastırılmış ve kaynaklanmıştı ki, kaplar nadiren birleşme çizgileri boyunca diğer yönlerden daha kolay kırılıyordu. Şekil 217'de gösterildiği gibi, tabanın spiral sırtlarının sıklıkla aşınmadan etkilenmemesi, bobinin manipülasyonu konusunda bir fikir verir. Vazonun üst kısmını yaparken, taban zorunlu olarak bir tür desteğe dayanır ve yumuşak sırtlar aşınmaya maruz kalır. Bu tür bir tahribatı önlemek için, bir kalıp veya başka bir kabın tabanı gibi bir iç destek
kullanılmış olmalı, bu durumda kap zorunlu olarak ters bir
pozisyonda inşa edilmiş olmalıdır. Aynı zamanda, bunun yalnızca kaseler veya çok geniş ağızlı kaplar için uygulanabilir olacağı açıktır, çünkü kalıp, sertse, kısıtlı bir açıklıktan çıkarılamaz.

Bobini aşağıya bastırırken, önceki dönüşe kaynak yaparken, aksi takdirde gerginlik duvarları
çarpıtması nedeniyle iç destek gerekli olacaktır. Eğimli bir mala veya yuvarlak bir çakıl taşı, açıklık elin girebileceği kadar uzun süre kullanılabilirdi, ancak parmaklar dışında hiçbir destek veya bu amaç için şekillendirilmiş bir alet bu aşamadan sonra kullanılamazdı. Tüm süreç, sabır ve beceri gerektiren çok hassas bir süreçti. Bu açıdan, diğer insanların
sarması ile güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu. Çok sayıda örnekte belirtildiği gibi, sarması bazen sığ bir
sepetin veya kâsenin içine yatırılıyordu, kabın yüzeyi
sepet izlerinin ve neredeyse silinmiş spiral
kırışıklıkların bir kombinasyonunu gösteriyordu. Bu cihaz, kabın başlatılmasında iyi bir amaca hizmet ediyordu, üst kısım serbest elle sarması ile tamamlanıyordu.

_Diğer insanların sarması._--Louisiana Kızılderilileri tarafından uygulanan sanat, Dumont tarafından grafiksel olarak anlatılıyor. Aşağıdaki paragraf eserinden çevrilmiştir:

"Ayrıca, bu (vahşi) kızların ve kadınların çalışkanlığı takdire şayandır.
Daha önce, sadece parmaklarını kullanarak ve bir çark olmadan, büyük çanak çömlek parçaları yapma becerisine değinmiştim. Çalışma yöntemleri şöyledir: Uygun türde bir miktar toprak topladıktan ve iyice temizledikten sonra, parçaladıkları ve çok ince, gevşek bir toz haline getirdikleri kabukları alırlar; bu ince tozu topladıkları toprakla karıştırırlar ve hepsini biraz suyla nemlendirerek, elleri ve ayaklarıyla bir macun haline getirirler ve bundan altı veya yedi fit uzunluğunda ve istedikleri kadar kalın rulolar yaparlar. Bir tabak veya vazo yapmak isterlerse, bu rulolardan birini ucundan alırlar ve bu yumrunun üzerine sol elin başparmağıyla kabın merkezini işaretlerler, ruloyu bu merkezin etrafında hayranlık uyandıran bir hız ve el becerisiyle çevirir ve bir spiral. Zaman zaman parmaklarını suya batırırlar, ki bu suyun her zaman yanlarında olmasına dikkat ederler ve sağ elleriyle vazonun içini ve dışını düzleştirirler, aksi takdirde bu
düzensiz olurdu. Bu şekilde her türlü toprak kap, tabak, tabak, kase, çömlek ve sürahi yaparlar, bunlardan bazıları 40 hatta 50 pint kadar tutar. Bu çanak çömlek, pişirme için fazla hazırlık gerektirmez. Gölgede kuruttuktan sonra büyük bir ateş yakarlar ve yeterli köz olduğunu düşündükleri anda ortada bir yer temizlerler, çanak çömlek parçalarını düzenleyerek üzerlerini kömürle kaplarlar. Böylece parçalara gerekli ısıtma (pişirme) sağlanır, bundan sonra
bizim çanak çömleklerimiz kadar güçlü olurlar. Hiç şüphe yok ki, bu kadınların güçlerini, kullandıkları toprakla toz kabukları karıştırarak yaptıkları karışıma bağlamalıyız."[1]

Profesör C. F. Hartt, Brezilyalı Kızılderililer tarafından çanak çömlek yapımına ilişkin birçok gerçek sunmuştur. Onun
anlattığına göre, Santarem'li kadınlar, bir kabın tabanını, her zamanki gibi, bir kil parçasından modelliyorlar.
Sonra "bir parça kil, elin altından uzun, ip benzeri bir silindire yuvarlanıyor.
Bu ip daha sonra kabın tabanının kenarına dolanıyor, sol elin parmaklarıyla sıkıştırılarak yanlara doğru düzleştiriliyor ve tabana yapışması sağlanıyor. Bunun üzerine, bobin üstüne bobin aynı şekilde yerleştirilir, her biri daha önce olduğu gibi düzleştirilir. Birkaç tanesi eklendikten sonra, ara sıra suyla nemlendirilen
parmaklarla şekillendirilir ve bobinlerin oluşturduğu düzensizlikler ortadan kaldırılır. Kap
sadece elle
oluşturulur ve yüzey, zaman zaman suya batırılan
bir parça kabak veya kabuk vasıtasıyla düzeltilir.
Kase büyükse, biraz kuruması için bir süre gölgeye konur, ardından yukarıdaki gibi yeni bobinler eklenir, eller ve kabak veya kabuk dışında başka hiçbir alet kullanılmaz,
sadece bu sayede kap sadece son derece düzgün bir şekil değil, aynı zamanda çok pürüzsüz bir yüzey de elde edebilir. * * * Bobinler o kadar birlikte işlenir ki, kabın basit bir incelemesinden nasıl
oluşturulduğunu belirlemek imkansızdır. "Pacoval'ın çanak çömleğinin kıvrılarak yapıldığından asla şüphelenmezdim, putların başlarının iç yüzeyindeki kıvrımları hâlâ birleşmemiş halde bulmasaydım."[2]

Prof. Hartt ayrıca, Dr. de Magalhaes'in yetkisiyle, Araquaya Nehri'nin çeşitli kabilelerinin çanak çömleğinin her zaman kıvrılarak yapıldığını, yüzeyin elle, suyla ve bambudan yapılmış kaşık benzeri bir mala yardımıyla işlendiğini belirtir. Humboldt, Orinoco kabileleriyle ilgili olarak benzer bir ifadede bulunur.

Bay E. A. Barber[3], uzun süredir güneybatı Colorado'da yaşayan Kaptan John Moss'un yetkisiyle, Ute Kızılderililerinin şu anda çanak çömleği ürettiğini ve muhtemelen sanatı öğrendikleri Mokilerin yöntemlerini takip ettiklerini aktarır.

[1] Memoires sur la Louisiane. Butel-Dumont. Cilt II, s. 271-273.
Paris, 1753.

[2] Hartt: American Naturalist, Şubat 1879, s. 83-86.

[3] Barber: American Naturalist, Cilt X, s. 412.

Kaptan Moss, "İki kaya arasında çok ince bir toz haline gelene kadar öğüttükleri marn kullanırlar. Daha sonra bunu suyla karıştırıp hamur gibi yoğururlar. Daha sonra yaklaşık bir inç çapında ve birkaç yarda uzunluğunda ip benzeri bir hale getirirler. Daha sonra kavanozun veya yaptıkları herhangi bir kabın altından başlarlar ve kil ip katmanını, tabanı ve yanların üç inçlik kısmını kaplayana kadar katman katman sararlar. Katmanları düzeltmek ve birleştirmek için kullanılan aletler, tahtadan yapılmış ve mükemmel şekilde pürüzsüz bir kürek ve oval şekilli cilalı bir taştır." Bu aletlerin her ikisi de suya batırılır (tuzlu su tercih edilir), taş sol elde ve kabın iç kısmında tutulur ve kürek, yüzeyler pürüzsüz olana kadar kuvvetlice uygulanır. Bu yazarlar tarafından açıklanan yöntem muhtemelen neredeyse evrensel olarak uygulanmıştır.

[Resim: ŞEKİL 219.--Bobinlerin sıradan üst üste binmesi. Bölüm.]

Birkaç Doğu ve Güney Eyaletinden, birleşme çizgisi boyunca kırılan, filetoların genişliğini ve bağlanma şeklini açıkça gösteren örneklerim var. Kuzey Carolina, Avoca'da, birleşme çizgisi boyunca kırılmış, Şek. 219'da gösterilen kesiti veren küçük bir örnek aldım. Pueblo çalışmasında olduğu gibi bir örtüşme olmadığı, bağlanmanın basınçla ve bobinin her iki kenarını önceki bobinin dışbükey kenarının üzerine çekerek. Benzer örneklerim
modern Pueblos'tan, Florida'dan, Meksika'dan ve Brezilya'dan var. Bu inşa etme yönteminin
eski Pueblos tarafından çok başarılı bir şekilde uygulanan yöntemden
esas olarak farklı olduğu kolayca görülecektir.

BOBİNİN KÖKENİ.-- Bobinin bu kullanımı,
en basit olası inşa yönteminin, küçük kil kütlelerinin eklenmesiyle inşa etmenin
sadece bir rafine edilmiş halidir. Bir disk veya sığ bir kap, tek bir kil parçasından sadece parmaklarla
başarıyla oluşturulabilir, ancak
duvarı basınçla veya bir kürek darbeleriyle yukarı doğru taşımak
zayıf, yıpranmış bir kenarla sonuçlanacaktır. Bu eğilimi engellemek veya engellemek için, büyüyen kenar boyunca birbiri üzerine yerleştirilmiş küçük, uzun kütleler kullanılır. Buradan, mümkün olan en doğal şekilde, uzun, düzgün ip veya fileto kullanımına ulaşırız. Pueblos tarafından uygulanan bobinin üst üste bindirilmesi veya üst üste bindirilmesi, basınçla birbirine kaynaklanması gereken parçaların daha kararlı bir şekilde birleşmesini sağlama çabasından kaynaklanmış olabilir. Ayrıca, bobini bir kalıp veya destek üzerine veya içine yerleştirme girişiminden de neredeyse zorunlu olarak kaynaklanacaktır. Diğer sanatlarda gözlemlenen yapı özellikleriyle - bir çatının, bir tabak veya pullu giysinin veya sarılmış bir sepetin üst üste binen parçaları - önerilmiş olma olasılığı vardır. İkincisi özellikle düşündürücüdür, çünkü genellikle seramik sanatının özelliklerinin kökenini yakından ilişkili sanatların özelliklerinde aramalıyız. SÜSLEMEDE BOBİN.--Genellikle bobinin kabın güzelliğine katkıda bulunması beklenmezdi, ancak Pueblo kabileleri onu dekorasyonda belirgin bir özellik haline getirdiler. İlkel çömlekçi, kaba bobinlerini döşerken, bu şekilde oluşan sırtların kabın görünümünü iyileştirmeye hizmet ettiğini fark etti. Ayrıca, filetonun dış yüzeyinde bastırıldığında oluşan bir dizi girintinin hoş bir etki yarattığını gözlemledi ve bu öneriyi kullandı. Üretim kazalarını geliştirerek, çeşitli dekoratif cihazlar geliştirdi.

Bazı durumlarda, sarmal sırtlar kabın belirli kısımlarıyla sınırlıdır, diğer kısımlar aşağı doğru işlenmiş veya başlangıçta düz modellemeyle
yapılmışlardır. Çok sayıda örnekte gövde oldukça düzdür, sadece yaka bobinin spiral sırtlarını tutar. Şekil. 251, bu özelliğin çok iyi bir örneğini göstermektedir.

[Resim: Şekil. 220.--Sarılmış ve düz yüzey. Kesit.]

Şekil 220'de gösterilen parça, çömlek şeklindeki bir vazonun boynundan alınmıştır.
Yüzey altta düzdür ve üst kısmın filetoları baş parmakla eşit şekilde bastırılmış, üst üste binen
şeridin uç kenarı keskin bir şekilde
kaldırılmıştır, kesitte daha net bir şekilde gösterildiği gibi.

Bazen, Şekil 221 ve 222'de olduğu gibi, tüm sarmal düz bırakılır,
bu durumlarda kenarlar dikkatlice bastırılmış ve parmaklarla
düzeltilmiştir.

[Resim: Şekil 221.--Kaburga benzeri sarmal. Kesit.]

[Resim: Şekil 222.--Kaburga benzeri sarmal. Kesit.]

Kaburgalı spiralleri çeşitlendirmek ve süslemek için çok çeşitli araçlara başvurulmuştur ve bunda Hintlilerin doğuştan gelen iyi zevki
kendini büyük bir avantajla sergilemektedir. Bobin genellikle, kabın tabanının ortasından kenarına kadar
oyuk veya kıvrımlıdır.
Bazen başlangıçtaki birkaç dönüş, Şekil 217'de gösterildiği gibi düz bırakılırken, yine her biri birkaç dönüşten oluşan alternatif bantlar kıvrılmaz, bu da F. W. Putnam'ın Temmuz 1874'te Art Review'da ve ayrıca E. W. Nelson'ın yakın zamanda Arizona, Springerville yakınlarında topladığı iki güzel örnekte gösterildiği gibi, Güney Utah'tan bir örnekle açıkça ortaya çıkar.

Bu eski insanların süslemeye olan belirgin zevki, daha karmaşık desenleri başparmak çivisi girintileri yoluyla
daha da belirgin hale getirme girişimleriyle daha da belirginleşir. Bu fikir sepetçilikten ödünç alınmış olabilir.
Şekil 223'te verilen parça, prosedür yöntemini göstermektedir. Springerville'den bu sınıftan çok güzel kaplarımız ve Tusayan eyaletinden tüm yüzeyi kareli veya kıvrımlı desenlerle kaplı olan
başka kaplarımız var. Mükemmel bir örnek Şekil 253'te gösterilmiştir. Desenin şekillerini oluşturan ayrı başparmak girintilerinin her bir bobin yerleştirilip yerine bastırılırken ve sonraki dönüş yapılmadan önce yapıldığını hatırladığımızda bu çalışmanın akıllılığını daha iyi anlayacağız.

[Resim: Şekil 223.--Çentikli desen.]

[Resim: Şekil 224.--Çivi girintileri. ]

Bu ilginç dekoratif etkiler, bobinin girintilerinin karakterinin çeşitlendirilmesiyle daha da ayrıntılı olarak işlendi. Şekil 224'te bu yönde en başarılı çabayı görüyoruz. Filetolar
sırayla kıvrılmış ve düzdür. Başparmak, birini aşağı bastırırken
o kadar güçlü bir şekilde uygulanmıştır ki çivi onu tamamen kesmiş,
alttaki düz katmanı girintilendirmiş ve ikisinin birleşmesine neden olmuştur. Bu
örnek Rio Mancos kanyonundan elde edilmiştir.

Bazı bölgeler bu tuhaf eşyanın kalıntıları açısından özellikle zengindir
ve kıvrılmış süslemenin birçok örneğini sunar. Colorado'nun Büyük Kanyonu'nun kuzeyinde uzanan dikkat çekici çöl benzeri plato
birçok ev ve köy alanı içerir. Büyük uçurumun tam kıyısındaki aralıklarla taş yığınlarına ve bu eşyanın sayısız parçasının bulunduğu
evlerin yıkılmış duvarlarına rastlarız. Bunlar, batıda Saint George, doğuda San Juan ve güneyde Gila çanak çömlekleriyle neredeyse her karakterde aynıdır. Kanab'ın birkaç mil güneyinde, kelimenin tam anlamıyla eski bir köyün kalıntılarıyla kaplı küçük bir tepe -dere tabanında bir ada-
durur ve çanak çömlek parçalarının bolluğu, uzun bir süre
buranın uçurumlarda yaşayan insanların evi olduğunu gösterir. Başka hiçbir durumda
tüm bobin süsleme çeşitlerinin bu kadar eksiksiz bir çeşitliliğini
bulmadım. Daha önce verilen tüm formlar temsil edilmiştir ve bir dizi yeni form eklenmiştir.

[Resim: ŞEK. 225.--Dalga benzeri girinti.]

[Resim: ŞEK. 226.--Dalga benzeri girinti.]

Şek. 225'te verilen örnekte, filetolar derin bir şekilde girintilidir ve
dalga benzeri bir etki yaratır. Şekil 226'da başka bir güzel çeşitlilik görülmektedir.

[Resim: Şekil 227.--Parmak uçlarının izleri.]

[Resim: Şekil 228.--Çentikleri uygulama.]

Bu eski kabartma süsleme girişimlerinin en başarılılarından biri Şekil 227'de gösterilen parçada gösterilmiştir. Fileto'nun
kaldırılmış kenarı düzenli aralıklarla sıkıştırılarak
sıralar halinde sivri uçlu "boncuklar" üretilir.
Tüm yüzeyde parmak uçlarının ince çizgileri hala belirgin bir şekilde görülebilir.
Noktalı çizgiler bobinin yönünü gösterir.

Çentikleme her zaman başparmak veya parmak uçlarıyla yapılmamıştır, ancak çeşitli aletler kullanılmıştır. Şekil 228'in küçük bir parçasını gösterdiği vazo, yumuşak bobinleri keskin bir aletle
çökerterek üzerine bir figür işlenmiştir.

[Resim: ŞEKİL 229.--Çivi izleri.]

Bazen bobin sırtları bir alet vasıtasıyla daha düzenli biçimlere
işlenir ve düz bırakılır veya enine çizgilerle
kesilir. Çivi izleri çizgileri Şek. 229'da gösterilir. Bu çizgiler bazen kaba desenlerde birleştirilir.

[Resim: ŞEKİL 230.--Çizilmiş çizgiler.]

Şek. 230'da gösterilen örnekte, bobinin sırtları boyunca
çizilmiş çizgiler çizilir.

[Resim: ŞEKİL 231.--Çizilmiş desen.]

DİĞER SÜSLEME ÇEŞİTLERİ.--Belirli
dekorasyon stillerinin biraz daha kesin coğrafi sınırlarla sınırlı olduğunu daha önce belirtmiştim. Antik Pueblo bölgesinde boyalı tasarımların ve bobin süslemelerinin aynı anda bulunduğunu görüyoruz, oysa bu bölgede kazınmış tasarımların, damgalı figürlerin veya ip işaretlerinin sadece nadir örnekleri var. Sepet girintileri buluyoruz, ancak bunlar her durumda üretim kazalarıdır. Bobin genellikle bir sepetin iç yüzeyine yerleştirilmiştir.

Şekil 231'de gösterilen parça, New Mexico, Abiquiu yakınlarındaki antik bir Pueblo köyünün bulunduğu yerden alınmıştır. Küçük bir vazonun boynunun ve gövdesinin üst kısmının bir kısmıdır ve kemik veya tahta bir kalemle yapılmış basit bir oyma çizgi deseniyle kaplanmıştır.

Bobin ve doğrudan kullanımından kaynaklanan formlar dışında kabartma süslemeler nadiren kullanılmıştır ve nispeten az ilgi çekicidir. Şekil 232'de gösterildiği gibi kabın yüzeyine uygulanan düz, kavisli veya kıvrımlı filetolardan oluşurlar. Ek örnekler
Şekil 233, 234 ve 235'te verilmiştir.

Düğümler, koniler ve diğer formlar da Şekil 236, 237 ve 238'de görüldüğü gibi kullanılmıştır. Bunlar genellikle kabın boynuna yerleştirilir ve
kulpların yerlerini işgal eder.

[Resim: Şekil 232.--Uygulanan fileto.]

MALZEME.--Bu kapta kullanılan kil bazı bölümlerde oldukça iri silisli kumun büyük bir yüzdesiyle
tavlanmıştır ve bu da yüzeye
pürüzlü, taneli bir görünüm verir. Güneydeki hamur, kuzeydeki bölgelere göre daha
ince taneli görünmektedir.

RENK, VB.--Hamurun rengi genellikle gridir, ancak Tusayan eyaletinde sıklıkla sarıdır. Bazı durumlarda yüzey
ince sıvı kil ile yıkanmıştır ve Little
Colorado ve Gila Vadileri'nden gelen birkaç kâsenin dış yüzeyini kaplayan beyaz boya desenleri vardır. Bu çanak çömlek her zaman iyi pişmiş ve aşırı serttir.

[Resim:

ŞEKİL 233. ŞEKİL 234. ŞEKİL 235.

ŞEKİL 236. ŞEKİL 237. ŞEKİL 238.

Kabartma süsleme örnekleri.]

FORM.--Formlar boyalı çanak çömleklerdeki kadar çeşitli değildir. Önde gelen çeşit, geniş ağızlı, yuvarlak gövdeli olla veya çömlektir.
Şişeler nadirdir ve çanak çömlekler diğer çanak çömlek
türlerindeki kadar bol değildir. Canlı ve eksantrik
formlar ara sıra bulunur. Daha uzun biçimli birçok küçük kap, çoğu durumda boyuna dikey olarak yerleştirilen ve tek veya çift bantlardan veya iplerden veya birlikte bükülmüş iki veya daha fazla telden oluşan kulplarla donatılmıştır.

KULLANIM.-- Kural olarak, formlar çoğu insan tarafından mutfak kullanımlarına adanmıştır ve birçok durumda tüm dış yüzey is ile kaplıdır. Benzer ana hatlara sahip sade kaplar, bu eyaletin modern kabileleri tarafından yemek pişirmek ve servis etmek için kullanılır. Yüzeyleri çok düzgün veya ayrıntılı bir şekilde tamamlanmış örnekler, görünüşe göre ateşin üzerinde kullanılmamıştır. Büyük boyutlu olanlar şüphesiz suyun taşınması ve depolanması için kullanılmıştır.

KAPLARIN RESİMLERİ.

Bu makaleye biraz monografik bir bütünlük kazandırmak istediğimden, bu sınıftaki en iyi korunmuş kapların tipik bir serisini ve bunların keşfedildiği koşullara dair bazı bildirimleri sunacağım. İlçelere veya bölgelere göre muamele
sadece kolaylık sağlamak içindir ve eşyanın karakterindeki
ayrımlara atıfta bulunmaz.

RİO SAN JUAN BÖLGESİ.

Uçurum sakinlerinin topraklarına yaptığımız ilk keşifler ilgi çekiciydi. Ancak, ilk kaşifler biz değildik. Kuzeydeki gümüş taşıyan dağların madencileri, plato bölgesinin kıvrımlı kanyonlarına ara sıra geziler yapmışlardı ve arzu edilen altını geri getiremeyince, uçurumların harikulade şehirleri hakkında hikayeler anlatmışlar ve antik tapınakların ve mezarların enkazında Cibola ve Tusayan eyaletlerinin efsanevi altın ve mücevherlerinin bir kısmını keşfettiklerinde spekülasyon yapmışlardı.

Bu yöndeki beklentilerimizden tamamen özgür olmamıza rağmen,
düşünce beklentilerimize renk verdi ve uyuyan kamp ateşi hakkında, birinin fısıldadığı, bizi gölgeleyen erişilemez uçurumlarda saklı olabilecek "büyük altın ay kapları"na dair yarı şakacı göndermeler duymak alışılmadık bir durum değildi.

Biri Şekil 239'da gösterilen bir çift güzel su testisinin keşfiyle ilgili olayları kolay kolay unutamam.
Rio Mancos kanyonundan aşağı ilk geçişimizde[4], güney tarafında, dikey duvarların çok yukarısında bir grup güzel uçurum evi keşfettim. Dönüşümüzde, bu evlerin hemen altında gece kamp yapmayı bir nokta haline getirdim, ancak durgun derenin yanında yataklarımıza yer açmak için yoğun bir çalılık
büyümesi
kesilmek zorundaydı.

[4] Onuncu Yıllık Rapor ABD Jeolojik Araştırmaları Bölgeleri, s.
394.

En güzel iki ev, vadinin birkaç
yüz fit yukarısında, sığ, rüzgarın aşındırdığı mağaralara kurulmuştu. Biri diğerinin hemen hemen üzerindeydi,
üst kısma neredeyse
dik kaya yüzeyindeki çentiklerden ulaşılıyordu.

Tek başıma tırmanmıştım ve üst evi incelemekle ve yıkılmış duvarlarının planlarını izlemekle meşguldüm,
bir sesin
kayalıklar arasında yankılandığını duydum.
Alt eve aceleyle inerken
adamlarımdan birinin beni takip ettiğini ve yıkılmış duvarların enkazları arasında bir sopayla heyecanla kazıdığını gördüm.
Gömülü bir
çömleğin ağzını yeni keşfetmişti ve "ay yığınları" beklentisinden oldukça nefessiz kalmıştı. Jeolojik çekicimin yardımıyla kısa süre sonra boynun üst kısmını
ortaya çıkardık, ancak
pürüzlü taş kapağı kaldırmaya cesaret etmeden önce bir an nefesini tutarak tereddüt ettik. Ama hazine yoktu - sadece
bir toz yığını. Ancak memnundum ve biraz daha fazla aramayla birincinin eşi olan ikinci bir gemiye rastladığımızda, anlık hayal kırıklığı gölgeleri kayboldu.

[Resim: ŞEKİL 239.--Mancos Kanyonu, Colorado'daki bir uçurum evinden sarmal vazo.--1/3.]

Bu gemiler, düşen duvarların
kendilerine ulaşmadığı küçük bir girintiye yerleştirilmişti ve eski sahiplerinin
bıraktığı gibi duruyorlardı. Sadece kenarından küçük bir
çatlak
kaybetmiş olan daha mükemmel olanı, olduğu gibi götürmeye karar verdim. Bunu bir
battaniyeye sararak ve kayışlar vasıtasıyla sırtıma
asarak başardım. Kanyonların ve platoların engebeli patikaları boyunca birkaç gün boyunca böyle taşıdım. Bulunduğunda çok
çatlamış olan diğerini ayırıp yemek sandıklarından birine koydum. Şu anda eşiyle birlikte Ulusal Müze'de, mükemmel bir şekilde restore edilmiş halde.

Kırılmamış kap, Şekil 239'da gerçek yüksekliğinin yaklaşık üçte biri kadar gösterilmektedir.

Kapasitesi yaklaşık dört galondur. Kil, bazı taneleri oldukça iri olan büyük bir kum parçasıyla yumuşatılmıştır. Hamurun rengi, pişirmeyle büyük ölçüde değişmemiş gibi görünen açık gridir.
Gövdenin yanlarında birkaç koyu temas bulutu belirir.
Duvarları, bu boyuttaki bir kap için oldukça incedir ve çok düzgün kalınlıktadır.
Ağırlığın tamamı, aynı kapasitedeki sıradan bir ahşap kovanın ağırlığını zar zor aşar.
Ağız geniştir ve düz, kaba bir banttan yapılmış olan ağız, bir inç genişliğinde ve aniden geriye doğru kıvrılmıştır.
Kabın boynu olduğu söylenemez, çünkü duvarlar ağızdan gövdenin çevresine doğru kademeli olarak dışarı doğru
yuvarlanır, gövde dolgun ve neredeyse simetriktir. Dar kil telleri ortalamadan daha az bir özenle sarılmış, açıkta kalan yüzeyler yer yer geniş, yer yer de çok dar. Baş parmak girintileri dikkatsizce yapılmış. İki küçük konik kil parçası, sapları temsil edercesine boyuna tutturulmuş. Bunlar süs amaçlı olabilir, ancak varlıklarını eski zanaatkarların küçük bir batıl inancına borçludurlar. Eşlik eden kabın da kapasitesi yaklaşık dört galondur. Formu, eşinden farklıdır, yukarıdan önemli ölçüde daha uzundur ve daha belirgin bir boynu vardır. Malzeme hemen hemen aynıdır, ancak renk daha koyudur ve işçilik daha iyidir. Yüzey isle kaplanmıştır, bu da yemek pişirmede veya kaynar suda ateşin üzerinde kullanıldığını gösterir. Bobin oldukça dikkatli bir şekilde döşenmiştir ve girinti, bobinin kenarı boyunca bir dizi keskin nokta üretecek şekilde yapılmıştır. Jantın iç kısmı bir cilalama
taşıyla tamamlanmıştır. Küçük bir kil kordonu düzgünce çift kıvrıma sarılmış ve kabın en dar kısmına, diğer örnekteki düğmelere denk gelecek şekilde tutturulmuştur. Bu süs, küçük olmasına rağmen yine de etkilidir. Benzer kıvrımlar Pueblo Eyaletinin birçok yerindeki vazolarda bulunur. Bu kabın sahipleri tarafından başarıyla onarılmış olması ilginç bir gerçektir. Tabana yakın küçük bir delik, içine biraz çanak çömlek yapıştırılarak kapatılmıştır. Bu vazolar, uçurum sakinlerinin ev eşyalarının en önemlileriydi, özellikle de bu yerde suyun, en azından yılın bir bölümünde, beş yüz fit aşağıdaki dereden taşınması gerekiyordu. Bazen sepetlerin ve derilerin su taşımak için kullanılması ve toprak kapların soğutucu olarak kullanılması muhtemeldir, tıpkı birçok ilkel insanda olduğu gibi. Uçurumlardan su taşımak için kullanıldıkları, yamaçlarda yatan ve aşağıdaki patikalardan görülemeyen evlerin yerini gösteren parçalarla belirtilmektedir.

Benzer bir olla'nın büyük bir parçası, güneydoğu Utah'taki Epsom Deresi vadisinde bulundu. Bu kap, tarif edilenlerden ikisinden de daha büyük, daha düzgün bir bitişe ve daha zarif bir şekle sahipti. Kenarın karakterini, gövdenin ana hatlarını ve yüzey bitişinin ayrıntılarını tatmin edici bir şekilde gösterecek kadar büyük bir parça keşfedildi. (Şekil 240.) Kenar hafifçe geriye doğru kıvrıktır ve boyun yüksek ve diktir. Gövde en büyük çevrede yaklaşık on sekiz inçlik bir çapa kadar şişmiştir. Hamur, her zamanki gibi, kaba kumla karıştırılmış gri bir kile işaret eder. İç kısmı pürüzsüzdür ve duvarlar, yaklaşık dörtte bir inç kalınlığında, bu kadar büyük bir kap için dikkat çekici derecede incedir. Bobin çok düzgün bir şekilde yerleştirilmiş ve girintilidir, ara sıra düz bantlar bırakılarak efekte çeşitlilik kazandırılmıştır. Bu kap, W. H. Jackson tarafından ABD Jeolojik Araştırmaları Bülteni'nde, Cilt II'de tanımlanmıştır.

[Resim: Şekil 240.--Utah, Epsom Creek'ten büyük bir vazonun parçası.--1/8.]

Bu sınıf malın parçaları, güney Utah'ın kanyonlu bölgesinde ve Nevada'ya belirsiz bir mesafede bulunur. Kanab'dan parçalı örnekleri daha önce tarif ettim ve bu nedenle batıya geçiyorum.

RİO VİRGEN BÖLGESİ.

Bu sarmal seramiklerin şimdiye kadar herhangi bir yerde yapılmış en dikkat çekici koleksiyonu, Rio Mancos'un yaklaşık üç yüz mil batısında, Utah, Saint George yakınlarındaki bir yerleşim yeri höyüğündendir.

1875 yılı civarında, Ulusal Müze küratörü yukarıdaki yerdeki antik kalıntıların biriktiğine dair bilgi edindi ve 1876'da bir koleksiyoncu bir araştırma yapmak üzere gönderildi. Sonuç, koleksiyonlar açısından oldukça tatmin ediciydi ve sunulan açıklama, bu antik halkın geleneklerine dair henüz başka hiçbir kaynaktan elde edilemeyen bir fikir veriyor. Rio Virgen'in bir kolu olan Santa Clara Nehri'nde, Mormon kasabası Saint George'dan yaklaşık üç mil uzakta, bir tür köy yeri höyüğü olduğunu düşündüğüm alçak bir höyük bulundu. Ana hatları düzensizdi, ancak başlangıçta yaklaşık
daireseldi. Yüksekliği on fitten azdı ve yaklaşık yarım dönümlük bir alanı kaplıyordu. Bir tarafı oyulmuş ve dere tarafından taşınmıştı. Kazı çalışmaları en başarılı şekilde
su aracılığıyla gerçekleştirildi. Küçük bir dere, höyüğün çoğunlukla
oluştuğu yumuşak alüvyon üzerinde oynaştırıldı.
Koleksiyoncunun, iskelet üstüne iskelet ve vazo üstüne vazo
ortaya çıktıkça hissettikleri, son derece keyifli olmalıydı.

Buradaki insanların, diğer birçok ilkel insan gibi, ölülerini meskenlerinin altına gömdükleri ve meskenlerin
daha sonra yakılıp yıkıldığı veya başka şekilde yok edildiği düşünülüyor. Zaman geçtikçe ve ölüler
unutuldukça, eski yerlerin üzerine başka meskenler inşa edildi ve
daha az dayanıklı kalıntıların ardışık katmanlarda
korunduğu oldukça büyük bir höyük oluştu.

Çoğu ilkel insanın geleneklerine uyarak, ölenlerin
eşyaları da onlarla birlikte gömüldü. Toprak kaplar bol miktarda bulundu.
Tek bir gövdeyle birlikte bazen sekiz vazoya kadar çıkabiliyordu,
çocuklar bu konuda yetişkinlerden daha fazla tercih ediliyordu.
Görünüşe göre gövdelerin veya eşlik eden kalıntıların düzenlenmesinde bir sistem yoktu. Vazoların çoğu ya sade ya da renkliydi, ancak
daha büyük örneklerin çoğu sarmal türdendi. Yaklaşık altmış
kap çıkarıldı. Önceki sınıflardan olanlar uygun başlıkları altında tanımlanacaktır.

[Resim: ŞEKİL 241.--Saint George'daki höyükten kap.--1/3.]

Oluklu vazoların şekilleri en basit türdendir.
Genel form, Şekil 239'da gösterilen Cliff House örneğiyle çok yakından örtüşmektedir.
Alışılmadık derecede büyük bir örnek parçalar halinde geri getirildi, ancak o zamandan beri başarıyla restore edildi. Yaklaşık
on yedi inç yüksekliğinde ve on altı inç çapındadır.
Çerçevenin düz kısmı bir buçuk inç genişliğindedir ve dudak iyi yuvarlanmıştır ve kuvvetlice geriye doğru kıvrılmıştır. Çizgiler oldukça zariftir, boyun aşağıdan genişleyerek tabanda biraz sivri olan küresel bir gövdeye dönüşür. Rengi koyudur, ateşte kullanımdan dolayı. Kil filetoları
dar ve çok düzgün kıvrılmıştı. Kabaca tahminen, en az üç yüz fit bobin kullanılmıştı. Kabın kapasitesi yaklaşık
on galondur.

[Resim: ŞEKİL 242.--Saint George'daki tümülüsten vazo.--1/2.]

Bu özel anahatta vazolar bulunabilir, boyutları bu büyük oranlardan bir veya iki inç yüksekliğindeki küçük fincanlara kadar değişir. Şekil 241'de gösterilen kap biraz daha farklı bir türdür. Anahat simetriktir. Boyun nispeten yüksek ve geniştir ve gövdenin en geniş kısmına doğru hafifçe şişer, tabanı neredeyse yarım küredir. Boyun etrafındaki bir bant kıvrılmış ve kabaca girintilidir,
gövde ise oldukça pürüzsüzdür. Ağız etrafındaki düz bant geniştir ve keskin bir şekilde geriye doğru kıvrılmıştır. Bobinler geniş ve derin girintilidir. Bunlar
kil hala yumuşakken biraz düzeltilmiştir. Şekil 242'de gösterilen vazo, dik kenarı, uzun boynu,
yuvarlak gövdesi ve sade geniş kıvrımlarıyla karakterizedir. Filetolar, görünüşe göre her zamanki bindirme olmadan birbirinin üzerine yerleştirilmiştir. Bu son özellik, bu bölgedeki kaplarda birkaç durumda görülür.

Şekil 243'te verilen şişe oldukça hoş bir şekle sahiptir. Boyun, kenardan gövdeyle birleştiği noktaya kadar zarifçe genişler ve gövde aniden en dolgun haline
kadar şişer. Bobin düzgün bir şekilde yerleştirilmemiştir.
Çentik, bobinle
başlamıştır, ancak kil hala yumuşakken kabın alt kısmında neredeyse tamamen silinmiştir. Filetolar, her zamanki gibi iç yüzeyde o kadar iyi düzeltilmemiştir, bunun sonucu olarak
oluklu bir görünüm ortaya çıkar. Bu, çok daha kısıtlı bir açıklıkta çalışmanın
zorluğundan kaynaklanır. Rengi gridir, birkaç tane etkili siyah bulut vardır, bu da pişirmenin sonucudur. Benzer
biçimde bir diğeri, bilinmeyen kişiler tarafından koleksiyondan alınmıştır.

[Resim: ŞEK. 243.--Saint George'daki tümülüsten vazo.--1/2.]

Bu bölgeden saplı sarmal seramiklerin tek örneği küçük bir kupadır. Gövdesi daha büyük kaplara çok benzer şekildedir, ancak ana hatları daha az düzenlidir. Şimdi kısmen kırılmış olan tek dikey olarak yerleştirilmiş sap, gövdenin üst tarafına yakın bir yere tutturulmuştur ve çapı yarım inçten daha az olan kaba bir kil kordonundan oluşuyordu. Saint George tümülüsü, sarmal kaplara çok benzeyen, pürüzsüz, boyanmamış yüzeylere sahip bir dizi kap sağlamıştır. Genellikle ateşte kullanımla kararırlar ve büyük sarmal kaplar gibi, açıkça mutfak amaçlı kullanılmışlardır. Aynı bitiş stiline sahip birkaç
daha küçük kap, bu iki grubun çizimlerine referansla görüleceği gibi, boyalı
eşyaların karakteristik formlarını sergiler.

Aynı kaynaktan, kıvrımlı dış yüzeyleri ve cilalanmış ve boyalı iç yüzeyleri olduğu için özel ilgi çeken iki kaseye sahibiz. Bunlardan biri
Şekil 244'te gösterilmiştir. İki
eşya çeşidi arasında önemli bir bağlantı oluştururlar ve her iki stilin de aynı çağa ve aynı insanlara ait olduğunu gösterirler. Zuni Kızılderililerinin elinde bulunan benzer bir kase, bu makalenin başka bir bölümünde, Şekil 254'te gösterilmiştir. Bir diğeri Moki'de elde edilmiştir. Aynı kapların parçaları ara sıra tüm Pueblo bölgesinde bulunur. San Juan Vadisi'nden bir parçanın kıvrımlı dış yüzeyinde figürler, iç yüzeyi ise cilalı ve boyasızdır. Arizona, Springerville civarından gelen örneklerde kıvrımlı yüzeyin üzerine beyaz boyalı desenler vardır. Bu bölgeden gelen çok sayıda iyi yapılmış, yarım küre şeklindeki kasenin dış kenarında kıvrımlı bir bant vardır, ancak bunun dışında sade ve iyi cilalanmıştır. Bazıları kahverengimsi veya kırmızımsıdır. Birçoğu ateşin üzerinde kullanılmıştır.

[Resim: Şekil 244.--Dışı kıvrımlı ve içi boyalı kase: Saint George.--1/2.]

[Resim: Şekil 245.--Utah, Parowan'dan vazo.--1/2.]

Utah'ın seramik kalıntıları bazı kafa karıştırıcı özellikler sunar. Rio Virgen'den kuzeye doğru gittikçe, tipik Pueblo
çömlekten Salt Lake Vadisi'nin belirgin bir grup karakteristiğine doğru belirgin bir geçiş görülür. Bu durumun önerdiği ilginç sorunlar burada tartışılamaz ve ben sadece Parowan'dan gelen sarmal
çömlekten bir örnek sunmak için duracağım, bu bazı açılardan bilinen en iyi örnektir. Şimdiye kadar korunduğu kadarıyla form alışılmadık derecede zarif görünüyor ve sarmalın döşenmesi ve girintilenmesi şaşırtıcı derecede mükemmel. Bu vazo Salt Lake Müzesi'ndedir ve kesim, Şekil 245, Prof. Marcus E. Jones tarafından sağlanan bir fotoğraftan yapılmıştır. Benzer bitişe sahip kaplar yakın zamanda Dr. H. C. Yarrow tarafından Utah, Fillmore'daki mezarlardan elde edildi ve garip bir şekilde aynı işçilik, Bay Nelson tarafından Orta Doğu Arizona'daki harap
pueblolardan elde edilen bazı çok güzel parçalarda görüldü.

[Resim: ŞEK. 246.--Orta Utah'tan fincan.--1/3.]

Orta Utah'ta bulunduğu söylenen ilginç bir küçük fincan, bu
çalışmanın daha kuzeydeki örneklerinin bazı tuhaf karakterlerini gösteriyor. Kap, her zamanki gibi, görünüşe göre bobinlerle yapılmış, ancak yüzey, spiral sırtları gizleyecek şekilde işlenmiş. Kenar dik ve sade. Yüksek, geniş boyun, yuvarlak uçlu bir aletle veya muhtemelen parmak ucuyla yapılmış bir dizi dar, dikey yivlidir. Dört kanaldan oluşan bir bant, gövdenin ortasını çevreler, alt kısmı eğik işaretlerle kaplıdır.

Sapı büyük ve yuvarlaktır ve üstten kenarın tepesine, alttan gövdenin ortasına tutturulmuştur. Bu fincan şu anda Salt Lake'teki müzededir. Gravürün yapıldığı fotoğraf Profesör Jones aracılığıyla elde edilmiştir.

KÜÇÜK COLORADO BÖLGESİ.

Şu anda Pueblo kabilelerinin yaşadığı bölge, antik halkların en sevdiği ikametgahlardan biri gibi görünüyor. Her köşede seramik sanatının kalıntıları ve kalıntıları bulunabilir ve Pueblo Kızılderililerinin elinde antik kaplar bulmak yaygın bir şeydir. Bu özellikle önemli koleksiyonların elde edildiği Zuniler ve Mokiler için geçerlidir. Bu kaplar görünüşe göre antik kalıntıların bulunduğu yerlerden, mağara ve uçurum evlerinden ve muhtemelen bazı durumlarda
gömme yerlerinden toplanmıştır. Son zamanlarda, ticarette değerli hale geldiklerinden,
Moki civarındaki ülke hem Kızılderililer hem de beyazlar tarafından yağmalandı
ve birçok değerli örnek elde edildi.

Son yıllarda bu bölgeye bir dizi keşif gönderildi.
Bunlara kanyonlar ve uçurumlar birçok örnek verdi.
Hem Bay Stevenson hem de Bay Victor Mindeleff mükemmel
örnekleri getirdiler, bunlardan birkaçı Etnoloji Bürosu'nun yayınlarında
resimlendirildi.
Bay T. V. Keam ve ortağı Bay John
Stephen'ın çok kapsamlı koleksiyonundan bahsetmeden geçmemeliyim, bu makalede örneklendirmeme izin verildi.

Bay Stevenson tarafından tanımlanan parçaların çoğu küçük ve görünüşte hiç hoş değil. Bunlar, gövdenin en geniş kısmı kural olarak tabana yakın olan, üst kısmı ise geriye doğru kıvrık bir ağız kenarı eklenmiş ağır bir boyuna doğru uzatılmış, uzun skrotoid veya kese şeklindeki ollalar ve kulplu kupalardan oluşur.

Etnoloji Bürosu'nun İkinci Yıllık Raporunda gösterilen bir dizi örnek, Zuni Kızılderililerinden elde edilmiştir ve Bay Stevenson'a göre bunların Canyon de Chelly'den geldiği düşünülmektedir.

[Resim: ŞEKİL 247.--Zuni'den Kap.--1/4.]

Şek. 247'de büyük, çok kötü yapılmış bir örnek verilmiştir. Ağız kısmı
kaba bir şekilde bitirilmiş, gövde simetrik değildir ve tabanı hafifçe
düzeltilmiştir. Bobinler genişlik açısından büyük farklılıklar gösterir ve dikkatsizce birleştirilmiş ve düzensiz bir şekilde girintilidir. Bu durumda fark edilen kaba işçilik
Zuni'den gelen birçok örneğin karakteristiğidir.

[Resim: ŞEKİL 248.--Zuni'den kap.--1/2.]

[Resim: ŞEKİL 249.--Tusayan'dan kulplu kupa.--1/2.]

Geniş ağızlı, dar gövdeli, kaba bir şekilde yapılmış silindirik bir kupa, Şek. 248'de gösterilmiştir. Kil sertleşmeden önce tabanı sert, yara izli bir yüzeyle temas ederek düzleştirilmiştir. İki yuvarlak, sivrilen, yılan benzeri kil filetosu, kabın zıt taraflarına dikey bir
pozisyonda sabitlenmiştir.

Bu sınıftan çok sayıda kulplu kap vardır. Bunlar çoğunlukla oldukça kaba bir şekilde yapılmıştır ve asimetriktir. Boyutları küçüktür ve muhtemelen sıradan evsel kullanımlara ayrılmıştır. Keam koleksiyonundan iyi bir örnek Şek. 249'da gösterilmiştir. Bu durumdaki kulp, yan yana yerleştirilmiş üç kil ipinden yapılmış büyük bir halkadır. Bir durumda, yan yana yerleştirilmiş ve uçlarına yakın bir yerden birleştirilmiş üç tel vardır. Başka bir durumda, teller bükülmüştür ve bu da ip benzeri bir etki yaratmıştır. Bu formlar, görünüm ve bağlanma biçimi açısından hasır saplara çok benzemektedir ve muhtemelen bir dereceye kadar onlardan türetilmiştir, ancak çömlekçiler tarafından sürekli kullanılan kil iplerinin, daha fazla güç veya çeşitlilik isteniyorsa, çiftler halinde birleştirilmesinin veya hatta bükülmesinin bir nedeni yoktur.

Tusayan eyaletinden gelen kaplar genellikle renklerinden tanımlanabilir, bu renk, aynı bölgenin geçiş dönemi ve modern malları gibi, genellikle koyu sarıdır, bazen turuncuya yaklaşır. Bu renk muhtemelen kullanılan kilin doğal bileşenlerindeki değişikliklerin bir sonucudur.

[Resim: ŞEK. 250.--Tusayan'dan sarı vazo.--1/3.]

Sarı sarmal vazoların mükemmel bir örneği Şekil 250'de gösterilmiştir. Yeni bir görünüme sahiptir ve muhtemelen bölgenin açık gri eşyalarından daha sonraki bir döneme aittir. Simetriktir ve sarmal düzgünce
yerleştirilmiş ve girintilidir. Kenarların ve tabanın bazı kısımları
fırınlamada karartılmıştır.

Keam koleksiyonunda bu sınıftan bir dizi güzel örnek vardır ve hepsi antik Tusayan eyaletinden elde edilmiştir. Şekil 251'de küçük, geniş boyunlu bir kap gösterilmiştir. Yüzeyi pürüzsüzdür, ancak boynun etrafında birkaç girintili sarmaldan oluşan dar bir bant veya yaka vardır. Buna stil olarak çok benzeyen diğer kaplar çok daha büyük ve daha ağırdır.

[Resim: Şekil 251.--Tusayan'dan sarı vazo.--1/3.]

[Resim: ŞEK. 252.--Tusayan'dan kap.--1/3.]

Şekil 252'de çok eski görünümlü bir kap gösterilmiştir. Biçim, renk ve bitiş açısından önceki örnekten farklıdır. Ağız, en büyük çevresiyle neredeyse gövde kadar geniştir, rengi gridir ve kıvrımlar dar ve düzenli girintilidir. Kenarına süsleme için küçük bir kıvrımlı fileto eklenmiştir.

Şekil 253'te gösterilen kap, sınıfının en dikkat çekicilerinden biridir. Biçim ve yapı olarak daha önce açıklanan örneklerden esasen farklı değildir, ancak süslemesi üstündür.
Kıvrımlar, kabın tüm yüzeyine taşınan üçgen figürlerden oluşan bir desen üretecek şekilde girintilidir. Keam koleksiyonuna aittir ve Tusayan eyaletinden gelmektedir.

[Resim: ŞEKİL 253.--Tusayan'dan büyük vazo. --1/4.]

[Resim: ŞEKİL 254.--Cibola'dan kase.--1/2.]

Cibola'dan, dışı kıvrılmış ve içi cilalanmış ve boyanmış bir kasemiz var. Şüphesiz en eski
çeşitli maldan ve Şek. 244'te gösterilen Saint George höyüğündeki örneğin neredeyse bir kopyası. İç kısmı siyah çizgilerle beş üçgen kıvrımla çevrilidir ve dış kısmı çok düzgün bir şekilde yerleştirilmiş ve girintili bir sarmal sergiler. Şek. 254.

PECOS VE RIO GRANDE.

New Mexico'da, Saint George'un dört yüz mil doğusunda, Rio Pecos'un güzel yayla vadisinde, antik Pueblo kalıntılarının en doğusuna sahibiz. Site fetih sırasında işgal edilmişti, ancak şimdi tamamen terk edilmiş durumda, halkın küçük bir kalıntısı Jemez'deki akrabalarıyla yaşamaya gitmiş.

Bu köyün yeri o bilgili beyefendi Bay A. F. Bandelier tarafından kapsamlı bir şekilde incelendi. Onun görüşüne göre kalıntılar en azından iki ayrı yerleşim dönemini gösteriyor, birincisi esas olarak büyük yatay genişlikte kül, çanak çömlek vb. tabakasıyla işaretlenmiş. Bu, mülkiyetinde bulunan insanlara ait olan ve sanatları mevcut Pueblos'unkilerle neredeyse aynı olan daha yeni tortuların altında yatar.

Altta yatan tabaka, daha batılı bölgelerdekilerle aynı olan büyük miktarda parçalı sarmal çanak çömlekle karakterizedir.
Aynı zamanda boyalı çanak çömlek neredeyse tamamen yok.

Bay Bandelier'in vardığı sonuç, muhtemelen
her nerede bulunursa bulunsun sarmal çanak çömleklerin, boyalı çanak çömlek yapanlardan önceki bir halkın yerleşimini işaret ettiğidir. Benim izlenimim, daha önce de belirtildiği gibi, sarmal form, antik Pueblo çanak çömleğinin en arkaik olanı olabilir, ancak Pecos'taki koşullarla ilgili olarak iki şeye dikkat etmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum. İlk olarak, Bay Bandelier tarafından bulunan boyalı çanak çömleğin, günümüzdeki Nambe'ye benzediği, batının antik kalıntılarının karakteristik özelliği olan ve her zaman sarmal parçalarla ilişkili bulunan boyalı çanak çömleğin, Saint George'da olduğu gibi, aynı mezarlarda ve hatta aynı kapta, Şekil 244'te yer aldığı unutulmamalıdır. Pecos'ta veya başka bir yerde, Pecos'tan gelen daha yeni çanak çömleğe benzer modern Pueblo çanak çömleğinin, boyalı veya oluklu antik çanak çömleğe yakın bir şekilde ilişkili olmasını beklemeyiz. Pecos'taki tek garip özellik, sarmal parçaların diğer yerlerdeki gibi antik boyalı çanak çömleğe bağlı olmamasıdır.

Bay Bandelier, bu oluklu çanak çömlek yatağının, kapların yığınlar halinde dizildiği, yakıtla çevrelendiği ve modern Pueblo çömlekçileri gibi yakıldığı, kırık parçaların yerde bırakıldığı ve sonunda önemli bir tabaka oluşturduğu eski bir çanak çömlek yerini temsil edebileceği fikrini ileri sürüyor. Eğer bu doğruysa, o zaman gerçek açıklama muhtemelen bu noktada sadece bir çeşit çanak çömlek yapılmış olmasıdır, aynı bölgedeki boyalı çanak çömlek, eğer kullanılıyorsa, köyün diğer bölgelerindeki çömlekçiler tarafından yapılmıştır. Eski boyalı çanak çömleklerin sarmal çeşit yatakları üzerine gerçek bir üst üste binmesi olmadığı sürece, kronolojik açıdan önemli hiçbir şey öğrenemiyoruz.

Rio Grande vadisi, sarmal çanak çömleğin sadece birkaç örneğini sağlamıştır, ancak New Mexico'daki neredeyse tüm
yolu boyunca bulunduğu bilinmektedir.

RİO GİLA BÖLGESİ.

Gila Nehri ve kollarının boşalttığı geniş alan harabeler ve kalıntılarla doludur, ancak keşfi henüz çok eksiktir. Neredeyse her bakımdan daha kuzeydeki vadilerdekiyle aynı olan sarmal çanak çömlek bol miktarda bulunur, ancak bazen uçurum evi bölgelerindekilerden çok farklı tarzda boyalı çanak çömleklerle ilişkilendirilir. Muhtemelen Rio Gila ve Rio Grande'nin seramik ürünlerinin Colorado Chiquito, San Juan ve Rio Virgen'dekilerden çok daha az homojen olduğu görülecektir.

TAKLİT KANGAL ÜRÜN. Pueblo kasabalarında modern sarmal çanak çömleğin varlığından daha önce bahsetmiştim ve ayrıca ara sıra sarmal etkinin plastik yüzeyin çizilmesi ve girintilenmesi yoluyla kaba bir şekilde taklit edildiği kaplar da görülmüştür. İkinci sınıfın örnekleri genellikle geniş kıvrık dudaklı ve hafif konik tabanlı küçük kaba şişelerdir. Çok kaba ve beceriksizce yapılmışlardır ve sadece hafifçe
pişirilmişlerdir ve uygun sertleştirme malzemesinin ihmal edilmesi nedeniyle son derece kırılgandırlar. Yeni görünümlüdürler ve hiçbir durumda kullanım belirtisi göstermezler ve müze raflarımızda yer almaya değer hiçbir örnek görmedim, sadece üreticilerin hilelerini gösterenler. Bunların Mokiler tarafından yapılmış olması mümkündür, ancak öyleyse profesyonel çömlekçilerin kullandığı yöntemleri
anlamayan veya aynı malzemeleri
kullanmayan çok beceriksiz kişiler tarafından yapılmışlardır. Bazı akıllı Navajoların, eski eşya türlerini taklit ederek koleksiyoncuları alt edip dürüst bir para kazanmayı düşünmüş olmalarının oldukça olası olduğunu düşünüyorum.

DÜZ EŞYA.

Tüm çanak çömlek grupları sade kaplara örnek teşkil eder. Bunlar genellikle kaba bir şekilde bitirilmiş ve ağırdır, sanki yemek pişirmek ve erzak ve su depolamak gibi daha sıradan evsel kullanımlar için tasarlanmış gibidir. Malzeme, güzelce bitirilmiş parçalara göre daha kaba ve yüzeyde normal kayma ve cila veya uygulanan renk yoktur.

Bu kapların karakterleri çok geniş bir şekilde ayrılmış bölgelerde oldukça tekdüzedir, bu nedenle tek bir kabı uygun ailesine atamak, süslü eşyalarda olduğundan daha zordur.

Saint George ve diğer bölgelerden, şüphesiz, sarmal çeşide ait sade kap örneklerine sahibiz, malzeme, renk, şekil ve bitişteki benzerlik oldukça belirgindir.

Bu kaplar Tusayan eyaletinde bol miktarda bulunur ve bunların çoğu, renk, yapı ve dokularından anlaşıldığı üzere, antik sarmal
çömleklerin sarı ve turuncu gruplarına aittir. Birçok durumda, tamamen sarmaldan kısmen sarmala ve düz
çömlekten kolayca ayırt edilebilen bir derecelendirme vardır. Bazı durumlarda sarmal o kadar kusurlu bir şekilde düzeltilmiştir ki, belirsiz kaburgalar kabı çevreler ve yönünü belirtir ve diğer durumlarda kırıklar, kırıldığında kabı orijinal sarmallarına ayıran birleşim hatları boyunca uzanır. Bu kaplar büyük ve ağırdır, geniş ağızları ve dolgun gövdeleri vardır ve bazen yanlardan biraz sıkıştırılarak oval bir açıklık oluştururlar.

Benzer pithoi benzeri kaplar, Mokiler ve ayrıca Zuniler, Acomalar, Yuma'lar ve diğerleri tarafından günlük olarak kullanılır. Ziyafetler ve büyük toplantılar için yemek pişirmek, yün boyamak ve çeşitli ev malzemelerini depolamak için kullanılırlar. Modern eser antik esere o kadar benziyor ki
birçok durumda birini diğerinden ayırt etmek zor.

Tipik çömlek veya fıçı dışında, bazıları genellikle renkle tamamlanan sınıflarla yakından ilişkili veya hatta aynı görünen birçok çeşit sade kap vardır. Bunlara
kaseler, çömlekler ve şişeler dahildir. Utah, Saint George'daki höyükten üç örnek sunuyorum. Şekil 255'te gösterilen küçük şişe, gövdenin en genişlemiş kısmı etrafında oluşan üç neredeyse simetrik düğümle birlikte, yarı üçgen bir şekle sahip olmasıyla dikkat çekicidir. Tusayan'dan ilginç bir dizi benzer kap elde edilmiştir, bunlardan bazıları kesinlikle askoidal şekildedir.

[Resim: Şekil 255.--Saint
George'daki tümülüsten bir şişe.--1/2.]

Genel hatlarıyla sonuncusuna benzeyen ilginç kap,
Şekil 256'da verilmiştir. Güney Utah'ta elde edilmiştir ve şu anda
Salt Lake City Müzesi'nin mülkiyetindedir. Üç düğüm çok belirgindir ve uçlarda boynuzlar gibi
yukarı doğru kıvrılır. Boynun yan tarafına dik bir kulp takılmıştır.

[Resim: Şekil 256.--Saint George'daki tümülüsten bir vazo.--1/2.]

Aynı bölgeden büyük bir şişe biçimli kap
Şekil 257'de gösterilmiştir. Boyun kısadır ve aşağıda hızla genişler. Gövde büyük ve küreseldir ve tepeye yakın yanlara yerleştirilmiş iki küçük delikli kulakla donatılmıştır. Bu yerden gelen koleksiyonda buna benzer birkaç örnek daha vardır. Ayrıca, çoğunlukla küresel gövdeli ve geniş açıklıklı birkaç kulplu kupamız da var. Hepsi oldukça sade.

[Resim: ŞEK. 257.--Saint George'daki höyükten vazo.--1/3.]

Bu ve diğer bölümlerden örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir,
ancak formların hepsi daha yüksek kalitedeki parçalarda tekrarlandığından bunları sunmaya gerek yok.

BOYANMIŞ EŞYA.

ÖNCEKİ AÇIKLAMALAR.--Yeni ve ilginç özelliklerle dolu bir sanat ürünü grubunun çalışmasına tuhaf bir keyifle giriyoruz. Antik çağın her nesnesi bizim için bir çekiciliğe sahiptir,
ancak uzun zamandır unutulmuş tarihi hayallerimizde bir
romantizm biçimini alan "uçurum sakinleri" gibi bir halkın eserlerine karşı özel bir hayranlık vardır. Bu kalıntıları incelerken,
yeni güzellik biçimlerinin tefekkürünün yarattığı ek bir çekiciliğe sahip oluruz,
ve bunların evriminin aşamalarını ilk adımlardan sona kadar giderek artan bir şevkle takip ederiz.

Klasik ve oryantal ülkelerin seramik sanatı, mevcut kültür üzerinde güçlü bir
etki yaratmıştır ve bu nedenle genel öğrencinin kalbine Amerikan ırklarının çalışmalarından çok daha yakındır; ancak bilimin, ikincisinin bir çalışmasının değerini küçümsemesi doğru olmayacaktır. Kapsamlı incelemesi, sanatların nasıl büyüdüğü ve ırkların kültürde nasıl ilerlediğiyle ilgili birçok örnek sağlamada başarısız olamaz ve modern halkların sanatının incelenmesiyle desteklendiğinde, birbirinden çok farklı sanat türlerinin temasını içeren ilginç fenomenleri göstermeye hizmet edecektir. Giriş sayfalarında, inşaat ve süslemenin birçok teknik sorusunu ele aldım. Örneklerin ayrıntılı açıklamalarına girmeden önce, boyalı dekorasyon konusuna kısa bir genel bakış yapmak istiyorum. TASARIMLARIN RENGİ.--Kullanılan renkler şüphesiz genellikle mineral karakterlidir, ancak doğrudan bitkisel kaynaklardan elde edilen karbonlu madde bir dereceye kadar kullanılmış olabilir. Bunlar beyaz, siyah, kırmızı ve çeşitli kahverengi tonlarından oluşuyordu ve daha aydınlanmış ırkların çömlekçilerinin kullandıklarından daha az etkili olmayan fırçalar aracılığıyla kapların yüzeylerine uygulanıyordu. UYGULAMA.--Sanatçının teknik becerisi genellikle yüksek düzeyde olmamıştır, ancak eğitimli bir göze ve yetenekli bir ele işaret eden örnekler bulunur. Tasarımlar, özellikle kabullerine atıfta bulunularak renklendirilmiş ve cilalanmış olan kapların teşhir alanlarına boyanmıştır. Tabaklar, fincanlar ve kaseler gibi büyük delikli kaplar, esas olarak iç yüzeyde dekore edilmiştir. Tasarım genellikle yalnızca ağız çevresinde bir bant kaplar, ancak sıklıkla tüm iç yüzeyi kaplar. Yüksek veya içe doğru kıvrık ağızlar, bazı durumlarda dış kenarlara figürler almıştır.

Dar boyunlu kapların yalnızca dış süslemeleri vardır. Tasarımların yerleştirilmesi, büyük ölçüde kabın konturu tarafından yönetiliyordu, ancak sabit bir kural yoktu. Figürlerin gruplandırılması, daha eski formlarda muhtemelen biraz daha düzensizdir, ancak neredeyse tüm durumlarda kabı yatay olarak çevreleyen bölgelerde düzenlemeye doğru bir eğilim vardır. Bu özellik,
tekerleğin kullanımını veya
tekerlek yapımı dekorasyonun etkisini düşündürmektedir; ancak
muhtemelen bu özelliğin, daha belirgin yüzey veya yapısal özelliklere sahip önceki kapların, örneğin sepetçiliğin dekorasyonunda aranacak olan seramik öncesi bir nedeni vardır. Bu düzenleme, bir ölçüde
dekore edilen kabın konformasyonuna da atfedilebilir. Genellikle boynun bir cihaz bölgesi için alan sağladığı ve gövdenin de bir diğeri için alan sağladığı, geniş veya özellikle vurgulanmış omuzun ise üçüncü bir alanın tanıtıldığını ima ettiği gözlemlenecektir. Düzensiz formdaki kaplarda figürler, dekoratöre mevcut alanlar, batıl inançların talepleri veya saf ve basit hayal gücünün dikteleri tarafından
önerilen pozisyonları alırlar.

Sanatçının asla gelişigüzel bir şekilde çalışmadığı, ancak
asla kurala veya desene göre çalışmadığı anlaşılıyor. Amaçlanan tasarımın kavramı zihinde iyi bir şekilde
oluşturulmuştu ve dekorasyon, işlenen kabın gereksinimlerinin ve eklenen her çizginin tamamlanmış sonuç üzerindeki etkisinin kapsamlı bir şekilde anlaşılmasıyla başladı. Kaplar, çoğunlukla serbest el ürünleri olduğundan, form ve orantı bakımından zorunlu olarak
çeşitlidir ve dekorasyondaki yöntemin hareketliliği, doğal olduğu kadar gerekli bir durumdur. Sıradan geometrik şekilleri çeşitli eğimli ve engebeli yüzeylere yerleştirirken, hiçbir silinti ve görünüşe göre hiçbir utanç yoktu. Sanatın bu özelliği, onun doğal ve kendiliğinden bir büyüme olduğunu gösteriyor - geleneksel kavramların doğal hediyelerle engelsiz bir şekilde işlenmesi. SÜSLEME EVRELERİ - Bir ulusun sanat mirasının nesilden nesile aktarılmasında, tüm orijinal süsleme biçimleri değişiklikler, elemeler veya eklemelerle değişime uğrar. Uzun bir dönemin sonunda, süsleme tarzının aynı insanların eseri olarak neredeyse tanınmayacak kadar değiştiğini görüyoruz; ancak kesintisiz evrim sürecinde hızlı değişiklikler meydana gelmezdi, çünkü ilkel ırkların sanatları, kurumları ve inançları hakkında harika bir istikrar vardır. Çevre değişikliğinin belirgin bir şekilde değişme eğilimi vardır ve özellikle yüksek kültüre sahipse diğer insanlarla temas, sanatın tüm karakterini kökten değiştirebilir. Modern kabilelerimizin ürünleri, beyazlarla temasın yerli sanat üzerindeki moral bozucu etkisine dair bol miktarda kanıt göstermektedir. Tarih öncesi sanatta böyle özellikler yoktur.

_İlk aşama._--Sanatın erken aşamalarında süslemede kullanılan unsurlar büyük ölçüde ideografik değildir ve ifade biçimleri
başlıca geometriktir. Unsurlar veya motifler sayıca sınırlıdır ve
tüm arkaik sanatlarda ortak bir ölçüdedir. Noktaları, düz çizgileri ve çeşitli köşeli ve eğrisel figürleri kapsarlar ve bunlar daha yüksek aşamalarında dama tahtası, zikzak, şerit, karmaşık kıvrım biçimleri, perdeli figürler ve kıvrımlar haline gelir ve bunların kombinasyonu ve ayrıntıları sonsuz çeşitliliktedir. Aynı zamanda hiçbir karışıklık yoktur. Parçaların
ayrıldığı süreçler, doğal büyüme süreçleri kadar iyi düzenlenmiştir. Bu dekorasyon aşaması, Pueblo sanatının
erken aşamalarında baskın olan gibi görünüyor.

_İkinci aşama._--İkinci aşama veya aşama, resimsel kökenli ideografik araçların dekorasyona serbestçe
girişiyle belirlenir.
Bunlar, büyük ölçüde, sanatsal kavramların en verimli kaynağı olan mitolojiden alınmıştır. Bu aşama, Pueblo sanatında ikinci aşamadır.
Bu tür unsurların tanıtıldığı kültür dönemi veya aşaması, farklı insanlara göre değişir. İdeografik ve ideografik olmayan araçların sanata aynı anda girmesi mümkündür. Bu, ilerlemenin oldukça geç bir aşamasında ortaya çıkan seramik sanatında kesinlikle beklenebilir.

_Üçüncü aşama._--Önceki aşamalarla güçlü bir tezat oluşturan, modern Pueblo dekorasyonunun durumudur. Beyazlarla temas, yaşam formlarının ve çeşitli resimsel tasvirlerin
girişine yol açmıştır. Bu
koşullar, büyümenin doğal seyrinde ulaşılan konumun bir ileri aşamasına aittir. İdeografik, ideografik olmayan ve tamamen
resimsel karakterler, tek bir kabın dekorasyonunda
en heterojen şekilde bir araya getirilir. Dekoratör, içgüdülerinin rehberliğinde kural olarak yanılmaz bir şekilde çalışmayı bıraktı ve şimdi, daha medeni kardeşlerinin çoğunluğu gibi, kültür zevk kanyonlarıyla yardımına gelene kadar karanlıkta el yordamıyla ilerlemek zorunda -- zekanın ürünü.

EŞYALARIN SINIFLANDIRILMASI.-- Bu büyük grup veya daha doğrusu
bir grup çanak çömlek koleksiyonunun ele alınmasında, bir sınıflandırma şeması dikkate alınması gereken ilk şeydir. Alana şöyle bir baktığımızda, belirli bir malzeme, bitiş, biçim ve
dekorasyon aralığına sahip beyazımsı bir eşyanın çok yaygın bir şekilde dağıldığını, aslında, Pueblo kabileleri tarafından işgal edildiği bilinen
neredeyse tüm alanda bulunduğunu fark ediyoruz. Ancak, bu alanda, zaman, ırk veya yapım yöntemindeki farklılıklardan ziyade, çevrenin farklılığından kaynaklanan, renk, biçim ve süsleme açısından az veya çok belirgin özelliklerle ayırt edilen bu özel grubun çeşitleri olduğunu görüyoruz. Bu grup, hemen hemen her bölgede, arkaik sarmal seramikle ilişkilendirilir ve birlikte, özellikle Pueblo sanatının ilk büyük döneminin tipik özelliğidir. Üreticileri, uçurum konutlarının, yuvarlak kulelerin ve sayısız taş pueblonun inşacılarıydı. Öncekilerden farklı olarak ve görünüşe göre ilkel ve yeni seramikler arasında zaman ve kültürde ara bir yer işgal ederek, oldukça iyi tanımlanmış bir dizi grubumuz var. Bunlardan en az ikisi, antik Tusayan eyaletine özgüdür. Bu gruplardan birinin kapları, yuvarlak simetrik gövdeleri, ince dokulu macunları ve narin kremsi renk tonlarıyla dikkat çekicidir. Tasarımlar
iyi uygulanmış ve alışılmadık bir zevk inceliği sergiliyor.

Bir diğeri ve muhtemelen daha önemli olan çeşit,
ilk olarak, gövdenin iki kat konik ve tabanın derin girintili olmasıyla, formun özellikleriyle; ikinci olarak, renk zenginliğiyle, turuncu ve sarı tonlarının hakim olmasıyla; ve üçüncü olarak, boyalı tasarımların çarpıcı bireyselliği ve dikkate değer uygulamasıyla karakterize edilir.

Küçük Colorado vadisinde ve güneye doğru Gila'ya kadar uzanan alanda, öncekinden ve birçok açıdan kuzeyin yaygın olarak dağıtılmış kırmızı eşyalarından farklı, oldukça renkli bir çanak çömlek grubunun kalıntılarını buluyoruz; bunların örnekleri beyaz eşyayla bağlantılı olarak ortaya çıkıyor. Yüzeyler kırmızıya boyanmış ve bol miktarda beyaz, siyah ve kırmızı çizgiler ve figürlerle dekore edilmiştir.

Bu bölgeden bir başka çeşit daha elde edilmiştir. Saint John ve Springerville koleksiyonlarının belirttiği gibi, büyük ölçüde
kaselerden oluşur, renkler, formlar ve süslemeler antik Tusayan'ın krem ​​rengi eşyalarının karşılık gelen özelliklerine belirgin benzerlik noktalarına sahiptir. Sınırları henüz iyi tanımlanmamış, muhtemelen ara dönemlere ait başka gruplar da vardır ve bunların örnekleri Pueblo Kızılderililerinin elinde
bulunmaktadır.

Pecos'ta sanat, fatihlerin gelişinden uzun süre sonra bile uygulandı ve daha sonraki örnekler, İspanyol sırında işlenmiş arkaik dekoratif fikirleri göstermektedir. Rio Grande'nin terk edilmiş pueblo'ları, batının antik eşyalarından geniş farklılıklar gösteren antik formlar sunar.
Güneybatıya özgü başka bir çeşit, Aşağı Colorado Vadisi'ndeki Kızılderililerin çalışmalarında günümüze kadar taşındığına dair işaretler göstermektedir. Bu grupların her biri ve keşfedilebilecek yenileri dikkatli bir çalışmanın konusu haline getirilecektir.

Bu makalenin geri kalanı tek bir gruba ayrılacaktır -önceki listede belirtilen ilk grup.

BEYAZ EŞYA.

Kıvrımlı eşya daha önce ayrıntılı olarak sunulmuştur.
Malzeme, biçim, renk ve dağılım açısından ona en yakın olanı, "Uçurumda Yaşayanlar"ın _par excellance_ çanak çömleği olan arkaik beyaz eşyadır. "Kolorado, Rio Grande veya Gila vadisinde bulunmuş olsun, küçük parçalardan bile kolayca tanınır, ancak her bir bölgenin doku, renk, şekil ve süsleme açısından kendine özgü hafif özellikleri vardır. Kural olarak malzeme, ince kumla
tavlanmış ince taneli bir kildir, kapların yüzeyleri çok ince beyaz kilden oluşan ince bir
yıkama ile kaplanmıştır. Ürün neredeyse her zaman iyi pişmiş ve serttir, sakaroidal, nadiren konkoidal bir çatlakla kırılır. Yüzey, kural olarak iyi cilalanmıştır, ancak genellikle hafif dalgalıdır.
Macunun rengi genellikle kütle içinde gri ve yüzeyde beyazdır. Çoğu bölgede beyaz ürünlerle ilişkili olarak, beyaz ürünlerle hemen hemen aynı renkte olan küçük bir kırmızı ürün yüzdesi buluyoruz.

Formlar nispeten az ve basittir, kıvrımlı ürünlerde olduğu gibi
tam, iyi yuvarlatılmış bir gövde güçlü bir özelliktir. Süslemeler genellikle siyah boya, istisnai olarak kırmızı ve beyazdır ve çoğunlukla oldukça kaba çizilmiş geometrik şekillerden oluşur. Çok nadiren bir yaşam
formunu -insan veya hayvan, asla bitki- tasvir etme girişimini görürüz.

FORMA GÖRE SINIFLANDIRMA.--Her eyaletin eşyaları, daha basit şekillerden başlayıp daha karmaşık olanlara doğru ilerleyerek form grupları halinde rahatça sunulur.

KASELER.--Kase şeklindeki kaplar tüm Pueblo halkları arasında büyük ilgi görmüştür ve antik çağlarda, özellikle kuzeyde ve batıda,
diğer tüm formlara göre çok belirgin bir şekilde baskındır. Bu, doğal olarak ilkel halklar arasında favori bir şekildir, çünkü en basit ve muhtemelen ilk geliştirilendir. Dar boyunlu veya karmaşık formların evrimi için uzun bir deneyim gerekir.

Koleksiyonlarımızda mükemmel şekilde korunmuş birçok antik kase örneği bulunmaktadır, ancak durum böyle olmasaydı şekiller o kadar basittir ki
parçalardan tatmin edici restorasyonlar yapmak kolay olurdu. Anahatlarda önemli çeşitlilik vardır, ancak hepsi iki başlık altında
uygun şekilde sınıflandırılabilir: yarım küre ve
kalp şeklinde. İlki çok daha bol miktarda bulunur ve muhtemelen insanların
en sevdiği yemek kaplarıydı. Kural olarak düz küre parçalarıdır. Kenarlar, nadir durumlarda, oval anahatlıdır ve birkaçı
uçlarda uzundur.

Kalp şeklinde kaseler, biraz konik bir taban ve bazen daralmış ağız etrafında çok çökük olan
derin içe doğru kıvrık bir kenarla karakterize edilir.
Formlar genellikle zariftir ve boyalı tasarımlar
genel olarak iyi işlenmiştir ve göze hoş gelir.

OLLAS.--Kaseler ve çömlek şeklindeki vazolar veya ollalar arasında sadece bir adım vardır--boyun oluşturan dik veya kıvrımlı bir bant eklenmesi. İkinci sınıftaki kaplarda gövde neredeyse evrensel olarak küreseldir,
genellikle çok az aşağıya doğru incelir. Bazen dipte hafif bir düzleşme ve çok nadiren bir çukurluk olur. Boyun nadiren
yüksektir, ancak boyut ve şekil olarak büyük ölçüde değişir. Bu kaplar modern kabilelerin su
vazolarına karşılık gelir.

ŞİŞELER.--Şişe şeklindeki kaplar çok yaygın olarak dağıtılır. Ollalardan sadece bir açıdan farklıdırlar--boyunları daha dar ve yüksektir.
Nadiren düzleştirilirler, tıpkı modern Pueblo şişeleri gibi, kantinler.

KULPLU KAPLAR.--Neredeyse tüm şekillerdeki daha küçük kaplar bazen
kulplarla donatılır. Bunların belirli formlarının kökeni
giriş sayfalarında dikkat çekmiştir. Bunlar, bağlandıkları kabın şekline göre stil olarak farklılık gösterir. Kaseler iki belirgin
çeşit gösterir: silindirik bir form ve basit bir halka. İlkininkiler genellikle bir kabak sapına benzeyen boynunu taklit eder ve Pueblo eyaletinin çeşitli yerlerinden gelen arkaik örnekler o kadar tam olarak kopyalanmıştır ki, kabak sapının küçük, kavisli sapı temsil edilmiştir. Bu özellik bazı durumlarda sapın ucunda bir halka haline gelir ve tıpkı kepçe saplarımıza bağlı halka gibi kabı askıya almaya yarar. Colorado Chiquito'nun kaynak sularından alınan örneklerde, sapların uçları bir yılanın veya diğer yaratıkların başını temsil edecek şekilde modellenmiştir. Bazen bir halka silindirik sapın yerini alır ve
kasenin yan tarafına dikey veya yatay bir konumda tutturulur. Uzun veya kısa, geniş veya dar, basit veya bileşik olabilir ve her zaman eşit şekilde kavisli değildir. Bazı fincan formlarında,
dikey olarak yerleştirilmiş halka kabın tüm uzunluğunu kaplar ve
bira kupasının iyi bilinen formlarını akla getirir.

Yüksek boyunlu fincanlar, vazolar ve şişeler, sürahi benzeri bir etki veren oldukça uzun, dikey olarak yerleştirilmiş halkalara sahiptir. Bunlar yan yana yerleştirilmiş veya birbirine bükülmüş iki veya daha fazla iplikten oluşabilir. Nadiren bir hayvan formu taklit edilir, yaratığın ön ayakları kabın kenarına, arka ayakları ise omza dayanır. Delikli düğmeler genellikle ilmeklerin yerini alır ve deliksiz düğümler ve çeşitli şekillerde çıkıntılar alışılmadık değildir. Bunlardan bazıları boynun üst kısmına yerleştirildiğinde hayvan başlarını temsil eder.

Bazen Cibola ve Tusayan'ın antik vazolarında yeni bir kulp görülür. Kil hala yumuşakken, kabın alt kısmında iki veya üç parmağın uçlarının girebileceği kadar büyük, derin ve ani bir girinti yapılırdı, böylece kabın tutulmasını kolaylaştıran bir tutuş sağlanırdı. Zuni'lerin modern yemek sepetlerinde olduğu gibi kabın açıklığını kemerleyen ilmekli kulplar görmedim.

EKSANTRİK VE YAŞAM BİÇİMLERİ.--Erken Pueblo zamanlarının basit çömlekçisi, eksantrik ve bileşik biçimler dönemine henüz ulaşmış gibi görünüyor ve Mississippi vadisinin höyük inşaatçıları, Meksikalılar ve Peruluların çömleklerinde çok yaygın olan hayvan ve grotesk şekiller oldukça nadirdir. Bu makalenin son bölümü, yaşam ve eksantrik biçimlere ayrılmıştır.

Konuyu ele alma kolaylığı için, aşağıdaki resimler kuzeybatıdan başlayarak bölgelere göre sunulacaktır.

RESİMLER.

RİO VİRGEN BÖLGESİ.

Sarmal çömlek başlığı altında, uçurum evi çömlekçisinin kurgusal eserlerinin böylesine eksiksiz bir setini sağlayan Utah, Saint George'daki dikkat çekici konut alanı höyüğünün ayrıntılı bir tanımını verdim.

Bu, kazı yoluyla yapıldığı bilinen önemli ilk koleksiyondur. Şimdi boyalı eşyayı sunacağım ve onun çok
ilginç yerel özelliklerine işaret edeceğim. Olla hariç tüm sıradan şekiller mevcut. Bu formdaki kapların hepsi düz veya sarmal
çeşitlerdir. Hamur gridir ve yüzey rengi genellikle açık
gridir. Kapların küçük bir yüzdesi boyanmış veya kırmızıya boyanmıştır. Tasarımların hepsi siyah renkte yapılmıştır ve çoğunlukla güzel
çizilmiştir. Diğer bölgelerdekilerden birkaç yönden biraz farklıdırlar, ilişkileri birkaç istisna dışında Rio San Juan'ın eşyalarıyla daha yakındır. Bu
çömleğin bir özelliği, duvarların inceliği ve hamurun sertliği ve dayanıklılığıdır. Biçim olarak çarpıcı bir özellik, oval
formlu kaselerin bulunmasıdır ve bir durumda böyle bir kasenin kenarları kesilmiş veya tırtıklı ve uçları uzatılmıştır. Oval form bazen diğer bölgelerde de görülür ve
çemberin bazı kısımlarının uzaması özellikle
günümüz Pima ve Mojave çalışmalarının karakteristik bir özelliğidir.

KASELELER.--Şekil 244'te bu bölgeden küçük bir
kaseyi gösterdim, burada sarmal bir dış yüzey cilalı ve boyalı bir iç yüzeyle birleştirilmiştir. Bu alışılmadık bir kombinasyondur, dış yüzey genellikle
sadedir. Aşağıdaki örnekler mümkün olduğunca boyalı tasarımlarına göre gruplandırılmıştır.
Alışılmış ve çok yaygın bir şekilde dağıtılmış bir
süsleme, iç kenarı çevreleyen bir figür kemerinden oluşur.
En basit haliyle sadece tek bir geniş çizgidir, ancak daha
sık olarak kabın dibinde sadece düz yüzeyin küçük bir dairesini bırakacak kadar geniş, zevkli bir bordüre işlenmiştir. Şekiller çok çeşitli efektler sunar, ancak aşağıdaki şekillerin yeterince göstereceği gibi yalnızca birkaç öğe veya fikri birleştirir. Hepsi doğrusaldır veya kapların şekli izin verdiği ölçüde doğrusaldır. Dış dekorasyona dair hiçbir örnek yoktur. Resimlerim zorunlu olarak birkaç parçayla sınırlı olduğundan, daha basit çizgi kombinasyonlarına sahip olanlar atlanmıştır ve yalnızca bu bölgenin dekorasyonlarını en iyi şekilde sergilemek için verilmiştir.

Şekil 258'de gösterilen kase tipik bir örnek olarak kabul edilebilir.

[Resim: Şekil 258.--Kase: Saint George'daki Tümülüs.--1/3.]

Dış yüzeyi kabaca tamamlanmış, iç yüzeyi beyazlatılmış ve cilalanmış, düz bir gri kil yarım küredir. Çapı sekiz inç ve derinliği yaklaşık dört inçtir. Boyalı tasarım yaklaşık iki inç genişliğinde bir bant kaplar ve kıvrımlı çizgileri çevreleyen iki geniş sınır çizgisinden oluşur. Üçgen ara boşluklar, tüm süslemeye tekstil bordürlerinin karakteristik bir görünümünü veren
tırtıklı figürlerle kaplıdır.

İki küçük kâsenin bordürlerinde kıvrımlı çizgiler zeminin doğal rengindedir, üçgen boşluklar siyahla
doldurulmuştur. Bir durumda guilloche efekti aynı şekilde verilmiştir.

Çok az kap, Şekil 259'da verilenden daha karakteristik bir süsleme örneği sergiler.
Yüzey bitişi sonuncusuyla aynıdır, ancak dışı kırmızıya boyanmıştır.
Kenarın keskin bir şekilde
geliştirildiği olağanüstü bir özellik fark edilebilir.

[Resim: Şekil 259.--Kase: Saint George'daki Tümülüs.--1/3.]

Desen, olağan alanı kaplar ve gözün takip etmekte zorluk çekeceği kadar karmaşık, çok ayrıntılı kıvrımlı veya perdeli bir çizgiden oluşur. Kombinasyonun dört birimi kabın devresini tamamlar. Tasarımın dört parçaya bölündüğü başka bir örnekte, her parçanın alt çizgisi düz yapılmıştır, bu sayede kabın dibinde kalan boşluk diğer durumlarda olduğu gibi yuvarlak yerine karedir.

[Resim: ŞEK. 260.--Kase: Saint George'daki Tümülüs.--1/2.]

Bu bölgeye özgü bir diğer dekorasyon çeşidi,
kasenin iç yüzeyinde cesurca çizilmiş bir perde işi bandından oluşur ve
çok çarpıcı bir sonuç verir. Bu figürler, uygun bağlantılarından alınmış ve
normalde dekorasyonsuz bırakılmış bir yüzeyde görev yapmak üzere yapılmış, sürekli sınırların parçaları gibi görünmektedir. Bu gözlem, ilk başta özel bir uygulama ve öneme sahip olduğu düşünülen birçok gizemli kombinasyonun doğru yorumlanmasına yol açmıştır.

[Resim: ŞEK. 261.--Boyalı cihaz.]

Şekil 260'ta sunulan şık sığ kase, yerli sahiplerinin elindeyken
kötü bir şekilde kırılmış ve dikkatlice onarılmıştır.
Çapı on buçuk inç ve derinliği sadece üç ve üç çeyrek inçtir. Yüzey bitişi önceki örnekle aynıdır.
Bir kafes işi zincirinin tek bir bölümünden oluşan tasarım, geniş, sabit çizgilerle çizilmiştir. Şekil 261.

Önde gelen özellikleri bakımından sonuncusuna benzemeyen
Şekil 262'de gösterilen kaptır. Etiket, Saint George'un doksan mil doğusundaki bir Mormon köyü olan Utah, Kanab'dan toplandığını belirtir. Tasarım tüm iç yüzeye taşınır ve analiz edilmesi biraz zordur.
Ancak, kafes işi veya diğer geometrik olarak süslenmiş eşyalardan keyfi olarak seçilen kafesli veya kıvrımlı desenlerden oluştuğu ve bu kullanıma uygulandığı konusunda çok az şüphe vardır. Tamamlanmış
cihaz Şekil 263'te gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 262.--Kanab'dan kase.--1/4.]

Aşağıdaki örnekler dekorasyon tarzları bakımından benzersizdir.
İlk, Şekil 264, boyalı cihazı hariç öncekine benzer.
Diğer birkaçı gibi, çok kötü bir şekilde kırılmış ve Hintli sahipleri tarafından dikkatlice onarılmıştır. Ayrıca Kanab'da da elde edildi ve dokuz inç çapında ve dört buçuk inç yüksekliğinde. Tasarım haç biçiminde, dört parça bağlantı çizgileriyle çiftler halinde birleştirilmiş. Bazı çok sıra dışı özellikler sergiliyor (Şekil 265) ve bunun bir şekilde önemli olabileceğinden veya en azından sembolik bir cihazın kopyası olduğundan şüpheleniyoruz.

[Resim: Şekil 263.--Boyalı cihaz.]

İlkel Pueblos sanatında yaşam formlarının neredeyse tamamen yokluğu sıklıkla belirtilmiştir. Bu bölgede yalnızca bir örnek
keşfedilmiştir. Bu, Saint George höyüğünden oldukça kaba, dikdörtgen bir kâsenin iç yüzeyine boyanmış bir nesnede görülür, Şekil 266. Siyah kareli bir kemer kâsenin uzunlamasına boyunca uzanır. Bunun yanlarında, ortada, Şekil 267'de gösterildiği gibi, en ilkel tarzda yapılmış iki insan figürü vardır. Açılı biçimleri, tekstil etkisinin göstergesidir. Kasenin orta kısmı kırılmıştır, böylece bir figürün ayakları ve diğerinin başı kaybolmuştur.

[Resim: Şekil 264.--Kanab'dan kase.--1/3.]

[Resim: Şekil 265.--Boyalı cihaz.]

Bu figürler, pueblo bölgesinin kayalarına boyanmış ve seçilmiş olanlara benzemektedir ve üçgen kafa bazen modern kabilelerin seramik
dekorasyonlarında görülür. Benzer figürlere sahip bir kase, Bay Mindeleff tarafından Tusayan'dan getirilmiştir. Şekil 268'de gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 266.--İnsan figürlü kase: Saint
George'daki Höyük.--1/3.]

[Resim: ŞEK. 267.--Boyalı tasarım.]

[Resim: ŞEK. 268.--İnsan figürlü kase: Tusayan
Eyaletleri.--1/3.]

Saint George'daki höyükten çıkan birçok güzel şey arasında birkaç kırmızı
kase de var. Hafif kırmızımsı bir kilden yapılmışlar veya hamur yanma sırasında eşit şekilde kızarıp yüzeye parlak kırmızı bir
kayma veya yıkama uygulanmış. Tasarımlar siyaha boyanmış ancak öncekilerden
herhangi bir tarzda farklı. Bu çalışma, Küçük Colorado'daki benzer kapların süslemeleriyle çok yakından örtüşüyor. Bu kaselerin süslemelerindeki ve renklerindeki belirgin özellikler, bunların törensel nitelikte özel bir hizmet için tasarlanmış olabileceği fikrini doğuruyor. Ancak, bu kapların ticaret yoluyla çok uzak yerlere ulaşmış olması imkansız değildir. Temsili bir örnek Şekil 269'da gösterilmiştir. Geniş iç süsleme bandı, ağsı çizgilerin dikey panelleriyle dört bölmeye ayrılmıştır. Bölmeler, eğik çizgilerin bir zemini üzerinde bağlantısız dikdörtgen perde bağlantıları grupları tarafından işgal edilmiştir.

[Resim: Şekil 269.--Kırmızı kase: Saint George'daki Tümülüs.--1/3.]

Daha önce bahsedilen kalp şeklindeki kaseler, hafif konik tabanları, şişkin omuzları ve çok
sıkıştırılmış, genellikle çökük açıklıkları olan orta boy ve küçük vazoları içerir. Çok genel bir dağılıma sahiptirler, ancak yarım küre şeklindeki kırmızı kaseler gibi nadiren sayıca bulunurlar. Muhtemelen evsel kullanımlardan ziyade törensel kullanımlara adanmışlardır. Şekiller genellikle göze hoş gelir;
bitiş olağanüstü incedir ve tasarımlar basit olsa da, her zamankinden daha fazla özenle uygulanmıştır.

Saint George'daki tümülüsten çok iyi bir örnek
Resimde gösterilmiştir. 270.

[Resim: RESİM 270.--Kırmızı seramikten yapılmış kalp şeklinde kase: Saint George'daki
tümülüs.--1/3.]

Bu durumdaki taban hafifçe düzleştirilmiş ve içe doğru kıvrık dudak hafifçe çökmüştür. Macun açık kırmızıdır ve yüzey
parlak kırmızı renkte bir kat almıştır. Tasarım siyahtır, son derece basittir ve oldukça özensiz çizilmiştir. Başlıca figür, en sevilen
düzenin--meanderin çok
basit bir biçimi gibi görünmektedir.

Öncekine çok benzeyen ve aynı yerden elde edilen büyük ve ince bir kase Salt Lake City Müzesi'ne aittir. Tasarım aynı sınıftandır, ancak çok daha ayrıntılıdır. Saint
George'dan bir diğer örnek ise daha küçük ve sarımsı gri renkte olup, figürler kırmızı ve siyahtır. Kanab'da, son derece cilalı ve zengin, kahverengimsi-mor renkte, siyah tasarımlı küçük bir kabın parçalarını topladım.
Başka bir parçada, sarımsı bir zemin üzerinde parlak kırmızı ve siyah tasarımlar vardı.

OLLAS.--Saint George tümülüsünün boyalı çeşitten olla veya büyük boyunlu vazolara dair hiçbir örnek sunmadığına daha önce dikkat çekmiştim, bu sınıftaki kaplar düz veya sarmal
malzemeydi. Ancak civarda, bu sınıftaki büyük kaplardan türetilen beyaz boyalı çanak çömlek parçalarını topladım, tıpkı antik Tusayan'ın büyük, güzel kapları gibi. Bu tür parçaların birçoğu Kanab civarından geliyor. Bu şekildeki düz kaplar Saint George tümülüsünden elde edildi. Boyalı çanak çömlekle, tasarımların varlığı dışında, her bakımdan aynıdırlar. Bazıları kırmızı bir yıkama almışken, diğerlerinin aşınma veya hava koşulları nedeniyle renklerini veya dekoratif figürlerini kaybetmiş olması olasıdır.

[Resim: ŞEK. 271.--Kırmızı sürahi: Saint George'daki höyük.--1/3.]

KULPALI KAPLAR.--Saint George'daki höyükten, Şek. 271'de gösterilen çok
mükemmel bir sürahi örneğimiz var. Şekli
tamamen tatmin edici değil, boynu beceriksiz, ancak işçilik
olağanüstü iyi. Yüzeyi düzgün ve iyi cilalanmış ve rengi
koyu kırmızı. Kırmızı zemin üzerine siyah boyalı tasarım, kesitte görüldüğü gibi aralıklarla küçük dişli figürlerin eklendiği bir dizi kıvrımlı çizgiden oluşuyor.

RİO SAN JUAN BÖLGESİ.

Rio San Juan vadisi, birçok yönden antika meraklısı için alışılmadık
bir ilgiye sahiptir. On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar tamamen bilinmezliğini korudu. Erken İspanyol keşiflerinin tenha bölgelerine girdiği bilinmiyor ve uçurum evleri, harap olmuş köyleri ve ilginç kuleleri o kadar uzun süre terk edilmiş ki, bu yerleşimlerin bir geleneğinin bile, bölgenin göçebe kabileleri veya güneyin modern köyleri tarafından korunup korunmadığı şüpheli. Kesin olan şu ki, bu bölgenin sanatını hiçbir yabancı el etkilememiş ve hiçbir İspanyol maceracı varlığının izlerini bırakmamış.

Seramik kalıntıları karakter olarak daha tekdüze ve görünüşe göre diğer bölgelerdekilerden daha arkaik bir dekorasyona sahip. Neredeyse sadece iki çeşide aitler, sarmal çanak çömlek ve siyah figürlü beyaz çanak çömlek. Birincisi daha önce tanımlanmıştı, ikincisi artık incelemeye alınmalı.

Bu bölgede boyalı çanak çömlekten çok az sayıda tam kap bulunması talihsiz bir durum. Ancak parçalar çok bol miktardadır ve bunların uygun şekilde incelenmesiyle çeşitli kap formlarının restorasyonu için çok şey yapılabilir. Bu bölgeyle ilgili 1876 Bölge Araştırması Yıllık Raporu'ndaki makalemde, o zamanlar elimde olan materyalin oldukça dikkatli bir incelemesini yaptım. Çok az durumda antik çömlekçi ve dekoratörün başarılarını temsil eden bütün kaplar olduğunu
bularak, daha iyi sınıftaki parçalardan bir dizi restorasyon sundum. Bu, kullanılan parçalar her zaman açıkça belirtildiği için ciddi bir yanlış anlamaya yol açmayacak şekilde yapıldı. Uzman, verilen parçaların ait olduğu kabın karakterine ilişkin tahmininde asla yanılmaz ve bunlardan yaptığı restorasyon, okuyucuya veya öğrenciye parçaların çizimlerinin en dikkatli
çalışmasıyla asla elde edilemeyecek bir mesafeden bir kavram bütünlüğü sağlar. Parçalar kamp alanları ve harabelerde aşırı bol miktarda bulunuyor ve uçurumlardaki evlerin altındaki enkaz yamaçlarını oldukça beyazlatıyor. Zihnim bu büyüleyici kalıntılarla o kadar
dalıp gitti ki, bölgenin jeolojik sorunlarını düzgün bir şekilde
göz önünde tutmak çoğu zaman zordu. Hiçbir höyük veya gömü yeri gözlemlenmedi, ancak dikkatli bir aramanın bunları gün ışığına çıkaracağını ve yüzeyin dağınık parçalarından çok daha zengin sonuçlar vereceğini düşünüyorum. Şu anda incelenen bölge, Rio San Juan'ın tüm drenajını kapsıyor. Kuzeyde Animas, La Plata, Mancos, McElmel ve Montezuma'nın iyi bilinen vadilerini ve güneyde Chaco ve de Chelly'yi içeriyor. Kuzeyde ayrıca Rio Dolores vadisinin bir kısmını da ekliyorum. Bölgenin merkezi, Colorado, New Mexico, Arizona ve Utah'ın dört siyasi bölümünün köşe taşından çok uzakta olmayacak. Bu bölgenin en zengin bölümlerinden biri olan Rio de Chelly vadisinden gelen koleksiyonlar çok kötü bir şekilde dağılmış durumda ve kaplar
tanımlanamıyor. Birçok güzel şey güneye taşındı ve şu anda Cibola ve Tusayan'dan gelen koleksiyonlarda yer alıyor; Diğerleri ise çeşitli keşifler tarafından yerellik hakkında uygun bir kayıt olmadan doğuya getirilmiştir. Bu üzücüdür, çünkü komşu yerelliklerin malları arasındaki ayrım tonlarını incelemeyi imkansız hale getirir.

Kaseler çok sayıdaydı ve boyut, bitiş ve süsleme açısından oldukça çeşitliydi. Birçoğunun hem iç hem de dış tarafı boyalı tasarımlarla kaplıdır.
Bu, neredeyse dik ağızlı olanlarda görülür. Yarım küre şeklindeki kulplu
kaplar da yaygındır, ancak kalp şeklindeki kaseler nadirdir.
Güneydeki gibi şişe şeklindeki kaplar ve ollalar belirgin bir özellik oluşturmamıştır.
Sonuncuların bazılarında çok düzgün kapaklar yapılmıştır, ağızları kabulleri için şekillendirilmiştir.
Kulplu dik kaplar yaygındır. Eksantrik veya hayvan formları
bulunmamıştır.

KADEHLER.-- Kaselerdeki tasarımların düzenlenmesi tekdüze olmaktan uzaktır. Ancak vakaların büyük çoğunluğunda, iç ve dış kenarları çevreleyen kemerleri işgal ederler. Kalıntıların parçalı durumu, kapların tüm yüzeyini kaplayan tasarımları restore etmeyi imkansız hale getirir. Süslemeler neredeyse tüm olağan unsurları ve motifleri içerir. Şekil 272'de Utah, Montezuma Kanyonu'ndan küçük bir kase görüyoruz. Biçim olarak derin bir yarım küredir. Tasarım iç yüzeydedir ve kalın çizgilerle sınırlanmış ve dikey çizgilerle doldurulmuş geniş bir banttan oluşur. Kenar yedi çift noktayla süslenmiştir. Şekil 273, güneybatı Colorado'da elde edilen bir parçadan restore edilmiştir. İyi çizilmiş bir volüt zincirinden oluşan bir iç süslemeyi gösterir.

[Resim: Şekil 272.--Kase: Montezuma Kanyonu.--1/3.]

[Resim: Şekil 273.--Kase: Rio San Juan--1/3.]

Kaselerin çoğu büyük ve güzelce tamamlanmıştı, her iki yüzey de beyazlatılmış ve cilalanmıştı. Üstün bir örnek Şekil 274'te verilmiştir.
Hem iç hem de dış yüzeylere düzgün bordürler uygulanmıştır.
Tekstil ürünleri tekniğiyle üretilen desenleri andırırlar ve meanderin kesintiye uğramış formlarından oluşurlar.
Bu ve diğer durumlarda küçük parçalardan restore ettim, çünkü daha ince kapların büyük parçaları korunmamıştır.

[Resim: Şekil 274.--Kase: Rio San Juan.]

[Resim: Şekil 275.--Kase: Rio San Juan.]

Resim 275 çok hoş bir kabı göstermektedir. Yarım küre şeklindedir ve yaklaşık
on bir inç çapındadır. Meandere dayalı dar bir süsleme bölgesi, jantın dış kenarını çevreler ve iki paralel meanderden oluşan geniş, dikkatlice çizilmiş bir tasarım, Şekil 276, iç kısmı kaplar. Meanderli filetoların beyaz, sınır çizgilerinin ve üçgen ara boşlukların üst ve alt sıralarının düz siyah, orta bant ve onu bağlayan üçgenlerin ise eğik çizgili olduğu görülecektir. Meanderlerin eğik kısımlarının girintili veya basamaklı olduğu fark edilmelidir. Bu, bu süslemelerde çok yaygın bir
durumdur ve bunların, tüm eğik çizgilerin zorunlu olarak basamaklı olduğu
tekstil süslemelerinden az çok doğrudan kopyalandığına dair oldukça kesin bir gösterge olarak alınabilir.

[Resim: ŞEKİL 276.--Boyalı tasarım.]

[Resim: ŞEKİL 277 ve 278.--Saplı kupalar: Montezuma Kanyonu.--1/3.]

SAPLI KUPLAR.--Küçük kupalar genellikle kulplarla donatılmıştı ve muhtemelen kepçe ve kaşık olarak kullanılıyordu. Nadiren tam bir örnek
bulunur. Şekil 277 ve 278'de ikisi gösterilmiştir. Bunlar W. H. Jackson tarafından Montezuma Kanyonu kalıntılarından elde edilmiştir. Bu kapların kulpları çok
farklıdır; bazıları düzken diğerleri yuvarlaktır ve tek veya ilmekli bir kil rulosundan oluşur; bazıları içi boştur,
kabak saplarına benzer ve birkaçı da bükülmüş filetolardan yapılmıştır.
Bu son form genellikle dik duran fincanlara aittir.

[Resim: ŞEK. 279.--Vazo: Rio San Juan.]

OLLAS.--Küçük parçalardan elde edilen vazoların veya ollaların tatmin edici restorasyonlarını yapmak
imkansızdır. Ancak, kanıtlar bu sınıftaki kapların çok sayıda olduğunu ve
genellikle büyük olduğunu göstermek için yeterlidir. Bu sınıfa ait küçük örneklerin iki restorasyonunu yaptım, bunların arasında boynu ve gövdelerin üst kısmını gösteren parçalar var.
Alt kısımları o kadar evrensel olarak
yuvarlaktır ki tam küresel şekiller çizdim; Şek. 279 ve 280. Şek. 279'un en çarpıcı özelliği, bir kapağın alınması için
şekillendirilmiş olan ağız kenarının şeklidir. Aynı özellik Zuni'de elde edilen
küçük bir kapta da fark edilir.

[Resim: ŞEKİL 280.--Vazo: Rio San Juan.]

San Juan Vadisi'nden kapak örnekleri Şekil 281 ve 282'de gösterilmiştir. Bunlar açıkça az önce açıklanan sınıftaki kaplar için tasarlanmıştı. Şekil 281'de verilen örnek düzgün bir şekilde tamamlanmış ve süslenmiştir ve ürünün kalitesi çok üstündür.

[Resim: ŞEKİL 281.--Vazo kapağı: Rio San Juan.]

[Resim: ŞEKİL 282.--Vazo kapağı: Rio San Juan.]

KULPLU VAZOLAR.--Birçok küçük kap, bazıları yatay, diğerleri dikey olmak üzere kulplarla donatılmıştır. İlk çeşitten olan, Şekil 283'te gösterilen örnektir. Parça, Colorado'daki "Aztec Springs"teki büyük harabeden elde edilmiştir. Siyah çizgiler ve
işaretlerle küçük, simetrik bir kap göstermektedir. Muhtemelen karşı tarafında bir arkadaşı olan sap, sağlam ve düzgün bir şekilde yapılmıştır.

Şekil 284, Bay W. H. Jackson tarafından Canyon de Chelly'den getirilen çok güzel küçük bir kabı temsil eder. Her zamanki gri cilalı çanak çömlektendir,
tabanı kullanımdan dolayı biraz pürüzlenmiştir. Tasarım,
birbirinden ayrı üçgen kancalardan veya perde bağlantılarından oluşan bir kemerle birleştirilmiş çevreleyen çizgilerden oluşur.

[Resim: Şekil 283.--Saplı şişe: Rio San Juan.]

Yuvarlak gövdeli ve geniş yüksek boyunlu saplı kupalar, San Juan çömlekçisi tarafından çok beğenilmiştir.
Koleksiyonda yalnızca iki örnek vardır. Bunlar, diğer kalıntılarla birlikte San Juan Vadisi'ndeki bir mezardan çıkarıldığını belirten Parrott'tan Kaptan Moss tarafından elde edilmiştir.
Her ikisi de yapı olarak nispeten kaba ve oldukça yıpranmış görünüyor. Şekil 285'te gösterilen, kabın gövdesini çevreleyen klasik bir meander ile dekore edilmiştir. Şekil 286'da gösterilen diğerinin üst kısmı kuş izlerine benzeyen basit figürlerle kaplıdır. Antik çömlekçinin en yenilikçi eserleri arasında, dik kenarları ve kabın tüm uzunluğu boyunca uzanan dikey kulpları olan düz tabanlı kupalar bulunur ve bu da Alman bira kupasına çok benzer. Uzun süre, bu karakterdeki bir kabın uçurum sakininin _gerçek_ eseri olması pek olası görülmedi, çünkü kültürel statüsü küresel gövdeler ve yuvarlak tabanlar gerektiriyordu. Ancak o kadar çok örnek bulundu ki artık şüpheye yer kalmadı.

[Resim: Şekil 284.--Küçük şişe: Rio San Juan.--1/3.]

[Resim: Şekil 285.--Saplı kupa: Rio San Juan.--1/3.]

[Resim: ŞEK. 286. --Saplı kupa: Rio San Juan.--1/3.]

[Resim: ŞEKİL 287.--Saplı kupa: Rio San Juan.--1/2.]

[Resim: ŞEKİL 288.--Saplı kupa: Güney Utah.--1/2.]

Şek. 287, San Juan Vadisi'nden getirilen büyük bir parçadan restore edilmiştir. Duvarları aşağıda biraz genişler ve çok güzel süsleme biraz düzensiz bir şekilde
uygulanmıştır. Sap, çift kil ipinden yapılmıştır ve dudaktan tabana kadar uzanır. Şek. 288'de gösterilen örnek, Kaptan G. M. Wheeler'ın keşif gezisiyle Utah, Provo civarında elde edilmiştir. San Juan'dakilere o kadar benziyor ki, karşılaştırma için buraya yerleştiriyorum. Tabana doğru biraz daha geniştir ve neredeyse simetriktir. Yüksekliği dört inçtir ve çapı da aynıdır. Muhtemelen Tusayan Eyaletinden çok benzer bir kap, Keam koleksiyonunda bulunur.

COLORADO CHIQUITO BÖLGESİ.

Antik Cibola ve Tusayan eyaletlerini de içeren bu bölgedeki koleksiyon zaten çok büyük ve daha fazla malzeme birikecek, çünkü çanak çömlek meraklıları aramaya başladı ve hem beyazlar hem de Kızılderililer sanatsal ve gösterişli örneklerin ek örnekleri için _qui vive_ bekliyorlar.

Ulusal Müze, Etnoloji Bürosu temsilcileri aracılığıyla birçok güzel parçayı satın aldı ve Bay Keam'in koleksiyonu özellikle Tusayan çanak çömleği açısından zengin. İkinci koleksiyonun daha güzel örneklerinden bazıları örnek olarak seçiliyor.

Bu kadar çok sayıda antik kabın korunması ve üstelik kapların sürekli talep gördüğü bir ülkede bunun açıklanamayacak bir şey olduğu görülüyor. Birçoğu Pueblo kabileleri tarafından toplanmış ve özel amaçlar için veya muhtemelen aile yadigarı olarak saklanmıştır; ancak yakın zamanda koleksiyoncular tarafından güvence altına alınanların çoğu eski yerleşim yerlerinden, mezarlıklardan ve mağaralardan elde edilmiş ve doğrudan yakın zamanda onlar için yapılmış pazara getirilmiştir.

Bu bölgeye akredite edilen örneklerin çoğunun komşu veya uzak illerden geldiğine şüphe yoktur; ancak Küçük Colorado vadisinde baskın tiplerden o kadar geniş farklılıklar vardır ki yabancı parçalar kolayca tespit edilemez. Beyaz eşyanın daha ince parçalarının çoğu oldukça yeni görünümlüdür ve çok üstün bir zevk ve beceri gösterir. Göstergeler, bu beyaz eşyanın üretiminin bu bölgenin bazı kısımlarında nispeten yakın bir tarihe, muhtemelen Avrupalıların gelişine kadar sürdürüldüğünü göstermektedir. Arkaik tiplerin neden ve nasıl geçiş ve modern tiplere yer açtığını belirlemek muhtemelen imkansız olacaktır. Ancak, İspanyolların etkisinin bu değişimde bir etken olduğu görülebilir.

Arkaik beyaz seramik ve onunla yakından ilişkili kırmızı seramiklerin yanı sıra, Tusayan eyaleti iki veya üç farklı çeşit sunar; bunların hepsi, o seramikten farklı olarak, görünüşe göre çok sınırlı bölgelerle sınırlıdır. Bunlar önceki bir sayfada kısaca açıklanmıştır.

Beyaz seramiklerin birçok parçası büyük boyutta ve zarif bir şekil ve bitişe sahiptir. Bazı ollalar ve şişeler sanatın şaheserleridir. Hamurun dokusu incedir ve renk genellikle oldukça beyazdır. Tasarımlar tekdüze siyahtır ve uygulama ve tasarım açısından kuzeydekilerden daha üstündür.

KASELELER.--Kaseler genellikle yarım küre şeklindedir. Bitiş, San Juan ve Rio Virgen seramiklerindeki gibi, dışta oldukça pürüzlüdür ve iç yüzeyde beyazlatılmış ve cilalanmıştır. Boyalı figürler iç kısımla sınırlıdır ve olağan geometrik motiflerin oldukça ayrıntılı kombinasyonlarıdır. Genellikle vazoların dış kısımlarında görülen çift bölgeli bordürlerin dört bölümünden oluşurlar,
tıpkı kesilmiş gibi ve bir haç biçiminde kaseye yerleştirilirler, kabın dibinde düz bir kare kalır.
Res. 291'e bakın. Ancak, stil ve düzenlemede Rio Virgen'den örneklerle aynı olan iki çevreleyen süsleme bölgesinden oluşan birçok örnek vardır, Şekiller. 230 ve 231 ve Rio San
Juan'dan, Şekiller 248, 259 ve 274.

Şekil 289'da antik Tusayan kaselerinin temsili bir örneğini görüyoruz. Dış yüzey kaba bir şekilde mala ile cilalanmış, ancak iç
yüzey iyi cilalanmış. Boyalı tasarım, merkezi bir kare etrafında düzenlenmiş dört parçadan oluşuyor. Her parça, düz ve zikzak çizgilerden oluşan bir dizi alternatif banttan oluşuyor.

[Resim: Şekil 289.--Kase: Tusayan Eyaleti.--1/3.]

Şekil 290'da sunulan muhteşem kase yaklaşık on beş inç çapında ve yedi inç derinliğinde. Yarım küre şeklinde ama tam olarak simetrik değil. Kırılmış olduğundan, sahipleri tarafından yerli tarzlarında onarılmış. Uzun bir çatlağın zıt taraflarına kayışların yerleştirilmesi için iki çift delik açılmış. Diğer delikler
başlatıldı ancak kabın içine nüfuz etmiyor. Duvarlar
kenarına yakın bir yerde sekizde bir inç kalınlığından yukarı doğru, ancak
kasenin gövdesi boyunca bundan daha az. Macun koyu gri renkte,
toz haline getirilmiş çanak çömlek parçaları olabilecek küllü beyaz parçacıklarla benekli.
İç yüzey beyaz kilden bir kayma ile tamamlanmış ve
orta derecede cilalanmıştır.
Dış yüzey sadece mala ile bitirilmiştir
ve kullanımdan dolayı çok fazla çiziklenmiştir.
İç kısım, Şekil 291'de mümkün olan en büyük doğrulukla düz bir çıkıntıda verilen çok ayrıntılı bir tasarımla süslenmiştir.
Çalışma, uygulamada çok fazla beceri veya düzgünlük sergilemez, ancak tüm tasarım dikkatlice yapılmış ve
derin içbükey yüzeye iyi ayarlanmıştır. Bu şeklin bir analizi
kolayca yapılabilir. Oldukça ayrıntılı çift kenarlı dört bölümden oluşan haç biçiminde bir düzenlemedir. Her parça, paralel çizgilerle ayrılmış ve vazoların dışına boyanmış iki desen kuşağında her zaman fark edilen, bir ana ve bir alt olmak üzere iki paralel banttan oluşur. Bölümlerden ikisi birbirine benzer. Diğerleri bunlardan ve birbirlerinden farklıdır.

[Resim: ŞEK. 290.--Kase: Tusayan İli.--1/3.]

[Resim: ŞEK. 291.--Boyalı tasarım.]

Üç bağlantılı volütten oluşan bir figür, etrafına siyah bir zemin boyanarak beyaz olarak tanımlanmıştır. Bu kabı boyayan sanatçı, muhtemelen dört boşluğu düzgünce doldurmanın ötesinde bir şey
başarmayı düşünmemiştir ve motiflerini diğer nesnelerden ödünç almanın olağan uygulamasını izlemiştir; ancak bu figürlerin aslında anlamsız çizgi kombinasyonları olduğu sonucuna varmak akıllıca olmayacaktır. Belirli motiflerin kalıcılığı ve bireyselliği, bunların amaçsız bir çalışmanın sonucu olmadığını ve çömlekçinin bunların önemini anladığını neredeyse kesinleştirir. Ancak, bunlar bize içsel kanıtlar aracılığıyla herhangi bir ipucu sağlamak için çok saf geometriktir. Tarihi sanatın benzetmelerinin ötesinde bir kaynağımız yok. Modern kabileler, suyu sembolize etmek için akıntı kıvrımını kullanır ve bu tasarımların çoğundaki önde gelen motif - tırtıklı çizgilerle dolu bir alandan geçen bağlantılı parşömen - Meksika kodekslerine atıfta bulunularak görülebileceği gibi, su için Aztek sembolünün bazı biçimlerine harika bir şekilde benzer. 

[Resim: ŞEKİL 292.--Kase: Tusayan Eyaleti.--1/2.]

Bu kaselerin bir başka mükemmel örneği Şek. 292'de sunulmuştur.
Küçük ve sığdır, çapı altı buçuk inç ve derinliği iki buçuk inçtir. Malzeme biraz yumuşak ve tebeşirlidir.
Duvarları kalındır ve yüzeyi iyi işlenmiştir. Boyalı tasarım, öncekine benzer şekilde
haç biçimindedir, ancak çok daha basit ve tatmin edicidir.
Bu tasarımlarda kullanılan birkaç basit motif üzerine yapılan değişiklikleri fark etmek ilginçtir. Yine görünüşe göre dört parçanın her biri, içbükey yüzeye kesilmiş ve yerleştirilmiş çift kenarlığın bir parçasıdır.
Eğik, noktalı veya basamaklı çizgilere sahip bantlar, Şekil 293,
şişe şeklindeki bir vazo veya sepetin boyun kemerinin tekrarlarıdır ve
sade perde işçiliğine sahip diğer bantlar gövde bölgesinin bir bölümünü tekrarlar.

[Resim: Şekil 293.--Boyalı tasarım. ]

Yarım küre modelindeki kaseler ve kupalar çoğunlukla
kulplarla birlikte verilir. Diğer kaseler gibi, vazolardan veya tekstil kaynaklarından türetilen boyalı tasarımlarla süslenirler. Evrim sırasına göre, muhtemelen düz formu takip ederler - kulplar kullanımı kolaylaştırmak için eklenir.

[Resim: ŞEKİL 294.--Kulplu kase: Tusayan İli.--1/3.]

Kulpların başlıca çeşitleri daha önce açıklanmıştır. Şek. 294'te gösterilen kase, tek bir yarım daire şeklinde halka ile donatılmıştır. Biçim, bitiş ve renk olarak diğer kaselerle aynıdır ve boyalı tasarım benzer bir türetme ve düzenlemeye sahiptir.

Koleksiyonda, şu anda parçalanmış bir durumda olan güzel, büyük, kırmızı bir kasemiz var. On bir inç çapında ve altı inç derinliğinde. Küçük bir halka
marjinalin yakınına dış tarafa tutturulmuştur. Renk, bitiş ve süsleme açısından Rio Virgen'in kırmızı kaselerine çok belirgin bir benzerliği vardır. Hem yüzeyin hem de kütlenin rengi donuk kırmızıdır. Dış kısmı parlak kırmızı boyadan oluşan geniş bir bant çevreler ve zemin renginde sade bir kenar bandı ve altta aynı renkte sade bir alan bırakır. İç yüzeyi kaplayan boyalı tasarım Şekil 295'te gösterilmiştir. İlk bakışta bu bölgenin olağan tasarımlarından tamamen farklı bir tip keşfederiz, ancak daha yakından incelendiğinde favori motifin - meandr - ortada, tespit edilmesini zorlaştıracak şekilde ikiye katlandığı ve üstte ve altta her zaman mevcut olan yardımcı bantla birlikte olduğu ortaya çıkar. Merak uyandıran karmaşık ve çok hoş süsleme Şekil 296'da daha da vurgulanmıştır.

[Resim: Şekil 295.--Boyalı tasarım.]

[Resim: Şekil 296.--Boyalı tasarımın orijinal biçimi.]

Küçük bir fincan veya kase, yarım daire değil, dikdörtgen şeklinde iki kulağa sahiptir,
yatay olarak yerleştirilmiştir ve köşelerde keskin noktalar halinde çıkıntı yapar.

Res. 297'de verilen düzgün küçük kabın, özensizce yapılmış ve kaba bir şekilde tutturulmuş, çok uzun bir yatay halkası vardır.
Kase güzel bir şekilde
bitmiştir. Kenar, kuzey eşyalarında daha sık görülen bir karakter olan bir dizi yakın yerleştirilmiş enine çizgi veya nokta ile süslenmiştir.
İç tasarım, her zamanki gibi dört bağımsız parçadan oluşur.

Res. 298'de sunulan fincan, başka bir sap çeşidini göstermeye yarar--Şekil 287 ve 288'de verilen dik fincanlardaki gibi, ağızdan tabana uzanan büyük bir dikey halka. Hamur çok ince tanelidir ve konkoidal bir çatlakla kırılır. Rengi gridir ve boya, pişirmeden dolayı kırmızımsıdır. Alt kısmı düzdür, daha eski çanak çömleklerde nadir görülen bir durumdur. Boyalı tasarım meandr'a dayanır ve kupanın neredeyse tüm dış yüzeyini kaplar. Kulpun dış yüzeyinde iki kuş izi şeklinde figür vardır.

[Resim: ŞEK. 297.--Kulplu kupa: Tusayan İli.--1/3.]

[Resim: ŞEK. 298.--Kulplu kupa: Tusayan İli.--1/3.]

[Resim: ŞEK. 299.--Kepçe: Tusayan İli.--1/3.]

Uzun silindirik kulplara sahip kaplar çok geniş bir bölgeye dağılmıştır, ancak Tusayan'da başka yerlerdekinden daha iyi bir mal sınıfındadırlar. Burada kulplar uzun ve kalındır ve sıklıkla bir
halkada son bulur, muhtemelen bir ipin bağlanması için tasarlanmıştır. Kase genellikle form olarak zarif ve süsleme olarak zevklidir. En iyi örneklerden biri Şekil 299'da gösterilmiştir. Tebeşirden yapılmıştır ve
çok iyi bir yüzey bitişine sahiptir. Sapı bir inç çapında ve beş inç uzunluğundadır. İçi boştur ve dar bir halkayla sonlanır.
İki grup spiral eğimli çizgiyle süslenmiştir. Kasenin iç dekorasyonu daha önce açıklanan
çarmıh tasarımlarının en mükemmel örneğini sunar. Bu, Şekil 300'de iyi gösterilmiştir.
Dış yüzey, Şekil 301'de görülen, bir kuşun en ilkel çizimiyle süslenmiştir--bu klasik dekoratörlerin resimsel başarılarının çarpıcı bir örneğidir. Bu sınıftaki konular antik beyaz seramikte nadir görülür.

[İllüstrasyon: Şekil 300.--Kepçe: Tusayan Bölgesi.--1/3.]

[Resim: ŞEK. 301.--Kepçenin dışından kuş figürü.]

[Resim: ŞEK. 302.--Kepçe: Tusayan Bölgesi.--1/3.]

Şekil 302'de sunulan kepçe, işçilik açısından önceki örnekten biraz daha düşüktür. Sapı sadedir ve yatay bir
ilmekle sonlanır. Boyalı tasarım, verilen örneklerde olduğu gibi bir kare etrafında düzenlenmemiştir, ancak kâsenin ortasında dört köşeli bir yıldıza benzeyen bir boşluk bırakır. Ancak bu şekil, bir
kazanın sonucudur. Dört parça, orijinal bağlantılarından koparılmamış, ancak dairesel alana
doldurulmaktan dolayı çarpıtılmış, ayrıntılı bir sınırın birimleridir. Düz bir yüzeye çizilen tasarım Şekil 303'te gösterilmiştir. Şekil 304'teki gibi düz bir çizgide yansıtıldığında, bir kıvrım süsleme bölgesinin alt üçte dörtlük kısmı olarak kolayca tanınır. Siyahla çizilen tasarımın bir birimi Şekil 305'te gösterilmiştir. Meander, zeminin beyaz renginde geliştirilmiştir ve siyah bir alanda yan yana uzanan, kalın siyah çizgilerle sınırlanmış iki büyüleyici çeşitlilikte iplikten oluşur. Birimlerin içe doğru kıvrılmış uçları iki dakikalık yardımcı kıvrımla birbirine bağlanmıştır.

[Resim: Şekil 303.--Boyalı tasarım.]

[Resim: Şekil 304.--Boyalı tasarım.]

[Resim: Şekil 305.--Siyahla çizilen tasarımın birimi.]

Bugüne kadar kalp şeklinde olarak adlandırılan kaseler, Küçük Colorado vadisinde sıklıkla görülür. Bir kısmı Etnoloji Bürosu tarafından doğrudan Pueblo Kızılderililerinden elde edilmişken, Bay Keam'in koleksiyonunda birkaç tane çok
üstün örnek bulunmaktadır. Biraz
küresel bir örnek Şekil 306'da gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 306.--Kalp şeklinde kase: Tusayan Eyaleti.--1/2.]

Dört cihaz bölgesine sahip olması dikkat çekicidir.
Dudağın yanındaki dar kemer tek bir kuş izi
çizgisi içerir. Diğerleri meanderin basit formlarını sergiler. Çeşitli
işlemleri fark etmek ilginçtir. Üst bantta kusurlu bir şekilde
bağlanmış bir birim zincirimiz var. Diğerlerinde birbirinden tamamen
kopuk üçgen bağlantı serileri vardır. Hepsi siyah bir zemine boyanarak beyaz olarak tanımlanmıştır.

Bu bölge, Şekil 307'de gösterilenden daha zarif biçim ve dekorasyona sahip birkaç kap sağlamıştır. Bunlar Keam koleksiyonundandır. Ana hatlar son derece simetriktir ve zeminin beyazında geliştirilen tasarım, her zamankinden daha fazla özenle çizilmiştir. Ancak figürler son derece basittir ve yalnızca bir motif içerir: tipik parşömen, paralel çizgilerle ayrılmış üç bölgeye ayrılmıştır. Boşluklar, Şekil 290'da verilen durumda olduğu gibi, volütlerin bağlantı filetoları veya gövdeleriyle paralel olan tırtıklı çizgilerle doldurulmuştur. Aynı koleksiyondan bir başka küçük kap ise basit ve gösterişsizdir, ancak her açıdan o kadar tatmin edicidir ki, bir iyileştirme önerilmesi neredeyse imkansızdır. Yüzey iyi cilalanmıştır. Zemin rengi beyazımsıdır ve tasarım - klasik parşömenlerden oluşan bir zincir - boşluklar siyahla doldurularak beyaz olarak üretilmiştir. Bu bardağın tabanının, görünüşe göre süzgeç olarak kullanılmak üzere delinmiş olması dikkat çekici bir gerçektir. Kil hala yumuşakken yaklaşık yüz küçük yuvarlak delik açılmıştır. Bu bölgeden, şu anda Ulusal koleksiyonda bulunan bir çanak çömlek kepçesi aynı özelliği sergiliyor.

[Resim: ŞEKİL 307.--Kase: Tusayan Bölgesi.--1/3.]

Keam koleksiyonundan başka bir örnek daha ekliyorum, Şek. 309. Şekillerin
kenarları tırtıklı ve beyaz olan kıvrımların
hantal, bağlantısız sapları var.

[Resim: ŞEKİL 308.--Kase: Tusayan Bölgesi.--1/3.]

Şek. 310'da sunulan kabın düzleştirilmiş bir üst yüzeyi,
köşeli bir omzu ve altta hafif konik olan yüksek bir gövdesi var. Boyalı
tasarım aşınma veya hava koşulları nedeniyle yer yer neredeyse silinmiş, ancak üç bölgeyi yatay izdüşümde veren Şek. 311'de doğru bir şekilde sunulmuştur. Bu, dikey bir projeksiyonda belirgin olmayacak olan
parçaların haç biçimindeki düzenlemesini, çok belirgin bir özelliği ortaya çıkarır.

[Resim: ŞEKİL 309.--Kase: Tusayan Bölgesi.--1/2.]

[Resim: ŞEKİL 310.--Kase: Tusayan Bölgesi.--1/2.]

İki iç daire kabın üst yüzeyini, dış daire ise gövdenin en geniş kısmını kaplar.
İç kemer, enine çizgilerin serileri ile dört panele veya bölmeye ayrılır, paneller uzunlamasına, kesik çizgilerle
doldurulur.
İkinci bant da dört düz çizgi serisi ile bölünmüştür,
ancak bölmeler, siyah tırtıklı kanatlarla sınırlanmış beyaz kıvrımlarla doludur.
Dış bant çok ilginç bir özellik kombinasyonu sergiler, ancak tüm şekil meandr'a dayanmaktadır. Dörtlü gruplamanın tesadüfi olması muhtemeldir, bir yüzeyin dörde bölünmesi ikiden fazla sayıdan daha kolay gerçekleştirilir.

[Resim: ŞEK. 311.--Boyalı tasarım.]

Şek. 312'de gösterilen çanaktan daha iyi antik çömlekçinin becerisi ve zevki örneği çok azdır. Gövde çok düzleştirilmiştir ve içe doğru kıvrık kenar önemli ölçüde çökmüştür. Renk hem yüzeyde hem de kütlede kırmızımsıdır, üst kısım ise parlak kırmızıya boyanmıştır. Bu rengin üzerinde, omzu çevreleyen ve dudağa doğru uzanan, siyah ve beyaz çizgilerle yapılmış güzel bir tasarım vardır.
Bu neredeyse silinmiştir, ancak bunun oldukça ayrıntılı bir doğrusal meandr deseninden oluştuğunu göstermeye yetecek kadar şey kalmıştır, fikir görünüşe göre açık zemin renginde geliştirilmiştir. Boyalı çizgiler, güneyde yaygın bir
olan
ince beyaz çizgilerle sınırlanmış siyah renktedir.

[Resim: ŞEKİL 312.--Kırmızı kase: Tusayan Eyaleti.--1/3.]

Müzede Zuni Kızılderililerinden elde edilen bu sınıftan zarifçe şekillendirilmiş bir kap var. Malzeme ve renk Saint George'dan alınan kırmızı örnekle aynıdır. Tüm yüzey kırmızıya boyanmıştır ve bunun üzerine siyah renkte düzgün bir bordür deseni işlenmiştir. Dudak önceki örneklerdeki kadar
çökük değildir. Kenara yakın iki delik vardır ve Zuniler buradan bir geyik derisi kayış geçirmiştir. Başka bir sade kase dikey olarak çok fazla sıkıştırılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 313.--Dikdörtgen kase: Tusayan Eyaleti.--1/3.]

Dikdörtgen kaseler Pueblo çanak çömleğinde belirgin bir özellik değildir. Utah, Saint George'da birkaç örnek bulunmuştur ancak bunlar sığ
türdedir. Şimdiye kadar gönderilen tek dikdörtgen kase, Şekil 313'te gösterilmiştir. Altı inç uzunluğunda ve dört inç genişliğindedir. Süsleme, düz üst yüzeydeki düzensiz ve sürekli olmayan üç meandr çizgisinden oluşur.

[Resim: Şekil 314.--Küresel vazo: Tusayan Eyaleti.--1/3.]

Şekil 314'te, iki olağan kase biçiminden başka bir varyasyon görüyoruz.
Bu kap küreseldir ve açıklığı oldukça büyüktür.
Yanlara tutturulmuş ve dikey olarak delinmiş iki küçük düğüm, kulp görevi görür.
Süsleme, eğik olarak yerleştirilmiş, bağlantısız ve oldukça çeşitli meandr çizgileri ve figürlerden oluşan bir dizi banttan oluşur.
Süslenmiş yüzey, kulplardaki dikey panellerle iki parçaya ayrılmıştır.
Bu, modern Pueblo seramiğinde çok belirgin bir özellik olan
dikey bantların tesadüfi veya mekanik bir kökene sahip olduğu fikrini verir. Bunlardan biri, kesimde sağ tarafta kısmen görülebilir.

[Resim: ŞEKİL 315.--Vazo: Tusayan İli.--1/3.]

OLLAS.--Tusayan'ın tebeşirli eşyalarının tipik bir örneği Şekil 315'te gösterilmiştir. Simetrik formda geniş, alçak bir vazodur. Gövde
yukarıdan düzleştirilmiş ve aşağıdan yarım küre şeklindedir. Malzeme neredeyse tebeşir kadar beyaz ve yumuşaktır. Tasarım iki cihaz bölgesinden oluşur. Biri
dik boynu kaplar ve dikey bantlarla kesilen çevreleyen çizgilerden oluşur. Diğeri, düzleştirilmiş omuzda, meander üzerine kuruludur. Her ikisi de koyu renkli geniş bantlarla çevrilidir ve ek bir bant gövdeyi çevreler.

[Resim: ŞEKİL 316.--Vazo: Tusayan Eyaleti.--1/3.]

Şek. 316'da bir başka güzel küçük vazo sunulmuştur. İki meandr çok çeşitli işleme stilleri gösterir. Üstteki çizgilerin hepsi eğikken, alttaki çizgiler çoğunlukla dikdörtgendir ve yatay olarak çok
uzundur. İki bandın karşılık gelen işlemesi diğer kaplarda da görülür.

Şek. 317'de gösterilen kap, önceki ikisinden görünüm olarak çok farklıdır ve çok daha büyük ve daha kaba bir bitişe sahiptir. Yüzey, cilalanmadan mala veya elle bitirilmiştir. On inç yüksekliğindedir ve genişliği aynıdır. Tüm dekorasyon, kemerler halinde düzenlenmemiş, ancak vazonun gövdesi boyunca dikkatsizce bir araya getirilmiş birbirine bağlı meandr ünitelerinden oluşur. Keam koleksiyonunda, bundan neredeyse iki kat daha büyük, şekil ve bitiş olarak benzer, ancak çok farklı ama aynı derecede kaba boyalı bir tasarıma sahip bir su şişesi vardır. Bu koleksiyon ayrıca, Şekil 318'de gösterilen büyük çömlek benzeri kap veya kazanı da içerir. Duvarları ağırdır, ağzı yuvarlaktır ve
formu sıradan ev kullanımı için çok kullanışlıdır.
Süsleme, iki figür bandından oluşur, üstteki her zamanki gibi
çok basittir.
Vücut bölgesindeki figürler açık zemin üzerinde siyahtır.
Üçgen bağlantıların iki seti veya çifti, kabın devresini oluşturur, tüm süsleme Şekil 319'da görünür.

[Resim: Şekil 317.--Vazo: Tusayan Bölgesi.--1/3.]

[Resim: Şekil 318.--Vazo: Tusayan Bölgesi.--1/4.]

[Resim: Şekil 319.--Boyalı tasarım.]

[Resim: ŞEK. 320.--Vazo: Tusayan Eyaleti.--1/3.]

Ancak, Şek. 320'de görülen süslemede daha az basit ve tutarlı bir şey var. Birimlerin bağlantı sapları kalın koyu çizgilerdir. Bağlantıların uçları ancak kusurlu bir şekilde gelişmiştir veya yozlaşma izlenimi veren
işlemeyle gizlenmiştir, ancak tüm sonuç oldukça hoştur. Şekil olağanüstüdür, gövde normalden daha fazla düzleştirilmiştir. Zemin rengi ve macun oldukça beyazdır, ancak tasarımda ve işlenmesinde Tusayan'ın krem ​​rengi eşyasının dekorasyonuna dair bir izlenim vardır. Bu izlenim, boynun üzerindeki iki çift koyu vuruşla vurgulanır; bu, sarı eşyalarda daha yaygın bir özelliktir.

[Resim: ŞEK. 321.--Vazo: Tusayan Bölgesi.--1/3.]

[Resim: ŞEKİL 322.--Boyalı tasarım.]

Bay Mindeleff 1883'te iki muhteşem antik su vazosu örneği getirdi. Bunlar antik Pueblo çömlekçisinin becerisinin ve zevkinin mükemmel örnekleridir. Şekil 321'de gösterilen örnek on buçuk inç yüksekliğinde ve on iki inç çapındadır. Formu simetrik ve zariftir. Yüzeyi beyazlatılmış ancak biraz
düzensiz ve çok cilalı değildir. Boyalı tasarım iyi korunmuştur ve iki geniş cihaz kemerinden oluşur. Eğimli boynu kaplayan üst kısım, tek bir beyaz kıvrımlı çizgiye dayanan çok basit bir çizgi kombinasyonudur ve alt kısım oldukça karmaşıktır ve gövdenin en geniş kısmını çevreler. İkincisi ilk bakışta oldukça
karmaşık görünür ancak kolayca unsurlarına ayrılır.

[Resim: ŞEKİL 323.--Tasarımın birimi.]

[Resim: ŞEKİL 324.--Vazo: Tusayan Eyaleti.--1/3.]

Bölge beş buçuk inç genişliğindedir ve en yaratıcı ve hoş şekilde birleştirilmiş iki sıra
çok ayrıntılı meandrdan oluşur. Tasarım, Şek. 322'de yansıtılmıştır ve oryantal dekoratörlerin zarif bez desenleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Yapısının tek bir birimi Şek. 323'te verilmiştir. Sınır boyunca üçgen boşluklar, ana figürlerle uyumlu tarzda tasarım parçalarıyla
doldurulmuştur. Birimlerin genişletilmiş bağlantı filetolarının belirli boşlukları, tırtıklı veya noktalı çizgilerle
doldurulmuştur. Tasarımın bir kısmı, örneğin yan üçgenlerdeki figürler gibi, beyaz zeminde geliştirilmiş gibi görünüyor.

[Resim: ŞEKİL 325.--Boyalı tasarım.]

[Resim: ŞEKİL 326.--Tasarımın birimi.]

İlkel dekoratörün cesareti, bu büyük vazoların işlenmesinde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Sık sık tekrarlanan figürleri, Şek. 324'te gösterilen, yüksekliği ve genişliği her biri on dört inç olan bir kabın geniş yüzeyinde taşımak gerektiğinde, sadelik ve genişlikten ödün verilmemiştir. Şekil, yüzey işlemi ve geniş dekorasyon kemerlerinin düzenlenmesi bakımından bu kap, öncekine çok yakından karşılık gelir, ancak en sevilen motifler zeminin beyaz renginde işlenmiştir ve kabın yüzeyine büyüleyici bir özgürlük ve cesaretle atılmıştır. Boynu çevreleyen
üst bölge, beyaz zeminde ara boşlukları siyaha boyayarak geliştirilmiş, büyük, oldukça kaba bir şekilde çizilmiş bir kıvrım zinciriyle
doldurulmuştur. Vazonun gövdesini çevreleyen geniş figür kuşağı, önceki durumda olduğu gibi
doldurulmamıştır, alt sıradaki üçgen boşluklar sadedir. Başlıca özellik, beyaz zeminde geliştirilmiş
tek bir perde işçiliği çizgisinden oluşur. Bu,
Şek. 325'te gösterilmiştir. Tasarımın bir birimi, Şek. 326'da siyah olarak verilmiştir.
Birimin bağlantı eğrisi veya sapı,
filenin bir dizi ince kıvrım halinde geri döndüğü dikdörtgen bir alanı çevreler.
Ana zincirin birimlerinin birbirine geçen
uçları, iki durumda köşeli ve bir diğerinde kavisli sonlara veya kancalara sahiptir ve bu süslemenin eğrisel ve doğrusal biçimlerinin özdeşliğini gösterir.
Kancalar arasındaki küçük izole basamaklı figür, sanırım,
bir tekstil kökenini anlatıyor.

[Resim: ŞEKİL 327.--Büyük vazo: Tusayan İli.--1/9.]

Şek. 327'de daha da yüksek kalitede başka bir vazo görüyoruz--kurgusal çalışmanın çok
başyapıtı. Şimdiye kadar tarif edilen en büyük antik
eşya parçasının yanında yer alıyor, çapı yirmi dört inç ve yüksekliği yirmi inçten fazla. Form tam olarak simetrik değil,
ama ana hatları oldukça tatmin edici. Gövde dolgun ve tabanda hafifçe konik ve üstte boynu zarif bir dışbükey
eğriyle birleştiriyor. Yüzey düzgün ve iyi cilalanmış ve boyalı tasarım büyük bir hassasiyetle
işleniyor. Kullanılan motifler öncekilerle aynı. Kıvrımlar ve perdeli figürler, kabın yapısına tam olarak uyan genişlik ve parça boyutuyla üç bant halinde boyun,
omuz ve gövde etrafında taşınıyor. Üst kısmın basit kıvrımları açıklamaya ihtiyaç duymaz ve Şekil 328'de gösterildiği gibi daha geniş bantın dikkatli bir analizi, oldukça sıra dışı
yapısının anahtarını sağlar. Koyu çizgiler mekanik bir kesinlikle çizilmiştir ve
daha ince ayrıntıların çoğunun işlendiği
narin beyaz çizgiler, en yetenekli
dekoratörün layık olduğu bir
incelikle _bırakılmıştır_. Şekil 329'da verilen taslağa bakıldığında,
tüm süslemenin, tasarımın ortasından geçen narin bir perde işi zincirine dokunmuş tek bir ipliğe asılı olduğu görülecektir.
Her birimin uzun bağlantı bandı, orta kısımda ayrılan ve geniş bir dikdörtgen alanı kapsayan iki çizgiden (siyah çizgileri fikrin veya motifin temsilcisi olarak alarak) oluşur.
Bu, Şekil 328'de gösterildiği gibi, siyah bir zemin üzerine beyaz çizgilerle geometrik süslemelerle
doldurulmuştur. Yukarıdaki üçgen boşluklar, hafif ve ağır çizgilerin kareli işçiliğiyle
doldurulmuştur. Bu
şık tasarımın çok belirgin dikdörtgen karakteri, motifin tekstil düzenlemesine aşinalığı gösterir.

[Resim: ŞEKİL 328.--Boyalı tasarım.]

[Resim: ŞEKİL 329.--Tasarımın birimi.]

[Resim: ŞEKİL 330.--Vazo: Tusayan İli.--1/3.]

[Resim: ŞEKİL 331.--Vazo: Cibola İli.--1/3.]

ŞİŞELER.--Bu başlık altında, yüksek, dar boyunlu bir dizi vazoyu sunmak istiyorum. Herhangi bir halkın çanak çömleğinin çok az örneği, Şekil 330'da gösterilen örnekten daha cesur ve daha başarılı bir işleme sahiptir. Bu, boynu ve dudağı ne yazık ki kaybolmuş olan büyük, dolgun gövdeli bir şişedir. Restore edilmiş taslağın yalnızca yaklaşık olduğu iddia edilebilir. Yüzey iyi cilalanmış olsa da, yaştan dolayı gridir. Her biri beyaz çizgilerle sınırlanmış geniş siyah bir çizgiden oluşan iki ustaca parşömen, vazonun zıt taraflarına atılmıştır. Üzerine çizildikleri zemin, kabın yüzeyine ve parşömenlere çok zarif bir şekilde uyum sağlayan bir dizi çizgiyle doldurulmuştur. Zuni Kızılderililerinin elinde bulunan bir dizi antik kap, muhtemelen onlar tarafından komşu kalıntılardan elde edilmiştir, ancak birkaç durumda kuzeydeki veya batıdaki uzak yerlerden taşınmış olabilirler. Daha iyi örnekler, çok sayıda parçası eski Zuni, San Antonio
Springs, Nutria ve Cibola ilinde veya yakınında bulunan diğer yerlerde bulunan
ürünlere çok yakından karşılık gelir.
Ayrıca Tusayan'ın beyaz 
ürünlerinin daha iyi sınıfıyla da birçok bakımdan aynı görünüyorlar. Biçimler çok benzer ve
süsler aynı motiflerin benzer düzenlemelerini sergiliyor.

[Resim: ŞEKİL 332.--Vazo: Cibola İli.--1/3.]

Şek. 331'de gösterilen muhteşem kap, Cibola'nın antik çömlekçilerinin çalışmalarının tipik bir örneğidir. Biçim olarak mükemmel simetriden biraz daha uzaktır. Gövde neredeyse küreseldir ve dikey olarak hafifçe
sıkıştırılmıştır. Boyun küçüktür ve dudak hafifçe geriye doğru kıvrıktır.
Başlangıçta beyaz olan, şimdi kullanımdan koyulaşmış olan yüzey, yaşla pürüzlenmiş yerler hariç, iyi cilalanmıştır. Şekil 333'te vazoyu dikey olarak inceleyerek elde edilen boyalı tasarımın kısmi bir izdüşümünü görüyoruz. Bu, zarifçe kıvrımlı çizgilerden oluşan ve düz çizgi gruplarıyla dönüşümlü olarak oluşan spiral ışınlardan oluşan bir rozet olarak tanımlanabilir. Bunlar, siyah bir zemine boyanarak vazonun açık renginde
geliştirilir. Yandan bakıldığında, dekorasyonun iki olağan bölgeden oluştuğu görülür: boynun etrafında dar bir bölge, bir meandr tarafından işgal edilir ve gövdenin daha büyük bir kısmını kaplayan geniş bir bölge, bir dizi süs bandıyla eğik olarak çaprazlanır.

Zuni'den benzer bir vazo da Şekil 332'de gösterilmiştir. Kullanım ve yaş nedeniyle oldukça koyulaşmış ve aşınma ve yıpranmadan önemli ölçüde etkilenmiştir. Süsleme üç bölgeden oluşur: boynun etrafında basamaklı figürlerden oluşan bir bant, yuvarlak yakanın üzerinde teraslı bağlantılara sahip güzel bir meandr zinciri ve gövdeyi çevreleyen geniş bir radyal meandr kemeri. İki dış süsleme çizgisini gösteren dikey bir görünüm Şekil 334'te verilmiştir. Bu kaptaki tuhaf bir özellik, gövdenin alt kısmında görülen girintili parmak tutma yeridir, Şekil 332.

Hem form hem de süsleme açısından bu şişeler hasır kaplara belirgin şekilde benzemektedir. Basamaklı figürlerin ve spiral ışınların eklenmesi, boyalı tasarımların tekstil kökenini yeterince göstermektedir.

[Resim: Şekil 333.--Boyalı tasarım.]

[Resim: Şekil 334.--Boyalı tasarım.]

Verilen örneklerden birkaç şişe daha büyüktür. Yüksek dar bir boynu olan bir tanesi on yedi inç yüksekliğinde ve gövde çapı on altı inçtir.
Genellikle bu şekildeki vazolar orta boydan küçüktür ve çok sık olarak omuzda veya boyunda kulplar veya delikli düğmelerle birlikte verilir. Birkaç durumda sadece boyunlar yüksek ve incedir
Orta Mississippi bölgesinin höyük inşaatçılarının şişeleri gibi.

Şekil 335'te gösterilen kap, ne önceki ne de sonraki grupla düzgün bir şekilde sınıflandırılmamıştır, ancak onu buraya,
diğer iki figürde başka biçimlerde ve bağlantılarda görülen, kendine özgü boyalı tasarımı nedeniyle yerleştiriyorum. Süsleme her zamanki gibi
iki bölgeyi kaplar, her birinde üç grup dikey çizgi vardır
ve bunlar, Malta haçına benzeyen birçok yıldız benzeri figürle dönüşümlüdür. İkinci cihaz muhtemelen bir fikri temsil etmek için tanıtılmış olabilir ve modern kabilelerin hemen hemen her üyesinin bunun önemini tam olarak açıklamaya ikna edilebileceğinden şüphem yok. Ancak bu sadece onun fikri olurdu ve mutlaka eski çömlekçinin fikri olmazdı.

[Resim: ŞEKİL 335.--Vazo: Tusayan Eyaleti.--1/3.]

[Resim: ŞEKİL 336.--Kulplu vazo: Tusayan Eyaleti.--1/2.]

KULPLU KAPLAR.--Bu eyaletin kulplu kapları oldukça çeşitlidir.
Çubukların örnekleri daha önce verilmiştir. Bunların yanında az çok daralmış boyunlu uzun bir kap serisi vardır; sapları
üç veya dört oldukça belirgin çeşitten oluşur, bunlar arasında
ağızla omuzu veya gövdeyi bağlayan uzun dikey halka,
boynun tabanına yerleştirilen güçlü yatay halka ve
omza yerleştirilen delikli
topuz bulunur. Ayrıca,
bardak şeklindeki çıkıntıların birkaç örneği vardır, Şekil 351 ve hayvan başları, Şekil 352,
ağız kenarına yakın bir yere yerleştirilmiştir ve yalnızca
kulpların veya süslerin kalıntıları gibi görünürler.

[Resim: Şekil 337.--Boyalı tasarım.]

[Resim: Şekil 338.--Saplı kupa: Tusayan Eyaleti--1/2.]

Şekil 336'da gösterilen kap, ilginç bir dekoratif özellik kombinasyonuna sahiptir. Bunu, form sınıflandırmamda biraz yersiz olsa da, dekorasyonuyla Şekil 335'teki dekorasyon arasındaki benzerliği belirtmek için burada sunuyorum. Beyaz bir astarla tamamlanmış ve baskın düzenlemede boyalı tasarımlarla süslenmiş, sert gri bir
çömlek kupasıdır. Büyük boyutlu dört eşit aralıklı düğüm, kabın omzuna yerleştirilmiştir. Bunlar, boyalı cihazların alt bölgesinin ortasında bulunur, dikkat çekici özellik, boyalı kıvrım işinin kıvrımlarının düğümleri çevrelemesi ve birbirine bağlı noktaları arasında, önceki örnekte bulunanlara benzeyen haç benzeri cihazlar içermesidir. Bu haçlar, çizimde gösterildiği gibi, düğümlerin uçlarını işgal eder. Boyalı tasarım Şekil 337'de verilmiştir. Tasarımın kendisi - birbirine bağlı
kıvrımlar - beyazdır, koyu renk, onu geliştirmek için bir zemin olarak kullanılmıştır. Bu, sunulan örneklerin büyük çoğunluğu için geçerlidir. Aynı cihaz, biraz farklı bir kombinasyonla, Keam koleksiyonundan küçük bir sürahiyi gösteren
Şekil 338'de görülmektedir. Tasarım
Şekil 339'da iyi bir şekilde gösterilmiştir ve bu durumda kolayca görülecektir ki
gerçek motif beyazdır, siyah kancalar ve haçı oluşturan birbirine bağlı eşkenar dörtgen şeklindeki figürler ise zemini temsil eder.
Haçın parşömenlerin birbirine bağlanmasıyla bu şekilde ilişkilendirilmesi,
Şekil 335'te verilen örnekte bağımsız olarak kullanılan cihazın olası bir kökenini düşündürmektedir.

[Resim: Şekil 339.--Boyalı tasarım.]

[Resim: Şekil 340.--Vazo: Tusayan Eyaleti.--1/3.]

[Resim: Şekil 341.--Boyalı tasarım.]

Şimdi, meandr motiflerinin tuhaf bir şekilde işlenmesine dair bazı çizimleri olan, farklı karakterlere sahip küçük bir kulplu kap grubu sunacağım.

[Resim: ŞEK. 342.--Kulplu kupa: Cibola İli.--1/3.]

[Resim: ŞEK. 343.--Boyalı süs.]

Şek. 340'ta gösterilen kap, Keam koleksiyonuna aittir.
Dekorasyon çok basittir ve sürekli
parşömenlerin yeni bir kombinasyonundan oluşur. Tasarım, siyah renkteki iki ayrı parşömen zinciri arasındaki boşluğu ince eğik çizgilerle doldurarak üretilmiştir, Şek. 341.
Meanderin aynı şekilde işlenmesi, Zuni'den getirilen ve Bay Stevenson tarafından Etnoloji Bürosu'nun İkinci Yıllık Raporu'nda
çizilen bir kupada bulunur. Şekil 342. Bu, Şekil 343'teki tasarım öncekinin yanına yerleştirildiğinde belirginleşecektir. Birincisi, zemin beyaz kalacak şekilde
eğimli siyah çizgilerle çizilmiştir, ikincisi ise
düz beyaz çizgilerle çizilmiştir, zemin siyahtır.

[Resim: Şekil 344.--Boyalı süs. ]

Benzer karakterde olan, biri köşeli diğeri eğrisel olan iki tane daha, Tusayan'dan küçük kırmızı kaplarda bulunur, Şekil 344 ve 345. Bir diğer dikkate değer örnek ise, düz bir çizgide yansıtıldığında Şekil 346'da gösterilen
güzel süslemeyi veren Cibola'dan kırmızı bir kâsenin iç yüzeyinde bulunur.

[Resim: Şekil 345.--Boyalı süs.]

[Resim: Şekil 346.--Boyalı süs.]

Keam koleksiyonunda, gövdenin zıt taraflarına tutturulmuş iki ağır yatay halkaya sahip çok ilginç bir kap vardır.
Boyalı figür, çoğunlukla siyahla sınırlanmış ve kabın gövdesi etrafında geniş bir bölge oluşturan beyaz dikdörtgen bir meanderden oluşur.
Boşluklar ince paralel eğik çizgilerle doldurulmuştur. Bir ayak
eklendiğinde bu kabın hem form hem de süsleme açısından Yunan kylix'inin bazı erken dönem çeşitlerine benzediği görülecektir.

[Resim: ŞEK. 347.--Kulplu vazo: Tusayan Eyaleti.--1/3.]

Şek. 348'de gösterilen geniş ağızlı vazo, stil olarak sonuncusundan çok belirgin bir şekilde farklıdır.
Daha ince bir dokuya sahiptir ve çok daha dikkatli bir şekilde tamamlanmıştır.
Form kesinlikle antikadır. Boyalı tasarım oldukça belirsizdir,
renk silinmiş veya solmuştur.
Çalışma, ince bir fırçayla düzgün bir şekilde yapılmıştır ve ayrıntılarda bazı yeni özellikler sergiler. Ancak,
figürleri izlersek, yeni motifler olmadığını, meanderin hepsinin temelini oluşturduğunu göreceğiz. Her zamanki gibi, üstteki daha basit olan çift sıra figür vardır.

[Resim: ŞEK. 348.--Vazo: Tusayan Bölgesi.--1/3.]

[Resim: ŞEKİL 349.--Şişe: Tusayan Bölgesi.--1/2.]

Şekil 349'da gösterilen şişede her zamanki motifler kullanılmıştır. Birkaç kalın çizgi dudağa vurgu yapmak için kullanılırken, omuzun etrafında basit paralel çizgilerle sınırlanmış, bağlantılı kıvrımlardan oluşan bir bant taşınır. Eser ne kadar gösterişsiz olsa da, çok
hoş bir etkiye sahiptir. Şekil, modern Pueblo seramiklerinde tekrarlanır. Bu, kazara veya kullanan insanların alışkanlıklarındaki değişiklikle düzleştirilmiş
formunu kazanmış olan mataranın orijinalidir. Bu şişelerin çok daha üstün bir örneği Şekil 350'de verilmiştir. Gövde biraz düzleştirilmiştir ve kenarları neredeyse diktir, bu da dekorasyon için iki iyi tanımlanmış alan sağlar, biri gövdenin üstünde ve diğeri gövdenin ortasındadır. İkinci boşluk, beyaz renkte çok ince, kıvrımlı bir çizgiyle kaplıdır, aralar siyahla doldurulmuştur.
Dört halka kabı çevreler, iki dikdörtgen halka yanlarda, iki kısa halka ise kulpların altında bulunur. Üst yüzey, bir taraftaki boşluğu siyaha boyayarak kısmen beyazla tanımlanmış, dört adet kıvrım şeridiyle dekore edilmiştir. Kabın omzunda iki adet alçak, düğme benzeri, dikey delikli kulp vardır.

[Resim: ŞEKİL 350.--Şişe: Tusayan İli.--1/2.]

[Resim: ŞEKİL 351.--Şişe: Tusayan İli.--1/2.]

Şek. 351'de gösterilen kap, boynun yanlarına, dudağa yakın bir yere yerleştirilmiş tuhaf düğmeler veya kulaklar nedeniyle ilginçtir. Kaba bir şekilde bir çiçeğin taçyaprağına benziyorlar, ancak Moki kadınlarının başlarının yanlarında topladıkları
tekerlek benzeri saç tutamlarını da çağrıştırıyorlar.
Muhtemelen kadim insanların bazı batıl inançlarıyla ilişkilendirilmişlerdi.
Şişenin boynu alışılmadık derecede yüksek. Şekli oldukça zarif
ve boyalı süsleme basit ve etkili.

[Resim: ŞEK. 352.--Vazo: Doğu Arizona.--1/2.]

E. W. Nelson tarafından yakın zamanda Arizona, Springerville civarından gönderilen bir koleksiyonda, öncekine benzer, ancak daha kısa boyunlu ve daha yuvarlak gövdeli birkaç kap var.
Küçük, iyi işlenmiş ve bazı durumlarda oldukça yeni görünüyorlar.
Siyah tasarımlar güzelce yapılmış ve önemli bir zevk
geliştiriyor. Boynuna tutturulmuş küçük bir hayvan başı olan bir tanesi Şek. 352'de gösterilmiştir. Geniş, kıvrımlı bir bordür boynu çevreler ve beyaz renkte dört adet ustaca birleştirilmiş yatay kıvrım zincirinden oluşan muhteşem bir desen gövdenin üst üçte ikisini kaplar.

_Eksantrik ve yaşam formları._--Bay Nelson tarafından yapılan koleksiyonda birkaç eksantrik form vardır. Bunlardan biri, iyi oranlara, düzgün bir bitişe ve süslemeye sahip iki katlı bir kaptır ve Şekil 353'te gösterilmiştir.
Bu form, antik çanak çömlekte sıra dışıdır ancak Pueblos ve diğer kabilelerin modern çalışmalarında sıklıkla görülür. Kökeni belki de kabakların çift loblu formundan gelir veya muhtemelen fikir bir kabın diğerinin üzerine bindirilmesiyle ortaya çıkmıştır.

Daha önce de belirtildiği gibi, Pueblo çanak çömleği genel olarak büyük bir sadelikle karakterize edilir. Ancak, içinde oldukça geniş bir taslak yelpazesi bulduğumuz küçük bir eksantrik form grubu vardır, birkaç örnek şüphesiz yaşam formlarına benzerdir. Neredeyse hepsi kulplu ve loblu gövdeli şişelerdir, genellikle simetrik değildir. Her durumda kulp dudağı kabın omzuna veya gövdesine bağlar. Loblar genellikle üç tanedir ve nadiren eşit boyutlardadır, biri daha fazla veya daha az uzundur.

[Resim: ŞEKİL 353.--Eksantrik formlu vazo: Doğu Arizona.--1/3.]

Bu ilginç formların nereden kaynaklandığını veya hangi yönde geliştiğini söylemek çok zordur. Arkaik çömlekçi, erken ve basit formların tesadüfi eksantrikliklerini abartarak, bu grotesk şekillere mi ulaştı, bunların biçimlerini mi belirledi, yoksa orijinallerini yaşam formlarından türetilen veya doğrudan taklit edilen önceki kaplarda mı aramalıyız?

[Resim: ŞEKİL 354.--Eksantrik formlu vazo: Tusayan.--1/2.]

Bunların öncüllerini seramik sanatının sınırları içinde aramak açıkça yararsızdır. Birkaçı, ilkel halklar tarafından sıklıkla kullanılan deri kapları andıran bir şekle sahiptir ve bu şekildeki kökenleri, sanatın büyüme yasalarıyla tamamen tutarlıdır. Bir çeşidi, bir ayakkabı veya mokasen gibi şekillendirilmiştir. Bir diğeri, bir kuş
şeklini alır. Kökenleri açısından, ilkel insanların deri kapları ile uygarlığın geleneksel sürahisi arasında bir ara basamağı temsil ettiklerinin bulunması gerçekten de bir mucize olurdu, çünkü Doğu ülkelerinde buna karşılık gelen şekillerin böyle olduğu düşünülüyor.

[Resim: ŞEK. 355.--Eksantrik formlu vazo: Tusayan.--1/3.]

Pueblo eyaletinde bu kaplar yaygın olarak dağılmış durumda ancak çok genel değil, eldeki örnekler bunu gösteriyor. Utah, Saint George'dan iki örneği daha önce tanımlamıştım, Şek. 255 ve 256,
bunlar en basit tiptedir ve yaşam formuna dair hiçbir ipucu olmayan üç düğüme sahiptir.

[Resim: ŞEK. 356.--Eksantrik formlu vazo: Tusayan.--1/2.]

Şekil 354'te, Saint George örneklerine benzer şekilde, Tusayan'dan beyaz eşyadan yapılmış küçük, iyi işlenmiş bir fincan görüyoruz.
Üç sivri düğümden biri diğerlerinden çok daha belirgin. Sapı benzersizdir, görünüşe göre bir
kabak boynundan esinlenerek modellenmiştir, sivri ucu kabın gövdesine dokunur ancak onunla birleşmez.
Bu kap, iki şerit
kıvrımla güzelce dekore edilmiştir. Boyundaki, zikzak veya basamaklı bağlantı şeritlerine sahip üç set bağlantılı kıvrımdan oluşan olağan bir formdadır.
Alt şeritlerin kıvrımları üç düğüme kenetlenir ve ayrıca basamaklı veya çentikli geniş Z şeklinde saplarla bağlanır. Bu örnek
Keam koleksiyonundandır.

Karakter olarak daha da benzersiz olan daha küçük bir kap, Şekil 355'te gösterilmiştir. Düğümlerden biri oldukça uzundur ve dik boynuyla
bir kuşun kabaca çağrıştırdığı bir form verir. Süsleme, sonuncusu gibi, iki banttan oluşur. Üst kısım siyah zemin üzerine beyaz renkte elmas şeklindeki figürlerden oluşur ve alt kısım gövdenin eksantrikliklerine tam olarak uyacak şekilde yapılmış, ustaca yönetilen bir meanderden oluşur. Kancalar, önceki durumda olduğu gibi düğümleri çevreler.

Şekil 356'da daha küçük bir örnek verilmiştir. Sapın yanındaki düğüm uzamış olduğundan bir kuşun kuyruğuna benzemektedir, diğer düğümler ise göğsün iki çıkıntısının yerini işgal edecek olan düğümler zar zor ima edilmiştir. Dekorasyon son derece basittir.

[Resim: Şekil 357.--Eksantrik formlu vazo: Tusayan.--1/2.]

Bu yeni kapların güzel bir örneği Şekil 357'de gösterilmiştir.
Gövde bir tarafta oldukça uzamıştır ve göğüs noktalarında hiçbir çıkıntı yoktur.
Kulp hafifçe kemerlidir ve kenarı çıkıntılı lobun en uç noktasıyla birleştirir. Burada bir deri veya bağırsak damarına dair oldukça belirgin bir ima vardır. Bu formdan, eski Amerikan kültürünün neredeyse tüm merkezlerinde bilinen bir form olan Pueblo sanatının daha sonraki bir döneminin iyi bilinen ayakkabı veya mokasen şekline sadece bir adımdır. Süsleme, siyah bir zemin üzerinde beyaz renkte kıvrımlı bir figürden ve siyah renkte paralel sınır çizgilerinden oluşur. Çıkıntılı lobun altından geçen kenarın zıt taraflarını birleştirir. En iyi örneklerden birkaçı Ulusal koleksiyondadır. Bunlardan biri olan Şekil 358, Bay Stevenson tarafından Etnoloji Bürosu'nun Üçüncü Yıllık Raporu'nda tasvir edilmiştir. Ayakkabı şeklinde olarak tanımlanabilir, ancak bize zorla bir kuşun başsız gövdesi hatırlatılır, oldukça kare çıkıntılı göğüs belirgin bir özelliktir. Boyalı süs, ince eğik çizgilerle doldurulmuş geniş zikzak, kıvrımlı bantlardan oluşur. [Resim: Şekil 358.--Eksantrik formlu vazo: Cibola.--1/3.]

En iyi örneklerden biri Şekil 359'da sunulmuştur. Vücudun üçgen veya üç loblu formu hala fark edilebilir, iki nokta
göğsü oluştururken, diğeri çok uzun, kuşun kuyruğunu temsil ediyor. Son özelliğin anlamı boyalı
figürle açıklığa kavuşturulmuştur. Eşmerkezli, düz ve zikzak çizgilerden oluşan geleneksel bir tasarım sırtı kaplar ve arkasında bir sıra
tüylü işaretle sonlanır, açıkça kuyruğun geleneksel bir çizimidir. Kanatlar
yanlarda sırttakine benzer bir tasarımla belirtilmiştir. Göğüs muhtemelen tüyler için tasarlanmış bir dizi dikdörtgen noktayla süslenmiştir. Bu durumda yüksek ve dar olan boynun tepesine yakın üç çıkıntı vardır; öndeki biri kuşun gagasını temsil eder ve yanlardaki diğerleri gözler içindir. Bir sap, başı
sırt ortasıyla birleştirmiştir. Bu neredeyse tamamen kopmuştur ve
kütükler, iplerin yerleştirilmesi için delinmiştir. Siyah bir
tırtıklı yaka boynu çevreler. Bu vazonun orijinali Pueblo bölgesinden elde edilmiştir ve Dr. Sheldon Jackson'a aittir. Ulusal Müze tarafından yakın zamanda edinilen bir örnek, dekoratif işleme açısından bundan daha üstündür. Gövdenin dört lobu vardır, biri göğüs için,
biri kuyruk için ve
biri de kanatların her biri için. Bu lobların her biri,
çok ayrıntılı
kıvrımlı işçiliğin kıvrımlarının döndürüldüğü merkez olarak yapılmıştır.

Bir örnek daha vereceğim, Şekil 360. Bu, Keam koleksiyonundan alınmıştır ve bir kuşu temsil eder. Kap, daha önce verilenlerden oldukça farklıdır ve höyük inşa edenlerin kuş kaplarına çok benzemektedir. Bu, daraltılmış ağız kenarına sahip bir fincandır, kuşun başı, kuyruğu ve kanatları ağız kenarının dış kenarından yatay olarak çıkıntı yapar. Beyaz seramikten yapılmıştır ve siyah çizgilerle boyanmış bir desene sahiptir, şimdi neredeyse silinmiştir.

[Resim: ŞEK. 359.--Kuş biçimli vazo: Arizona.--1/3.]

[Resim: ŞEK. 360.--Kuş biçimli fincan: Tusayan.--1/2.]

SON SÖZLER.

Şimdi iki büyük seramik ürün grubu sunulmuştur - sarmal
malzeme ve beyaz süslemeli mal. Bu gruplar kilden yapılmış pueblo sanatının ilk büyük dönemine aittir. Bazen kronolojik kimlikleri sorgulanır, sarmal mallar görünüşe göre daha
arkaiktir. Biçim olarak basit ve bitiş olarak kaba, boyalı süslemesiz ve daha sıradan kullanımlara indirgenmiş. Bu ve diğer özellikler daha eski çağlara ait olma teorisine destek veriyor; ancak iki grubun neredeyse her bölgede yakın bir şekilde bir araya gelmesi zaman içinde yakın bir özdeşlik olduğunu gösteriyor. Aynı eyalette bulunan diğer çanak çömlek sınıflarının farklı zamanlara veya farklı ırklara ait olduğu söylenemez, ancak birçok önemli özellikte iki önde gelen gruptan oldukça ayrıdırlar. Daha fazla biçim çeşitliliği, süslemede daha az kısıtlama ve büyük ölçüde geliştirilmiş teknik sergilerler, bu noktalar kültürde ve muhtemelen zamanda ilerlemeyi kanıtlama eğilimindedir. Antik halkların seramik sanatı ne kadar yakından incelenirse, tekstil sanatlarından ve özellikle sepetçilikten derinden etkilendiği o kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkar. İkinci sanat, uzak antik çağlardan beri uygulanıyordu ve tarihi zamanlarda
sepet üretimi, ılıman Kuzey Amerika'nın Pasifik yamacındaki kabilelerin en önemli endüstrisi olmuştur. Bu bölgede
nerede bulunursa bulunsun, seramik şekilleri tekstil ana hatlarıyla yakından örtüşmektedir ve
geometrik süsleme, inşaatın teknik özelliklerinden kaynaklanan
teknik prototiplere kadar izlenebilir.

Önceki çalışmalar tarafından ortaya çıkarılan bir diğer nokta da doğal olarak önceki ifadeyi takip eder. Pueblo ülkesinde ilkel toprak eşya formları yoktur. Bu, pueblo kabilelerinin sanatın daha erken aşamalarının var olduğu diğer bölgelerden göç ettiği sonucuna yol açabilir, ancak çömlekçi sanatındaki bireyselliğin eksikliği ve tekstil sanatına olan belirgin bağımlılığıyla bağlantılı olarak, bu, kil sanatının bu kabileler tarafından nispeten yakın zamanlarda edinildiği sonucuna kesin olarak götürür. Antik pueblolar sepetçilik sanatını uyguluyorlardı, ancak plastik sanattan, çevrenin bir
kazasıyla
tanıtılana veya keşfedilene kadar açıkça habersiz kaldılar. Kardeş sanatın
etkisi altında, çanak çömlekçilik hemen yüksek bir duruş sergiledi.
Ancak, ilk aşamalarda, sepetçiliğin
formlarını ve süslemelerini yeniden üreten kölece bir sanattı. Kilin gerçek plastik karakterleri
pratik olarak keşfedilmemiş olarak kaldı ve ancak şimdi, Avrupalıların
etkisi altında, platolarda yaşayanların
muhafazakar zihnine
şafak
atıyor.

Sepetçiliğin yanı sıra, erken puebloların
kabakları ve doku kapları kullanmış olması muhtemeldir, bunların etkilerinin izleri oldukça
sık görülür, ancak kabuk, ahşap ve taşta oymaların
varlığına dair hiçbir belirti yoktur.

Burada pueblo
süslemesinin ayrıntılarına değinmek istemiyorum. Tek bir örnek, önde gelen dekoratif kavramların kökenini ve karakterini göstermeye hizmet edecektir. Boyalı
eşyaların altında resmedilen vazo serisine baktığımızda, yüz tasarımdan doksan dördünün meandr olduğunu veya meandrlara dayandığını görüyoruz. Basit dalgalı veya kesik çizgiden başlayarak artan karmaşıklığın tüm derecelerinden geçerek, bağlantıların son derece bireyselleştirildiği, ters kancalarla sonlanan bir sigmoid çizgiden oluşan eğrisel ve doğrusal meandr zincirlerine geçiyoruz; ancak hiçbir durumda
eğik formlarda bir ilmeğe veya açısal formlarda bir kesişime ulaşamıyoruz. Bu nedenle tipik kesişen Yunan perdesi oluşmaz ve ekleyebilirim ki, yerli Amerikan sanatında hiçbir yerde bulunmaz.

Bu doğrusal formların geliştiği sanatın yapısal karakterleri, geometrik işlemeyi teşvik etmelerine rağmen, bir çizginin kendi üzerinde kesişmesini veya çaprazlanmasını yasakladı ve dekoratörün dehası asla kendini bu esaretten kurtarmamıştı. Tekstil sanatının dekorasyona empoze ettiği biçimler _zorunlu olarak_ geometrik ve 
doğrusaldır ve bunların diğer ve daha az geleneksel sanatlardaki kullanımı, bu karakterleri yok etmek veya hatta büyük ölçüde değiştirmek için çok sınırlı kalmıştır. Önceki sayfalarda somutlaştırılan Pueblo sanatının incelenmesi, sanatın ve özellikle dekoratif sanatın evriminin basit hikayesini, ilkel insanın genişleyen zihninin, hala içgüdüsel ve geleneksel yöntemlerin -doğanın bağlarının- sıkı bir şekilde kavrayışında olduğu bir dönemde anlatır.

DİZİN.

SAYFA

Abiquin, N. Mex., Seramik 282
Acoma seramik 300
Pueblo seramik sanatının yaşı 267
Seramik üzerine Amerikan Doğa Bilimci 276
Animas Vadisi 315
Sarmal ve beyaz seramiklerin antik çağı, Göreceli 358-359
Araqnaya sarmal seramik 276
Arizona, Sarmal seramik 279
seramik 291, 353-358
Sanat, Pueblo 266
İnceleme, sarmal seramik üzerine atıf 279
Antik seramik sanatçısı, Freedom of 303
Avoca, N. C., Sarmal seramik 277
Aztek Springs harabesi 319
Bandelier, A. F., pueblo seramik üzerine 298
Barber, E. A. , Ute çanak çömlek 276-277
Sepet işaretli çanak çömlek 282
Sepetçilik ilkel bir sanat 359
Şişeler 283, 301, 306, 320, 343, 345, 351, 352
Kaseler 283, 306, 308-314, 316, 322-334
Brezilya Kızılderili sarmal çanak çömlek 276, 277
Ölülerin konutların altına gömülmesi 288
Ölülerle birlikte mülkün gömülmesi 288

Canyon de Chelly, Çanak Çömlek 293, 319
Mağara evler 284-286, 293
Seramik sanatı, 267
biçimleri, Kökeni 269
Chaco Vadisi 315
Pueblo sanatının karakteri 266
Chiquito, Colorado 306
Cihola seramiği 297, 307, 316, 321, 343, 344, 356
Seramiğin sınıflandırılması 272, 304, 306
Kayalıklarda yaşayanlar 304, 305
Kayalıklarda yaşayanlar 284-286, 293
Süslemede sarmal, 278-282
Sarmal ve beyaz seramik, 358-359'un göreceli antikliği
taklit 299
Puebloların sarmal yapısı 273-275
Sarmal seramik 273-299
Sarmal seramiğin rengi 283
seramiğin tasarımlarının 302
Pueblo seramiğinin 269
Colorado Chiquito 306
seramik 321-357
Kızılderili seramiği 276
plato ev alanları 281
çanak çömlek 281, 305
harabe 319
İnşaat, Pueblo seramiği 268
Yemek pişirme, 272, 283 için çanak çömlek
Çanak çömlek üzerinde kıvrılmış bobin 279, 280, 282
Haç, İdeografik 345
Bardaklar 349

Pueblo sanatının dağıtımı 266
Evsel çanak çömlek 272, 283, 306
Dumont çanak çömleği anlatıyor 275, 276

Çanak çömleğin eksantrik formları 283, 307, 353
Epsom Creek çanak çömleği, Utah 286-287
Boyalı çanak çömlekte tasarımın uygulanması 302

Fillmore, Utah, 292'deki mezardan çanak çömlek
Pueblo çanak çömleğinin pişirilmesi 268
Düz başlar 340
süsler 271
Florida sarmal çanak çömlek 277
Çanak çömlekte form, Kökeni 269

Gila çanak çömlek 281, 283
Pueblo çanak çömlek sırı 268
Çanak çömlekte kopyalanan kabaklar 270, 306, 353
Guilloche 309
Saplı kaplar 271, 300, 314, 319, 325, 340
Hartt, Prof. C. F., Brezilya'daki Hint çanak çömlekleri hakkında 276
Humboldt, W. O., Orinoco'nun sarmal çanak çömlekleri hakkında 276

Girintili çanak çömlek desenleri 280
Brezilya'nın sarmal Hint çanak çömlekleri 276
Çanak çömlek tasarımlarının özgünlüğü 305
Oyma süsleme 271

Jackson, Dr. Sheldon; Kızılderili vazoları 357
Jackson, W.H., çanak çömlek üzerine 287, 318, 319
Jones, Prof. Marcus E., Utah çanak çömlek üzerine 292

Kanab, 281, 287, 310, 314'ten çanak çömlek
Keam, T. V., 293, 296, 321, 330, 336, 348, 355'ten çanak çömlek koleksiyonu
La Plata Vadisi 315
Çanak çömlekteki yaşam formları 283, 307, 353
Little Colorado, 283, 292, 321, 330'dan çanak çömlek
Louisiana, 275-276'da kıvrılmış Kızılderili çanak çömleği

McElmel Vadisi 315
Magalhaes, Dr., Araguaya Nehri'nin kıvrılmış çanak çömleği üzerine 276
Mancos Vadisi 315
Seramikte kullanılan malzeme 267, 283
Süslemede meander 359
Onarılmış Pueblo seramikleri 286
Meksika, Sarmal seramik 277
Mindeleff, Victor, toplanmış seramik 293, 311, 338
Seramikte çeşitli süslemeler 283
Moki seramik 277, 290, 293, 299
Monteztuna Kanyonu 315, 318
Mormon kasabası 287, 310
Cenaze seramiği 272
Moss, Kaptan John, Ute seramikleri hakkında 276, 319
Höyük köyü, Utah 287-288
Muge 307, 320, 347

Ulusal Müze, Seramik 285, 287, 321, 331, 333, 357
Navajo çanak çömlek 299
Nelson, E. W., çanak çömlek elde etti 279, 292, 353
Nevada, Pueblo çanak çömlek 287
New Mexico çanak çömlek 282, 298
Kuzey Carolina sarmal çanak çömlek 277
Nutria çanak çömlek 344

Ollas 283-287, 293, 306, 314, 318, 335
Seramik formlarının kökeni 269, 272
sarmal 277
Orinoco, sarmal çanak çömlek 276
Süsleme, Seramik 271, 278-282, 303, 305, 337, 359

Boyalı çanak çömlek 302-307
Parowan çanak çömlek 292
Sürahi formları 307
Düz çanak çömlek 299-301
Jaines Stevenson'ın Çanak Çömlek Kataloğu 265
sepetçilikten geliştirilen 359
Pueblos tarafından onarılan 286
Ölülerle birlikte gömülen mülk 288
Provo, Utah, Çanak Çömlek 321
Pueblo sanatı 266
sarmal çanak çömlek 273-275
Putnam, Prof. F. W. , 279'dan alıntılanmıştır

Kabartma süs 271, 282
Rio de Chelley Vadisi 316
Dolores Vadisi 316
Gila çömlekçiliği 281, 283, 299
Grande çömlekçiliği 298, 305
Mancos uçurum evleri 284-286
, Çömlekçilik 281, 284-286
Pecos, Çömlekçilik 298, 305
San Juan, Çömlekçilik 315-321
Virgen, Çömlekçilik 287-292, 307-315

Saint George höyüğü, Utah,
Çömlekçilik 281, 287-291, 300, 307, 312, 334
Saint John, Çömlekçilik 305
Salt Lake City Müzesi, Çömlekçilik 292, 300
Salt Lake Valley, 292'nin Çömlekçiliği
San Antonio Springs, 344'teki Çömlekçilik
Juan çömlekçiliği 274, 281, 284-287, 291
Santa Clara Nehri, 287'deki Çömlekçilik
Santarem, Brezilya, 276'daki Kıvrımlı çömlekçilik
Springerville, Arizona, 279, 291, 305, 353'teki Çömlekçilik
Boyalı çömlek için süsleme aşamaları 303-304
Stephen, John, çömlekçilik üzerine 293
Stevenson, James, çömlekçilik üzerine 265, 293, 357
Suyun depolanması, 284'teki Çömlekçilik
Pueblo çömlekçiliğinin yüzey kaplaması 268

Çömlekçilikte sertleştirme malzemeleri 267
Suyun taşınması, 284'teki Çömlekçilik
Tusayan çömlekçiliği 269, 279, 283, 294, 300, 304, 307, 311, 316, 321, 358

Utah seramikleri. (_Bkz._ Saint George ve
Springerville) 279, 286-291, 300
Ute çanak çömleği 276-277

Vazolar 301, 335-351
Çanak çömlekte kopyalanan sebze formları 270
Köy yeri höyüğü veya höyük 287

Su, Taşıma ve depolama için çanak çömlek 284
Beyaz eşya 269, 304, 305-358
ve sarmal eşya, Göreceli antik çağ 358-359

Yarrow, Dr. H. C., Utah'ta çanak çömlek elde etti 292
Yuma, Çanak Çömlek 300

Zuni çanak çömleği 290, 293, 300, 333, 344

* * * * *

Yazıcının Notu:

Alt çizgilerle gösterilen italikler.

Alternatif yazım biçimleri korundu.

Noktalama işaretleri yorum yapılmadan normalleştirildi.

Küçük yazım hataları yorum yapılmadan düzeltildi.

Görüntü ölçekleme faktörleri (1/2 vb.) yalnızca nesneler arasındaki göreli boyutları karşılaştırmak için yararlıdır, gerçek boyutları değil.

William Henry Holmes'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu. (1886
N 04 / 1882-1883 (sayfa 257-360))

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POTTERY OF THE ANCIENT PUEBLOS ***

***** This file should be named 41998.txt or 41998.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/9/41998/

Produced by Wayne Hammond, PM for Bureau of American
Ethnology, The Internet Archive (American Libraries) and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the BibliothA"que nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
