*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, 1669
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: March 22, 2009 [EBook #4199]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4199
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, 1669, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, 1669
       Transcribed From The Shorthand Manuscript In The Pepysian
       Library Magdalene College Cambridge By The Rev. Mynors
       Bright

Author: Samuel Pepys

Commentator: Lord Braybrooke

Editor: Henry B. Wheatley

Release Date: March 22, 2009 [EBook #4199]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, 1669 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİP MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE KOLEJ BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

1969

Samuel Pepys Tarafından

Eklemelerle Düzenlenmiştir

Henry B. Wheatley F.S.A.

LONDRA
GEORGE BELL & SONS YORK ST. COVENT GARDEN
CAMBRIDGE DEIGHTON BELL & CO.

1893

OCAK 1668-1669

1 Ocak. Kalktım ve Kaptan Beckford'un bana verdiği asil bir gümüş
ısıtma tavasını aldım, alıp almama konusunda şüpheliyim. Kalktım ve W.
Hewer ile New Exchange'e gittik, sonra o ve ben dolapçılara gittik,
bakmak için ve eşime Yeni Yıl hediyesi olarak vermek üzere bir dolap almaya karar verdik; ve bana 11 pounda mal olan, ceviz ağacından yapılmış, çok güzel bir dolap aldım ve yarın eve döneceğim. Böylece eski Exchange'e geri döndüm
ve orada amcam Wight ile karşılaştım; orada yürüdüm ve Houblon'larla tanıştım ve onlarla konuştum - çok değer verdiğim beyefendiler: ve sonra amcamın yanına gittim ve karımla tanıştım; ve orada, W. Hewer ile, ailemizle akşam yemeği yedik ve çok güzel bir akşam yemeği yedik, oldukça neşeliydik ve akşam yemeğinden sonra, eşim ve ben antrenörümüzle Kral'ın tiyatrosuna gittik ve orada bir kutuda "Mayden Queene"i gördük. Knepp bize baktı, ama ona
yüzümü göstermeye cesaret edemedim; ve kendimi
dayanabildiğim kadarıyla, eşimin orada huzursuz olduğunu gördüm, zavallı herif! bu yüzden, o evden
mümkün olduğunca uzak duracağım. Böylece teyzemin evine geri döndüm ve orada akşam yemeği yedim ve konuştum ve
çok geç saatlere kadar kaldım, hava kuru ve kaçak içki olduğu için, ve böylece eve ve
çok iyi bir ruh haliyle yatağa yürüdüm.

2. Sabah ofiste kalktım ve öğlen eve akşam yemeğine gittim,
burada dolabımı buldum ve parasını ödedim ve bu beni ve eşimi çok mutlu etti. Böylece akşam yemeğinden sonra ofiste geç saatlere kadar meşguldüm ve böylece eve
ve yatağa.

3. (Pazar günü). Sabah kalktım ve tüm sabah meşguldüm, amcam ve teyzem Wight ve iki kuzenleri, yaşlı bir kadın, Bay Mills ve karısı olan misafirlerim için oda ve akşam yemeği hazırladım; güzel bir akşam yemeği, tüm tabaklarımız hazırdı ve çok güzel ve neşeliydi, sadece
ben biraz sinirliydim, kendi
tencere tuzlarımdan biriyle yeni bir masa örtüsünü yakmak. Akşam yemeğini bitirince, W. Hewer ve Bay Spong ile dışarı çıktım, tesadüfen
benimle yemek yemeye ve onunla güzel sohbet etmeye geldiler: arabayla White Hall'a gittim ve orada onu ve Lord Brouncker'ı York Dükü'ne eşlik etmek üzere bıraktım ve sonra akşama kadar Meclis'te aşağı yukarı dolaştık, Kral'ın bu soğuk havayı nasıl planladığını dinledik, bugün bu yılın ilk ve çok sert donuydu ve hava çok soğuktu. Böylece
eve gittik; akşam yemeğine ve okumaya gittik; ve orada karım ve ben karıma kıyafet için bir ödenek vermeyi tartıştık; ve ben orada, doğal geri kalmışlığım nedeniyle, asılı kaldım, bu onu rahatsız etti ve yatağa girdiğimizde yatakta bazı hoşnutsuz konuşmalara sebep oldu; ve ayrıca sabahleyin, ama sabah tamamen iyileştim.

4. Uzun süre yattım, karımla konuştum ve kendi isteğimle, tüm masraflar, kıyafetler ve her şey için ona yılda 30 poundluk bir ödenek aldım,
bundan çok memnundu, her zamankinden daha fazla istediği veya beklediğinden daha fazlaydı ve böylece çok mutlu bir şekilde kalktım ve W. Hewer ile birlikte White Hall'a, orada Bay Wren ile konuşmak için, not defterlerime girdiğim ofisin birkaç şeyi hakkında konuştum ve öğlen civarı, W. Hewer ile eve doğru giderken, içeri girdik ve görülecek olan, sadece yirmi bir yaşında olan iri yarı uzun boylu kadını gördük ve ben onun kollarının altında
kolayca durabiliyorum. Sonra, daha da ileri giderek, Turner beni aradı,
annesinin, vb. olduğu arabasından. , vardı ve beni kesinlikle
kocam Roger'ın metresi dul Dickenson'ın evinde onlarla birlikte akşam yemeği yemeye davet etti!
Bu yüzden, daha sonra yanlarına gittim ve onlarla birlikte akşam yemeği yedim ve çok
güzel ağırlandım ve o harika, neşeli, iyi huylu, şişman ama
sıradan bir kadındı, ama bence çok iyi bir kadındı ve bana karşı çok nazikti.
Annesi Bayan Turner ve Bayan Dyke ve The. ve Betty,
şirketti ve tanıdıkları bir beyefendiydi. Betty'yi görmeyi çok istedim
ve o kayıtsız bir güzelliğe sahip, ama dünyanın ondan bahsettiği gibi değil;
ama akrabalarımızdan böylesine güzel birine sahip olmaktan çok mutluyum. Akşam yemeğinden sonra,
onlara hayran oldukları büyük kadını göstermek için onlarla yürüdüm,
bunu yapabilirler; ve sonra geri döndüm ve onları bıraktım; ve ben White Hall'a gittim, orada bir Tanca Komitesi toplandı, ama orada yapılacak pek bir şey yoktu, ama York Dükü'nün bana ve tüm Komite'ye karşı nezaketinin bir örneğini aldım, şu anda Şirketin Hazine Müdürü'nün kurulmasıyla ilgili olarak benim onayım olmadan ve bunun benim için yanlış olup olmayacağını düşünerek hiçbir şey
emretmeyeceklerdi. Oradan yukarı aşağı evin içinde, York Dükü'nün yanına ve orada Düşes'in huzurunda; ve Lord Sandwich'in huzurunda Leydi Peterborough tarafından çokça iltifat edildi, ona ve Lord'una olan nezaketim için bana teşekkür etmesi için söz verdi.... Çok geçmeden Lord Brouncker'la karşılaştım; ve o ve ben York Dükü'ne tek başımıza gittik ve York Dükü'nün veya Yönetim Kurulumuzun muhalefeti veya en azından bağımsızlığı konusunda mevcut Hazinedarların taşınması hakkında konuştuk, York Dükü'nün farkında olduğu ve sanırım hepimiz hatırlıyoruz; çünkü onlar kendilerini ona ve bize karşı çok saygısızca
taşırlar. Ayrıca, York Dükü'ne Sir John Minnes'in Ofiste herhangi bir hizmette bulunamama durumu hakkında birlikte fikirlerimizi bildirdik
ve güvene dayalı herhangi bir işin onun zayıflığına bağlı olmasının Kral'a ihanet etmek anlamına geldiğini söyledik. Bu yüzden York Dükü bunun farkındaydı
ve Kral'la bu konuda konuşmaya söz verdi. Bunu yaptıktan sonra, W. Hewer ile
karımı Unthank'ta aldık ve eve gittik ve orada zevkle
okuduk ve konuştuk, sonra akşam yemeğine gittik ve karımla aramızdaki anlaşmayı neşeli bir dille
yazıya döktük, yılda yaklaşık 30 pound ve sonra yatağa gittik. Bunu ikimizin de ellerimizle neşeyle yaptık ve W. Hewer'ın
saklanması için koyduk.

5. Kalktık ve sabah boyunca ofise gittik, don ve soğuk
devam ediyordu. Öğlen yemeği için halkımla eve gittik; ve böylece
yine ofiste çalışmaya başladık; akşam Creed yanıma geldi ve karısının
benim evimde olduğunu söyledi. Ben de içeri girdim ve onlarla bir saat geçirdim, evlendiğinden beri
ilk kez buraya geldi veya onu ilk kez gördüm. Çok
yakışıklı değil, ama iyi bir hanımefendi ve sevdiğim biri. Böylece biraz
hoş sohbetten sonra onlar gitti, ben yine ofise gittim ve geç vakitlere kadar orada kaldım ve sonra
karıma akşam yemeğine gittim, karım bu tür şeylerden pek hoşlanmaz ve böylece
sabahın birinden sonra oturup konuştuk ve sonra yatağa girdik.

6. (On ikinci gün). Kalktım ve
bugünkü akşam yemeği için
konuklarım için işleri hallettim ve sonra beş veya altı gün geriye doğru günlüğümü yazmak için ofise gittim ve böylece akşam yemeğine bakmak için eve döndüm, artık neredeyse öğle vaktiydi. Öğle vakti Bayan Turner ve Dyke ve Bayan Dickenson geldi ve
sonra The. ve Betty Turner geldi, ikincisi çok güzel bir kızdı; ve sonra Creed ve eşi, arabamla çağırdığım.
Bunlar
konuklarımdı ve Bayan Turner'ın arkadaşıydı, onu geçen gün gördüm,
Bay Wicken, ve akşam yemeğinde çok neşeliydik ve böylece bütün öğleden sonra
konuştuk, evimin yukarısına aşağısına baktık; ve akşam
kekimi çıkardım--asil bir kek, ve orada parçalara böldüm, şarapla
ve güzel bir içkiyle: ve yeni bir şekilde, kekin bozulmasını önlemek için
bir şapkaya birçok unvan koydum ve böylece kesikler attım; ve ben
Kraliçe oldum; ve The. Turner, King--Creed, Sir Martin Marr-all; ve Betty,
Bayan. Millicent: ve böylece gece olana kadar çok neşeliydik; ve sonra,
ay ışığı ve ince don olduğu için, eve gittiler, bazılarını taşımalarına yardımcı olması için
arabamı ödünç verdim ve böylece karım ve ben akşamın geri kalanını sohbet ve okumayla geçirdik ve böylece büyük bir zevkle yatağa girdik.

7. Kalktık ve sabah boyunca meşgul olduğumuz ofise gittik ve sonra öğlen
akşam yemeği için eve gittik ve oradan karım ve ben Kral'ın tiyatrosuna gittik ve
orada "The Island Princesse"i izledim, hayatımda ilk kez izledim; ve
oldukça iyi bir oyun, içinde birçok iyi şey var ve yanan bir kasabanın güzel bir sahnesi. Üst kattaki bir locaya oturduk ve yeşim Nell gelip
yanındaki locaya oturdu; orada insanlara gülerek yatan cesur neşeli bir orospu;
ve Dük'ün evinden, oyunu izlemeye gelen bir arkadaşıyla. Oradan eve ve ofise gidip biraz iş yaptık, sonra
akşam yemeğine ve yatağa.

8. Kalktık ve Albay Middleton'la birlikte arabasına bindik ve Bay Tippets ile
Beyaz Saray'a gittik; ve York Dükü geri kalanıyla birlikte oradaydı,
Dük, Lord Brouncker ve benim geçen gece ona verdiğimiz tavsiyeye göre
hazinedarlarla çok açıktı ve o da bunu tam olarak yaptı;
ve inanıyorum ki,
hazinedarlar York Dükü'ne meydan okumaya karar vermedikleri sürece kendilerine dikkat edeceklerdir. Oradan W. Hewer ile eve ve akşam yemeğine gittik ve sonra tekrar dışarı çıktık, karım, ben ve Bay Hater
Beyaz Saray'a gittik, orada bizi indirdi ve bir şeyler satın almak için aşağı yukarı gitti,
biz Hazine Odası'ndayken,
ben tek başıma
"Leopar"ın Doğu Hindistan Şirketi'nin tüm Komitesi'ne karşı işini yönettim,
Bay Blackburne de onlarla birlikte; ve hepsinin susturulmasına, benim
çok büyük bir memnuniyet duymama. Oradan karıma doğru yürüdüm ve böylece arabamızla eve doğru yola çıktık, hava çok soğuktu ve sonra ofise gidip küçük bir
iş yaptık ve sonra eve, karımın odasına, halkım
çarşafı sermiş ve yarınki akşam yemeğimiz için
üst kattaki odaları temizlemiş ve bu yüzden yatağa girdim.

9. Sabah boyunca kalktım ve ofisteydim ve öğlen Lordum
Brouncker, Bay Wren, Joseph Williamson ve Kaptan Cocke benimle
yemek yediler; ve yeni oturmuşken, Williamson'ın davetiyle içeri girdi,
Kule'nin Teğmeni ve genç Bay Fahişe'yi de beraberinde getirdi,
Babasını Kule'den tanıyorum.--Ve burada güzel bir akşam yemeği yedim,
ve hepsi çok iyi bir şekilde ve şekilde ve çok iyi bir arkadaş grubuyla ve
aklıma gelen her şey, hayatımda hiç olmadığı kadar--arkadaşlık
gönülden
doluydu ve hepsi çok memnundu. Böylece devam ettim,
akşama kadar
kitaplarımı ve dolabımı inceledim ve sonra Ofise gittim ve
bir hayli iş yaptım ve sonra eve akşam yemeğine ve yatağa gittim,
aklım bu günün yönetiminden fazlasıyla memnundu, hayatımın en dolu günlerinden biri olarak.

10. (Pazar günü). Kalkmadan önce yanlışlıkla hizmetçilerimizden bahsederken,
karımın kavga etmesine sebep olan küçük bir söz söyledim; ve
o çok sinir bozucuydu, neredeyse bütün sabah, ama mükemmel
iyi arkadaşlarla bitirdi; ama onun eski hataları yırtıp atmasının bana vereceği huzursuzluk düşünceleri, beni bütün gün melankolik yaptı. Böylece
öğlen civarı, saat 12'yi geçince kalktık ve akşam yemeğine gittik, sonra okuyup konuştuk, karım ve ben yalnızdık, çünkü bizimle yemeğe gelen Balty gitmişti ve sonra
akşam Pelting gelip bizimle oturup konuştu, ve böylece akşam yemeğine
ve oldukça neşeli sohbete, sadece zihnim sabahın işinden biraz rahatsız oldu, ama yine de hiçbir şey görünmedi. Böylece akşam yemeğinden sonra yatağa.

11. Yukarı ve muhafızım W. Hewer ile birlikte, Tanca Komitesi'nin toplanmadığı Beyaz Saray'a gittik, sonra Meclis'te aşağı yukarı şu ve bu adamla konuştuk, sonra eve gittik, Bay Shepley'e göndermek üzere bir iki kitap almak için New Exchange'e uğradık, sonra eve gittik, sonra da 'Change'e gittik ve orada küçük bir iş yaptık, sonra akşam yemeği için eve yürüdük, sonra eşimle birlikte Kral'ın tiyatrosuna gittik ve orada "The Joviall Crew"u izledik, ama Clun'un zamanında ve Lacy dans edebildiğinde olduğu gibi kötü oynanıyordu. Oradan New Exchange'e, bazı şeyler satın almak için; ve, diğerlerinin yanı sıra, karım bana bir çift eldiven verdi, sözleşme gereği, bana yılda 30 sterline verecek. Burada Bayan Smith, geçen cumartesi günü, bir Kaptan Bumbridge'in, her ikisi de tanıdığı olan, bir Symons tarafından, büyük cinayetini anlatıyor; ve oyun oynayan ve içki içen hektorlar: ilki öldürülüyor ve Lord of Ormond'un akrabası, bu da onu bu sabah duyduğum kadar tutkuyla bundan bahsetmeye yöneltti, ama şimdiye kadar hiçbir şey çıkaramadım, yoksa daha fazlasını mı öldüreceklerdi. Böylece eve döndük; ve bütün akşam evdeydik; ve Tom'un benim bazı küçük hayallerimi ve fikirlerimi müzikle ortaya çıkarmasını sağladı, ki bu da beni bu konu hakkında daha fazla düşünmeye
güçlü bir şekilde teşvik ediyor; çünkü haklı olarak, bu meselenin gizemini her zamankinden daha iyi açığa çıkarma yolunda olduğumu düşünüyorum.

12. Yukarı ve Ofise, Hazinedarlardan gelen bir mesaj vesilesiyle, Kurullarının Komiser Middleton'da kusur bulduğunu, Hazinedarlarımızla görüşmek için Kurulumuzdan Hazine Lordlarına gittim ve orada konuyu tartıştım, konu Chatham Yard'a biraz para ödemekti, orada Hazinedarları çok esnek buluyorum ve onları akıllarını başlarına getireceğimize inanıyorum,
ama sanki onları yönlendirme gücümüz yokmuş gibi, bize karşı çok sert davranmaya başladılar.

Oradan hemen eve, akşam yemeğine döndüm, orada karımın benim olduğum yer için acı çektiğini fark ettim, ama bana hiçbir şey söylemedi, ama sanırım W. Hewer'ı beni aramaya gönderdi, ama bunu fark etmedim, ama sinirlendim. Böylece halkımla akşam yemeğine, sonra da
Ofise gittim, orada bütün öğleden sonra çok iş yaptım ve geç vakitlere kadar çalıştım,
sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bugün, Bay Pierce ile White Hall'da buluştuk, bana oğlunun beni görmek istediğini ve tekrar okula gideceğini söyledi; ve Dr. Clerke, yanımda olduğu için, bana onun iyi bir çocuk olduğunu söyledi; ama hiçbir şeye cevap vermeye cesaret edemedim, çünkü karımdan korktuğum için onu evime davet etmeye cesaret edemedim; ve bu yüzden, büyük bir sıkıntıya, o konuşmayı ihmal etmek zorunda kaldım. Ama burada Bay Pierce, ona
nereye gittiğini sorduğumda, bana büyük bir sır olarak, efendisinin metresi Bayan Churchill'e bir ilaçla gittiğini söyledi; sanırım çiçek hastalığından dolayı, ya da hamile olduğundan dolayı. Bu akşam
karımın çok sıkıcı olduğunu fark ettim ve kendim de pek düşkün değildim, çünkü öğlen vakti bana söylediği bazı
sert sözler yüzünden, bu sabah yurtdışında olmamdan dolayı kıskançlıktan, Tanrı bilir ki, beklenmedik bir şekilde Ofis işleri yüzündendi: ama yatağa girdim, beni takip edeceğini düşünmeden. Ama yatağa girdikten sonra, genelde
yatağa girdikten hemen sonra daldığım uykudan uyandığımda, yatağa girmeye
hazırlanmadığını, ancak taze mumlar ve ateş için daha fazla odun aldığını gördüm, hava da çok soğuktu. Bu sıkıntıya girince, bir süre sonra ona yatağa gelmesi için dua ettim, tüm halkım yatağa gitmişti; böylece, bir iki saat sonra,
sessizleşti ve ben ara sıra yatağa gelmesi için dua ederken,
bir haydut ve ona karşı sadakatsiz olduğum için öfkelendi. Ama yine de
ne söyleyeceğini aradığını algıladım, sadece o uydurdu, sanırım,
bir iş yaptı, gözlüklerim yukarıdayken bir hackney arabasında
Deb ile birlikte görüldüm, ama saati söyleyemedim, ayrıca o olduğumdan da emin değildim.
Gerçekten inkar etsem de, yaptım ve çok rahatsız oldum, ama hepsi
hizmet etmedi. Sonunda, saat bir civarında, yatağın benim tarafıma geldi ve
perdemi açtı ve uçları kızıl sıcak maşayla, sanki beni onlarla çimdiklemek istiyormuş gibi yaptı, bunun üzerine dehşet içinde ayağa kalktım ve
birkaç kelimeyle onları indirdi; ve yavaş yavaş ve çok aptalca, tüm konuşmayı bıraktı; ve saat iki civarında, ama çok
zorlukla, yatağa geldi ve orada bütün gece rahat yattı ve uzun süre yatakta birlikte sohbet ettiler, çok zevk aldılar, biliyorum ki, dün dışarı çıkmamla ilgili şüphesinden başka bir şey değildi, ona gidişimi söylemeden, zavallı herif! dün gece ve kıskançlığını suçlayamam, yine de kalbimi sızlatıyor.

13. Böylece arabaya binip Sir W. Coventry'nin evine gittik, ama o dışarı çıktı, ben de
White Hall'a gittim ve oradan York Dükü ve geri kalanıyla birlikte Park'a doğru yürüdüm ve böylece Leydi
Peterborough'u ziyaret ettikten sonra eve döndüm ve orada davet üzerine Bay Povy'yi buldum ve ayrıca
Impington'dan yeni gelen ve benimle yemek yiyen Talbot Pepys de vardı; ve akşam yemeğinden ve Povy ile kamu meseleleri hakkında biraz sohbetten sonra o gitti ve
ben, karım ve Talbot Tapınağa doğru gittik ve orada Kral'ın tiyatrosuna gittik ve orada, sanırım, "Kız Kraliçe"yi gördük ve böylece eve döndük ve
akşam yemeğine ve okumaya ve yatağa. Bugün eve uzun zamandır özlemini çektiğim enstrüman geldi, Paralelkenar.

14. Kalkıp ofise gittik, sabahın tamamı meşguldü, sonra akşam yemeğine, Goodgroome bizimleydi ve akşam yemeğinden sonra bir şarkı, sonra ofise gittik, geceye kadar meşguldü, sonra eve döndük, orada W. Hewer ile birlikte yarın için bazı Tanca kağıtlarını hazırlamak için çalıştık, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

15. Kalktık ve arabayla Sir W. Coventry'ye gittik, orada onunla uzun süre
odasında bir şeyler konuştuk; diğerlerinin yanı sıra, bana bugünlerde Saray'daki büyük gruplardan, hatta büyük kişilerin ciddi bir şekilde
konuşmasından, anlaşmazlıklardan ve Kralı ucuz ve gülünç hale getirmekten bahsetti. Leydi Harvy'nin Doll
Common'un Sempronia'yı taklit etmesinden rahatsız olmasıyla ilgili; Bunun için akrabası olan Lord Chamberlain'in Doll'u hapse atmasını sağladı: Leydi Castlemayne
Kral'ın onu serbest bırakmasını ve bunu tekrar yapmasını emretmesini sağladığında, geçen gün Kral'ın kendisi oradaydı: ve tekrar yapıldığından ve Leydi Harvy onu tıslayacak ve ona portakal fırlatacak insanlar ayarladığından beri: ama, sıcaklık çok yüksek ve Saray'da bununla ilgili gerçek sorunlar var gibi görünüyor. Oradan o ve ben dışarı çıktık, ama o Sir J. Duncomb'a ve ben Park'tan geçen White Hall'a gittik, orada Kral ve York Dükü ile tanıştım ve onlarla birlikte yürüdük ve sonra York Dükü'nün ofisle buluştuğu ve küçük bir iş yaptığı White Hall'a gittik; ve dün, Tanca Komitesi'nde, benim yokluğumda bana gösterdiği iyilik için ona teşekkür ettim, Bay Povy bana tavsiyede bulunmuştu, garnizonun ödemesini bir cenaze levazımatçısının, Belediye Meclisi Üyesi Backewell'in eline verme konusunda bir şeyler yapma
konusundaki
söyleşi hakkında, York Dükü'nün benim orada bulunmam olmadan devam etmesine izin vermeyeceği
konuda. Ve bana tam olarak şöyle cevap verdi: Kral'ın işini benim yaptığım şekilde yapan biriyle ilgilenmesi gerektiğini ve bundan daha güçlü
sözler söyledi. Sonra Lord Brouncker ile Sir R. Murray'e,
Kral'ın dolabının altındaki küçük el işçiliğine, güzel bir yere indik;
ve orada bir sürü kimyasal bardak ve şey gördüm, ama hiçbirini
anlamadım. Böylece eve gidip akşam yemeğine gittim, sonra tekrar dışarı çıktım ve
eşimle birlikte, bir süre orada kalıp oturduğum ve
The'yi taşıdığım
kocam Turner'ın evine uğradım. ve eşim York Dükü'nün evine, "Macbeth"e ve ben
White Hall'a, Hazine Lordlarına, Tanca işleri hakkında; ve
onlar ve Lord Anglesey arasında çok neşeli bir konuşma oldu,
yeni Hazine Müdürlerimizle dalga geçti ve onları vekilleri olarak adlandırdı ve
bu türden birçok şey. Ve kendi işimi yaptıktan sonra, geri döndüm ve
kuzenim Turner ve kız kardeşim Dyke'ı bir arkadaşımın evine götürdüm, orada akşam yemeği yiyeceklerdi, Lincoln's Inn Fields'da; ve York Dükü'nün evine
gittim ve son iki perdeyi izledim ve böylece The'yi oraya götürdüm ve sonra
karımla eve gittim, bana geç vakitlere kadar kitap okudu ve sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bugün The.
Turner bana oyunda bilgimin dışında büyüyen Leydi Portman'ı gösterdi.

16. Sabah kalktım ve ofise gittim, evde halkımla
yemek yedim ve böylece öğleden sonra ofiste geceye kadar meşguldüm ve sonra
akşam yemeğine ve yatağa eve döndüm. Bu sabah Creed ve öğleden sonra Povy geldi, Tangier Lordlarına verdiğim cevap hakkında benimle birlikte tavsiyelerde bulunmak için, oradaki Hazinedarlık için teklifler hakkında, ki bu beni pek ilgilendirmiyor. Fakat ikincisi, kamusal konulardan bahsederken, Bay Wren'in de söylediği gibi, Parlamento'nun tekrar toplanacağını, Kral'ın, Sözcünün aklına koyduğu şeyden korktuğunu söyledi: ertelemeyeceğine, sadece erteleyeceğine dair verdiği sözden. Kral'ın bu aptal kadın işindeki aptallığından, Leydi Harvy'den bol bol bahsediyorlar. Povy, Sir W. Coventry'nin bugün bir saatliğine Kral'la birlikte olduğunu; ve Leydi Castlemayne'in şimdi Kral üzerinde her zamankinden daha yüksek bir komutada olduğunu söyledi: bir metres olarak değil, çünkü onu hor görüyor, ama bir zorba olarak, ona emir veriyor: ve York Düşesi ve York Dükü'nün onunla çok iyi anlaştığını, ki bu Lord Şansölyemin ailesi için büyük bir ilgi; ve
Buckingham ve Arlington Dükü'nün işlemlerini engelleyebilecekleri her şeyi kabul ediyorlar: ve böylece eski çılgın durumdayız, ya da
herkesten daha kötü; hiçbir adam Fransızların gelecek yaz ne yapmayı planladığını bilmiyor.

17 (Pazar Günü). Akşam yemeği için her şeyi uygun gördükten sonra kiliseye gittim ve böylece kiliseden sonra eve, ve oraya Bayan Batelier ve iki kızı bize yemeğe geldi; ve W. Hewer ve annesi ve Bay Spong. Çok medeni bir şekilde neşeliydik ve Bayan Batelier çok ihtiyatlı bir kadındı, ama oğlu Will hakkında anlattığı hikayelere çok düşkündü.
Akşam yemeğinden sonra, Bay Spong ve ben dolabıma, orada Paralelkenar aletimi denemek için gittik, ki bu da çok iyi iş görüyor, tam olarak hoşuma gidiyor; ama yeni olduğu için sadece biraz sert. Oradan, konuklarımla vedalaşarak, o ve ben
ve W. Hewer White Hall'a gittik ve orada Spong'la ayrıldık, sadeliği ve yaratıcılığı için çok sevdiğim bir adam,
Ada'ya girdim ve
orada yukarı aşağı dolaştım ve Lordlar Bellassis ve Peterborough ile
şu anda anlaşmazlık konusu olan iş hakkında konuştum,
Tanca'daki garnizona ödeme yapmak için bir Hazinedar görevlendirmem hakkında, ki bundan kaçınacağım ve hesap vermek zorunda kalmayacağım,
ve onlar bana bu konuda hizmet edecekler. Burada Hugh May ile tanıştım ve beni
Parlamento Üyesi ve Lord of Essex'in kardeşi olan Sir Henry Capell'in bilgisine getirdi, ki görünüşe göre benim için çok değerli; ve
bir gün gelip benimle yemek yemeleri ve
defterlerimi ve ofisin kağıtlarını görmeleri için bir gün belirlediler, bunları onlara göstermekten ve onları
memnuniyetle memnun edeceğim. Burada tüm söylem, Kral'ın, onları erteleme yönündeki son kararlarına rağmen, Parlamento'nun toplanması konusunda fikir birliğinde olduğudur; konseyleri ve etrafındakiler çok istikrarsızdır. Bu yüzden Kraliçe'nin yanında geç saatlere kadar konuşarak, ben de W. Hewer'la birlikte eve gittim ve orada karımla okuyup sohbet ettim ve sonra yatağa girdim.

18. Mum ışığında yukarı çıktık ve W. Hewer'la Tapınağa yürüdük ve
oradan arabaya binip Sir William Coventry'nin evine gittik ve orada
Tanca'daki Hazinedarımın işini konuştuk, orada benim isteğimi kabul ediyor ve buna katılıyor, ki bundan memnunum, çünkü bu kadar uzaktaki bir adamdan sorumlu olmayacağım. Ve böylece Lord Sandwich'e gittim ve
orada onunla bahçeden geçerek Beyaz Saray'a yürüdüm, orada bana
bu Hazinedar'ın yeri hakkında neler yaptığını anlattı ve tüm
olayların ondan kaynaklandığını gördüm: Valinin garnizonun maaşıyla hiçbir ilgisi olmamasının en iyisi olacağını düşünerek,
York Dükü'ne tek başına bir ödeme görevlisinin orada olmasını önerdi; ve
Sir Charles Harbord'a nezaket göstermek ve York Dükü'nün başka kimseyi gözetmesini önlemek istediğinden, onu York Dükü'ne atadı. Geçen gün bunu Tanca Kurulu'na götürmek için geldiğinde, York Dükü'nün, Bay Pepys'in önce bu konuda tatmin olmasının uygun olduğunu ve kişiler için yer açmanın iyi olmadığını hemen yanıtladığı anlaşılıyor. Lordum büyük bir güvenle bana şunu söylüyor,
York Dükü'nden çok rahatsız, ama bu sözlerin anlamını ondan başka kimse bilmiyordu; ve bunlara hiç aldırış etmedi,
ama dudaklarını ısırdı, York Dükü'nün bana olan ilgisinin, Sir Charles Harbord'a sahip olmak kadar onun için de arzu edilir olduğundan emindi: ve
York Dükü'nün ve kendisinin bana karşı en nazik olanın kim olacağı konusunda rekabet edebileceğinden memnun olduğunu bana göstermek için çalışkan görünüyordu, ki ben bunu onun büyük aşkı olarak kabul ediyordum ve öyle umuyorum ve inanıyorum, ancak Lordum bu işte biraz fazla ileri gitti, bana danışmadan bu kadar ileri gitti. Ama buna hiç aldırış etmedim, ama bu rekabetin ortaya çıktığını görmekten memnun oldum, Lord Sandwich York Dükü'nün bana ondan daha fazla nezaket gösterdiğini düşünmemden dolayı görünüşe göre kıskanıyor. Böylece
birlikte yürüdük ve bu fırsatı değerlendirerek onu bir gün evime yemeğe davet ettim ve o da hemen ertesi cuma gününü seçti, ki bu günü memnun
olacağım, çünkü henüz ekmeğimden bir lokma bile yememişti. Oradan, Donanmanın Hazinedarlarımızla birlikte, Donanmanın bazı işlerini, tersanelerin ücretlerini konuşmak üzere Kral tarafındaki York Dükü'ne gittik ve orada, odada birçok Lord olduğu için, York Dükü'nün benimle konferans yaptığı fark edildi; ve böylece
uzaklaştık ve Bay Sidney Montagu ve Sheres'le buluştuk, küçük bir davet onları Londra'ya götürmek için işe yaradı, orada Sheres'e Tanca tahkimatlarının levhasını çizme zahmeti için verdiğim 100 sterlini ödedim,
ve böylece akşam yemeği için evime döndüm, orada oldukça güzel bir
ansızın akşam yemeği yedim ve herkes çok memnun oldu; ve oradan üçümüz ve karım
York Dükü'nün tiyatro salonuna gittik ve orada "The Witts"i izledik, bir sürü şey vardı, ama bazı benzetmeler çok iyiydi, ama kötü bir şekilde karıştırılmıştı; ve oradan
karımla Borsa'ya gittik ve birkaç şey satın aldık ve böylece eve döndük, White Hall'da bulunduktan sonra ve orada Kraliçe'nin oturma odasında Lord Peterborough'u benimle yemek yemeye davet ettim, Lord Sandwich'le birlikte, o da bunu
hemen kabul etti. Oradan geri döndük ve karımı 'Değişim'e götürdük ve böylece
eve döndük. Bugün öğlen genç beyefendilerimle (böylece W. Hewer eve gidip onlara bir akşam yemeği hazırlamalarını söylerken biraz zaman kazanmak için)
Pope's Head meyhanesine gittim, orada Rogerson'ın bana anlattığı güzel boyalı odayı görmeye gittim, onun yaptıklarını; ama hiç hoşuma gitmiyor,
bu kadar halka açık bir oda için iyi olsa da.

19. Kalktım ve bütün sabah ofisteydim. Öğlen bir lokma yemek yedik ve
karımla birlikte Madam Turner'ın evine gittik ve onu gitmiş bulduk, ama The. bizim için kaldı; ve sonra Kral'ın evine, "Horace"ı görmeye; bu oyunun oynandığı üçüncü gündü - aptalca bir trajedi; ama Lacy birkaç danstan oluşan bir fars yaptı - her perde arasında, bir: ama sözleri sadece aptalca ve
danslara gelince, icat sıra dışı değil; sadece birkaç Hollandalı, bir Hamburgh dişi domuzunun ağzından ve kuyruğundan çıkıyor. Oradan, oyundan pek memnun olmayarak, onları Strand'daki evlerine koyduk; ve karımla ben eve,
orada Ofiste küçük bir iş yapmaya ve sonra akşam yemeğine
ve yatağa.

20. Kalktım; ve karım, ben ve W. Hewer, bizi indirdiği White Hall'a gitti; orada Lordum Peterborough ile konuştum, Lordum Sandwich'in benimle yemek yeme gününü Cuma'dan Cumartesi'ye değiştirdiğini söyledim. Ve sonra Belediye Meclisi'nde, tek avukatları Symson ve Yabancı Tüccarlar topluluğu, su yolu işletmesi hakkında bir tartışma duydular; Şehir tarafından ithal ve ihraç edilen tüm mallar için talep edilen bir vergi: bu Tüccarlar buna karşı çıkıyor ve Şehrin talebinin adaletini bir Quo Warranto ile yargılamak için izin talep ediyorlar, Şehir buna karşı çıkıyor, Tüccarlar Şehri büyük bir zaferle sırt üstü yatırdılar, Şehrin davası görünüşe göre çok zayıftı: ama burada tüccar Bay Gold'un, Şehir'e karşı çok iyi ve çok sert konuştuğunu gördüm. Oradan karım Unthanke'ye, ve
onunla ve W. Hewer'la Hercules Pillars'a, yolda iki veya üç şey yapmak için uğradık, orada akşam yemeği yedik ve oradan York Dükü'nün
evine gittik ve şimdi yeniden canlandırılan "On İkinci Gece"yi izledik; ama, sanırım,
sahnede gördüğüm en zayıf oyunlardan biriydi. Bu öğleden sonra,
oyundan önce, Bay Povy'nin tavsiyesiyle, karımla birlikte büyük peyzaj ressamı Dancre'ye gittik; ve onu yemek odası panellerimin ölçüsünü almaya çağırdım ve orada kömürcünün Cheapside'da ve şimdi Covent Garden'da yaşayan güzel kızıyla tanıştım, resmi burada çizilmiş, ama çok kötü; ama güzel bir kadın ve şimdi, gördüğüm kadarıyla, evli, çok güzel bir siyah kadın. Böylece oyun bitti, eve geldik, karım gözlerimin tiyatroda, kadınlara yönelik yoğun bir şekilde meşgul olduğunu gözlemlerken birkaç kelime
söyledi, bu beni rahatsız etti; ancak eve geldiğimizde iyi arkadaştık; ve böylece okumaya, akşam yemeğine ve yatağa gittik.

21. Kalktım ve Tapınağa yürüdüm, hava buz gibiydi ve oraya
arabayla, oğlum Tom'u da yanıma aldım ve sonra Beyaz Saray'a, Tanca'daki bir Komiteye gittim, orada buluştular ve sonra öğlen on ikiye kadar, aralarında benim işlerim de olmak üzere, orada bir Hazinedar atama ve sorumlu olma isteğim
kabul edildi ve başka bir yol düşüneceklerdi. Bundan memnundum, çünkü bunda (Lord Sandwich'in bana York Dükü'ne ne söylediğini anlamamı sağlamasından beri) York Dükü'nü inkar ederek rencide etmekten korkabileceğimden şüphe ediyordum, çünkü geçen Pazar gecesi, ona bu konuda ilk kez isteğimi bildirdiğimde, o zaman nedenini bilmesem de, ya da bunu kabul ederek ya da Sir Charles Harbord'a olan isteğini iletmeyecek bir şekilde inkar ederek Lord Sandwich'i rencide edebilirdim, ama Tanrı'ya şükür ki bunu hiçbirini incitmeden, büyük bir memnuniyetle yaptım. Oradan kendi arabamla eve gittim, orada Madam Turner, Dyke ve The.'yi buldum ve onlar için güzel bir akşam yemeği yedim ve eğlendim; ve böylece onları York Dükü'nün evine götürdüm, Dyke hariç, o başka bir iş için gitmişti; ve orada "Fırtına"yı gördüm; ama bu Gosnell tarafından Moll Davis yerine kötü yapılmıştı. Oradan onları eve koyduk ve karımla ben Değişim'e gittik ve böylece
ev, karımın çok inatçı olduğu ve onu görmekten
çok rahatsız olduğum, son zamanlarda onun keyifsiz olmasından, bana karşı herhangi bir yeni
kötü şey keşfetmesinden korktuğum için, ama hiçbir şeyin farkında değilim; ama evde huzursuz olmaktan nefret ediyorum. Böylece, geç kalktım, sessizdim ve
yemek yemiyordum, ama onun bana karşı bazı hoşnutsuzluk sözleri söylediğini sessizce duydum ve böylece yatağa girdim, kederimden dolayı kendi kendime ağladım, ki o bunu fark etti, yatağa geldi ve çok nazikti ve böylece her iki tarafta da büyük bir sevinçle
uyudu.

22. Kalktım ve W. Hewer ile birlikte White Hall'a gittim ve orada York Dükü'ne katıldım ve oradan da Borsa'ya gittim, yolda yarınki ziyafetimle ilgili olarak çeşitli yerlere uğradım, ki aklım şimdi buna takıldı; yemek odam için yeni bir ayna ve yarın için biraz kalay ve iyi şarap nasıl alınır; ve böylece eve, aynayı kurdurduğum yere, bana 6 7 şilin 6 peniye mal oldu. Ve burada 'Değişim'de, Çarşamba günü birlikte olduğum ünlü manzara ressamı Bay Dancre ile tanıştım; ve yemek odamdaki panellerimin ölçüsünü aldı, dörtlüde, Kral'ın dört evi, Beyaz Saray, Hampton Court, Greenwich ve Windsor'un olmasını planlıyorum. O gitti, ben halkımla akşam yemeğine, sonra da ofisime gidip küçük bir işi hallettim, sonra eve gidip yarın için işleri halletmeye gittim ve diğer şeylerin yanı sıra, kumaşı sermeye ve peçeteleri katlamaya gelen adamdan çok memnun kaldım, ki bunu o kadar çok seviyorum ki, karıma bunu yapmayı öğretmesi için ona 40 şilin vermeye karar verdim. Sonra akşam yemeğine, benim ve karım arasında çok fazla nezaketle, ki bu günümüzde benim tek sorumluluğum ve sonra yatağa.

23. Kalktım ve akşam yemeği için her şeyi düzeltmeye tekrar baktım, ki bunu çok iyi bir memnuniyetle yaptım. Böylece ofise gittim, sabahtan öğlene kadar, Lord Sandwich'in geldiği haberi beni Kurul'a getirdi; bu yüzden hemen kalktım, Kurulu kalkmaya hazır halde bıraktım ve orada Lord Sandwich, Peterborough ve Sir Charles Harbord'u buldum; ve hemen ardından Lord Hinchingbroke, Bay Sidney ve Sir William Godolphin geldi. Ve onları selamladıktan ve biraz sohbet ettikten sonra, akşam yemeği geldi, birbiri ardına yemek, ama her seferinde bir yemek, ama hepsi çok güzeldi; ama her şeyden önce, onlar için içtiğim şarapların çeşitliliği ve türünün en iyileriydi ve hepsi o kadar iyi bir düzendeydi ki, onlar çok memnun oldular ve ben de bundan çok memnundum: ve gerçekten de, yaklaşık altı veya sekiz tabaktan oluşan bir akşam yemeğiydi, sanırım herhangi bir adamın ihtiyaç duyabileceği kadar asil; en azından, her şey
hiç sahip olmadığım en asil şekilde yapıldı ve hayatımda başka hiçbir yerde, hatta Mahkemede bile nadiren daha iyisini gördüm. Akşam yemeğinden sonra, Lordlarım
kartlara ve geri kalanımız etraflarında oturup sohbet ediyor ve
kitaplarıma, resimlerime ve karımın çizimlerine bakıyorlardı, ki onlar
çok övüyorlardı; ve gün boyunca çok neşeliydiler, aşırı büyük bir memnuniyetle,
ve böylece akşam yediye kadar; ve böylece vedalaştılar, hava karanlık ve
kötüydü. Böylece bu eğlence sona erdi, türünün en iyisiydi ve
hayatımda sahip olduğum en büyük onur ve memnuniyetti:
ve bir daha kolay kolay böyle bir şeye sahip olmayacağım. Gerçek şu ki,
bu son iki yıldır dünyada daha da geride kaldığımdan korkuyorum, çünkü
hesaplarıma bakmadım veya bir süredir bakamıyorum, bu da
zevkimi biraz olsun azaltıyor. Ama Tanrı'ya güveniyorum, henüz oldukça iyiyim,
ve çok kısa bir süre içinde hesaplarıma bakmaya ve
nasıl olduklarını görmeye karar verdim. Böylece karımın odasına gittim, orada yemek yedim ve ona saçımı kestirip gömleğime bakmasını söyledim, çünkü bu 6 veya 7
gündür çok kaşınıyorum ve her şey yoluna girdiğinde,
başımda ve vücudumda küçük ve büyük yirmi kadar bit bulduğunu ve
şaşırdığımı, sanırım bu 20 yıldır sahip olduğumdan daha fazla olduğunu fark etti.
Küçük oğlandan kapmış olabileceğimi düşündüm,
ama hemen ona baktılar ve
hiç bulamadılar. Öyleyse nasıl geldiklerini bilmiyorum, ama hemen
kendimi değiştirdim ve böylece onlardan kurtulacağım, saçımı başıma yakın bir şekilde kestim ve böylece yatağa girmekten çok memnun oldum.

24 (Rabbin günü). Bir emir beni yatağa getirdi, Baş Memurlar'ın bu öğleden sonra Lord Keeper'ımda Kral'a katılmaları için, dün gece geç saatlerde kararlaştırılmıştı; ve, emirle, Lord Keeper'ımın o zaman bunun nedenini bilmediğini buldum, haberciye onu çağırması, bize geldiği gibi, yolda ona söylemesi emredildi. Böylece kalktım ve dün için Günlüğümü bırakmak üzere ofisime gittim ve sonra eve, sonra karımla kiliseye, sonra eve, sonra yemeğe ve akşam yemeğinden sonra karımla arabayla dışarı çıktık, orada kiliseye gittiler, ama karımı Bayan'da bıraktım. Dyke ve Joyce Norton, şehre geldiklerinden beri görmediğim: yaşlı bir kadın oldu ve her zamanki gibi kurnaz bir bakışla, oradan White Hall'a gittim,
ve orada Kral ve York Dükü gitmeye hazır olana kadar aşağı yukarı yürüdüm; ve burada Fransa'dan yeni gelen Will Batelier ile karşılaştım,
çizmeleri kirliydi. Kral'a mektuplar getirdi ve onu gördüğüme sevindim,
birkaç gündür boğulduğu bildirilmişti,
ve sonra, o gittikten sonra, Tom Killigrew ile konuşmaya gittim, bana ve diğerlerine tiyatrodan bahsederken, evindeki 8 veya 10 genç adamı tatmin etmek için haftada 20 şiline bir kadın tutmak istediğini söyledi,
bunu yapana kadar onları asla işlerine devam ettiremedi ve şimdi ediyor. Kral yavaş yavaş dışarı çıktı ve ben de arabaya bindim ve arabalarını takip ederek Essex House'daki Lord Keeper'ın evine gittim. Daha önce hiç gitmemiştim.
Eski Lord Essex'in öldüğünde orada yattığını gördüğümden beri; büyük ama çirkin bir evdi. Burada tüm Donanma Subayları hazır bulundu ve sonra Kral ve Kabine'ye çağrıldılar.
Hasta olan Lord'um, eski Lord Hazine Müdürüm veya Şansölyem'in daha önce yaptığı gibi
yatakta yatıyordu; ve iş, Kral'ın tüm gemilerinin ne zaman onarılıp hizmete hazır hale getirileceğini bilmekti. Araştırmacı,
İki yıl içinde, daha erken değil, diye cevap verdi. Onlara, uygun miktarda parayla, bu yazdan sonra hepsini denize açabileceğimize dair umut verdim. Sonra ne zaman kırk gemiyi yola çıkarabileceğimizi sordular. Cevap olarak, en yeni ve en hazır olanlardan seçilebileceği için, parayla Mayıs ayına kadar kırk tane hazırlayabileceğimiz söylendi. Kral, istediğimiz her şeyi yapmak için paramız olacağı konusunda çok zengin görünüyordu ve para olmadan hiçbir şey yapılamayacağından emindi: ve böylece, hiçbir şeye karar vermeden, görevden alındık; ve bu yıl her şeyin küçük bir filoyla ve kiralık tüccarların filolarıyla sonuçlanacağından şüpheliyim, ki bu Kral için gerçekten daha ucuz olurdu ve Kral'ın kendi filosunu donatmaktan daha fazla kolaylık sağlardı; ve bunun, Sir W. Coventry'nin tavsiyesinden kaynaklandığını anlıyorum; ve Kral ve Lordların çoğu, Kral'ın filosunu derhal hizmete hazır hale getirmek için parayla dolu olduklarını görüyorum. Oradan Bay Wren ile birlikte arabasında sohbet etmek için kuzenim Turner'ın evine gittik ve yolumuzda bana Parlamento'nun işinin tamamen bir kenara bırakıldığını, şimdi iptal edildiğini, toplanmayacaklarını, ancak ertelenmesi gerektiğini, esas olarak bu argüman üzerine, iki Meclis arasındaki tüm anlaşmazlıkların ve yürüyen, anlaşmazlık ve hoşnutsuzluk konuları olan şeylerin bir kenara bırakılabileceğini, eğer Meclis bunları takip etmeye karar verirse yeniden başlanması gerektiğini anlattı. Her şeye yeniden başlamaları gerekiyordu. Beni buraya bıraktı ve ben kuzenim Turner'ın yanına oturduk, biraz sohbet ettik; sonra karımı alıp eve götürdük,
ve orada onu okuttuk, sonra akşam yemeğine ve yatağa götürdük. Akşam yemeğinde W. Batelier geldi ve bizimle birlikte yemek yedi ve bize Fransa'nın ve şimdiki Kral'ın büyüklüğünün birçok güzel şeyini anlattı.

25. Kalktım ve Tanca Komitesine gittim, orada pek bir şey yapmadım ve oradan
kendi arabamla eve gittim ve akşam yemeğinden sonra bütün öğleden sonra ofisimde meşguldüm,
gece geç saatlere kadar, gözlerim yorulmuştu. Böylece eve döndüm ve
karım bana Nanteuil'in ve diğerlerinin birçok mükemmel baskısını gösterdi, W.
Batelier, benim isteğim üzerine, beni Fransa'dan, Kral'dan ve
Colbert'ten ve diğerlerinden getirdi, çok mükemmel, beni çok memnun etti. Ama
ayrıca, çeşitli türlerde, parfümlü bir sürü eldiven de getirdi; ama hepsi onun için yarı yarıya fazla büyüktü ve yine de bunlardan iki veya üç düzine alacaktı,
bu beni üzdü ve kızdırdı. Böylece, sonunda, beni memnun etmek için,
sadece uygun olduğunu düşündüğüm şeyi almaya geldi, bu da beni memnun etti. Böylece, küçük bir akşam yemeğinden sonra, yatağa girdim, gözlerim çok kötüydü.

26. Kalktım ve ofise gittim, orada bütün sabah oturmakla meşguldüm. Sonra tekrar Ofise ve sonra Beyaz Saray'a, karımı Unthanke'de bırakarak;
ve ben de Sekreterin odasına, özel bir emirle, bugün çağrıldığım için, Sir D. Gawden'ın da orada olduğunu gördüm. Ve burada
Kral ve Kabine toplandı; ve içeri çağrıldığımda, geri kalanlar arasında, daha önce Kabine'de olduğu kadar oyunda olduğunu hiç bilmediğim Lord Privy Seale'i buldum. İş şu ki, Cezayirliler, York Dükü'nün geçiş izni olan bir İngiliz gemisinden bazı İspanyolları ve malları alarak bizimle barışı bozdular; bu konuda bugün bilgi verildi; ve Kral, Sir Thomas Allen'ın filosunun, bu hakareti telafi edene kadar eve dönmesini engellemeye karar verdi ve bu nedenle, o filoya gönderilecek erzak ve birkaç gemi hakkında bize bilgi vermemiz için bizi çağırdı; Ben de onlara, benden talep ettikleri birkaç önemsiz şey dışında, cevap verdim; ancak görüyorum ki,
tüm bu durumlarda bana en çok güveniyorlar. Ve böylece, bu yapıldıktan sonra, arabaya bindim ve karımı alıp doğruca eve gittim ve orada geç saatlere kadar
ofiste meşguldüm ve sonra eve döndüm ve orada W. Batelier'in ayrıca Fransa'dan bana getirmesini istediğim kitapları da gönderdiğini gördüm.
Diğerlerinin yanı sıra, L'Estat, de France, Marnix, vb., büyük bir memnuniyetle; ve bu yüzden onlardan çok memnundum ve bunlara göz atmak için zaman ayıracağım: ayrıca bir veya iki basılı müzik kitabı; ancak gözlerim artık onlara herhangi bir zevkle bakmak için çok fazla uyumsuz, bu nedenle
akşam yemeğine ve yatağa.

27. Kalktık ve Sir John Minnes ile arabasıyla White Hall'a gittik, orada
önce Hazine Lordları'nın Yiyecek Sözleşmesini bitirmesini bekledik; ve orada da, Lord Anglesey'in Gümrük'e tahsis edilen parayı ödemede başarısız olmasından şikayet eden mektubumuzu yerine getirmek zorunda kaldım, Bay Fenn oradaydı ve biliyorum ki Lord'a söyleyeceğim; ama önemli değil, zaten çok utangacım ve bu yüzden korkmamalıyım. Sonra Donanma Konseyi'nin bir Komitesine, Sir D. Gawden'ın erzakla ilgili bir işi hakkında, ve oradan ben de bankadan Temple'a, Denetçinin adamına, ve onunla birlikte bir meyhaneye, Lord Bellasses'ın hesaplarının kendime zarar vermeden ve hesaplarımı karıştırmadan temizlenmesi konusunda tavsiyelerde bulunmak üzere, başka bir denetçiyle buluşmaya, ve oradan da kuzenim Turner'ın evine, orada dün gece Roger Pepys'in şehre geldiğini gördüm ve işte metresi Bayan Dickenson ve az sonra Bay Turner geldi, değerli, ayık, ciddi bir adamdı - ona büyük saygı duyuyorum. Ve orada akşam yemeği yedik,
sadece sıradan bir akşam yemeği yedik; ve böylece, akşam yemeğinden sonra, o, ben ve
Roger ve metresi, York Dükü'nün tiyatrosuna gittik ve orada
"Beş Saatlik Macera"yı izledik, ki bu uzun zamandır oynanmamıştı,
sadece bir kez ve itiraf etmeliyim ki mükemmel bir oyun. Eşim
ve The. yurtdışından bir şeyler satın almak için gittikten sonra bizden sonra geldiler,
ve böylece oyun bittikten sonra onları eve götürdük ve sonra kendimiz eve gittik,
ve eşim bana kitap okudu, ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gittik.

28. Kalktım ve ofise gittim, öğleden sonra boyunca, akşam yemeğinden sonra da,
ve orada geç vakitlere kadar bir sürü işi hallettim ve sonra
karımla akşam yemeğine eve gittim ve bana kitap okumasını istedim ve burada Bay Sheres'in, sözünün ötesinde, bana sadece İspanya'da gördüğünü hatırladığı bir formda yapılmış bir şamdan
almakla kalmayıp,
gözlerimden ışığı
korumak için, çok temiz bir gümüşten yaptırdığını ve
Tanca'daki hizmeti için kendisine 100 £ ödediğim için bana teşekkür olarak
vermeyi planladığını gördüm; ama onu bunun için bana ödeme yapmaya
zorlamayı düşünüyorum. Ama ben, onun yönlendirmesi olmadan,
nasıl kullanılacağını hala söyleyemem. Bu yüzden biraz okuduktan sonra yatağa.

29. Kalktım ve Albay Middleton'ın arabasıyla W. Hewer ile birlikte White Hall'a gittik,
ve orada York Dükü'ne, ona eşlik etmek üzere,
diğer şeylerin yanı sıra,
Sir W. Jenings'in Fazladan Görevliler talebiyle ilgili olarak
işlemlerimiz ve bulduklarımız hakkında ciddi bir hesap verdim. Bunu ona örnek olmak için iyi bir fırsat olarak düşündüm, çünkü o gururlu, tembel bir adamdı;
ve York Dükü'nün kabulü ve hoşnutluğuyla karşılaştı; ve
ben yaptıktan sonra onu çağırdı ve ona sadece yumuşak bir
azarlamada bulunmakla kalmadı, aynı zamanda hem erzaklarını hem de ücretlerini ödemeye veya muhasebecinin hakkını vermeye
mahkûm etti. Buna sevindim ve hepimiz de öyleydik, ancak bununla kendimi ölümsüz bir düşman edindiğimi biliyorum.
Oradan
kitapçı dükkanındaki Temple kapısında Roger Pepys'i arayarak eve gittim ve
Eski Borsa'ya gittim, orada biraz kaldım ve amcam Wight'ı davet ettim ve eve döndüm ve orada teyzem Wight ve kocasının hemen geldiğini ve sonra da yemeğe geldiğini gördüm; ve akşam yemeğinden sonra Roger, ben,
karım ve teyzem, Bay Cole'u görmeye gittik; ama ne kendisi ne de karısı içerideydi,
ama esas olarak eşim ve teyzem tarafından çok
övüldüğü için görmeye gittiğim Kleopatra resmine baktık; ama bunun iyi bir orijinalin
basit bir kopyası olduğunu düşünüyorum, bu kadar övgü duymak beni rahatsız etti.
Oradan Creed'in karısını görmeye gittim ve gördüm ve ikisinin de
içeride bir süre kaldık; ve burada Norwood ile anlaşmazlıklarından sonra Gales'ten [Cadiz] yeni gelen Bay Bland ile karşılaştım. Kendisinin aptal, kafası karışık bir adam olduğunu düşünüyorum; ama kesinlikle bu konuda Albay
Norwood tarafından
hakarete uğramıştır. Burada Creed bana, Bland ve diğerlerinin, Tangier Şirketi adına, Kral'ın hizmetine
göre görüşlerini almak üzere Norwood'a sundukları, çok
alçakgönüllülükle hazırlanmış ve gerçekten iyi şeyler olan bazı tekliflerin bir kopyasını gösterdi; ama onlara verdiği cevap, hayatımda gördüğüm en boktan, kibirli, küstah ve ironik bir şekilde küfürbaz bir üsluplaydı, bu yüzden
o oradayken buranın iyi durumda olduğunu asla düşünmeyeceğim. Burada, biraz
konuştuktan sonra, Creed bize, bir zamanlar Covent Garden'daki Newport Caddesi'nde, benim kuzenim Tom Pepys'in yaşadığı evin yanındaki, şu anki konaklama yerine bir sonraki evi almak üzere olduğunu söylüyor; ve iyi bir yerde,
ve sonra, sanırım, arabasını tutacak. Böylece, Roger'ı Temple'a bıraktı, bana dul eşiyle ilgili her konuda artık anlaştığını söyledi, eve gittik ve orada karımı Boyle'un Formlar Kitabı'nı bu gece ve yarın bitirmesi için tuttum; ve böylece okumaya ve akşam yemeğine,
sonra da yatağa girdik. Bugün, Bay Ned Pickering hanımını, atlarımı satın almamdaki nezaketi için gönderdiğim küçük bir portakal ve zeytin hediyesi karşılığında eşimin yanına getirdi, ki bu çok medeni bir davranıştı. Yaşlı ama bence oldukça hoş bir kadındı:

30. Uzun süre yatakta yattım, merhum Kral'ın öldürülmesi nedeniyle oruç günüydü; sonra da kiliseye gittim, orada Dr. Hicks sıkıcı bir vaaz verdi; ve
böylece eve döndüm ve orada W. Batelier ve Balty'yi buldum ve bizimle akşam yemeği yediler,
ve tüm öğleden sonramı karım ve W. Batelier ile sohbet ederek ve
sonra onlara okutarak geçirdim ve özellikle Bay Boyle'un Formlar Kitabını bitirdim, ki onu bitirdiğim için mutluyum, ve sonra Fransız halkını Navigasyona kendilerini adamaya davet etmek için yanında getirdiği bir Fransızca söylevi okumaya başladım, ki bu çok iyi yapıyor ve kesinlikle onların ilgi alanı ve eğer Fransa Kralı Donanmasını donatmaya ve ticaretini
ve başladığı gibi artırmaya devam ederse, birkaç yıl içinde bizi mahvedecek olan şey bu. Akşam yemeğinde ve akşam yemeğinden sonra,
ve W. Batelier gittikten sonra, karım yakın zamanda aldığım "İngiltere'nin Durumu" adlı başka bir kitaba başladı, iyi vaat ediyor ve okumaya değer, ve
böylece bir süre sonra yatağa.

31. (Pazar günü). Uzun süre keyifle sohbet ettim ve sonra kalkıp kiliseye gittim ve orada son zamanlarda İlahi olan Doktor'u duydum,
Adını unuttum, bir süredir Sir D. Gawden'da
akşam yemeğinde karşılaşmıştım, Dr. Waterhouse! Dindar bir şekilde vaaz veriyor, zarif veya çok ikna edici değil, ama iyi niyetli görünüyor ve kutsal bir şekilde vaaz veriyor; ve dinle alay eden insanlara karşı çok tutkuluydu. Ve gerçek şu ki, Bayan Hollworthy
sık sık gülümsüyor ve cemaatten birçok kişi, onu tanıdıklarını ve vaazını
duymayı çok beklediklerini fark ettim, ama gülümsemekten
vazgeçemiyorlardı, özellikle o bana, ben de ona. Böylece
akşam yemeğine: ve akşam yemeğinden önce ofisime, bu haftaki günlüğümü
yazmak için ve sonra akşam yemeğine; ve akşam yemeğinden sonra karım ve oğlumu,
birbiri ardına, bana kitap okumaları için çağırdım: ve öğleden sonrayı ve akşamı böylece geçirdim ve akşam yemeğinden sonra yatağa. Ve böylece bu ay,
birçok farklı üzüntü ve neşe dolu günlerle,
benim ve karım arasındaki anlaşmazlıklardan, onun Willet'e karşı son zamanlardaki kabalığımı hatırlamasından, bunu unutamadığından, ama ara sıra herhangi bir vesileyle sık sık bunu tutkuyla anıyor;
ama bu gece şu anda çok nazik davranıyoruz. Ve bu ay böylece sona eriyor.

ŞUBAT 1668-1669

1 Şubat. Yukarı ve Kule'den Beyaz Saray'a su yoluyla, şehrin o ucuna su yoluyla ilk gidişim, sanırım iki üç aydır, Tanrı'nın bana hayırlı bir şekilde gönderdiği bir araba tuttuğumdan beri;
ama çok büyük bir kolaylık. Tanca'daki bir Komiteye gittim,
ama buluşma olmadı ve bu yüzden Bay Povy ile buluştum, o ve ben Dancre'nin evine gittik, ona benim için
yaptırdığım resimlerle ilgili bir şeyler konuşmak için. Ve oradan beni yolun karşısındaki ünlü tarih ressamı Bay Streeter'ın evine götürdü, sık sık adını duymuştum ama daha
önce hiç görmemiştim; ve orada onu, Dr. Wren'i ve birkaç virtüözü, Oxford'daki yeni Tiyatro için yaptığı resimlere bakarken buldum: ve gerçekten de çok güzel görünüyorlar,
ve geri kalanlar Rubens'in Beyaz Saray'daki Ziyafet Evindeki resimlerinden daha iyi olduğunu düşünüyorlar,
ama ben öyle düşünmüyorum. Ama kesinlikle çok asil olacaklar; ve bu adamı ve çok ünlü olan eserini görme şansına sahip olduğum için çok mutluyum; ve çok medeni, küçük bir adam,
ve topal, ama çok güzel yaşıyor. Oradan Lord Bellassis'e gittim,
ve içeride onunla buluştum: tek işim, Dancre'nin, ışığın parlamasını engellemek için yumurta ile yapılmış, distemperli bir şöminesini görmekti,
ki bunu odam için yapmış olmalıyım: ve gerçekten güzel, ama itiraf etmeliyim ki, oyle resimleri kadar güzel olduğunu düşünmüyorum; ama birinden biraz, bir diğerinden biraz alacağım. Oradan onu Little Turnstile'a bıraktım ve böylece eve döndüm ve orada küçük bir akşam yemeği yedim ve eşimle birlikte faytonla Kral'ın tiyatrosuna gittik, "The Heyresse"i ilk kez geçen cumartesi oynandığını
düşünüyordum; ama oraya
gittiğimizde, orada hiçbir oyun bulamadık; orada rol alan Kinaston, Sir Charles Sedley'e
hakaret ederek, dün gece iki veya üç kişi tarafından sopalarla aşırı derecede dövüldü, bu yüzden
çok fazla yaralandı ve yatağında kalmaya zorlandı. Böylece York Dükü'nün tiyatrosuna gittik ve orada "She Would if She Could"u izledik ve böylece eve
ve işe gitmek için ofisime, sonra da akşam yemeğine ve yatağa gittik. Bugün, oyuna giderken, The. Turner bizimle karşılaştı ve bizi annesine, Leydi Mordaunt'ın evine götürdü; ve hem anneyi hem de kızı yanımızda taşıdım
York Dükü'nün tiyatro salonuna, yan kapıda.

2. Kalkıp ofise gittim, bütün sabah oradaydım ve öğlen yemeğine
eve gittim, Bay Sheres'i orada buldum; orada kısa bir akşam yemeği yedim ve
onu bizimle birlikte Kral'ın tiyatro salonuna götürdüm, orada "Heyresse", Kinaston'ın dövülmesine rağmen oynanıyor; ve
Kral'ın
Sir Charles Sedley'e dövüldüğü için çok kızdığını söylüyorlar, ama
bunu inkar ediyor. Ama onun rolü Beeston tarafından oynanıyor, Beeston oyunu kitaptan okumaya çalışıyor ve böylece rolü ve neredeyse oyunu mahvediyor, çünkü oyunun en iyi bölümlerinden biri; ve tasarım,
ilk bakışta oldukça iyi olsa da, yine de sıradan bir oyun, diyorlar ki, Lord Newcastle tarafından yazılmış. Ama Beeston'ın başkalarıyla içeri girdiğini görmek hoştu, karanlık olduğunu varsayarak, ve yine de
kendi bölümünü mumların ışığında okumaya zorlandı: ve bunu
yanımda oturan bir beyefendiye söylediğimde, bundan çok
memnun oldu ve yukarı aşağı yaydı. Ama oyunda beni en çok
memnun eden şey, Knepp'in söylediği ilk şarkıydı, üç veya dört şarkı söylüyordu;
ve gerçekten de, tüm ev halkı onu alkışlayacak kadar güzel
söyleniyordu. Oradan Sheres'i White Hall'a götürdüm ve oraya girdim ve Bay May'e baktım, bana ve arkadaşlarının yarın benimle yemeğe gelemeyeceğini söyledi, sadece ofisimizin ve kitaplarımızın durumunu görmeye gelmesini bekliyordum, bundan pek de hoşnut değildim, ofiste çok fazla işim vardı ve bu yüzden eve gittim ve orada ofise mektuplarımla ilgili olarak gittim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, karım bütün gece çok kötü bir ruh halindeydi ve sabahleyin bunun Knepp'i gözlemlemesinden ve bana göz kırpmasından ve gülümsemesinden kaynaklandığını gördüm; ve benim ona gülümsediğimi söyledi; ve zavallı herif! Bunu yaptığını ve bu gibi tüm durumlarda gözlerime baktığını fark ettim. Çok zorlukla onu sakinleştirdim ve arkadaş olduk, bundan sonra o evde her zaman ya yukarıda bir kutuda ya da yer yoksa alt kutulara yakın bir yerde oturmamızı istiyordu. 3. Böylece kalktım ve öğlene kadar ofise gittim, sonra eve küçük bir
akşam yemeğine ve tekrar oraya geceye kadar, çok yoğun, çok mutlu bir şekilde, çok fazla iş yaptım, sonra eve akşam yemeğine ve yatağa;
Bugün
gözlerimi bozmadan, kendimi okuyamaz veya yazamazsam, dikte ederek çok fazla iş yapabileceğimi görüyorum,
çok iyi bir iş gününden sonra gözlerim gayet iyi.

4. Böylece kalktım ve sabah boyunca ofisteydim. Öğlen
ekibimle
akşam yemeğine eve gittim ve sonra akşam yemeğinden sonra Bay Spong beni görmeye geldi ve
öncekinden daha iyi bir düzende Paralelkenarımı ve iki veya üç
damar Brest limanından getirdi, çok mutlu oldum ve Bay Gibson'ı arayıp durumu fark etmesini istedim, o da bundan çok memnun oldu; ve
Bay Sheres'in geçen gün beni ikna ettiği gibi bu Paralelkenar,
bir Açıölçerle aynı değil, ki bu onu daha çok değerli kılıyor,
ama kendi başına çok kullanışlı bir araç.
Oradan
karım ve onu alıp dışarı çıktık ve onu Chancery Lane'deki bir alet yapımcısının dükkanına götürdük, bir zamanlar Greatorex'in çırağıydı, ama usta içeride değildi ve orada [Gibson] bana pirinçten yapılmış bir Paralelkenar gösterdi, ki onu o kadar beğendim ki satın alacağım ve bu yüzden
temiz ve benim için uygun hale getirilmesini istiyorum. Ve böylece kuzenim Turner'a gittim ve orada
anne evde olmadığı için The. ile konuştum; ve sonra New Exchange'e gittim ve oradan mektuplarıma; ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bu sabah Ofis'ten Beyaz Saray'a kaydım, Povy'nin Tangier'deki bir komitede bir işi olacağını bekliyordum, orada olacaktım ama toplantı
olmadı ve bu yüzden hemen geri döndüm.

5. Sabah erkenden, araba ile Sir W. Coventry'nin evine ve onunla birlikte araba ile Beyaz Saray'a gittim ve orada bahçede dolaşıp birkaç şeyden bahsettik,
ve ziyaretimle ona olan ilgimi taze tutmaya çalıştım; ve orada bana, Komiserlerden biriyle İrlanda'ya gitmesinin konuşulduğunu, ancak doğrudan emredilmedikçe bunu asla yapmamaya karar verdiğini anlattı;
çünkü Dışişleri Bakanlığı Baş Sekreteri'nin açıkça düşmanı olduğu sırada oraya gitmesinin kendisini mahvedeceğini; ve bu nedenle, burada mutsuz olmaya cesaret etmesinin, daha uzağa gidip, belirsiz talimatlarla veya düşmanlarının ona karşı çıkaracağı başka bir kötülükle mahvolmaktan daha iyi olacağını söyledi. Bana karşı çok nazikti,
ve böylece ayrıldı ve oradan eve döndü, iki veya üç yere uğradı -diğerlerinin arasında Dancre's, orada Greenwich'ten benim için bir parçanın başlangıcını buldum, bu beni çok memnun edecek, ve böylece akşam yemeğine eve döndüm ve öğleden sonra çok
meşguldüm, ve böylece gece akşam yemeğine ve yatağa eve döndüm.

6. Yukarı, ve ofise, bütün sabah orada, ve oradan akşam yemeğinden sonra Kral'ın tiyatrosuna, ve orada, -üst kattaki locaya, Albay Poynton ve çok iyi olan ve evlilik yüzüğünden, sanırım sonunda onunla evlenen Doll Stacey'nin geldiği yere- "Venedik'in Mağribi'sini" gördü: ama çoğu bölümde kötü oynadı; Mohun, beni biraz şaşırttı, Iago'nun rolünü Clun'un yaptığı kadar iyi oynayamadı; ne de Cassio'nunki olan başka bir Hart'ın rolünü; ne de aslında Burt, Mağribi'nin rolünü bir zamanlar düşündüğüm kadar iyi oynadı. Oradan eve, ve tam Holborn Kanalı'nda, ön tekerlekleri tüneğe tutturan cıvata kırıldı,
ve böylece atlar onlarla birlikte gitti ve arabacıyı ve bizi bıraktı; ama arabacının yakınında olduğumuzdan ve küçük bir demirci dükkanında kaldığımızdan, hemen bir tane daha aldık ve böylece eve, oradan da ofisteki mektuplarıma, sonra da akşam yemeğine ve yatağa gittik.

7. (Pazar günü). Karım sabahleyin geceleri huzursuzca yatmam konusunda çok huysuzdu ve bunun geç bir uygulama olduğunu,
rüyalarımda kötü düşüncelerimden dolayı,... ve bundan çok rahatsızdı; ama her şey geçti ve ben kalktım, kiliseye gittim ve sonra eve akşam yemeğine gittim, orada daha kötü bir nöbet geçirdi, bu bütün öğleden sonra sürdü ve kendini dolabına kapattı ve ben çok üzüldüm ve sinirlendim ve bana ne olduğunu söylemesini veya dolabına girmeme izin vermesini sağlayamadım, ama sonunda yaptı, onu yerde ağlarken buldum ve onu memnun edemedim; ama sonunda bana açıkça
açıkladığını gördüm. Jane'e karşı beni aldattığına inanmıştı ve odamdan çıkana kadar kalkmadığı ve bu sayede giyindiğini görmeme izin verdiği üç veya dört aptalca durumu yırtıp attı; ve odasına girmem gerektiği ve onunla birlikte olmadığım; bu o kadar aptalca ve gerçeklerden o kadar uzaktı ki, bu düşüncelere sahipse, bundan rahatsız olamazdım, ancak onun rahatsız olmasına şaşıramazdım,
ve bu yüzden benden yalan söylerdi ve
mavi odaya çarşaflar serdirirdi ve Jane'in onunla yatmasını isterdi, yoksa ben ona gelirdim.
Sonunda, ona öyle bir memnuniyet verdim ki, çok iyi arkadaş olduk ve erken yatağa girdik
.....

8. Kalktım ve giyindim; ve W. Hewer ve eşimle birlikte arabayla
White Hall'a gittik, orada ikimizi bıraktı; ve yolda, küçük oğlumuz,
Martin'de, kitapçımın dükkanında, 'aydınlığa giderken düştü; ve,
çok çevik bir çocuk olmasaydı (bunu nasıl yaptığını gördüm ve bundan dolayı ondan çok memnun oldum), araba tarafından ezilirdi. Lord Sandwich'i ziyaret etmek için gittim; ve orada, Lordum giyinirken,
yanında getirdiği genç bir İspanyol'un dans ettiğini gördüm, İspanya'nın en iyi dansçısı olarak
hayran olunuyor ve gerçekten de büyük bir ustalıkla dans ediyor; ama dansını İngilizler kadar beğenmiyorum, Lordum
çok takdir etse de: ama onu evime davet edeceğim ve karıma göstereceğim. Burada, Lordumun elçiliğiyle ilgili hesaplarının durumunu bana anlatan Bay Moore ile tanıştım, ki bunları düşündüğüm kadar iyi bulmadım: çünkü,
Kral ve Kabalı (Dış İşleri Komitesi olarak adlandırılırlar) tarafından onaylanmış olmasına rağmen, 9000 sterlinden tam 8000 sterlin kesmişler ve şimdi Hazine Lordlarına göndermişler, onlar da, Komite geri kalanına izin vermiş olmasına rağmen, buna uymak zorunda değiller. Bu yüzden, bu hesabın onaylanmasının daha uzun süreceğinden korkuyorum - bu meblağın ödenmesinden önce çok daha uzun: Aile için üzgünüm,
ve bana olan borcu için de az değil. Bu yüzden karıma, onu Unthank'a götürdüm ve eve giderken ona daha önce gördüğüm Holborne'daki uzun boylu kadını gösterdim; ve onu ölçtüm, ayakkabısız,
sadece altı fit beş inç boyunda ve yirmi bir yaşından büyük olmadığını söylüyorlar. Oradan eve, sonra yemeğe, ve karım harikulade bir şekilde kötü bir ruh halinde; ve, yemekten sonra, ben onunla yalnız kaldım, bu hayata dayanamayıp, birlikte birkaç öfkeli söze düştüm; ama sonra çok iyi arkadaş olduk, bana açıkça hala Jane ile ilgili olduğunu söyledi,
ona karşı aşağılık olduğumdan emin olamıyor, ben de buna güldüm; ama sonunda Jane'i aradım ve hanımının Paskalya'da gitmesi yönündeki talimatlarını teyit ettim, ki kızın buna istekli olduğunu gördüm, ama doğrudan Tom'un onunla gitmesi için dua ettim, ki bu söz verdim, ve tasarladığım şeydi; ve o böyle konuştuktan ve gittikten sonra, karım ve ben iyi arkadaş olduk ve çok nazik olduk, söz verdim ve yerine getireceğim, onu asla yeni bir belaya bulaştırmayacağım; ve böylece çok hafif bir kalple ofise gittim ve orada bütün öğleden sonra işime odaklandım. Bugün Bay Wren bana,
Deptford'daki Baş Hizmetçi Kaptan Cox'un çok yakında aramızdan biri olacağını söyledi, o ve Tippets sırayla Chatham ve
Portsmouth'a gidecekler, ki bu seçimi oldukça beğendim; ve Kaptan Annesley Deptford'daki odasına gelecek. Bu sabah ayrıca, King's Street'teki çömlekçide Roger Pepys'i ziyarete giderken, bana Roger'ın
karısının yanına gittiğini, yani bana söylediğine göre, geçen haftanın ortasından beri evli olduklarını söyledi: haklı sebeplerle,
bundan hiç ses çıkarmamayı planlamıştı; ama bittiği için yeterince memnunum.
Ofiste bir sürü iş hallettim ve orada oldukça geç vakitlere kadar, ta ki kendimi çok gazlı hissedene kadar, bugün akşam yemeği yemediğim için, sinirlendiğimden, eve gitmek zorunda kaldım ve orada W. Batelier'i bizimle birlikte yedim ve böylece yatağa girmekten büyük bir memnuniyet duydum.

9. Kalktım ve bütün sabah ofiste meşguldüm ve akşam yemeğinden sonra
karımla birlikte Kralın tiyatrosuna gittim ve orada çok beğendiğim, mükemmel bir oyun olan "The Island
Princesse"i izledim: ve burada
Kinaston'ın tekrar oynayabilecek kadar iyi olduğunu görüyoruz, ki bunu çok iyi yapıyor,
Sir Charles Sedley'nin atamasıyla dövüldükten sonra; ve oradan
eve, oradan da ofisteki işime ve mektuplarımı
bitirdikten sonra, sonra akşam yemeğine ve yatağa, bu sabah Ofise, ihmal ettiğimiz
Hesap Komiserlerine verdiğimiz cevaplarla ilgili bir tavsiye mektubunu teslim etmiş olmamla zihnim fazlasıyla rahatladı ve bunu bundan sonra, inceleneceği zaman, haklı çıkarmamda bir kayıt olarak yaptım.

10. Ayağa kalktım ve eşim ve W. Hewer ile birlikte bizi White Hall'a bıraktı,
York Dükü'nün ava gittiği yer: ve böylece, orada biraz iş yaptıktan sonra, eşime ve onunla birlikte, başları ve gövdeleri alçıya döken Charing Cross'taki sıvacıya gittim: ve orada tüm
yüzümü yaptırdım; ama önce tüm
yüzümü pomatum ile sıvamak zorunda kalmaktan rahatsız oldum: ama yüzde ne kadar yumuşak ve kolay yapıldığını hissetmek güzeldi ve zamanla, derece derece, ne kadar sertleştiğini,
kırılamayacağını ve o kadar yakın oturduğunu,
çekip çıkaramayacağınızı hissetmek güzeldi ve yine de o kadar kolaydı ki, bir yastık kadar yumuşaktı, vücudun birçok parçasının aynı şekilde
taşıdığı her şey o kadar güvenliydi. Böylece
kalıp yapıldı; ama çıktığında, kalıpta göründüğü gibi, pek de hoş bir şey değildi, ne de
kalıptan çıkarılmış halini gördüğümde, bir iki gün sonrasına çağıracağım, ki bunu görmeyi çok istiyorum. Oradan Herkül Sütunları'na ve
orada karım ve W. Hewer ve ben akşam yemeği yedik ve Beyaz Saray'a geri döndük, York Dükü avdan dönene kadar orada kaldım, ki o da geldi ve giyindikten sonra yemeğe çıktı; ben de orada bekledim: ve bana yarının Donanma işinin Kral ve
Caball'ı önünde görüşüleceği büyük gün olduğunu ve tetikte olması gerektiğini söyledi ve beni hazır bulundurmayı planladı, ancak ikinci düşüncelerde bunu olduğu gibi bırakmanın daha iyi olacağını düşündü, ancak şimdi Donanma'nın ekonomik kısmına giriyorlar. Burada akşam yemeği yedi ve sosunu fazlasıyla abarttı, sonra her şeyle birlikte yedi ve İspanyol Büyükelçisi tarafından kendisine öğretildiği için dünyadaki en iyi evrensel sos olduğunu söyledi; biraz
maydanoz ve kuru ekmekten yapılmış, havanda dövülmüş, sirke, tuz,
ve biraz karabiber: onu et, kümes hayvanı veya balıkla yiyor: ve sonra
son zamanlarda bulunan, Navarre şarabı denen yeni bir şarap türünü çokça övdü, tadına baktım ve bence iyi bir şarap: ama
sos fikrini daha çok beğendim ve sonunda tadına baktım ve çok beğendim. Akşam yemeğinden sonra, gittiğim şeyi yaptım, yani Balty'nin, Mağaza Sorumlusu'nun hesaplarıyla ilgili olarak, onun için tasarladığım yeni görevinde, Muster-Master'ın yerini vekil olarak tutması için onayını almaktı; York Dükü bana bunu verdi ve bundan çok memnun oldum. Oradan eve döndüm ve orada Povy ve W. Batelier'in randevuyla,
birkaç şarap ve keten ticareti hakkında konuşmak için buluştuklarını gördüm; ama
onların buluşmak için evimin rahatsız edilmesinden hoşlanmıyorum,
burada buluşmaları varmış gibi yapmalarına aldırış etmiyorlar, ama yine de çok rahatsız olmadım,
ama ofise gittim ve orada çok meşguldüm ve gece geç saatlere kadar çok iş yaptım,
ve sonra akşam yemeğine eve gittim ve büyük bir zevkle yatağa girdim.
Bu gün akşam yemeğinde, Bay Spong'a Hercules Pillars'ın yanına gelmesi için haber gönderdim, o da bize geldi ve orada benim yeni pirinçten
paralelkenarımı getirdi, bundan çok memnun kaldım ve
25 şilin ödedim, ve onun yaratıcı ve mütevazı arkadaşlığından çok memnunum.

11. Kalktım ve ofise gittim, orada bütün sabah oturdum ve öğlen eve döndüm
ve son gece Albay Middleton'ın karısının öldüğünü duydum, buraya geldiğinden beri hiç görmediğim bir kadındı,
o zamandan beri evlerine hiç girmemişti. Öğlen yemeği için eve döndüm ve oradan tüm öğleden sonra büyük bir zevkle çalıştım ve günlük defterimde çok küçük bir yer kaplayan
işlerimi getirdim, ki bu çok büyük bir zevktir ve sonra akşam yemeği için eve döndüm ve karımın bana kitap okumasını sağladım ve sonra yatağa girdim.

12. Kalktım ve karım benimle White Hall'a gitti ve Tom, ve orada bizi indirdi ve orada York Dükü'ne, geri kalanımızla birlikte, Robes'a, orada York Dükü bize, Kral'ın Donanma'nın mevcut yönetiminin bir taslağını hazırlamamızı istediğini ve
son zamanlarda ne olduğunu, böylece iyiyi ve kötüyü ayırt edebilmesini sağlayacağını söyledi, ki bunu yapacağım, ancak bunu iyi yapmak bana çok fazla sorun çıkaracak. Burada ona Sir J. Minnes'in Storekeeper'ın hesaplarını dengeleme konusundaki önerilerini gösterdik; ve ona
Hosier'inkini gösterdim, bu onu çok memnun etti ve bunu
Konsey ve Kral'a, uygulamaya konulması için, göstertecek. Oradan Hazine'ye;
ve ben ve Sir J. Minnes ve Bay Tippets Hazine'nin Lord Komiserlerine kadar, Sir Thomas Clifford ve Lord Ashly'den (ikincisi, duyduğum kadarıyla, Buckingham Dükü'nün tarafına olabildiğince hızlı dönüyor, aksi takdirde oyundan çıkma tehlikesi altında görünüyor, bu da onun için uygun olmayacaktı) Sir W. Coventry ve Sir J. Duncomb'a karşı, Hazine Müdürlerimizin Lordlara, Kral'ı 50.000 pound veya daha fazla borca ​​soktuğumuzu, bunun da yıl için belirlenen paranın karşılayabileceğinden fazla olduğunu, aptallar gibi ilan ettiklerini ve bize zarar vermek için tasarladıklarını, ancak bunun kendi başına gülünç olduğunu söyleyen bir suçlamaya karşı Ofisimizi savundular. Ama Lord Ashly ve Clifford, Ofis'teki yöntem eksikliğine karşı çok korkunç bir şekilde haykırdılar. Sonunda itiraz ettikleri şeyin
yazılı hale getirilmesi gerekti; ama kendi üyelerimiz tarafından böyle yaralandığımızı ve bu kadar sinirlendiğimizi görünce çok sinirlendim ve
karımı çağırdım ve Hercules Pillars'a, Tom ve ben orada yemek yedik; ve orada
bir Fransız gelip Show'uyla bize gösterdi, bunu
tam Lacy'nin yaptığı gibi yaptı, bu da benim için çok hoş oldu. Böylece
yemekten sonra Dancre's'a gittik ve orada Greenwich'in resmini gördük, ki bu çok güzeldi ve sonra eşim Unthank'ın White Hall'una gittik ve ben Lord Brouncker, Kral ve Konsey ile birlikte Storekeeper'ın hesaplarının dengelenmesi önerisi hakkında konuştuk
ve orada Hosier'in kitabını sunduk ve çok beğenildi ve
onaylandı. Böylece Konsey toplanmışken, Kraliçe'nin yanında Kral ve York Dükü ile birlikteyiz: ve York Dükü beni Hazinedarlarımız hakkında konuşmaya götürdü, onlara çok kızıyor: ve Hazinedarlar onlara yaklaşmadan önce Donanmada mümkün olduğunca çok sayıda kâr ve reform önerisi getirmek için çok istekli olduğunu görüyorum, öyle görünüyor ki, büyük reformcular olarak düşünülmek istiyorlar: ve York Dükü iyi yapıyor. Ama benim büyük sevincimle, her konuda bana karşı çok açık; ve bu sayede tüm düşüncelerini biliyorum ve eğer
ayakta kalırsa kendimi güvenceye alabileceğim. Bu gece, Lord Brouncker'dan, sonunda Kral ve Buckingham'ın, Lord Ormond'un İrlanda hükümetini elinde tutmayacağına karar verdiğini öğrendim, bu Buckingham'ın gücünü ve Kral'ın zavallı ruhunu ve herhangi birinin onun üzerinde sahip olabileceği çok az etkiyi göstermek için büyük bir hamle. Oradan eve döndüm ve karımı çağırarak kuzenim Turner'ın evine uğradım,
ve orada yeni kuzenimiz Pepys (Bayan Dickenson) ile karşılaştım ve Bab. ve Betty'
dün şehre geldiler, zavallı kızlar, onları sevmek için bir sebebimiz var ve
onları gördüğümüze çok seviniyoruz; ve orada kalıp biraz konuştuk,
ayrıca şimdi şehirde olan Betty Turner'ı ve babalarını görmek için okuldan gelen kardeşleri Charles ve Will'i görmekten çok memnun olduk,
ve orada bir süre konuştuk ve eve döndük ve orada Pelling
bana W. Pen'in Teslis'e karşı kitabını getirdi.

[Başlıklı, "Sandy Temeli Sarsıldı; ya da... üç ayrı ve ayrı kişide var olan tek Tanrı doktrinleri; Tanrı'nın günahkarları tam bir
tazminat olmadan affetmesinin imkansızlığı, kirli kişilerin isnat edilen bir doğrulukla haklı çıkarılması, Kutsal Kitap tanıklıklarının ve doğru aklın yetkisiyle çürütülmesi, vb. Londra, 1668." Bu, onun Kule'ye hapsedilmesine neden oldu. "4 Ağustos 1669. Küfür içeren
kitabı yazan genç Penn, babasına nakledilmek üzere teslim edildi"
("Sir John Birkenhead'e Mektup, Piskopos Kennett'in Elyazmalarında alıntılanmıştır.
Koleksiyonlar, cilt lxxxix., s. 477).]

Karıma bunu bana okumasını söyledim; ve o kadar iyi yazılmış buldum ki, bence
onun yazması için fazla iyi; ve ciddi bir kitap ve herkesin okuması için uygun değil. Bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa.

13. Kalktım ve sabah boyunca ofisteydim ve öğlen eve akşam yemeğine
ve oradan yine ofise çok yoğun bir şekilde gittim, geceye kadar çok memnundum ve sonra eve akşam yemeğine ve gözlerim yorgun olduğu için yatağa.

14. (Pazar günü). Kalktım ve arabayla Sir W. Coventry'ye gittim ve orada
tıbbi Ben onunla bütün sabah, Donanma ve kamu meseleleri hakkında çok güzel sohbetlerle dolu, büyük bir memnuniyetle, onun her şeyin kötü olacağından şüphe ettiğini görüyorum ve o da bana Hazine'den başka hiçbir şeyle ilgilenmediğini söylüyor; ve bunu yaptıktan sonra, oyunlar gibi kartlara ve diğer zevklere ve yazları bowlinge gidiyor. Ama burada bana Lord Northumberland'ın zamanlarından kalma iki veya üç eski Deniz Kuvvetleri kitabı gösterdi, bunlardan York Dükü'nü ve bizi birçok konuda haklı çıkarmak için birçok iyi not aldı, belki de emsaller üretmek gerekecekti, bu da bana büyük bir memnuniyet verdi. Öğlen eve döndüğümde, sabahki işimden fazlasıyla memnun bir şekilde eve döndüğümde, Bay Wren'den akşam yemeğinden sonra beni York Dükü'ne çağıran bir mektup buldum. Böylece aceleyle akşam yemeği yedik ve sonra W. Hewer, karım ve ben dışarı çıktık, onu kuzenim Turner'ın yanına bıraktık, biz de York Dükü'nün beni beklediği White Hall'a gittik; ve dolabında Wren ve ben. Bana Kral'ın Hazine Komiserleri'ndeki Hazine Müdürleri'nin konuşmasını nasıl öğrendiğini ve onu borçlandırmamızdan memnun olmadığını, ki ben bunu ortadan kaldırdım; ve beni Kral'a götürdü ve ben de onu tatmin ettim;
ama onun tatmini hiçbir şeye değmez, çünkü kolayca elde edilebilir ve kolayca ortadan kaldırılabilir; ama Hazine Müdürleri'ni utandıracak şeyi yazmaya niyetliyim. Ama York Dükü onlara karşı korkunç derecede öfkeli;
ve bunun için sebebi var, çünkü onlar onun yönetimine şerefsizlik getirmek için ellerinden geleni yapıyorlar, yaptıkları her şeyde boşuna görünüyorlar. York Dükü'yle işim bittikten sonra, içimdeki her şeyi saklayan Bay Wren'le konuşmak için odasına geçtim; burada, bu insanların hepsinin kaybedecek pek bir şeyleri olmayan ve bu nedenle servetlerini iyileştirmek için her şeyi göze alacak olan kırık bir tür insan olduğunu gözlemledi: Sir Thomas Osborne'un bir dilenci olduğunu, yılda 11 £1200'e sahip olduğunu, ancak £10.000'den fazla borcu olduğunu. Buckingham Dükü'nün durumu kısaca şöyle: yılda yaklaşık £19.600'ü var, bunun yaklaşık £7.000'ini faiz olarak, yaklaşık £2000'ini Kral'a ücretli çiftlik kiraları olarak, yaklaşık £6000'ini ücret ve emekli maaşları olarak ve geri kalanını da geçinmek ve tümü için vergi ödemek için ödüyor. Wren, York Dükü'nün bu konuda, niteliğinin haklı çıkarabileceği şekilde, harekete geçmesinin, her şeyi daha da kötüleştireceğini ve bu nedenle, zaman sonuçlanana kadar, eğilip, her şeye katlanması gerektiğini söylüyor: Kilise'yi feda edeceklerinden ve Kral'ın her şeyi kabul edeceğinden korkuyor ve bu yüzden başını biraz daha dik tutacak ve sonra parçalara ayrılacak. Fakat Sir W. Coventry bugün merhum Lord Hazinedarımı, bilge ve sağlam, ama zayıf bir adam olarak büyük ölçüde yüceltti: ve diğer şeylerin yanı sıra, bunu söylediğinde, şu veya bu miktarda parayı bulmanın doğada imkansız olduğunu söyledi ve Lord Şansölyem bununla dalga geçti ve Kral'a, Lordumun bunu söylediğinde, imkansız olduğunu söylediğinde, onu bulmak için harekete geçtiğini ve bunun Sir G. Carteret'in itibar kazanmasıyla olduğunu söyledi, Lordum bir keresinde, duruşmasında, bunu büyük bir söz olarak yücelterek, imkansızın sonunda imkansız bulunacağını söyledi; yani Kral, tüm itibarının ve fonlarının ötesinde, kendini tüketecekti ve o zaman çok geç, bunu imkansız bulacaktık; ki, diyor, şimdi gerçekleşiyor. Bunun için
Sir W. Coventry, eğer
görevleri ve onu güvence altına almak için fonları varsa, istedikleri kadar borç alabileceklerini söylüyor, ki daha önce
yeterince paraları vardı ve sonra sanki hiç bitmeyecekmiş gibi harcamak zorundaydılar.
White Hall'dan
kocam Turner'ın evine gittim ve orada karımı aldım; ve sonra
amcam Wight'ın evine gittim ve orada oturup akşam yemeği yedim ve oldukça neşeli sohbet ettim ve
sonra eve ve yatağa yürüdüm.

15. Kalk ve Tom'la Beyaz Saray'a; ve orada Tanca'daki bir Komite'ye, bir adamın bir arkadaşının ihmali yüzünden neler kaybedebileceğine dair harika bir örnek: Povy'nin hesaplarını geçirmek için böyle bir fırsatı hiç olmamıştı, York Dükü oradaydı ve herkes iyi niyetliydi ve onları bekliyordu; ama güvendiği ve bu günü onun hatırına, diğer arkadaşları arasında orada olduğundan emin olmak için ayarladığı Lord Ashly çok uzun süre kaldı, ta ki York Dükü ve şirket daha fazla kalmayı uygun görmeyinceye kadar ve böylece gün bitti ve Tanrı bilir ki bir daha ne zaman böyle iyi bir gün geçirecek, yaşadığı sürece; ve bu, tüm şirkette en çok ilgi gösterdiği ve şimdi en çok güvendiği adamdı. Böylece bir süre evin içinde aşağı yukarı dolaştım ve sonra sıvacıya gittim ve orada yüzümün kalıptan çıkarılmış halini gördüm: ve çok hayranlık uyandırıcıydı ve götürmeden önce bir tane daha yaptıracağım ve bu yüzden Tapınağa gittim ve oradan da kuzenim Turner'a gittim, orada, son gece bana Sevgililer Günü için beni çizdiğini söylediğinden, bugün New Exchange'e uğradım ve ona bir çift yeşil ipek çorap, jartiyer ve ayakkabı bağcıkları ve iki çift jessimy eldiveni aldım, hepsi yaklaşık 28 şiline geldi ve bunları bu öğlen ona verdim. Değişimde, kitapçımın dükkanında tesadüfen Sir Samuel Tuke ile ağaçlar ve Bay Evelyn'in bahçesi hakkında konuşmaya başladım; ve onu, sanırım, biraz kendini beğenmiş ama neredeyse duyduğum en güzel sohbeti yapan adam buldum, ki bundan çok memnun oldum. Ben
kocam Turner'da yemek yedim, karım ve kocası da oradaydı ve akşam yemeğinden sonra, karım ve ben Ned Pickering'i ziyaret etmeye çalıştık; ama o evde değildi, hanımı da; ve bu yüzden geri döndüm ve kocam Turner'ı ve kocam Roger'ın evine gittim ve orada onu
yine oldukça iyi buldum, karısı da çok nazik ve neşeliydi ve bize çok değer veriyordu ve çok iyi bir kadınla evli olduğuna inanıyorum. Ayrıca, henüz giysileri olmayan ve bu yüzden dışarı çıkamayan Bab ve Betty de vardı, aksi takdirde yarın onları yurtdışına gönderirdim; ama zavallı kızlar bize karşı çok nazikti ve onlara da nazik davranmalıyız. Burada, Suffolk'ta
Sokakta Moll Davis yaşıyor; ve arabasının onu almaya
geldiğini gördük, çok güzel bir arabaydı. Burada bir iki saat kaldık ve sonra
Turner'ı eve taşıdık ve orada kalıp bir süre konuştuk ve sonra
karım ve ben White Hall'a gittik; ve orada, Bay Cooling aracılığıyla, bu kış gördüğümüz tek oyun olan
oyuna girdik: "Beş
Saatlik Macera"ydı: ama o kadar uzakta oturuyordum ki iyi duyamıyordum ve
gördüğüm güzel bir kadın da yoktu, sadece eşim, Lady Fox'un
sırasında oturuyordu

[Bu sıralarda, kutsal duvarlar içinde sıraların kesinlikle yaygın olmadığını varsayabiliriz, çünkü Pepys bu kelimeyi eğlence yerindeki bir kutuya ve iki gün sonra kilisedeki bir koltuğa kayıtsızca uyguluyordu. Diğer otoritelerden anlaşıldığına göre,
1646 ile 1660 arasında neredeyse hiç sıra dikilmemişti; ve Sir C.
Wren'in Londra kiliselerine bunların getirilmesine itiraz ettiği biliniyor.--B.]

onunla birlikte. Ev çok doluydu; ve iş bitmeden geç oldu, bu yüzden eve varmamız
onbiri geçti. Ama bunu gördüğümüze çok sevinmiştik ve
akşam yemeğine gittik, evde ekmek yoktu, ki bu alışılmadık bir durumdu, ve sonra yatağa gittik.

16. Kalktık ve ofise gittik, sabah boyunca kafam
bir anda ofis işleriyle doluydu ve öğlen eve
akşam yemeğine gittim, orada W. Batelier'in Fransa'dan gelen bazı eşyalarını buldum,
aralarında karım için bazı giysiler vardı, ki bunlar beni
çok fazla para harcamaya yönlendirebilirdi, bu yüzden beni
rahatsız etti; ama öyle görünüyordum, şu anda olduğumdan daha fazla, sadece çok fazla almasını önlemek için ve o da bu durumdan
çok
sakindi. Ama Fransa Kralı'nın başının, Nanteuil'in, getirdiği diğerinden daha büyük olan bir resminden çok memnun kaldım, bu beni sonsuz derecede memnun etti: ve sonra Ofise gittim, orada
tüm öğleden sonra meşguldüm, her ne kadar gözlerim dün geceki mum ışığından çok
kötü olsa da, bu ışık tüm gün gözlerimi
acıttı ve bana, açık bir deneyimle, gözlerimi acıtan şeyin sadece fazla ışık olduğunu öğretti. Yine de, tüpümün yardımıyla ve beş veya altı günlük günlüğümü zihnimden
etmek istediğimden, bu günden bu yana yazmaya cesaret ettim ve sanırım
gözlerimi daha önce olduğundan daha fazla
acıtmadan, ki bu çok fazlaydı, ve böylece akşam yemeğine ve yatağa
gittim.

17. Kalktım ve W. Hewer'la birlikte randevuyla Lincoln's Inn'e gittim,
Bay Pedley ile Bay Goldsborough'un işi ve Bay Weaver'ın işi hakkında konuşmak için, ama o dışarı çıkmıştı ve ben de Weaver'ın damadı Bay Castle ile birlikte onu aramak için White Hall'a gittik, ama bulamadım, ama
burada birkaç kişiyle karşılaştım ve konuştum ve sadece Kral'ın dün Hollanda Büyükelçisi'nde yemek yediğini duydum, yemekten sonra içki içtiler ve
oldukça neşeliydiler; ve Kral'ın geri kalan topluluğu arasında, o değerli adam, Lordum Rochester ve Tom Killigrew vardı, onun neşesi ve alaycılığı, Kral'ı o kadar rahatsız etti ki, Kral'ın huzurunda Tom Killigrew'a bir tokat attı, bu da buradaki Saray halkını, Kral'ın kendini ne kadar ucuza sattığını görmek için çok rahatsız etti, ve dahası, Kral sadece bu şeyi görmezden gelmekle kalmadı, Rochester'a affetti, ama bu sabah Kral, alenen aşağı yukarı yürüdü ve Rochester'ı, Kral'ın sonsuz utancına, böylesine tembel bir serserinin yoldaşı olmasıyla, her zamanki gibi özgür gördüm. Tom Killigrew'un bunu nasıl karşıladığını duymuyorum. Ayrıca bugün Lordum Privy Seale'in İrlanda'ya Teğmen olarak gitmeyi kabul ettiğini duyuyorum; ama doğru mu değil mi, söyleyemem. Böylece kunduracımın evine uğrayıp, bugün bile ona para ödedim, akşam yemeğine eve gittim ve öğleden sonra Albay Middleton'ın evine, karısının cenazesine gittim, hepimiz davetliydik ve çok daha fazla misafirimiz vardı ve her birimiz bir yüzük takmıştık:
ve akşama doğru kilisemize gittik, orada Mills tarafından vaaz veriliyordu ve böylece eve döndük. Kilisede Lord Brouncker ve Bayan Williams bizim sıramızdaydı, ilk kez oradaydılar veya ikisinin de kiliseye gideceğini
biliyordum. Eve Castle geldi, bu gece Bay Pedly'nin yanına gitmemi istedi, çünkü o yarın sabah şehir dışına çıkacaktı, bu yüzden ben de kiralık araba ile gittim, önce Sir W. Coventry ile buluşmak için White Hall'a gittim ama onu kaçırdım. Ama
burada yas tutan bir hanımla hoş bir karşılaşma yaşadım, sahip olduğum az ışıkla bile yakışıklı görünüyordu. Yanından geçerken, tekrar tekrar bana baktığını gördüm, onun önden gitmesine izin verdim ve
şimdi hava kararmıştı. Küçük geçide, Özel Su Kapısı'na doğru gittiğini gördüm ve onu takip ettim, ama kaçırdım; ama geri
döndüğümde, geri döndüğünü ve Avlu'dan çıkmak üzere gittiğini gördüm. Onu takip ettim ve şimdi inşa edilen, yürüyüş yolunun olacağı yeni geçitte, onu elinden tutup, onu
geçirmek için fırsat buldum, bunu
isteyerek kabul etti ve onu Büyük Kapı'ya götürdüm ve orada bıraktım,
kendi isteğiyle, Charing
Cross'a kadar gideceğini söyledi; ama oğlum kapıdaydı ve bu yüzden onunla dışarı çıkmaya cesaret edemedim,
bu beni üzdü ve aklım (Tanrı beni affetsin) o gece apres her toute'a gitti, yine de Tanrı'ya şükretmem için bir nedenim var ve şimdi de öyle yapıyorum, daha fazla gitmeye
cezalandırılmadım. Böylece Lincoln's Inn'e, Bay Pedly'nin yanına gittim,
kendisiyle konuştum ve işimi hallettim: ve onu çok iyi konuşan, son derece medeni ve çok dürüst bir adam olarak buldum:
ve böylece eve, W. Batelier bizimle birlikte akşam yemeği yedi ve bu gece ona ne kadar borcum olduğunu hesapladım; ve karımın kendi kafasından aldığı şeylerin (benimkilerle birlikte, ki bu L5'in üstüne çıkmıyor) L22'nin üstüne çıktığını görüyorum. Ama bu sonuncusu ve bu yüzden daha
memnunum; ve bunlar önemsiz şeyler değil, ama giysiler,
eldivenler, ayakkabılar, başlıklar, vb. şeyler. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra yatağa.

18. Kalk, ofise git ve öğlen eve dön, bugün Bab'ı ve Betty Pepys'i görmeyi umuyorum, ama gelmediler; ve bu yüzden akşam yemeğinden sonra karım ve ben York Dükü'nün evine, bir oyuna gittik ve orada "The Mad Lover"ı izledik, ki bu beni eskisi kadar memnun etmiyor,
sadece Betterton'ın rolü hala hoşuma gidiyor. Ama burada bize Bab'dan başka kim gelebilirdi ki. ve Betty ve Talbot, henüz ilk oyunlarını oynuyorlardı;
ve bizi görmeye gidiyorlardı ve onlara gönderdiğim oğlumdan, burada olduğumuzu duyduktan sonra, bize geldiler ve hepimiz
kuzenim Turner ve The.'nin yanında oturduk ve önce onları eve taşıdık ve sonra
Bab. ve Betty'yi evimize götürdük, orada yattılar ve yemek yediler ve oldukça
neşeliydiler ve yeni giysileriyle çok şıklardı ve iyi, alımlı kızlar
yeterliydiler ve yanımızda oldukları için çok mutluyum, gerçi
ücretsiz olmaktan da çok memnun olurdum. Böylece
onlar yatağa, biz de yatağa girdik.

19. Kalktık ve yatağımızda kalan kızları, hizmetçileri Martha ile birlikte gördükten sonra, yirmi yıldan fazla bir süredir babalarının hizmetçisi olan Martha, ben ve Lord Brouncker, hepimizin York Dükü'nü beklediği White Hall'a gittik; ve her zamanki işimiz bittikten sonra, W. Hewer ve ben
karımı Black Lion'da, Mercer'de görmeye gittik, ama o eve gitmişti, bu yüzden ben de eve
gittim ve orada yemek yedim, ve W. Batelier ve W. Hewer da bizimleydi. Bütün öğleden sonra
ben Ofis'teydim, gençler Bedlam'ı izlemeye gittiler ve gece
onlara ve akşam yemeğine
eve döndüm ve oldukça neşeliydim, sadece bu saatte büyük bir soğuk algınlığım vardı ve gözlerim geçen pazartesi gecesinden beri çok kötüydü, mumların ışığı beni mahvetti. Bu yüzden yatağa. Bu sabah, diğer şeylerin yanı sıra, Sir W. Coventry ile konuşurken, eğer dünyanın beklediği gibi yeni bir tane seçilirse, Parlamento'da göreve başlamamı önerdim: hem Kral'ın hem de Hizmet'in ve York Dükü'nün hatırına bunu çok seviyor ve York Dükü'ne sunacak: ve itiraf ediyorum, eğer varsa, orada olmaktan mutluluk duyarım.

20. Kalktım ve bütün sabah ofisteydim, sonra akşam yemeğine eve döndüm,
ve akşam yemeğinden sonra karım ve iki kızımla York Dükü'nün evine gittim ve orada "The Gratefull Servant" adlı oldukça iyi bir oyun izledik ve
bunu izlediğimi hiç unuttum. Ve oradan da onlarla birlikte Kraliçe'nin lastikçisi Bayan Gotier'e, karım için bir çift saç tokası almaya gittim; o yaşlıca bir Fransız kadın, ama gördüğüm çoğu kadın gibi güzel bir eli var;
ve böylece eve, ve akşam yemeğine, W. Batelier ve W. Hewer bizimle, ve böylece soğuk algınlığım çok fazlaydı ve bu gece ceketimi terzide bırakıp oradan ödünç aldığım bir
incelikle eve döndüğüm için daha da kötüydü, onlardan önce yatağa girdim
ve oldukça iyi uyudum.

21 (Pazar günü). Kalktım ve karım ve iki kızımla kiliseye gittik, onlar
çok iyiydi; ve böylece eve, kuzenim Roger ve karısı geldi,
onları çağırdım, bizimle yemek yemeleri için, ve tesadüfen
ayrıca, Leydi Paulina ile şehre gelen Bay Shepley de geldi, o da umutsuzca hastaydı ve Chelsey'e, Lordumun kendisinin bir zamanlar hasta olduğu eski eve gitti, Lordumun onun evine, genç Bayan Beck'in hatırına değil de onun hatırına gitmeyi düşündüğünü sanmıyorum. Burada W. Batelier ve W. Hewer ile birlikte akşam yemeği yedik, bu iki kız, her zaman bizimle olmaları gerektiğini söylüyordu, çünkü ben her zaman onlarla neşeli olmak için yeterince neşeli değilim ve bu yüzden bütün öğleden sonra oturup konuştuk ve sonra
Shepley gitti: önce, sonra da kuzenim Roger ve karısı. Ve böylece
Ben, Günlüğümü yazmak için Ofisime gittim ve sonra odama döndüm
ve orada küçük bir iş yaptım, kağıtlarım çok karışıktı
ve muhtemelen bu kızlar bizimleyken devam edeceğim. Akşam
W. Batelier ve kız kardeşleri geldi ve bizimle akşam yemeği yedi ve konuştular ve
akşamı böyle geçirdim, ben gözlerim yüzünden biraz rahatsızdım, geçen Pazar Sir W. Coventry'nin odasındaki okumadan beri hiç iyi değillerdi ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdim.

22. Kalktım ve White Hall'a doğru yola koyuldum; ama York Dükü orada avlanmaya
gitmişti ve bu nedenle orada biraz kaldıktan sonra Londra'ya gittim,
Sir H. Cholmly ile birlikte, Tanca meselelerinin tamamını konuştuk,
son zamanlarda Norwood'dan (ki kendisi onun büyük düşmanıdır ve kötü bir adam olduğundan şüpheleniyorum) gelen bazı raporlardan rahatsız olduğunu gördüm, Mole'un bir çürümesi ve deniz tarafından orada büyük bir değere sahip bir gedik açılmıştı. Beni Leadenhall Sokağı'nın sonuna bıraktı ve böylece eve gittim ve akşam yemeğinden sonra, karımla birlikte, sabah elbisesiyle ve iki kızla birlikte, Unthanke'ye gittik, orada karım kendi kendine giyindi, bugün elbisesini bağcıkladı ve yeni bir etek giydi; ve gerçekten de çok güzel. Ve akşam onları White Hall'a götürdüm ve orada fazla zorluk çekmeden tiyatroya girdim, orada Onur Hanımları arasında güzel bir yerde, ve ben de
çukurda oturdum; ve oraya Kral ve Kraliçe geldi ve "Bartholomew Fayre"e başladılar. Ama burada hiçbir oyunu ortak tiyatrodaki kadar sevmem; bunun dışında, gözlerim geçen
Pazar gününden ve bu geceden beri çok hasta olduğu için, mumların ışığında kendimi
korumak için çok acı çekiyordum. Oyun bittikten sonra W. Batelier, W. Hewer ve Talbot Pepys ile buluştuk,
ve onlar da bir kiralık arabayla bizi takip ettiler: ve hepimiz Herkül Sütunları'nda durduk; ve orada onlara verebileceğim en iyi akşam yemeğini verdim ve oldukça
neşeliydim; ve böylece gece on bir ile on iki arasında eve döndüm ve yatağa girdim,
bu günün işinden fazlasıyla memnundum.

23. Kalktım: ve Ofise gittim, orada bütün sabah, sonra eve döndüm ve
ağız dolusu erzak doldurdum; ve bir kiralık arabayla
karımı ve kızları takip ettim, saat on birde gittiler, York Dükü'nün evinde yeni bir oyun izlediklerini düşünüyorlardı. Ama onları terzimin yanında kalırken buluyorum, oyun bugün olmadığı için, ve bu yüzden onları şimdi Westminster Abbey'e götürdüm ve orada onlara tüm mezarları çok güzel bir şekilde gösterdim,
yalnız bir tanesi bizimleydi, bugün mezarları görmek için başka bir arkadaş grubu vardı, çünkü bugün Karnaval Salısıydı; ve burada, özellikle Kraliçe Katherine of Valois'in cesedini gördük; ve vücudunun üst kısmını ellerimde tuttum ve ağzını öptüm, bir Kraliçeyi öptüğümü düşünerek,

[Pepys'in güzel cinsiyete olan bağlılığı ölmüş bir kraliçeye bile uzanıyordu.

Doğum gününde bu kraliyet selamının kaydı çok karakteristiktir. Westminster Abbey'de ona anlatılan hikaye doğru görünüyor; Neale bize bildiriyor ki ("Westminster Manastırı Tarihi", cilt ii, s. 88) V. Henry'nin mezarının güney tarafına yakın bir yerde eskiden tahta bir sandık veya tabut varmış, kraliçesi Katherine de Valois'nın iskeletinin ve kavrulmuş bedeninin bir kısmı (belden yukarısı) orada görülebiliyormuş. Ocak 1457'de bu kilisenin doğu ucundaki Meryem Ana Şapeli'ne defnedilmiş; ancak bu bina torunu VII. Henry tarafından yıktırıldığında tabutunun çürümüş olduğu görülmüş ve bedeni alınarak ilk kocasının mezarının yakınındaki bir sandığa konulmuş. Dart, "O zamandan beri orada görülmeye devam etmiş, kemikler sıkıca birleşmiş ve deri parçaları gibi incecik etle kaplanmış." diyor. Bu korkunç, kırılgan ölümlülük manzarası sonunda halkın gözünden St. Nicholas Şapeli ve
son olarak, Aralık 1776'da Northumberland Düşesi Elizabeth Percy'nin kalıntıları için
kabir yapıldığında Sir George Villiers anıtının altına konuldu.--B.]

ve bunun benim doğum günüm, otuz altı yaşında, bir Kraliçeyi ilk öptüğüm gün olduğunu. Ama burada, iyi anlıyor gibi görünen bu adam bana,
asla gömülmediğini söyleyen sözün doğru olmadığını, çünkü
gömüldüğünü söylüyor; sadece, Yedinci Henry şapelini inşa ettiğinde, alınıp bu tahta tabuta konulmuş; ama orada, cesedin kurşun bir tabutun içine
gömüldüğünü gördüm ve bu, bugüne kadar cesedin altında kalmıştır. Oradan York Dükü'nün tiyatro salonuna gittik ve orada oyunun
başladığını görerek, Cam Ev'e doğru eve doğru ilerledik,

[Cam Ev Sokağı, Whitefriars ve Blackfriars, burayı birkaç yıl boyunca işaretledi: Baylar Powell ve Oğulları'nın Whitefriars Cam İşleri
eski sitede, şimdi Temple Caddesi'ndedir.]

ve orada arkadaşlarıma cam yapımını gösterdim ve büyük bir memnuniyetle birkaç şey
yaptırdım; ve diğerlerinin arasında, sese yankı yapan bir veya iki
şarkı kadehi yaptırdım, gördüğüm ilk
tanelerdi; ama o kadar inceydi ki, nefes bile bir veya ikisini parçaladı.

Sonra eve gittik ve oradan Bay Batelier'in evine gittik, orada akşam yemeği yedik ve güzel bir akşam yemeği yedik ve Bay Gumbleton da oradaydı; akşam yemeğinden sonra biraz keman,
ve böylece dans ettik; ama gözlerim o kadar bozuktu ki, bu gece hiç zevk almadım, geri kalanını neşeli görmekten memnun olsam da, ve
bu yüzden gece yarısı eve ve yatağa gittim.

24. Yatakta uzun süre yattım, ikisi de uykuluydu ve gözlerim kötüydü ve kendim
çok soğuk almıştım, öyle ki neredeyse konuşamıyordum, ama, yine de,
ve sonra kalkıp ofise gittim ve öğlen yemeği için halkımla eve döndüm,
ve sonra tekrar ofise gittim ve orada akşama kadar çok iş yaptım ve gece karım beni W. Hewer'ın evine çağırdı,
orada onun en iyi iki odasını buldum, o kadar güzel döşenmiş ve hepsi o kadar zengin ve temizdi ki, ondan ve onlardan ve burada sadece karımdan, ben ve iki kızdan çok memnundum ve çok güzel bir muhallebi ve turta tabağı yedik, güzel bir içki içtik ve sohbet ettik. Ve böylece eve, yatağa,
bu ikramından sonsuz bir memnuniyetle; çünkü çok güzeldi ve
her şey çok zengindi.

25. Sabahın tamamı ofiste. Öğlen eve gidip biraz yemek yedim,
sonra karım ve kızlarımı York Dükü'nün evine kadar takip ettim ve
orada bir tane vardı, ama ev sonsuz doluydu, orada, sonra,
Kral ve Saray geldi, yeni bir oyundu ya da Shadwell'in "The Royall Shepherdesse" adını verdiği eski bir oyundu; ama kelimeler, tasarım ve her şey açısından hayatımda gördüğüm en aptalca şeydi,
dünyada hoşa giden hiçbir şey yoktu,
Harris ve bir diğerinin mızraklarını hayranlıkla dans ederek tuttuğu,
mızraklıların iyi bir dövüş dansıydı; ama hayatımdaki en az bir oyundan daha az memnun değilim. Oradan ofise gittim ve küçük bir iş yaptım ve sonra kızlarımla akşam yemeğine eve döndüm ve oldukça neşeliydim, sadece çok kötü olan gözlerim ve hiç konuşamadığım soğuk algınlığım beni rahatsız ediyor.

26. Soğuk algınlığım nedeniyle bugün arkadaşlarımla birlikte ona katılamadığım için York Dükü'ne mazeretimi bildirmek zorunda kaldım ve böylece, bugün Deniz Kuvvetleri ile ilgili olarak sunması gereken bir şey hakkında, söyleyeceklerimi sunmadan önce görmekten ve incelemekten mutluluk duyacağım, Purser'lar hakkındaki önerilerimi sunmaktan
uzaklaştığım için daha az rahatsız oldum. Böylece yatakta uzun süre yattım, sonra kalktım ve ofisime gittim, sonra da akşam yemeğine gittim ve sonra, konuşamasam da, karım ve kızlarımla birlikte Kral'ın tiyatrosuna gittim, onlara bunu göstermek için ve orada "Sadık Çoban Kızı"nı gördüm. "Ama, Tanrım! Ne kadar da boş bir ev,
insanlara söyleyebileceğim kadarıyla,
tüm evde 10 TL'den fazla
olmayan çok sayıda insan var! Diğer evde yeni bir oyunun olması, sanırım,
bunun sebebi, o kadar aptalca bir oyun olmasına rağmen,
iki gün birlikte oraya gitmek için yeterli sayıda insan
olduğunu ve bu evi
dolduracak daha fazla insan
olmadığını merak ediyorum. Evin boşluğu,
zevkimizi çok fazla kaçırdı, ama ben daha çok sevdim; çünkü
müziğin daha iyi olduğunu, evin ne kadar boş olduğunu açıkça seçebiliyorum.
Oradan eve, sonra tekrar W. Hewer'a gittim ve güzel bir ziyafet çektim ve
bir veya iki saat geçirdim, sesim soğuk algınlığımla tamamen kesilmişti,
ve böylece eve ve yatağa gittim.

27. Sabah kalktım ve ofisteydim, orada sadece biraz konuşabiliyordum. Öğlen yemeği için eve döndüm ve öğleden sonra akşama kadar yine ofiste meşguldüm, alçak sesle konuşmaya ve dikte etmeye zorlandım. Ama beni en çok rahatsız eden şey, gece gündüz hâlâ çok kötü olan gözlerim,
ve böylece geceleri evde arkadaşlarımla sohbet edip yemek yiyorum ve böylece hepimiz
çok iyi bir ruh haliyle yatağa giriyoruz.

28 (Pazar Günü). Kalktım ve karımdan Cuma günü York Dükü'ne Haritacı'nın teklif ettiği şeyin bir kopyasını bana okumasını istedim,
kendisi okumam için
elime verdi; ama Tanrım! Bunu Kral Donanması'nda uygulamaya koymayı düşünmek zavallı ve aptalca bir şey.
Kaptanların tüm erzak ve erzak için hesap vermesini istemek; ama benim düşünceme göre; ve Subayların şu anki talimatlarını bilmemem nedeniyle, bunu duymaktan utanıyorum. Ancak, gelecekteki kullanımım ve cevaplamam için bir kopyasını alıyorum; ve böylece kiliseye, Tanrı beni
affetsin! Çoğu zaman Fenchurch Sokağı'ndaki, bugün kilisemizde olan
şık şapkacının karısına baktım; ve sonra akşam yemeği için eve döndüm.
Ve akşam yemeğinden sonra Günlüğümü yazmak için; ve sonra
kocalarımla birlikte, babalarının evine, orada nazikçe karşılandık, ama o, adamı Arthur için büyük bir acı, Arthur'un artık öldüğünden korkuyor, çok hastaydı ve ondan o kadar çok bahsediyor ki, kocam, karısı ve ben bununla dalga geçtik ve ona Arthur O'Bradly dedik.
Burada biraz kaldıktan, yedikten ve içtikten sonra, bana bir arkadaşımın yaptığı, çikolataya benzeyen, çok lezzetli, keklerden yapılmış zencefilli ekmek verdi,
onu ve onu kocam Turner'ın evine götürdüm, orada kaldık, kiliseden geleceğini bekliyorduk; ama o gelmeyince, kocasının Tapınak'taki odasına gittim ve oradan onu aldım, vaazdan beri
yalnızdı, akşama kadar yürüyerek eve yürümek için kalmıştı,
atları hastaydı. Bunu yaptım ve onu eve getirdim. Ve orada bir süre
konuştuktan ve bir sonraki Salı günü evimde eğlenmeyi kabul ettikten sonra,
eve gittim; ve akşamı karım ve Bay Pelling ile konuşarak ve okuyarak geçirdim, ve yine de soğuk algınlığımla çok rahatsızdım, konuşmama bile izin vermiyordu, yatağa girdik.

MART 1668-1669

1 Mart. Kalktık ve Beyaz Saray'a, Tanca Komitesi'ne gittik, ama
toplantı yapılmadı. Ama burada ilk olarak Leydi Paulina Montagu'nun dün öldüğünü duydum; Lordumun evine gittiğimde, ama o üzüntüden kapalıydı ve bu yüzden kendisiyle konuşulmuyordu: ve bu yüzden geri döndüm ve Westminster Hall'a gittim, sanırım birkaç aydır orada değildim. Ve
burada Salon çok doluydu, Kral bugün bazı Lordlara verdiği bir emirle Parlamento'yu önümüzdeki 19 Ekim'e kadar ertelemişti:
Buna sevindim, bu yıl Fransa'ya gitmek için zaman bulacağımı umuyorum.
Ama bu sabah en çok Lordum Bellassis tarafından şaşırdım, randevuyla beni Denetçi Wood'da, Temple'da karşıladı ve bana
Buckingham Dükü ile Lord Halifax veya Sir W. Coventry arasında tasarlanmış bir düellodan bahsetti; meydan okuma Harry Saville tarafından yapılmıştı, ama Lordum Arlington tarafından engellendi ve Kral bunu anlattı; ve bu gün saraydaki tüm konuşma buydu. Ama ben, Sir W. Coventry, York Dükü'nün odasında, bana ait olmadığını söyledi, ama bana
mücadeleye karışmayacak kadar barışçıl bir adam olduğunu söyledi ve böylece
durdu: ama işin konuşulduğu kasabada konuşmalar devam ediyor. Oradan,
ortağım Pepys ve çoğu insanla birkaç tur yürüdükten sonra, onların konuşmalarına göre, bu Parlamento'nun asla daha fazla oturmayacağına inanarak,
yarınki ziyafete karşı işleri halletmek için birkaç yere gittim ve
sonra akşam yemeği için eve döndüm; ve oradan, öğleden sonra, karım ve ben hackneycoach ile dışarı çıktık ve öğleden sonrayı birkaç yerde, 'Change'de ve başka yerlerde yarına karşı birkaç şey yaparak geçirdik; ve diğerlerinin yanı sıra, gözlerim için bir büyücü yapmak üzere yüzümün alçıya dökülmüş bir parçasını da eve getirdim. Ve böylece eve, W. Batelier geldi ve bizimle oturdu; ve orada, birçok şüpheden sonra, yarın ziyafetimize ve dansımıza devam etmeye karar verdik; ve böylece, akşam yemeğinden sonra, hizmetçileri evi temizlemeleri, örtüyü ve diğer şeyleri yarın için sermeleri için bıraktık ve yatağa girdik.

2. Kalktım ve öğlene kadar ofisteydim, eve geldiğimde ve orada arkadaşlarımı buldum, yani, Madam Turner, Dyke, The., ve Betty Turner,
ve eskiden babalarının katibi olan, ama şimdi kendine yer edinmiş Bay Bellwood--kendini beğenmiş, aptal bir adam, ama çok iyi anladıkları biri--kocam Roger Pepys, karısı ve iki kızı. Onlar için, neredeyse her zaman yaptığım gibi asil bir akşam yemeği hazırladım, ve çok neşeliydim ve özellikle de çok güzel olan Betty Turner'a bakmaktan memnundum. Akşam yemeğinden sonra, birbirimizle konuşmaya başladık, sonra da birbirimizle, evime, dolabıma ve diğer şeylere baktık; ve Turner'a kırsaldaki bir hanıma bir mektup yazması için, arada sırada yarım düzine kelime ve bazen beş altı satır yazdığım, sonra o da aynısını yaptı ve uzun ve güzel bir mektup yazdı, aslında çok nüktedandı, ama
bu konuda sıkıntılı bir mizaca sahipti. Ve böylece geceye kadar, müziğimiz gelene kadar,
ofis hazır ve mumlar yanana kadar, ayrıca W. Batelier ve kız kardeşi Susan gelene kadar, ayrıca Will. Howe ve iki beyefendi daha, yabancılar,
dün benim isteğim üzerine dansa getirdi, Bay Ireton ve Bay Starkey'i çağırdı. Dans etmeye başladık ve sadece iyi bir akşam yemeği için ara vererek, sabah ikiye kadar devam ettik, müzik
Karşılama, ve bir başka mükemmel keman ve şehrin en iyisi olan theorbo. Ve böylece büyük bir neşeyle ve sonrasında jig danslarından memnun olarak, birkaçı ve diğerleri arasında, bunu çok güzel yapan Betty Turner; ve son olarak, W. Batelier'in "Blackmore and Blackmore Mad" adlı eseri; ve sonra tekrar bir country dansına ve böylece hayatımın en büyük memnuniyetle geçirdiğim gün ve gecelerden biri olduğu için olağanüstü bir zevkle ayrıldık; ve bunu tüm hayatım boyunca birkaç kez tekrarlamayı umuyorum. Bunu yaptıktan sonra, yabancıları evlerine bıraktık ve ben de kuzenim Pepys'i ve karısını mavi odamıza yerleştirdim. Kuzenim Turner, kız kardeşi ve The., en iyi odamıza; Bab., Betty, ve Betty Turner, kendi odamıza; ve ben ve karım, çok iyi olan hizmetçi yatağına. Hizmetçilerimiz arabacının yatağına;
Arabacı çocukla birlikte yatağında ve Tom da yattığı yerde.
Ve böylece, büyük bir memnuniyetle, hemen evimde,
en büyük rahatlıkla, on beş kişi ve sekizi yabancı nitelikte olmak üzere, konakladım. Eşim
bu gün önce, ona çok yakışan Sac adlı Fransız elbisesini giydi,
W. Batelier tarafından getirildi.

3. Çok iyi bir gece uykusundan sonra, Sir H.
Cholmly tarafından çağrıldım, bir saat yanımdaydı ve tanışık olsam da
konuklarımla konuşmak için kalmadı,
evdeydim, ama uzaktaydım, sonra
misafirlerime gittim ve onları kahvaltıya götürdüm ve sonra arabalarla ayrıldım; ve
benimkinde, hanımım Pepys'i ve kızlarını eve taşıdım ve
onları orada bıraktım ve böylece W. Hewer'ın benimle buluştuğu White Hall'a gittim; ve o ve
ben St. James's Park'ta bir tur attık ve Mall'da Sir W.
Coventry ve Sir J. ile tanıştık. Duncomb'a gittim ve onlarla Hazine Lordları önündeki bazı işler hakkında konuştum; ama onları her zamankinden daha meşgul buldum, o zamanlar nedenini bilmesem de, yarın ne olacağını tahmin ediyorum. Oradan ressam Dancre'ye gittim ve orada Greenwich'in resmimi gördüm, çok memnun bir şekilde tamamlanmıştı, ancak bu tür bir hastalık figürleri oyle'deki kadar hoş yapmıyordu. Sonra Unthanke'ye gittim ve karımı alıp York Dükü'nün tiyatrosuna götürdüm ve orada kırk yıldır ilk kez sahnelenen eski bir oyun izledim, "The Lady's Tryall" adlı, yalnızca evin gençleri tarafından oynanıyordu; ancak ev çok doluydu. Ama bu sadece üzücü bir oyun ve
dün geceden beri biraz uykulu olmam ve bacaklarım yorgun olmam nedeniyle kafamın ne kadar keyifsiz olduğu daha da kötü. Böylece oyundan sonra New
Exchange'e gittik ve böylece kuzenim Turner'ın evine gittik; ve orada Bay Bellwood ile tanıştık, Lord Belediye Başkanımın, bugün Tapınak'taki Okuyucu'da akşam yemeğine davet edildiğini ve kılıcını kaldırmaya çalışırken, öğrencilerin kılıcını indirip, Okuyucu'nun kendisi genç beyefendileri yemeğe götürene kadar, özel bir Meclis Üyesinin odasında bütün gün kalmaya zorladığını; ve sonra Lord Belediye Başkanım, kılıcını kaldırarak Tapınak'tan gizlice
çekildiğini duydum. Bu, öğrenciler arasında büyük bir öfkeye neden oldu; ve Lord Belediye Başkanım Kral'a haber gönderdi ve ayrıca Sir Richard Browne'un Tren bandoları için davulları çaldırdığını duydum,
ama her şey bitti, sadece öğrencilerin Şehrin Tüzüğünü denemeye karar verdiklerini duydum. Böylece eve gittik ve yatağa girdik ve bütün gece iyi uyuduk.

4. Ayağa kalktım ve bir süre ofiste kaldım, ancak bugün Bay Povy'nin Tangier Komitesi'ndeki işlerini düşünüp, Yönetim Kurulu'ndan ayrılıp Beyaz Saray'a gittim, orada ilk mahkemede Sir Jeremy Smith ile tanıştım, bana Sir W. Coventry'nin az önce Buckingham Dükü'ne meydan okuma işi için Kule'ye gönderildiğini ve Harry Saville'in de Kapı Evi'ne gittiğini söyledi; [o] bir beyefendi ve York Dükü'nün yatak odasından olduğu için, sonradan York Dükü'nün çok öfkelendiğini ve Kral'a oraya değil, Kule'ye gönderilmesini çok istediğini, bunun sadece ona karşı bir küçümseme olduğunu duydum. Sir W. Coventry'nin bu haberi beni kalbimden vurdu ve haklıydı, çünkü bu ve Lord of Ormond'un işi nedeniyle, Buckingham Dükü'nün bu kadar kızarıp, hiçbir şeyde durmayacağından, ancak şimdi herhangi bir şey yapmaya zorlanacağından şüpheliyim, çünkü burada bitirmenin güvenli olmadığını düşünüyor; ve Sir W. Coventry gittiğine göre, Kral'ın asla iyi bir danışmanı olmayacak, York Dükü'nün de ona sadık kalacak güvenilir bir dostu olmayacak; ne de neyin iyi olduğunu öğütleyecek iyi bir adam kalacak. Bu nedenle, duyduğum her şey kadar beni içtenlikle rahatsız ediyor.
Böylece Meclis'e çıktım ve birkaç kişiyle görüştüm; ancak Komite
toplantı yapmadı; ve tüm Meclis'in Sir W. Coventry'nin bu işiyle dolu olduğunu ve çoğu adamın bunun neden ve sonuçlarının farkında olduğunu gördüm.
Böylece, Lord Bellassis'le görüşerek bana bu konunun ayrıntılarını anlattı; Sir W. Coventry'nin,
Buckingham Dükü ile, Dük ve Sir Robert Howard arasındaki, onu Kral'ın evindeki bir oyuna dahil etme planı hakkında yaşadığı bir tartışmadan kaynaklanıyor.
W. Coventry buna dayanamayınca, H. Saville aracılığıyla Buckingham Dükü'ne, kendisiyle konuşmak istediğini belirten bir mektup gönderdi.
Bunun üzerine,
Buckingham Dükü, Lord Shrewsbury'nin işinden beri şampiyonu olan Holmes'a,
[Charles II. kız kardeşine (Henrietta, Orleans Düşesi) 7 Mart 1669'da şöyle yazmıştır: "Sir Will. Coventry'nin, Lord of Buckingham'ı onu Meclis'ten kovmam için bir meydan okuma
göndererek bana bu iyi fırsatı
vermesinden dolayı üzgün değilim. Onu Hazine'den de kovmayı düşünüyorum. Gerçek şu ki, her iki yerde de sorunlu bir adamdı ve ondan kurtuldum" (Julia Cartwright'ın
"Madame", 1894, s. 283).]

işleri öğrenmek için ona gitti; ancak H. Saville bunu kendisinden başka kimseye
söylemedi ve bu nedenle hemen Buckingham Dükü'ne gitti ve ona amcası Coventry'nin onurlu bir kişi olduğunu ve Hazretleri'nin kendisine
hakaret etme özgürlüğünü aldığını ve kendisinin de bir tatmin arzusu olduğunu ve onunla
dövüşeceğini söyledi. Ancak burada
Lord Chamberlain'in içeri girmesiyle kesintiye uğradılar,
Buckingham Dükü'ne Kral'a gelmesi için emir vermesi emredildi, Holmes bunu
keşfetmişti. Bana, Kral'ın dün gece Konsey'de,
Buckingham Dükü'ne, şerefi üzerine, W. Coventry'den herhangi bir meydan okuma alıp almadığını sorduğunu söyledi; ve sonra
Kral W. Coventry'ye sordu, ona Buckingham Dükü'nün söylediklerini sahiplenmediğini, ancak ona doğrudan bir
çelişki vermesinin uygun olmadığını söyledi. Ancak, Kral'ın, şerefine, konuyu
açıkça beyan etmesi istendiğinde, bu konuyla ilgili birçok
zorlu sorunun bazı avukatlara iletildiğini anladığını ve bu nedenle, kendi ağzından Majesteleri'nin hoşnutsuzluğuna
neden olabilecek hiçbir şeyi beyan etmek istemediğini söyledi ve bu nedenle, mazur görülmesini rica etti: Kral, bunu bir itiraf olarak yorumlamayı uygun buldu ve böylece o gece Kule'ye yatırılması için bir izin verdi. Bu durumdan çok rahatsız olduğum için, arabayla eve doğru yola koyuldum ve doğrudan Kule'ye gittim. Orada onu, Mühimmat Subaylarından biri olan Binbaşı Bayly'nin oğlu olan Bay Bennet'in evinde, Bricke Kulesi'nde buldum:

[Tuğla Kule, Martin Kulesi'nin biraz batısında, kuzey duvarında duruyor.
Bu kuleyle gizli bir geçitten iletişim kuruyor.
Orası Mühimmat Ustası'nın ikametgahıydı ve Raleigh bir süre burada konakladı.]

Onu Lord Halifax ve kardeşiyle meşgul buldum. Bu yüzden onları rahatsız etmek için değil, sadece ona teselli vermek ve ona hizmetimi sunmak için kaldım. O da bunu nazikçe ve neşeyle kabul etti. Sadece efendisinin hoşnutsuzluğunu kabul etti. Sanırım bu, bu durumdaki kişilerin olağan şekli ve isteğidir. Ve böylece, onu orada çok erken gördüğüm için büyük bir memnuniyetle ayrıldım. ve böylece
dışarı çıkarken, Sir Jer. Smith'le karşılaştım, o da Sir W. Coventry ile yeni tanışmıştı. Ve böylece o ve ben su yoluyla Redriffe'e gittik ve sonra
Deptford'a yürüdük, sanırım on iki aydır orada değildim:
ve orada York Dükü'nün ve Düşesi'nin olduğu Hazinedar'ın evine; ve orada onları büyük odada akşam yemeğinde bulduk, asılmamış;
ve yanlarında Monmouth Düşesi Hanımım, Falmouth Kontesi, Castlemayne, Henrietta Hide' (Leydi Hinchingbroke'un kız kardeşi)
ve Leydi Peterborough vardı. Ve akşam yemeğinden sonra Sir Jer. Smith ve ben, Nedimelerden bazılarıyla, yani Bayan Ogle, Blake ve Howard ile akşam yemeğine davet edildik, onlarla birlikte yemek yeme ve onları izleme şerefine eriştiğim için
çok mutlu oldum; ve Hizmetçilerin Annesi ve Bayan Howard, o isimdeki Nedime'nin annesi ve Dük'ün hizmetçisi buradaydı. Burada ayrıca Monsieur Blancfort, Sir Richard Powell, Albay Villers, Sir Jonathan Trelawny ve diğerleri de vardı. Ve burada en
mükemmel, ve çok çeşitli ve bol miktarda şarap içtiler, bu yedi yıldır tek seferde içtiğimden daha fazla, ama yine de bana büyük bir zarar vermedi. Akşam yemeği yedikten ve çok eğlendikten sonra, Blancfort'un York Dükü'nün, Saville'i haydutların arasına, Kapı Evi'ne gönderme teklifleri konusunda ne kadar öfkeli olduğunu anlaması; ve sonra, bu topluluğun, hem hanımların hem de hepsinin bir çete olduğunu ve iki kardeşin birleşmesine sağlık içtiklerini ve diğerlerinden düşmanları olarak bahsettiklerini fark ederek ayrıldılar ve böylece yukarı çıktık; ve orada York Dupe'u ve Düşes'i, tüm büyük hanımlarla birlikte, bir halının üzerinde, yerde, sandalye olmadığı için, "Aşkımı A ile seviyorum, çünkü o şöyle ve böyle: ve ondan A ile nefret ediyorum, çünkü şu ve bu:" oyununu oynarken buldum ve bazıları, ama özellikle Düşes'in kendisi ve Leydi Castlemayne çok nüktedandı. Bunu yaptıktan sonra, mavnaya bindiler ve ben Sir J. Smith ile birlikte Kaptan Cox'a gittik; ve orada konuşmak için, onları ve diğer topluluğu içmeye bıraktık; Bagwell'e gizlice giderken; orada onu, annesini ve beni gördüğü için sevinçten ağlayan merhum hizmetçimiz Nell'i gördüm, ama o zamanlar zevk almaya vaktim yoktu ve kalamadım, ama içtikten sonra avluya geri döndüm,
Nell ile bir kavga etmek için bir aylık aklım vardı, ki buna sahip olabileceğime inanıyorum, ve başka bir zaman olabilir. Böylece Cox'a gittim ve oradan Sir J. Smith ile Redriffe'e yürüdük; ve böylece, su yoluyla eve döndük ve orada karım yokluğum için çok öfkelendi ve çok sert bir şekilde kavga etti, ama hiçbir şeyden emin değildi, sadece Pierce veya Knepp'in orada olduğunu düşünüyordu,
ve bana ve gördüğüm kadarıyla çocuğa birçok soru sordu. Ama ona cevap verdim; ve böylece, uzun bir uğraştan sonra yatağa girdim ve bütün gece sessizce yattım; ama [o] sabahleyin benimle bir kavga daha etti, ama onu sakinleştirmek için
bir şeyler yaptım, ama yine de tam olarak tatmin olmamıştı, zavallı herif!
aklında ve ondan bu kadar zevk almamı çok düşünüyor; ki bu,
aslında, bir kusur, ama gittiğimde bunu tasarlamamış veya öngörmemiştim.

5. Yukarı, ve su yoluyla White Hall'a, orada York Dükü ile her zamanki gibi ona eşlik ederken küçük bir iş yaptık ve oradan karıma, ki o da
Unthanke'de arabamla birlikteydi, ama üzerindekilerden pek hoşlanmadı,
ve böylece akşam yemeği için eve gittim ve akşam yemeğinden sonra Kule'ye gittim, orada
Sir W. Coventry'yi bol miktarda arkadaşla buldum; ve bir süre oturduktan sonra, neşeli bir söylev dinledikten sonra, ve diğerlerinin yanı sıra, Bay Brouncker'ın bugün yargıçlardan biri olan Sir William Morton'a, iyi davranışı için teminat olarak, White Hall'da, Parlamento üyesi Sir John Morton'a, daha önce Meclis'te Brouncker'a karşı çok sert bir şekilde konuşmuş olan sözlerinden sonra, ben uzaklaştım, Aldgate'e gittim ve White Chapel'e doğru yürüdüm, ta ki karım arabayla beni yakalayana kadar, hava çok güzel olduğu için; ve orada, arabamız ve atlarımızla ilk kez şehir dışına çıktık ve Bow'a kadar gittik, bahar şimdi biraz görünmeye başlamıştı, yol kirli olsa da; ve böylece, büyük bir zevkle, arabamızın ön kısmı yukarıda, öğleden sonrasını geçirdik. Ve böylece akşam eve döndüm ve orada
bir süre ofiste meşgul oldum ve sonra yatağa girdim, zavallı karımla barış içinde olmaktan ve bu yaz hava güzel olduğunda arabamızla
yaşamayı umduğumuz zevkten çok memnundum.

6. Kalktım ve ofise gittim, bütün sabah, sadece ofisten önce Kule'de Sir W. Coventry'nin yanına gittim ve orada onunla
bir hayli sohbet ettim; diğerlerinin yanı sıra, Kral'ın onu dün Konsey'den
atmasından bahsettim, bundan gayet memnun, ayrıca onu
ellerinden alabilecekleri başka şeylerden de, bana ve uzun zamandır yaptığı gibi,
işten yorgun ve bıkmış olduğunu söyledi; ama o da benimle birlikte,
her şeyin şu anda yönetildiği gibi
hiçbir şeye varamayacağından korkuyor. Bana
kendisine yönelik kötü muamele için tasarlanmış oyunun konusunu anlattı,
aptalca ve aptalca, kendisinin yaptığına benzer iki masayı, dolabına, ortasında yuvarlak bir delik olan, kendini teslim etmesi için getiriyorlar; ve
kendisi bunlardan birinde efendi olarak bulunacak ve Sir J. Duncomb diğerinde,
adamı veya taklitçisi olarak: ve o masalardaki konuşmaları,
kitaplarının ve kağıtlarının elden çıkarılması hakkında, çok aptalca. Fakat, onun
kırıldığı şey, onun o kadar aşağılık bir hale getirilmesidir ki, herhangi biri
bir beyefendiyi dünyanın neşesi için bir konu haline getirmeye cesaret edebilir: ve bu nedenle
Tom Killigrew'a, kendisini temsil etmeye benzer bir şey teklif eden aktörlerine,
kim olurlarsa olsunlar,
çok zayıf olan Lord Chamberlain'e şikayette bulunmayacağını,
veya Sir Charles Sidly'nin yaptığı gibi onu dövdürtmeyeceğini, ancak
burnunun kesilmesine neden olacağını söylemesini söylemişti. Bana Konsey'deki pasajı anlattı
çok Lord Bellassis'in bana anlattıklarına benziyordu. Bana, Buckingham Dükü'nün, bir süre önce, İngiltere'deki tüm adamlar arasında, kendisine katılmayı arzu ettiğini ve Devlet Bakanı olmasını istediğini, bunu gerçekleştireceğini, ancak herhangi bir hizip ile herhangi bir ilişki kurmayı reddettiğini; ve Buckingham Dükü'nün, bu birkaç gün içinde, İngiltere'deki tüm adamlar arasında, W. Coventry'yi tümüyle katılmaya seçeceğini söylediğini anlattı. Bana, York Dükü'ne karşı galip gelmelerinden korktuğunu; ve şiddetlerinin, zaten onun affının ötesinde olduğu için, onları buna zorlayacağını söyledi. Bana, Özel Konsey Üyeleri ve diğerlerine meydan okumanın birçok örneğini tekrarladı; ancak hiçbiri onun kadar sert bir şekilde karşı çıkmadı, bu asla diğerlerini biraz sınırlamaktan daha fazlasına yol açmadı. Bana, Hazine'den ve Sir Thomas Clifford'un aptallığından, hırsından ve popülerlik arzusundan bıktığını söyledi; ve yine de öfkelendiğinde dilinin ve tutkularının kabalığı. Bu ve daha birçok konuşma bittikten sonra büyük bir zevkle eve ve ofise geliyorum, sabahın tamamında ve öğlen yemeği için eve ve oradan tekrar ofise, öğleden sonra akşama kadar çok çalışıyorum ve sonra eve, karıma kitap okumak için ve yatağa, soğuk algınlığım neredeyse üç gündür benden tamamen geçmişken. Bugün karım bana, bu haftaki geç eğlencemin bana 12 pounddan fazlaya mal olduğunu gösterdi, neredeyse utandığım bir masraf, ancak çok nadiren oluyor ve çoğunlukla, bir insanın hayatında bir veya iki kez böyle neşeli bir gün geçirmek için yaşadığımız amaç.

7. (Pazar günü). Kalktım ve ofise gittim, kilise vaktine kadar meşguldüm ve sonra
kiliseye gittim, orada sıkıcı bir vaaz vardı ve sonra eve akşam yemeğine, karımla baş başaydım ve sonra Journall'ı bugün bile okudum ve sonra Kule'ye gittim,
Sir W. Coventry'yi görmeye gittim, oradayken H. Jermin ve daha birçok kişi vardı ve daha fazlası, ben oradayken içeri girdi; böylece dün ve önceki gün orada en az altmış araba olduğunu duydum;
Kral ve Buckingham Dükü'nün buna büyük bir itirazda bulunduğunu da duydum, ancak buna engel olamam. Oradan eve ve
arabamızla Suffolk Caddesi'ne, arkadaşım Pepys'i görmeye gittim, ancak
ne yaşlılar ne de gençler evde. Böylece kuzenim Turner'ın evine gittim ve orada biraz
konuştuk, sonra Suffolk Sokağı'na geri döndüm, henüz eve
gelmemişlerdi, White Hall'a gittim ve orada Sir Thomas Allen'dan Cezayir ile bir tür
barış yaptığını bildiren mektuplar
geldiğini duydum; Bunun üzerine Kral ve York Dükü yarın şehirden çıkacakları için Lordum Arlington'da buluştular: bu yüzden ben orada ve Bay Wren tarafından
konuşmaları için bir fırsat olup olmadığını görmek için kalmam istendi,
ben de dışarıda yürürken Charles Porter ile birlikte,

[Charles Porter "Norwich'te bir prebend[ary]'in oğluydu ve isyan zamanlarında şehirde bir çırak çocuğuydu. Komite binası havaya uçurulduğunda, o ayaklanmada çok aktifti ve
askerler gelip isyanı dağıttıktan sonra, o, birleştirilmiş tabureler arasında bir fare gibi, viraneler arasında oradan oraya dolandı ve onu öldürmek için peşinden gelen askerler tarafından kırk tabancayla vuruldu
[24 Nisan 1648]. O sıkıntıda,
yolda korkan ve
sokaklarda ağlayan ve askerler tarafından fark edilmeden kaçan küçük bir çocuğu yakalamak için aklı başındaydı.
İnsanlar ona bir yol açtılar ve, 'Zavallı çocuk için yer açın' dediler. Böylece indi ve pazar yerinde
arama yapılırken Yarmouth feribotuna bindi ve Yarmouth'ta gemiye binip Hollanda'ya gitti... Hollanda'da
bir mızrak çekti ve sıradan bir asker olarak birkaç eylemde bulundu.
Sonunda bir süvari lokantası işletti; ancak müşterileri muhtaç olduğu için kısa sürede pes etti ve İngiltere'ye geldi ve nazik bir genç olduğu için
şantiye katipleri arasına alındı ​​ve bir efendinin
altına girdi... Çalışkanlığı harikaydı; ve mahkeme biçimlerinde edinilmiş bir beceri ve ustalığa sahipti; ve o iyi bir arkadaş olmasına ve şişeyi çok takip etmesine rağmen, yine de müşterilerini, özellikle de onu nerede bulacağını bilen katipleri memnun edecek
gönderiler yapardı. Kişiliği gösterişliydi ve konuşması hızlı ve anlaşılırdı. Ama kadınlar ve şişe gibi kötü alışkanlıkları o kadar kontrolsüzdü ki, onu bir lokmaya sürükledi.... Lord Keeper North, erken bir tanışıklıktan gelen ve ona karşı iyi bilinen bir nezaketi olan ve ayrıca iyi
dinlenen, dedikleri gibi, Mühür'e sahip olduğunda, işler ona çok hızlı aktı ve yine de işini takip etme özgürlüğünü zorlukla koruyabildi....
Devrimde, ilgisi azaldığında ve borçları üzerine
yüklenmeye başladığında, aklını kaçıracak duruma gelmişti.... Sadakat, sadakat ve şakacı konuşma karakteri istisnasızdı"--Roger North'un Lives of the Norths (Lord Keeper Guilford), Jessopp ed., cilt i., s. 381-2. Başlangıçta, Lord Clarendon'ın 1686'daki genel valiliği sırasında, II. James döneminde İrlanda Lord Şansölyesi yapıldı ve şövalye ilan edildi. Burnet, "O," diyor, "hazır zekalı bir adamdı ve fakir olduğu için, bir araç olarak kullanılmaya uygun bir kişi olarak görülüyordu. Clarendon geri çağrıldığında,
Porter da görevden alındı ​​ve Fitton şansölye yapıldı, kralın isteğinden başka bir yasa bilmeyen bir adamdı" ("Kendi Zamanı"). Sir
Charles Porter 1690'da tekrar İrlanda Lord Şansölyesi yapıldı,
ve aynı yıl Lord Yargıçlarından biri olarak görev yaptı. Lord Braybrooke'un bu notu tutuldu ve eklendi, ancak
başka bir Charles Porter'a atıf yapılmış olabilir. Bkz. cilt
iii., s. 122 ve cilt vi., s. 98.]

birçok şeyden bahsediyor: ve tüm dünyanın Buckingham Dükü'nün bu yüce hareketine karşı olduğunu görüyorum ve bundan
başka hiçbir kehanet etmiyorum: Ancak, eğer Kral onları almaya ikna edilirse kilise topraklarının kesinlikle çok fazla olamayacağını iyi gözlemliyor;
uzun süreli kiralamalar için kiraya veriliyorlar. Zamanla, iki saatin ardından Kalktılar,
Wren'in bana söylediğine göre, hemen altı gemiyi Boğazlara göndermeye karar verdiler, talep ettikleri şartlarda barıştan memnun değillerdi, yani, Türkler veya
Mağribiler köle olarak bulunursa tüm gemilerimiz ganimet olacak; bu da onların
araştırılması gerektiği anlamına gelecek. Yarın Kral ve York Dükü'nün sabah üçte Newmarket'a doğru yola çıktığını duydum; bazı koşu ve
at yarışlarına katılmak için on veya on iki gün yurtdışında kalacaklar: Böylece York Dükü'nü görmeden
gittim; ancak Bay Wren bana Bakkal'ın hesaplarının dengelenmesiyle ilgili Konsey Kararnamesi'ni gösterdi, Konseyi
çizdiğim şartlarla geçirdi, sadece kitabı Hosier'in hazırladığı gibi
sunulan kişi olarak adımı yazdım ve bu da dışarıda bırakıldı - yani, adımı - ki bu büyük bir
mesele değil. Böylece karıma Suffolk Streete'e gittim, orada gitmişti,
ve orada onları akşam yemeğinde buldum, onlarla biraz yemek yedim ve böylece
eve gittim ve orada yatağa girdim, soğuk algınlığım neredeyse geçmişti.

8. Yukarı ve W. ile. Hewer, Beyaz Saray'a kiralık araba ile gitti, orada
Kral ve York Dükü sabah üçte gitti ve York Dükü, Monmouth Dükü ve Prens'le Holborne'daki Kral Kapısı'nda mahsur kalma talihsizliğine uğradı; ve Kral kirliydi,
ama zarar görmedi. Nasıl oldu bilmiyorum, ama sadece hava karanlıktı ve
meşalelerin arabayı gerektiği gibi aydınlatmadığı söyleniyor.
Bu sabah Lord Sandwich'i şehirden çıkmadan önce gördüğümü
düşündüm,
ama yarım saat geç geldim; bu beni rahatsız ediyor,
Leydi Palls öldüğünden beri onu görmedim. Bu yüzden W. Hewer ve ben
Harp-and-Ball'a gittik, sabah içkimi içmek için, aceleyle dışarı çıktık;
ve orada Parlamento üyesi Kral'la karşılaştık, kendisiyle biraz
utanmazca konuştum. Ve böylece, Donanmanın mevcut anayasasını savunmak gibi büyük bir işte bana yardımcı olması için
bulabildiğim kayıtları incelemek üzere Privy Seal Ofisine gittim; ancak şu anda bekleyen Bay Bickerstaffe'den emir almadan özgürlüğe kavuşamazdım, kendisi şehir dışında. Bunu, New Exchange'e yürüdükten sonra yaptım ve orada Bay Moore ile tanıştım, o da benimle birlikte oraya gitti ve onu her zamanki gibi
hoşnutsuz, zavallı adam olarak buldum. Bana Bay Shepley'in Lordumun ailesinden geri çevrildiğini ve başka birinin gönderildiğini söyledi, buna üzüldüm; ancak yaşı ve iyi arkadaşlığı onu neredeyse hiçbir şeye uygunsuz hale getirdi. Oradan, eşim Unthanke'de benimle buluştu ve antrenörümüzle birlikte kozenim Turner'ın evine gittik ve orada akşam yemeği yedik ve akşam yemeğinden sonra eşimle yalnız Kral'ın tiyatrosuna gittik ve orada sık sık izlediğim ve sıradan bir oyun olan "The
Mocke Astrologer"ı izledik;
ve sonra tekrar kozenim Turner'ın evine gittik, orada karısı Roger Pepys ve iki kızıyla tanıştık ve orada kalıp biraz sohbet ettik ve sonra eve gittik ve
ve orada karım bana kitap okudu, tiyatronun çok büyük ışıklarından gözlerim ağrıyordu.
Sonra akşam yemeğine ve yatağa.

9. Yukarı ve Kuleye; ve orada Sir W. Coventry'yi yalnız buldum,
günlüğünü yazıyordu, bana söylediğine göre, artık maddi şeylerle ilgili tutuyormuş; ona anlattıklarımı ve bunu anlattığım tek kişi oydu, sanırım bu sekiz veya on yıldır günlüğümü çok sıkı bir şekilde tuttum; ve ben
neredeyse ona söylediğim için üzgünüm, çünkü bunun gerekli olmadığını ve bilinmesinin uygun olmayabileceğini düşünüyorum. Burada bana, Lord Keeper'ım aracılığıyla Kral'a gönderdiği dilekçeyi gösterdi, bu dilekçe herhangi bir işe kabul edilmeyi
istemiyordu, ancak Majestelerine alçakgönüllülükle boyun eğiyordu; ancak
hoşnutsuzluğunun giderilmesi ve serbest bırakılması için dua ediyordu. Bana, Lord Keeper'ımın Kral'a dilekçeyi göstermeden, dilekçenin özünü bildirdiğini söyledi; o da, işlerini
elinden çıkardığını ve bu yapıldığında onu serbest bırakmaya yönlendirilebileceğini söyledi: ve beklediği ve istediği şey de bu. Fakat bu konuşmayla, kendi eliyle sakladığı, Lord Clarendon'un büyük işi ve York Dükü'nü önce iki kez, birbiri ardına, iyi bir mesafeden, ama başarısızlıkla nasıl hareket ettirdiğiyle ilgili tüm konuşmalarının ve Kral'ın ona verdiği cevapların hesabını bana göstermek ve okumak için fırsat buldu; böylece bana bunu yapmasının basitliğini ve nedenlerini ve bunu yapma biçimini gösterdi; ve Kral bunu kabul etti, ona yönetiminden memnun olmadığını ve Oxford'daki Lord Hazinedarımın görevden alınmasına karşı çıkması nedeniyle kendisine karşı bazı memnuniyetsizlikler keşfettiğini söyledi, bu Kral'ın keşfetmediği bir sırdı. Ve gerçekten bu büyük
işlemin bir parçası olmaktan büyük gurur duydum, bu bana Sir W. Coventry'nin bunda asil doğası ve amaçları hakkında büyük bir inanç verdi ve büyük adamların eylemlerinin sonuçları, mal varlıklarının belirsizliği ve diğer çok ciddi hususlar hakkında genel değerlendirmeler yaptı. Bundan
diğer konuşmaya ve oradan da Ofise, orada bütün sabah oturduk ve
akşamdan sonra araba ile
genç hanımları bir oyuna götürmeyi düşünerek
kocam Turner'ın evine gittik; ama bugün kan geldi; ve böylece karımla
ben Kral'ın tiyatrosuna doğru gittik ve yolda Betty [Turner],
Bab. ve Betty Pepys'in bizim için kaldığını gördük; ve böylece hepsini
"Claricilla"yı izlemeye götürdük, bu beni neredeyse hiç memnun etmiyor, ama içinde
birkaç güzel şey var. Ve böylece tekrar kocam Turner'ın evine ve orada
Leydi Mordaunt'umu ve kız kardeşi Johnson'ı buldum; ve sonra bir beyefendi geldi, Bay Overbury, hoş bir adam, flajelette'i mükemmel bir şekilde çalıyor, benimkilerden biri kadar düşük ses çıkaran ve
çok güzel. Buradan sonra ve karımla ve Bab'la birlikte. ve
Betty Pepys ve W. Hewer, bugün yanımda taşıdığım,
kardeşim Tom öldüğünden beri hiç gitmediğim
kocam Stradwick'e,
kocam Scott yüzünden babamla aralarında bir anlaşmazlık olduğu için; ve onları görme fırsatına sevindim,
iyi ve varlıklı insanlardı ve naziktiler ve burada kocam Roger ve karısıyla ve kocam Turner'la tanıştım ve burada, daha önce hiç yapmadığım
bir şeyi, sanırım, bir yudumda bir bardak, bir pint, portakal suyu içtim, kabuğundan şekerleme yapıyorlar; ve burada suyu şarap gibi, şekerle içiyorlar ve çok güzel bir içecek; ama, yeni olduğu için bana zarar verip vermeyeceğinden şüpheliydim. Bir süre kaldıktan sonra, eşim ve ben, kuzenim Turner, vb. ile birlikte onun evine geri döndük ve
orada, yarın karısı ve iki kızıyla Impington'a gidecek olan kuzenim Pepys'ten izin aldık. Çok iyi insanlar ve
sevdiğim, ve onlarla arkadaşlık etmekten büyük zevk aldığım ve alacağım, özellikle de onun arkadaşlığından, çünkü o anlayışlı ve iyi bir kadın. Böylece eve gittim ve orada mektuplarımı imzaladıktan sonra, gözlerim kötü olduğu için
akşam yemeğine ve yatağa gittim.

10. Kalktım ve kiralık araba ile Holborne'daki Denetçi Beale'in Ofisine gittim,
Donanma kayıtlarını aramak için, ama o ortalıkta yoktu ve bu yüzden
sonraki Beyaz Saray'a, Privy Seal'a gitmek zorunda kaldı; ve orada biraz kaldıktan sonra, sonra Westminster'a, Maliye'de Bay Newport ve Binbaşı Halsey ile görüştüm; ve Bay Burges ile biraz iş yaptıktan sonra, su yoluyla White Hall'a gittik, orada küçük bir mola verdim: ve
onlarla birlikte arabayla Temple Bar'a gittik, orada Sugar Loaf'ta yemek yedik,
ve W. Hewer da benimleydi; ve onların bir arkadaşı geldi, Albay
Vernon, sanırım ona böyle diyorlardı; neşeli, iyi bir adamdı ve Buckingham Dükü'ne
sövüp bizi mahvetme planlarından, ve onun öğütlerinin yıkımı takip edeceğinden ve bizim
mahvolmuş bir halk olduğumuzdan bahsederken çok açıktı. Diğerleri de buna katıldılar, ama o kadar da açık değillerdi,
ama hepsi Sir W. Coventry'nin bir kenara bırakılmasından rahatsızdı: ama Vernon, Lord Ormond'un bir kenara bırakılmasından endişeli, anlıyorum; ama
hepsi eski süvariler olan arkadaşları, küfürlerini ve konuşmalarını duymaktan çok hoşlandılar. Fakat Halsey, benim memnuniyetime göre, Lord Dük'üm Albemarle'in W. Coventry'nin gitmesiyle Hazine'de hiçbir şeyin iyi yapılmayacağını söylediğini söylüyor ve ben buna inanıyorum; fakat hepsi Duncombe'un bir bahaneyle onu takip etmesi gerektiğini söylüyor. Oradan Denetçi Beale'in evine ve ofisine gittik, fakat bulunamadı ve dolayısıyla White Hall'daki Privy Seale'e gittik, orada beni Temple'da karşılayan W. Hewer ve Bay Gibson ile birlikte öğleden sonrayı akşama kadar oradaki defterlere bakarak geçirdim ve amacıma uygun birkaç şey buldum, ancak bunların çok azını bulmayı amaçladım, defterler orada hiçbir şekilde saklanmıyordu. Orada
işimizi bitirdikten sonra, su yoluyla eve döndük ve orada kuzenim Turner ve iki kızının bizi görmeye geldiğini gördük; ve orada, biraz konuştuktan sonra, arabamı hazırladım ve karımla ben, eve giderken, biraz hava almak için White Chapel'e çıktık, yine de yolun kirliliği bu turdan olması gereken zevkin çoğunu engelliyor. Böylece eve döndük,
ve karım akşam yemeğine kadar bana kitap okudu ve yatağa girdik.

11. Yukarı ve Sir W. Coventry'ye, Kule'ye, orada onunla bir saat boyunca tek başıma yürüdüm ve konuştum, bir güzel şeyden diğerine: bana, Komisyonun Kral'a, Hazine'deki yeri için doldurulması gereken bir boşlukla gittiğini duyduğunu söyledi: ve bunun Donanma'daki Hazinedarlarımızdan biriyle doldurulacağına inanıyor, ama kim olduğunu bilmiyor,
ama bunun Osborne olacağına inanıyor. Taş Yürüyüş Yolu'na doğru yürüdük,
görünüşe göre, Lord of Northumberland'ın yürüyüş yolu olarak adlandırılan, orada tutuklu olan
birisi tarafından döşenmiş: ve sonunda, duvarda, üzerinde silahları ve
her dönüşlerinde bir çivi çakmak için delikler olan bir demir parçası var.
Böylece
Ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm ve sonra akşam yemeğine gittim ve öğleden sonra da çok meşguldüm, Ofisimde, geç vakitlere kadar; sonra eve yorgun bir şekilde
akşam yemeğine, karımla mutlu bir şekilde ve sonra yatağa, beni memnun etti,
her ne kadar itiraf etmeye cesaret edemesem de, bir oda hizmetçisi tuttuğunu; ama o,
birçok övgüden sonra, bana tek bir büyük kusuru olduğunu söyledi, o da çok yakışıklı olmasıydı, ben de buna aldırmadan
gitmesine izin verdim; ama bu gece birçok kez yakışıklılığından ve onu alarak içine düştüğü tehlikeden bahsetmek için fırsat buldu ve onu almanın kendisi için uygun olup olmayacağından hala şüphe ediyordu. Ama ona hizmetçileriyle hiçbir şey yapmamaya karar verdiğimi söyledim ama kendimde yakışıklı birine bakmaktan memnundum.

12. Yukarı çıkıp kendi arabamla yurtdışına, Denetçi Beale'in evine ve oradan W. Hewer ile ofisine gittik ve orada büyük bir memnuniyetle tüm sabahı birkaç yıllık Deniz Kuvvetleri hesaplarına ve
Hazine Müdürlerinin çeşitli patentlerine bakarak geçirdim, ki bunlar orada bulmayı umduğumdan daha fazlaydı. Öğlen civarı orada bitirdim, büyük bir memnuniyetle ve
oradaki katiplere 20 şilin verdim. zahmetleri için ve
W. Howe'u bana çağırdıktan sonra,
Patent Ofisi kayıtları hakkında kendisiyle konuşmam için,
kardeşinin ilgili olduğunu hatırladığım,
onu arabamla
W. Hewer ve benle birlikte Westminster'a götürdüm; ve orada beni
Lord Şansölyemin kütüphanesine giden ünlü ciltçi Nott'a götürdü; ve burada merakımı, ciltlenecek bir kitaptan bahsetmek için fırsat buldum,
sadece onun ciltlerinden birine sahip olabilmek için. Oradan
Gray's Inne'e geri döndük: ve, yan kapıda, Howe'un tanıdığı bir aşçının
dükkanında, akşam yemeği için sipariş verdik, saat artık ikiydi; ve bu arada bizi Graye's Inne'e, daha önce hiç gitmediğim odasına götürdü; ve her zamanki gibi çok güzel, küçük ve temizdi. Ve böylece, kısa bir süre kalıp bir veya iki kitap okuduktan sonra, yanımızda Lord Coke'umdan bir parça taşıdık ve akşam yemeğimize gittik,
yemekten sonra, benim isteğim üzerine Lord Coke'umda yalancı şahitlik hakkında bir bölüm okudu, orada yeminler hakkında epey bir şey öğrendim, ve böylece
Patent Ofisi'ne gittik; Chancery Lane'de, orada kardeşi Jacke,
borçlanarak yeni iflas etmiş ve tembel bir haydut haline gelmiş, kendini
saklamak zorunda kalmış; ve W. Howe Ofis'e bakıyor ve ben
burada benim için defterlerinde bazı şeylere bakması için bir katip görevlendirdim, W. Hewer ve ben ise Crown Ofisleri'ne gittik, orada en çok istediğim birkaç güzel şeyle karşılaştık, ve dosyalar hakkında kısa notlar aldık, ve böylece
Patent Ofisi'ne geri döndük ve orada da aynısını yaptık ve mum ışığında bitirdik. Ve böylece eve, karımla, bütün bu gün çektiğim acılardan sonra, memnuniyetle buluşmayı düşünerek, onu dolabında, yalnız, karanlıkta, bana karşı ateşli bir küfür krizinde, bugün Deb'in çok güzel yaşadığına dair duyduğu bir haber üzerine, siyah noktalarla ve metresine
kötü sözler
söylerken buldum, ki bu haklı olarak onu üzebilirdi; ve yük suçlanacaktı, ama Tanrı bilir, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ne yaptığını ne de başına ne geldiğini, Tanrı bilir ki içimdeki şeytan
bunu yapabilmemi isterdi. Yine de Tanrı umarım beni bundan alıkoyar, çünkü eğer bunu bilirsem kendime güvenmeye cesaret edemem; ama, yüce sözlerim, onu küçümsemem ve sonra da ciddi olmamla, sonunda onu çok iyi ve nazik bir şekilde ikna ettim, zavallı kalp! ve buna yürekten sevindim, çünkü eğer istersem, onunla benden daha mutlu olabilecek hiçbir erkek olmadığını görüyorum. Ama nöbetinde bana bütün gece beni neyin rahatsız ettiğini anlattı,
bunun onu güzel hizmetçisini ertelemeye ve
çiçek hastalığı olan başka birini tutmaya yönelttiğini, ki bu beni çok rahatsız etti,
hiçbir şey söylememe rağmen ve hala öyle. Böylece akşam yemeğine indim ve bana kitap okudu ve
sonra mümkün olan en iyi şekilde yatağa girdim.

13. Yukarı ve Kule'ye, Sir W. Coventry'yi görmeye ve onunla Deniz Kuvvetleri'nin işlerinden konuşmaya, tek başına, bir saat, ilaç almaya. Ve böylece
Ofise gittim, bütün sabah orada, sonra eve yemeğe,
benimkilerle, sonra tekrar Ofise ve orada bütün öğleden sonra, ta ki, yanlışlıkla, benim kuzenim Turner ve iki kızı, ki bu tür ucubeleri severler,
öğlen yemeğinde, onları beklediğim gibi,
yemek yerine benimle hamsi ve jambon ve pastırma yemeye gelene kadar. Fakat, yine de, onlar gelmeden önce işimi bitirmiştim ve bu yüzden onlarla birlikte olmak için yeterince iyi bir ruh halindeydim ve akşam yemeğine kadar onlara doğru eve döndüm ve Betty Turner'ı gördüğüm için oldukça neşeliydim, çünkü çok güzel bir şeye sahipti. Fakat, hem öğlen hem de akşam beni iyi bir ruh haline sokan şey, bugün Kral'ın gemilerinden birinin Kaptanı yapıldığım hayalidir, Bay Wren, beni bugün York Dükü'nün "Jerzy"nin Kaptanı olmam için görevlendirmesiyle, "The Defyance"ın kaybını ve diğer şeyleri incelemek için bir Askeri Mahkeme'de bulunmam için gönderdi; bu da bana çok fazla neşe veriyor ve bana biraz faydası olabilir, en azından sahip olduğum süre boyunca biraz para kazanacağım; bu Mahkeme'de oturabilmek için gerçekten bir Kaptan olmam gerektiği düşünülüyor. Akşam sekize kadar kaldılar, sonra gittiler ve karım bana kitap okudu, sonra da
çok iyi bir ruh haliyle yatağa girdi, ama gözlerim için.

14. (Rabbin Günü). Kalktım ve Tom'la ofisime gittim, ona Büyük Emir zamanındaki
Önermeler kitaplarını okumasını söyledim,
kitabın büyük bir kısmını kiliseden önce okudum, sonra da karımla kiliseye gittim,
burada şapkacının karısının tekrar geldiğini gördüm, bu hoşuma gitti; ama karımın beni görmesinden korktuğum için ona aldırmaya cesaret edemedim,
oysa ki kadınla hiç yirmi kelime konuşmadım ve bunu da sadece
kocasının dükkanında yaptım. Ama karımı memnun etmemekten veya ona kıskançlık
vermekten çok korkuyorum. Ama burada Bay Gifford'un Kâtiplerin ve Ferisilerin doğruluğu üzerine verdiği mükemmel bir vaazı dinledik. Böylece akşam yemeğine ve tekrar işe gittim ve akşam yemeğine kadar,
W. Howe gelip benimle yemek yedi ve Lord Cooke'un yalancı şahitlik bölümünü tekrar okudu, bu beni memnun etti ve böylece
ayrıldım ve ofisime gittim ve orada
Öneriler kitaplarını bitirdim, okunmasını duymak beni çok memnun etti, mükemmel bir şekilde yazılmışlardı ve çok amaca uygunlardı ve yine de
şu anki anayasamızı savunmasını iyi bir şekilde kullanacağımı düşünüyorum. Saat dört civarında, kuzenim Turner'ı ziyaret etmek için arabaya bindim ve ben de onunla birlikte bir ziyarette bulunmak için dışarı çıktım, ancak görmeye gittiği hanım yurtdışındaydı. Böylece geri döndük ve onunla ve kızlarıyla konuştuk, sonra eve gittik ve o ve ben bahçede yürüyüşe çıktık, bu yıl ilk kez, hava çok ılımandı; sonra son haftanın Günlüğümü yazdım, gözlerim çok kötüydü ve bu yüzden sırayla tüpümü kullanmanın bir yolunu bulmak zorunda kaldım, birbiri ardına, sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bu gece ofisimden ayrılmadan önce Tom'a Jane gittikten sonra onu tutmamaya karar verdiğimi söyledim, ama ona iyi davranacağım, bu onu memnun edecek; ve sanırım yakında onunla evlenecek ve onunla birlikte evimden ayrılacak.

15. Yukarı, ve W. Hewer ile su yoluyla Tapınağa; ve oradan
Rulolara gittim, orada birkaç rulo sordum ve kısa sürede
bu konuda bilgilendirildim: ve böylece bütün sabahı W. Hewer ile geçirdim, o kısa notlar alıyordu, ben de orada bir katip tuttum,
bana on iki veya daha fazla ruloyu okuması için: ve ruloların tutulduğu yöntemi görmek benim için büyük bir zevkti;
Ofis Müdürü, Bay Case, onları çağırdığında,
daha önce Lord of Sandwich'e gelerek tanıdığım bir adam,
onlara çok kolayca yöneldi. Öğle vakti sustular; ve
W. Hewer ve ben, hiç bulunmadığım Suffolke Caddesi'nin sonundaki Cocke'a yürüdük,
büyük bir sıradan, güçlü bir şekilde bağırdı ve orada
bir piliç söyledi; giyinirken, o ve ben St.
James's Park'a yürüdük ve oradan geri döndük ve güzel bir çorba ve bir piliçle birlikte 4s. 6d. karşılığında çok güzel bir akşam yemeği yedik. Oradan Rolls'a geri döndük ve biraz daha iş yaptık: ve böylece su yoluyla White Hall'a, nereye.
Bay Williamson ile konuşmaya gittim, eğer Donanma ile ilgili herhangi bir
belgesi varsa onları görebileceğimi söyledi, bana söz verdi: ve böylece su yoluyla
eve, bugün bulduklarım için büyük bir memnuniyetle,
1618'den 1642'ye, Kral ve Parlamento'nun anlaşmazlığa düştüğü zamana kadar Donanma tarihi hakkında neredeyse istediğim kadarını edinmiş olarak. Böylece eve döndüm ve karımı okumaya, sonra da akşam yemeğine ve yatağa götürdüm.

16. Kalktım ve ofise gittim, Sir W. Coventry'yi Kule'de ziyaret ettikten sonra, Stone Walk'ta tek başıma yürüdüm, ta ki başka
bir arkadaş gelip onunla çok güzel bir sohbet edene kadar. Öğlen eve döndüm,
karım ve Jane yurtdışına gittiler ve Tom, düğünleri için alışveriş yapmak üzere, ki son geceki sohbetimde,
bu ayın 26'sında, yani taş kesme törenimin kutlanacağı gün, yani kuzenim Turner'ın bizimle olması gereken günde yapılması kararlaştırıldı. Bu nedenle karım akşam yemeğinde değildi; ve bana Deptford'dan Bay Evelyn geldi, değerli iyi bir adamdı ve benimle akşam yemeği yedi, ama kötü bir akşam yemeği yedi; kendisi üzgündü ve bana zamanın ve yaklaşan yıkımımızın düşüncelerini açıkça söyledi; ve hepsi Kral'ın aptallığı yüzünden. Bana olan görevi
Deptford'da, Kral'ın bahçesinin yanındaki kendi arazisiyle ilgiliydi: ve
akşam yemeğinden sonra ayrıldık. Kız kardeşim Michell de bugün bizi görmeye geldi, onu orada bıraktım ve ben de W. Hewer ile birlikte su yoluyla Woolwich'e doğru yola çıktım, sanırım bir iki yıldan fazla bir süredir orada değildim ve
burada gemim "The Jerzy"yi gördüm ama binmedim, iskelede onarımda yatıyordu.
Ama görevim Ackworth ile konuşmaktı,
Donanmadaki bazı eski şeyler ve geçitler hakkında, bilgi edinmek için,
şimdiki büyük görevim olan Donanmanın tarihini anlatmak için. Bunu yaptım; ve genel olarak, son zamanların, tüm yönetimleriyle, bizden daha fazla koca olmadığını görüyorum; ve diğer şeyler
benim için iyi içerikliydi. Karısı hastaydı ve bu yüzden onu göremedim. Oradan, Bay Sheldon'ı gördükten sonra, su yoluyla Greenwich'e gittim ve orada
Kral'ın evine vardım, yavaş ilerliyordu ama çok güzeldi.

[Greenwich'teki eski saray yeni yıkılmıştı ve Charles II tarafından yeni bir binaya başlanmıştı, sadece bir kanadı tamamlanmıştı, 36.000 £ masrafla, Webb'in, Inigo Jones'un akrabası ve vasisinin himayesinde. 1694'te tamamlanmamış yapı, William ve Mary tarafından Deniz Hastanesi'nin kullanımı ve hizmeti için mütevelli heyetine verildi; ve şu anki ihtişamına ulaşana kadar tekrar tekrar genişletildi ve geliştirildi.--B.]

Ben Park'a gittim, tepenin manzarasını görmek için, Dancre'nin benim için yaptığı
resmini yargılamak için: ve gerçekten çok beğendim: ve çok güzel bir yer. Oradan Deptford'a gittim, ama orada kalmadım, Uthwayte yolumuzun dışında olduğu için: ve sonra eve, sonra da Morrice'in Gemi Tavernasına gittim ve W. Hewer amcası Blackburne'ü bana randevu vererek, Donanma'nın son zamanlardaki işleri hakkında konuşmak üzere
getirene kadar orada kaldım; ve bunu yaptı, bana Amirallik ve Donanma'daki çeşitli dönüşlerin, orada çalışan kişilerin, Kral'ın Parlamento'dan ayrılmasından, Oğlu'nun gelmesine kadar, benim büyük memnuniyetimle, yazılı olarak en kesin hesabını vererek; ve şimdi şu anda arzuladığım her şey hakkında tamamen bilgilendirilmiş durumdayım. Başka bir konuşmaya düştük; ve onun aracılığıyla Piskoposların kesinlikle düşmesi gerektiğini ve hiyerarşilerinin; bu insanların Kral ve krallık üzerinde onlardan geri alınamayacak kadar çok zemini olduğunu buldum: ve Piskoposlar bunu fazlasıyla hak ediyor. Ama tüm konuşmaların, arkadaşım, Chester Piskoposu Dr. Wilkins'in Winchester'a taşınacağı ve Lord Hazinedar olacağı yönünde olduğunu buldum. Bu aptalca bir konuşma olsa da, onun güçlü bir yükselen adam olduğunu düşünüyorum, çünkü bir Latitudinarian ve Buckingham Dükü onun büyük dostu. Burada gece yarısına kadar konuştuk, daha önce hiç içmedim
bu adam eve geldiğinden beri, güzel karısının hatırına
şarabımı buradan alıyorum, yine de bu gece onu görmeye
çalışamadım, kocası onu çağırmış gibi görünse de. Böylece burada
ayrıldım ve eve, akşam yemeğine ve yatağa.

17. Kalktım ve Bay Wren'i görmek için sudan geçtim, sonra da Bay Williamson'ı, bana 1618'de Deniz Kuvvetleri Komiserleri tarafından yapılan çok orijinal teklif kitaplarını gösterdi, çok memnun oldum; ama artık bana gösterebileceği başka
Donanma belgeleri yoktu. Oradan Westminster'a su yoluyla ve Hall'a, Bayan Michell'in Doll Lane'in aniden kız kardeşinin evinde yatağa getirildiği haberiyle beni şaşırttığı ve evli olduğunu söylediği
ama böyle bir şey kesinlikle olmadığı, daha önce hiç bundan bahsetmediği ama onu uzun zamandır görmediğim için sevinmem
için bir sebebim var, birkaç kez benimle birlikte olmak istedi ama kötü bir son olacağından şüpheleniyorum. Oradan Maliye'ye, W. Hewer yanıma geldi ve biraz iş yaptıktan sonra su yoluyla eve gitti ve orada akşam yemeği yedi,
karımı bir araba ile King's tiyatrosuna götürdü ve "The Coxcomb"u ilk kez sahnelendi, ama eski ve aptalca bir oyundu, sadece gençler tarafından oynanıyordu. Burada Cozen Turner ve The ile tanıştım. Böylece onlardan ayrıldım ve arabayla eve ve ofisteki mektuplarıma, oldukça geç,
ve akşam yemeğine ve yatağa.

18. Kalkıp Sir W. Coventry'yi görmeye gittim ve onunla Stone Walk'ta epeyce yürüdük: ve Lord Şansölyem, onun kötü yönetimleri ve hataları ve Donanmanın birkaç şeyi hakkında cesurca bir konuşma yaptık ve oradan ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve sonra akşam yemeğine eve döndük,
karım orada, aldığı bir hizmetçi tarafından çok güzel giyinmişti ve
Jane gittiğinde ona gelecekti; ve geçen gün bana anlattığı gibi, çok yakışıklıydı. Bu yüzden onu görmeyi çok istedim, ama akşam yemeğinden sonra, karım ve ben arabayla giderken, bizimle birlikte Holborne'a gitti, orada onu bıraktık. Çok düzgün bir hizmetçi ve oldukça yakışıklı, ama öyle böyle; ama çok hoş bir ses tonu var ve yakışıklı bir şekilde konuşuyor, ama çok büyük elleri var ve bence çirkin; ama çok iyi giyimli ve iyi giyimli ve hizmetçinin beni yeterince memnun edeceğine inanıyorum. Oradan Ned Pickering ve eşini, Creed ve eşini ziyaret etmeye gittik, ancak ilki yurtdışındaydı ve ikincisi şehir dışındaydı, Northamptonshire'daki Leydi Pickering'in evine, çiçek hastalığından ölen genç bir kardeşleri Oliver Pickering'in ölümünden dolayı gitmiştik.
Bu yüzden eşim ve ben resimleri görmek için Dancre'a gittik; ve oradan Hyde Park'a gittik, bu yıl oraya ilk gittiğimizde veya kendi arabamızla gittiğimizde,
orada büyük bir gururla yukarı aşağı binip gidiyorduk ve orada birçok araba vardı; ve atlarımızın ve arabamızın oradakiler kadar güzel olduğunu
düşünüyordum ve başkaları da öyle olduğunu fark ediyordu. Burada geceye kadar kaldık, sonra eve, sonra ofise, sonra geç saatlere kadar meşguldük, sonra akşam yemeğine ve yatağa, büyük bir memnuniyetle,
ama ofiste kafamda beni rahatsız eden çok fazla iş vardı.

19. Yukarı, ve su yoluyla White Hall'a, orada Hazine Lordlarına ve biraz iş yaptım ve burada Sir Thomas Clifford benimle konuştu, bir ara gelip Donanma hakkında onunla görüşmemi istiyordu, buna sevindim, ama bunu yapmadan önce York Dükü'nün talimatını alacağım, yine de kendimi işimde güvence altına almak için bir şeyler yapmaktan mutluluk duyarım. Oradan sıvacıya gittim ve yüzümü ve Albemarle Dükü Lordumu arabayla eve götürdüm,
zihnimdekiler bitmişti; ve herhangi bir arkadaşın
resimlerini edinmenin bu yolunu anladığım için çok mutluyum. Akşam yemeği için eve gittik, Bay Sheres bizimle yemek yedi, ama yemekten sonra onu ve karımı ve Komiser Middleton ve Kempthorne'u bir Askeri Mahkeme'ye bıraktım, ki eski Kaptanlığım sayesinde çağrıldım, şimdiye kadar katıldığım ilk mahkemeydi; Birçok Komutan ve Kempthorne başkanının bulunduğu yerde. Burada, Hollandalı Yüzbaşı Sir L. Van Hemskirke, emriyle inşa edilen "The Nonsuch" ile Teğmeni arasındaki bir anlaşmazlık denendi; sarhoş
bir tür aptalca iş. Teğmene kendisinden af ​​dilemesini emrettik ve
Yüzbaşı ile ilgili, Teğmenine saldıran ve onu dövüşmeye davet eden,
askeri yasaların hiçbir maddesine girmeyen
konuyu York Dükü'ne sunmaya karar verdik. Ancak geçen gün Sir W. Coventry ile yaptığım görüşmede Middleton'a tavsiyede bulundum ve o ve ben hüküm vermekten kaçındık, ancak tartışmadan sonra başka bir kamaraya çekildik, Mahkeme yatlardan birinde yapıldı, bu yat özellikle St. Katharine'in karşısına getirildi, "The Defyance"ın kaybını denemek için Kaptan olmamızın bu emsalinin, gemiler limanda beklerken talimatların eksikliğini soruşturmak için uygun kişiler olmamızdan korkuluyordu, bundan sonra Buckingham Dükü'nü veya şu anda en üstte olan bu kaba adamlardan herhangi birini, sıralarını çekmek için bilerek Kaptanlar tarafından doldurulmuş Mahkemeler yapmaya zorlayarak emsalden kötü bir şekilde yararlanılabilirdi. Diğer
neden ise, Kaptan'ın tesadüfen kıyıda olması onun için çok sakıncalı olabilir,
örneğin, adam iyi bir adam olsa da ve Norwood'un hatırına, ona nazik davranacağım biri olsa da; ancak böyle bir hatayı mazur gösterecek hiçbir şey teklif etmeyeceğim. Şu anda, kıyıda olmasının nedenlerini daha iyi kanıtlayana kadar hapsedilmiş durumda.
Bu yüzden Middleton ve ben Ofise gittik; ve orada geç vakitler, son zamanlarda yaptığım gibi, halkıma Bay Holland'ın Deniz Kuvvetleri Söylevi'ni ve her şeyi tam olarak anlamam için bulabildiğim diğer şeyleri okutmakla meşguldüm; ve
burada, gecenin geç saatlerinde, Kule'den Coventry'ye gitmiş olan Bay Wren yanıma geldi. Sadece işlerin nasıl gittiğini görmek için geldi ve bana,
gizli bir şekilde, dün gece York Dükü'nün dolabının kırıldığını,
ve dolaplarının tekrar kapatıldığını, bunlardan birinin bunu yapan haydutun
arkasında tabak ve bir saat bıraktığını ve bu nedenle bunun sadece kağıtlar için olduğunu, bunun çok kötü niyetli bir iş gibi göründüğünü, York Dükü'ne zarar vermek için olduğunu
söyledi; ancak York Dükü
künün kağıtlar için şehre gelmesine kadar bunu öğrenemezler ve bu nedenle bundan
hiç söz etmezler. O gitti, ben tekrar işe gittim ve sonra evde akşam yemeği yedim ve yatağa girdim.

20. Yukarı, Kule'ye, W. Coventry'ye ve orada onunla birlikte yürüdüm, Stone Walk'ta, ona şirket gelene kadar; ve orada onunla Donanma işleri hakkında ve Lord Şansölyem ve Hazinedarım hakkında konuştum; ilk başta [Hollandalılarla] savaşa karşı olduklarını,
bilge adamlar ve devlet adamları olarak, ilk başta Kral'a, onlarla bir zamanda savaşmanın uygun olduğunu düşündüklerini, ancak
İspanya ve Fransa Taçlarını Bares'in yanında bir araya getirene kadar
olmaması gerektiğini, bunun eksikliğinin savaşımızı mahvettiğini söyledi. Ama sonra bana, savaştan çok önce, Lord Şansölyemin bir savaştan
biraz hararetle, arzulanan bir şey olarak bahsettiğini ve bunu, konuşmalarıyla Parlamento'ya istediği parayı verebileceği ve Kral'ın istediği veya isteyeceği şeyi yapabileceği inancına dayanarak yaptığını söyledi; ama
kendisini kısa sürede Parlamento tarafından aldatılmış buldu, çünkü görevden alınmasından önce uzun bir
zamanları olmuştu, konuşmaları ve güzel sözleriyle
boğulmuşlardı ve ondan nefret etmeye başlamışlardı. Sir W. Coventry bana bunu, zamanının herhangi bir devlet adamı tarafından Kral'a söylenen en akıllıca şey olarak söyledi ve bu, benim ölmüş olan Lord Hazinedarım tarafından söylendi ve kendisinin çok büyük bir devlet adamı olduğunu düşünüyorum - Kral, Tazminat Yasası'nı geçirmek için öne çıktığında, Kral'a, son zamanlarda azalmış olan gücü geri gelene ve geliri Parlamentolara dayanmadan kendi kendine güvenebileceği şekilde düzenlenene kadar, bunu yaparken elini tutacağını söyledi - ve sonra yasayı geçirecekti. Ancak, Parlamentoların komutasını sonsuza dek elinde tutabileceğini düşünen Lord Şansölyem, çünkü Kral'ın iyiliği için bir süre Kral'ın istediği her şeyi vermeye istekliydiler, bunun yapılması için baskı yaptı; ve öyle de oldu ve Kral o zamandan itibaren Parlamento ile neredeyse hiçbir şey yapamaz hale geldi. Oradan ofise gittim, orada sabahın tamamını oturdum
ve sonra akşam yemeği için eve döndüm, sonra ofise gittim, orada geç saatlere kadar meşguldüm ve sonra eve döndüm, bu gece bana gelen haberden çok memnun oldum, Kral ve York Dükü bu öğleden sonra geri döndüler ve gelir gelmez, Kule'ye Sir W. Coventry'nin serbest bırakılması için bir emir gönderildi;
bu da beni, bu yoklukta, York Dükü ile Buckingham Dükü ve Arlington arasında bir uzlaşma
sağlanabileceği konusunda biraz umutlandırdı. Böylece eve döndüm, akşam yemeğine ve yatağa.

21 (Pazar Günü). Kalktım ve su yoluyla Southwarke'a gittim; sonra, bir tekneye
binmediğim için, Stangate'e yürümek zorunda kaldım; ve sonra bir kürekle White Hall'a gittim; orada York Dükü'nün soyunma odasına gittim ve orada
Harry Saville ile tanıştım ve Sir W. Coventry'nin dün gece evine geldiğini anladım. Bay Wren'den anladığım kadarıyla, arkadaşları, Sekreter Trevor ve Lord Keeper aracılığıyla, Kral'ın ilk eve dönüşünde ona başvurmuş ve bugün terhis edileceğine dair söz vermişler, Lord Arlington onları önceden uyarmış ve terhis için hemen bir emir göndermiş, bu emir biraz nezaket veya bir istek gibi görünüyor; Tanrı göndermiş! Ama tam tersi olmasından korkuyorum: Ancak, kalbim onun
dışarıda olmasından memnun. Oradan yukarı aşağı Meclis'e. Bay May ile karşılaştım, bana Sir John Denham'ın yerine, Kral'ın İşleri'nin Araştırmacısı olarak atandığını anlattı, ki bu kişi, Dr. Wren: gerçi, bana, yirmi yıldır onun hizmetkarı olduğunu, tüm ihtiyaçlarında ve tehlikelerinde, onu bakımı ve yönetimiyle ekmek sıkıntısından kurtardığını ve ilerlemesinde yardım edeceğine dair bir söz verdiğini, ve henüz ödenmemiş olan 1000 sterlinlik bir sözleşme imzaladığını ve yine de Buckingham Dükü'nün onu üzecek kadar nankör olduğunu söyledi: ki bu kötü bir şey, Dr. Wren değerli bir adam olmasına rağmen. Ama bana, Kral'ın ona karşı nazik olduğunu ve ona İşletmelerden yılda 300 sterlinlik bir maaş vereceğini söyledi; bu, şu anki parasızlıkları nedeniyle çoğu insanı rahatsız eden, evlerine istediklerini yapamayan bir yer olan yerden daha memnun olacaktır. Burada Sir H. Cholmly ve Povy ile görüşüyorum, bana Lord Middleton'ın Kabal'da Tanca'ya gitmemeye karar verdiğini söylüyorlar; ve tanımadığım Sir Edward Harlow [Harley]'un gitmesi önerildi, Dunkirke Valisiydi ve, söylendiğine göre, çok değerli, cesur bir adamdı, bundan çok memnun olacağım. Böylece suyla (H. Russell beni almaya geliyor) akşam yemeğine
gidiyorum, W. Howe benimle yemek yemeye geliyor; ve akşam yemeğinden sonra
Bana, Sir Richard Piggott'un Patent Ofisi'nin Yöneticisi olarak bir yer satın almasına yardımcı olmak için ona 500 sterlin borç vermeyi öneriyor. Ona medeni bir
cevap verdim, ama iki kere düşüneceğim; ve dahası, Donanmada olması muhtemel değişiklikler nedeniyle, kalan azıcık şeyi daha fazla bölüşmem uygun olmayacak, Tanrı bilir durumum ne, katılmadım ve şimdi hesaplarımı ve dünyada olmam durumumu inceleyemediğim için, bu beni çok rahatsız ediyor. O gitti, ben bir haftalığına günlüğümü girmek için ofise gittim. Son zamanlarda Cezayirlilerin, Şirketimizin Doğu Hindistan gemilerinden birinden, dışarıya doğru giden 3000 sterlinlik para aldıkları haberi geldi, bu kesinlikle
savaşı uzatacaktır; çok fakir ve paramparça olduğumuz için buna üzülüyorum. Gece karım bana kitap okuyacak ve sonra akşam yemeğine, Pelling gelip bizimle birlikte yemek yemeye geldi ve karımın bu Oruç Döneminde gençlerimizin evlenmesi için lisans almasında yardımcı olduğunu gördüm, bu karar önümüzdeki cuma günü, yani büyük günüm veya bayramım, taştan kesileceğim için yapılacak. Akşam yemeğinden sonra yatağa gittim, gözlerim çok kötüydü.

22. Kalktım ve su yoluyla, W. Newer ile birlikte, Hazine Lordları'na katılmak üzere White Hall'a gittim; ama, onlar oturmadan önce, Sir W. Coventry'yi evinde görmek için bir adım attım, Tanrı'ya şükür! geri geldi;
ama yolumda onunla karşılaştım ve beni arabasına aldı ve beni Beyaz Saray'a götürdü ve orada beni olmaması gereken bir yere bıraktı - en azından, henüz gelmeye izin vermedi ve bunu istemeyi uygun görmedi, çünkü
Henry Saville'in sadece Kral'ın elini öpmesinin reddedildiğini, Kral'ın, York Dükü tarafından
istendiğinde bunu reddettiğini ve
Dük'ün onu kabul etmeyeceğini, başka bir emir gelene kadar odasında beklemesini emretti. Sir W. Coventry bana, kendisine karşı nazik davranan Sir John Trevor'ı ziyaret edeceğini söyledi; ve bana bu hafta ziyaret etmesi gereken, Kule'de onu ziyarete gelen tüm arkadaşlarının uzun bir listesini gösterdi; ve işsiz kalmasından oldukça memnun görünüyor, ama umarım uzun süre böyle kalmaz; en azından, Kral böyle bir hizmetçinin eksikliğini görmeye gelmezse herkesin
sona ereceğine inanıyorum. Oradan Hazine Odası'na ve orada tüm sabah
büyük üzüntüme rağmen, Sir G. Downing'in bu yılki Gümrükleri Donanma, Cephane ve Tanca arasında bölme işini yaptım:
ama gözlerimi o kadar yordu ki,
yapmaktansa 20 sterlin vermeyi tercih ederdim;
ama böylece Sir Thomas Clifford ve Sir J. Duncombe'u memnun ettim ve bu yüzden kendimi
ilkine tavsiye etme fırsatına sevindim, çünkü ikincisine ihtiyacım yok, beni zaten çok seviyor. Öğlene kadar, burada birkaç kardeşim benimle birlikteydi ama hiçbir şey yapmıyorlardı,
ama ben her şeyim. Ama bugün, burada okunan Hazine Müdürlerimize, Donanmanın sorumluluğunun bir durumunu ve bunun bu yılki masrafının ne kadar olacağını da bildirdim; bu, iyi yapılmış ve onuruma uygun görünecek şekilde yapıldı, çünkü Lordlar bunu böyle kabul etti: ve Hazine Müdürlerini, onların isteği üzerine bunu yaparak mecbur ediyorum. Oradan öğle vakti W. Hewer ile
karımın benim için kaldığı Unthanke'ye ve sonra da yer olmayan Cocke'a ve oradan King Street'e, hiçbir şeyin olmadığı birkaç aşçı dükkanına; ve en sonunda köşe dükkanına, Lord of Salisbury'nin yanındaki Ivy Lane'den aşağı inerek, karımla
W. Newer ve ben güzel bir akşam yemeği yedik: ve akşam yemeğinden sonra o, arabasıyla eve; ve
o ve ben Doğu Hindistan Şirketi için belgelerimi gözden geçirecektik,
öğleden sonra: bunu yaptıktan sonra, ben onlarla birlikte Beyaz Saray'a ve orada
Hazine Odası'na gittik, Doğu Hindistan Şirketi ve üç Danışman
sadece bana karşı, gece yediye kadar, üç veya dört saat boyunca, Lordlar'ın önünde dava açtılar; ve Lordlar bana Kral adına fethi verdi,
ama Şirket katı olduğu için bir sonuca varamadılar:
ve bu yüzden onlarla dava açacağımızı düşünüyorum. Bunu yaptım ve gözlerim
bugünkü işlerle çok kötü durumdaydı, Bay Wren'in yanına gittim ve sonra York Dükü'ne gittim ve orada Bay Wren ile birlikte ona yarın Komiser Middleton ile Chatham'a gideceğimi ve bu hafta orada ödemeyi yapacağımı ve "The Defyance"ın kaybolmasıyla ilgili işi inceleyeceğimi ve diğer işleri yapacağımı söyledim, ki bunu daha çok düğünde ortalıkta olmamak ve bir iki gün kendime biraz özgürlük tanımak, biraz keyif almak ve gözlerimi biraz rahatlatmak için yaptım. York Dükü bundan çok memnun oldu; ve böylece eve gittim, karım
zavallı kadın, bu kadar geç kalmam yüzünden rahatsız oldu! her zamankinden daha meşgul olmasına rağmen,
ama onu memnun ettim; ve böylece yarınki yolculuğum için her şeyi düzene koymaya başladım ve böylece akşam yemeğinden sonra yatağa girdim.

23. Kalktım ve ofisime gittim, orada küçük bir iş yapmak için, ve böylece,
eşyalarım hazır olunca, Komiser Middleton,
Kaptan Tinker ve Bay Huchinson, bir kiralık araba ile arabaya bindim ve köprüden geçtim,
ve böylece Chatham'a doğru yola çıktım ve; Dartford'da akşam yemeği yedik, orada bir iki saat kaldık, hava soğuktu; ve böylece, tam gece vakti Chatham'a vardık, bu arada çok güzel bir sohbet oldu, ama çoğunlukla din meseleleri, Huchinson'ın damarları oradaydı. Akşam yemeğinden sonra, ruhlar ve hayaletler hakkında konuşmaya başladık, bunun üzerine birçok güzel, özel hikaye
anlatıldı, öyle ki neredeyse tek başıma yatmaktan korkuyordum, ama utançtan kendimi tutamadım; ve böylece yatağa girdim ve uykulu olduğum için hemen dinlenmeye çekildim,
ve böylece iyi dinlendim.

24. Ayağa kalktım ve bahçede dolaştım ve Bayan Tooker'ın kızlarından hiçbirinin burada olmadığını gördüm, beklediğim gibi ve bu yüzden bahçeye yürüdüm, Middleton'ı ücrete tabi tuttum ve orada sadece bahçede aşağı yukarı yürüdüm ve sonra Hill-House'a gittim ve orada arabanın hazırlanması için emir verdim; ve yanımda taşıdığım Bay Gibson'ı benimle ve cerrah Bay Coney ile Maydston'a doğru götürmesini sağladım, orayı görmek için çok istiyordum ve St. Margett'te yolum düştü ve Bayan Jowles'ın, kızının orada olup olmadığını görmek için Kaptan Allen'ı ziyaret etmek için bir fırsat buldum; ve orada karısı kapıya geldi, Londra'daydı ve bir pencereden Jowles'ı gördüm, ama ona aldırmadım, sadece geceye kadar bahane uydurdu ve sonra tekrar gelip Bayan Allen'ı görmeye söz verdim, ve böylece uzaklaştım, çok soğuk ve rüzgarlı ama açık bir gündü; ve Medway'in akıp gitmesini, güçlü bir şekilde yukarı aşağı kıvrılmasını, ve çok güzel bir ülkeyi görme zevkine eriştim; ve Sir John Bankes'i ziyaret etmek için biraz yoldan çıktım, ama o Londra'da; ama burada
onun koltuğunu ve evini gördüm, dış tarafı, tıpkı Hinchingbroke gibi eski bir manastırdı ve en azından onun kadar iyiydi ve nehrin yanında çok güzel bir
yerdeydi; ve etrafındaki araziyi, duvarları ve evi çok güzel tutuyordu: onu gördüğümde çok memnun oldum. Oradan
Maydstone'a, hiç gitmemiş olmama rağmen, görmeye çok hevesliydim;
ve kasabanın her yerini dolaştım, ve çan kulesinin tepesine kadar çıktım,
ve asil bir manzara gördüm, sonra tekrar aşağı indim: ve kasabada keten döven yaşlı bir adam gördüm, ve ahıra girip ona para verdim,
ve hiç görmediğim o tarım işini gördüm ve çok
güzeldi: sokakta ayrıca satın aldım ve bizim hanımız Bell'e taze balıktan bir tabak gönderdim. Ve böylece, kasabanın her yerini dolaştıktan ve
çok büyük olmasa da gördüğüm çoğu kasaba gibi çok güzel bulduktan sonra, ve
insanlar iyi giyimli olsa da,
hanımıza akşam yemeğine gittik ve güzel bir akşam yemeği yedik; ve akşam yemeğinden sonra bir berber yanıma geldi ve geceye karşı temiz olabilmem için beni tıraş etti,
Bayan Allen'a gitmek üzere. Ve böylece, yaklaşık dört'e kadar kalarak yola koyulduk, ben arabada tek başıma gidip geliyordum; ve dönüş yolunda, bir Sakson anıtı görmek için yolumdan çekildim,

[Kits-Cotty Evi, Aylesford bölgesinde, Kent'te, Medway nehrine bitişik bir yamaçta, Maidstone'un üç buçuk mil kuzey batısında bir kromlech. Üç dik taştan ve üstte bir taştan oluşuyor ve önünde küçük bir oda oluşturuyor. Britanya'nın bu bölümündeki Belçikalı yerleşimcilerin
gömüldüğü yeri gösteren bir grup anıtın merkezi olduğu varsayılıyor.

Benzer karakterde başka taşlar da var.]

dedikleri gibi, bir Kral'ın, dik duran üç taş ve üzerlerinde yatan büyük yuvarlak bir taştan oluşan, Salisbury Ovası'ndakiler kadar büyük olmasa da çok büyük; ama kesinlikle çok eski bir şey ve onu görmekten çok memnunum; Aylesford'a yakın,
Sir John Bankes'in yaşadığı yer. Böylece eve doğru, ve tekrar Kaptan
Allen'ın yanında durduk, ve orada 'ışık, ve arabayı ve Gibson'ı eve gönderdik, ve ben
ve Coney kaldık; ve orada Bayan Jowles geldi, çok
iyi, düzgün bir hanımefendi, tanıdığım çoğu kişi gibi, ve iyi giyimli. Burada ayrıca bir beyefendi, Binbaşı Manly ve karısı, komşular vardı; ve burada kaldık,
içtik, konuştuk, Coney ve onu oynamaya koyduk, Bayan Jowles ve ben de konuştuk, ve orada tüm eski hikayelerimizi anlattık, ve orada ona sık sık selam verme özgürlüğüne sahip oldum, ve eldivenini çıkardım, eli çok nemliydi, ve bana karşı çok cömertti, ve hiç şüphem yok ki, eğer onu Cobham'a götürmek için zamanım olsaydı, ona
istediğim şeye sahip olurdum, çünkü o, benim teklifim üzerine, gitmeye çok istekliydi, çünkü o bir fahişe, bu kesin, ama
çok cesur ve yakışıklı bir kadındı. Akşam yemeğine onun güzel bir arkadaşı da geldi, büyük bir servete sahipti, bu Erkeksi'nin gelini, çok
güzeldi, ama şimdi öyle soğuk algınlığı vardı ki konuşamıyordu. Burada Bayan Jowles'tan çok memnun oldum ve onu sokak kapısına kadar götürdüm ve orada göğüslerine götürdüm ve hiçbir zorlama olmadan onu becerdim ve
başka her şeye sahip olabileceğime dair inanç, ama ne zamanı ne de yeriydi. Burada gece neredeyse on ikiye kadar kaldık ve sonra bir fenerle oradan
zifiri karanlık, çok soğuk ve kar olan tarlaların üzerinden yürüyerek Chatham'a ve Bay Coney'e bana karşı büyük bir nezaketle yürüdüm: ve orada ben eve gelmeden önce herkes yataktaydı ve ben de hemen yatağa girdim.

25. Kalktık ve hemen, saat sekiz civarında, Tuğamiral Kempthorne ve yedi Yüzbaşı daha geldi, York Dükü'nün emriyle, beklediğimiz gibi, "The Defyance"ın kaybı hakkında Askeri Mahkeme'yi ele almak için;
ve böylece hemen tekneyle Upnor Kalesi'nin karşısında bulunan "The Charles"a gittik ve orada işe koyulduk; ve orada işi hallettim, York Dükü özel bir emirle, limandaki gemilerin yönetimiyle ilgili konularda tavsiyeye ihtiyaç duyulabileceği için, Komiser Middleton ve benden yardım almalarını emretti. Ve böylece yasayı onlara açtım ve Baş Hizmetçileri neredeyse akıllarından çıkardım; ve duruşmayı akşam yediye kadar sürdürebildim, bütün gün bir lokma bile yemeden; ancak incelemeyi bitirdiğimizde ve geminin Topçusunun ihmalinin, yasaya göre ölüm cezasını hak edebilecek herhangi bir ihmalin olabileceği kadar büyük olduğunu düşündüğümde, ancak Komiser Middleton ölüm cezasına karşı olduğunu ilan ettiğinde, Mahkeme'den olmadığımız için geri çekildik ve böylece onları istediklerini yapmaya bıraktık; ve onlar bunu tartışırken, geminin Tekneci'si bize kazandan bir parça sıcak tuzlu sığır eti, biraz esmer ekmek ve brendi getirdi; ve orada biraz yemek yaptık, ama o kadar güzeldi ki yaşadığım sürece daha iyi et yemeyi asla istemezdim, sadece daha temiz tabaklarım olurdu. Çok geçmeden bitirdiler ve bizi güverteden aşağı çağırdılar; ve orada
"The Defyance"ın Topçusunun, göğsünde suç yazılı ve boynunda bir yularla "The Charles"ın üzerinde üç saat durması ve böylece herhangi bir görevi yerine getiremez hale getirilmesi gerektiğini söylüyorlar.
Gerçek şu ki, adam iyi bir adam gibi görünüyor ve inanıyorum ki öyle; ancak
bir kıza ateş taşıması için güvenerek ihmalkarlık etmesi affedilemez. Bunu yaptıktan sonra, tekneye binip eve gittik; ve orada bizim için
güzel bir akşam yemeği hazırdı, ki bu bizim akşam yemeğimiz olmalıydı.
Londra'da olmak isteyen Kaptanlar, hemen Gravesend'e gittiler,
bu geceki gelgitle oraya varmak için; ve böylece akşam yemeğine gittik, çünkü
çok karlı ve çok soğuk, pis bir gündü; ve böylece akşam yemeğinden sonra yatağa gittik.

26. Kalktım ve Middleton'la birlikte sabah boyunca Docke'da, ambarlara ve Komiser Pett'in evine baktık, böylece Kaptan Cox'un Komiser olarak onun yerine orada yaşamaya gelmesi için. Ama çok güzel bir ev; ve her şeyin bu yeni adam için nasıl onarılamaz olduğunu görmek güzel, her ne kadar L10 onu her şeyde olduğu kadar iyi bir duruma getirmek istese de, herkes Kral'ın parasından o kadar özgür ki. Bay Wilson'a gittik ve orada içtik, ama karısını veya bahçede herhangi bir kadını görmedik ve böylece Hill-House'da akşam yemeğine gittik; ve akşam yemeğinden sonra, akşam sekize kadar, Middleton ve ben, Bay Pett'in bir tekne satma işini inceledik ve onun çok düzenbaz olduğunu gördük; ve kendini haklı çıkarmak için başkalarından şikayet ettiği başka bazı kavgaları. Bunu yaptıktan sonra, akşam yemeğine ve konuşmaya gittik, Komiser Middleton bir yolculukta çok iyi bir arkadaştı,
ve böylece yatağa, halkımın bu zamanda ne kadar neşeli olduğunu düşünerek, Tom ve Jane'i yatağa yatırdık, bu gün evlenecekleri için, aynı zamanda
benim de taştan kesilmemin ziyafetiydi, ama kaç yıl olduğunu hatırlamıyorum, ama sanırım on veya on bir civarıydı.

27. Kalktık ve Middleton ve ben biraz iş yaptık, sonra; biraz tereyağlı bira içtikten sonra, o, Huchinson ve: Ben arabaya bindik ve
sohbette aşırı neşeli olarak Dartford'a gittik: Middleton, Barbadoes'daki, Venedik'teki ve diğer yerlerdeki kendi hayatına dair çok güzel ve dinlemeye değer hikayeler buldu; ve o garip ve iyi bir arkadaştı ve; yolda, onun içinde olabileceğini hiç düşünmediğimden daha komikti. Burada akşam yemeği yedik ve bizimle birlikte akşam yemeği yiyen Rochester'lı Kaptan Allen'la tanıştık,
ve böylece eve doğru yolculuğuna devam etti ve biz de
birazdan tekrar arabaya binip akşam altı civarında eve vardık,
tüm sabah, geçmiş kışların hepsinden daha soğuk, karlı, rüzgarlı ve yağmurluydu,
ama öğleden sonra hava oldukça açıktı. Her şey yolunda,
ama eşim dün evlenen Jane ile yurtdışındaydı ve ben de ofiste meşguldüm,
sonra eşim eve geldi ve böylece eve geldi ve dün ne kadar neşeli olduklarını duydum, ve buna sevindim, görünüşe göre,
çok güzel bir şekilde, Islington'da evlenmişlerdi; ve eski evde akşam yemeği yedik ve mavi odamızda, çok sayıda arkadaş ve harika bir neşeyle yattık. Turner ve
Mary Batelier nedimeleri ve Talbot Pepys ve W. Hewer nedimeleri. Anon
akşam yemeğine ve yatağa, şu anda
üzerimde olan işlerin yoğunluğuyla
başım biraz dertte. Öyleyse yatağa.

28 (Pazar günü). Eşimle uzun uzun sohbet ederek keyifle yattım ve sonra
yukarı ve Tom'la ofise gittim, evliliğinden çok memnun görünüyor,
Jane de öyle, ikisine de sevinç verdim ve böylece Tom ve ben
bütün sabah ofiste çalıştık, akşam yemeğine kadar, sonra akşam yemeği yedik, W. Batelier
bizimle; ve böylece akşam yemeğinden sonra tekrar işe gittim ve Gibson'ı çağırdım ve
gece sekize kadar onu da tuttum, çok iş yaptım. Ve böylece,
işler bitince ve günlüğüm yazıldıktan sonra, gözlerim çok kötü ve her geçen gün daha da kötü, korkarım: ama kesinlikle güçlü içkilerin
gözlerimi daha önce olduğu gibi ağrıttığını görüyorum; çünkü,
kırda olduğumda, gözlerim en iyi durumdayken, onların koyu birası
gözlerimi acıtırdı: böylece akşam yemeğine eve döndüm ve hemen yatağa girdim.

29. Kalktım ve su yoluyla White Hall'a; ve orada York Dükü'ne,
Chatham'a yaptığım yolculuğun ardından kendimi göstermek için, ama bugün onunla
hiçbir işim olmadı: ancak ondan ayrıldıktan sonra, Sir T. Clifford'a gittim; ve orada,
bir saat bekledikten sonra, o dolabında yalnızken, onunla
konuştum ve bana çizmem için verdiği hesabı verdim ve o da çok beğendi: ve sonra Donanma işlerinden ve bana güzel sözlerden bahsetmeye başladı, [Kurul] tüzüğüne aykırı davrandı ve sonra Sir J. Minnes'ın çok yaşlı olduğunu ve Albay Middleton'ın da öyle olduğunu ve Lord Brouncker'ın matematiğine çok fazla önem verdiğini
düşündüğünü keşfettim. Meslektaşlarımla ilgili kusur bulmayı pek teşvik etmedim; ama anayasayı savundum ve
Ofisimizde bulunan kusurların anayasadan değil, anayasanın
elinde olduğu subayların
başarısızlıklarından kaynaklandığını söyledim. Bunu iyi dinlemiş gibi görünüyordu; ama
bana kendimden çok güzel sözler söyledi, bunlar beni çok memnun etti, ama
bunların üzerine hiçbir şey
kurmayacağım. Oradan eve; ve akşam yemeğinden sonra su yoluyla
Tom ile Greenwich'e indik, yol boyunca bana, gidip gelirken,
Dük of York'un Donanma'nın eski el yazmasından
koleksiyonlarımı okudu, onları ciltledim ve beni çok memnun etti. Greenwich'te
Kaptan Cocke'a geldim, ev misafirlerle doluydu, James Temple'ın cenazesinde, görünüşe göre beş gündür burada ölmüştü.
Çok güzel bir yüzüğüm vardı, eve
döndüğümde hemen karıma verdim. Zamanımı bahçede yürüyerek, James Pierce ile konuşarak geçirdim. Pierce, bana Buckingham Dükü'nün, son bir hafta boyunca, yokluğunda, kızlarıyla birlikte olduğundan emin olduğunu söyledi.
Kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Kral'ın son zamanlarda Konventiküllere karşı
çok öfkeli olduğu ve Buckingham Dükü'nün geri dönmesinin Kral'ı
çok popüler
yaratıp
yaratmayacağını görmek istediği konuşuluyor: ve bazıları onun Kral'ı böyle yapmaya, fikrini
değiştirme gücünü göstermeye çalıştığını düşünüyor. Fakat Pierce bana
Kral'ın kesinlikle Kilise'den bir taş alan kişinin
Tacından iki taş aldığını söylediğini söyledi. Az sonra ceset çıktı; ve ben, Sir Richard Browne ve Bay Evelyn ile birlikte arabalarıyla kiliseye gittik.
Bay Plume orada vaaz verdi. Ama ben, vaazın ortasında dışarı çıktım ve tek başıma Deptford'a doğru yürüdüm, Bagwell'in karısını
görmüş olmayı düşündüm, bunu onun kapısında yaptım, ama evine rahatça giremedim ve böylece çabam boşa gitti: ve böylece King's Yard'a gittim ve orada
emrimle teknem beni karşıladı; ve eve, oğlumun el yazmamı bitirmesini ve sonra akşam yemeğine ve yeni oda hizmetçimi yatağa yatırmasını sağladım, Jane'in odasına geliyor; Jane ve Tom bu gece kendi evlerinde yatıyorlar: yeni hizmetçinin adı Matt, uygun ve çok hoş bir hizmetçi... Bugün ayrıca aşçı kızımız Bridget gitti, ki bu beni üzdü; ama tam giderken hırsız olduğu ortaya çıktı ve bu yüzden daha az sorun yaşadım; ama şimdi tüm evimiz, Jane gittiğinden beri hiç üzmediğim bir şekilde yenilenecek, çünkü eşimle zavallı Deb hakkında yaşadığımız son anlaşmazlıklar hatırlanmayacak. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra yatağa girdim ve büyük bir memnuniyetle uyudum.

30. Kalktım ve Sir W. Coventry'ye gittim, onu görüp onunla sohbet ettim; ve bana son zamanlarda Lord Keeper'ımla birlikte olduğunu ve Donanma hakkında çok
sohbet ettiğini söyledi; ve özellikle bana ve Lord Brouncker'a ilişkin
ayrıştıklarını söyledi; bazıları
göç etmek için; bazıları da bizi tutmak için. Lord Keeper'ıma, benim gibi Donanmada kendisine hizmet etmeye uygun birini bulmadan önce Kral'a 10.000 £'a mal olacağını söyledi; ki, bunun doğru olduğuna inansam da, W. Coventry'nin bana verdiği bu karaktere sahip olmaktan çok memnunum, bunun başarısı ne olursa olsun. Ama çok fazla şey bildiğimi,
ve bir sonraki kim gelirse gelsin ona yük olacağımı ve bu yüzden
uzaklaştırılmam gerektiğini düşünüyorlar, ancak bana Sir T. Clifford'un bana ve Sir T. Osborne'a karşı yeterince iyi olduğunu söylüyor; sanırım son zamanlarda yaptıklarımla. Bu
haber beni biraz rahatsız ediyor, ama yine de, düşündüğümde, gözlerimle ilgili olarak, bu işte uzun süre devam edememem göz önüne alındığında, bunun için fazla endişelenmemem gereken bir şey olduğunu düşünüyorum ve bunu düşündüğümde ve karımla konuştuğumda, bu beni daha az endişelendiriyor. Onunla donanmanın işleri hakkında biraz daha konuştuktan sonra,
ayrılıyorum ve sabah boyunca
Ofise gidiyorum; ve Sir W. Pen, son hastalanmasından bu yana buraya ilk kez geliyor, ki sanırım iki veya üç ay; ve sanırım Yönetim Kurulu'ndan biri olarak buraya geleceği son kez olacak, şimdi hepimizi kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet ediyor, bir veda yemeği olarak, önümüzdeki perşembe günü, buna sevindim, eminim; çünkü o çok kötü bir adam. Öğlen eve akşam yemeğine, orada ve ofiste, bütün öğleden sonra, bu sabah duyduklarım yüzünden, en azından zihnim bunlarla dolu, ve böylece akşam yemeğinden sonra yatağa.

31. Yukarı, ve Sir W. Coventry'nin yanına, orada onunla Donanma işleri hakkında konuşmak için su yoluyla, ve ondan York Dükü'ne bu sırada ne tavsiyede bulunacağı konusunda talimat aldım, ki bu da, boyun eğmek ve Kral'ın bir veya iki adam isimlendirmesine izin vermekti, etrafındaki insanların Donanmaya dahil edilmesi konusunda bir fikirleri vardı ve belki de bu, öfkelerinin
bütünle daha fazla mücadele etmesini durdurabilirdi; ve bunun, bunu başaracağına inanıyor. Onunla uzun uzun konuştuktan sonra, onunla birlikte St. James's Park'a yürüdüm, orada, onunla birlikte görülmekten korktuğum için, henüz Kral'ın elini öpmek için ayrılmamıştı, ama duyduğum kadarıyla, kendisine giden her şeye dikkat çekilmişti, ben de Tangier Komitesi'ne katılıyormuş gibi yaptım,
izin vermek için, ona hizmet etmek için hiçbir şey yapmayacağımı düşünsem de. Bu sabah Komitede, Lord Middleton sonunda
gitmeye hazır olduğunu, garnizona ödeme yapmak için para hazır olur olmaz
olduğunu açıkladı: ve bu yüzden para almam için emir aldım, ama ne kadar yakında bilmiyorum.
Oradan eve, ve orada Bay Sheres'i buldum, son zamanlarda annemin kendisiyle çok nazik bir şekilde konuştuğunu gördüm; ve özellikle bir şair olduğunu gösterdi ve annem onu ​​çok takdir ediyor. Bizimle
yemek yemek için kalmadı, ama biz yemeğe; ve sonra, öğleden sonra, karım
yeni hizmetçisi tarafından çok iyi giydirildiği için, Bayan Pickering'i ziyaret etmek için dışarı çıktık; ama o yine dışarı çıktı ve bu yüzden onu hiç görmedik.
Oradan Dancre's'a gittik ve orada, yapım aşamasında olan resimlerimizi gördük;
ve Hampton Court yerine Roma manzarasını seçtim; ve
onların içinde olmaktan çok
memnun oldum. Burada Sir Charles Cotterell ve oğlu bir şeyler konuşuyorlardı; ikisi de zeki adamlardı. Oradan karım ve ben Park'a; ve güzel bir arkadaş grubuna; ve böylece eve büyük bir memnuniyetle
ay, zihnim her şey için oldukça iyi bir memnuniyet içinde, ancak beni rahatsız eden Ofis'te değişiklikler yapmak için
yürüyerek tasarılar.

NİSAN 1669

1 Nisan. Kalktık ve Albay Middleton ile birlikte, Tümamiral
Kempthorne'un, Başkan'ın, onlara yardım etmemizi istemesiyle,
Burada Nehir'de bir yatta, "Dartmouth"un
Komutanı Trevanion'a karşı Purser'in
şikayetlerini yargılamak için
Dava-Savaş'a gittik.
Ama Tanrım! Tüm Komutanlar arasında Purser'i mahvetmek ve Kaptan'ı tüm
hilelerinde, Kral veya Purser'ın aleyhine olsun, savunmak için ne kadar sefil işler yapıldığını görmek
hiçbir iyi adam
dayanamazdı! Oldukça yüksekte olduğumu itiraf ediyorum, ki bu en azından genç beyefendi Komutan'ın hoşuna gitmedi; ve Middleton da aynısını yaptı. Ama
bugün bunu hiçbir sonuca bağlayamadı, saat ikiye kadar oturduk; ve
bu yüzden çağrıldığımızda, akşam yemeği için Sir W. Pen'in evine gittik;
karım oradaydı, Lord Brouncker ve metresi ve Sir J.
Minnes ve yeğeni; ve burada kötü bir akşam yemeği ve pek neşe yoktu, ev sahibimden pek memnun değildim. Ancak kendimi sosyalleştirdim; ve böylece,
yemekten sonra, karım ve ben, Lord Brouncker ve metresi ile birlikte,
bizi cozen Turner'ın evine bıraktılar ve orada bir süre kalıp
konuştuk; ve özellikle burada, Papazların Paul'de vaaz vermeleri için daha önce ve şimdi ödenen ücretler hakkında bana pek çok güzel hikaye anlatan Tapınağın Papazı Dr. Ball ile tanıştık ve bu konferansın gerekçesi ve bundan önceki kurucularının isimleri, ki bunlar çoktu, yıllık yaklaşık 5 şilin, yaklaşık 6 şilin ücretle: ve her vaazda isimleri kürsüde, Kilise'nin Tanrı'ya şükranlarını sunmak için bağışta bulunmasını emrettiği kutsal kişiler arasında okundu. Az sonra Komiser Middleton'ın arabası ve atları geldi ve onunla Park'a doğru gittik, Turner ve Betty ile tanıştığımızı düşündük, ama tanışmadık; bu yüzden tekrar evlerine döndük ve orada onları ve Bay Batelier'i bulduk ve orada, biraz sohbet ettikten sonra vedalaştık ve Batelier'i yanımıza aldık. Böylece
akşam yemeğine ve sonra yatağa.

2. Kalktık ve su yoluyla White Hall'a gittik ve orada Ofisle birlikte York Dükü'ne katıldık ve öğlene kadar White Hall'da kaldık ve sonra W. Hewer ile Cocke'a gittik ve orada o ve ben baş başa büyük bir memnuniyetle yemek yedik, hafızam için bana Donanma tarihinin son koleksiyonlarını okudu, böylece bunları York Dükü'ne sunabilirdim; ve böylece, yemekten sonra o ve ben White Hall'a gittik ve orada York Dükü'nün evine gittik, oraya da randevusuna göre geldi: ve onunla baş başa bir saat geçirdim, ona Donanmanın şu anki durumuyla ilgili benim ve W. Coventry'nin tavsiyelerini anlattım, çünkü Buckingham Dükü ve diğerleri şu anda bu konuda değişiklikler yapmaya çalışıyorlar; ve Kral'ın arzu ettikleri bir veya iki adamı getirmekle yetinmesine izin vermesinin onun için en iyisi olacağını söyledim. York Dükü'ne Donanma'nın tarihi hakkında kısa bir açıklama yaptım,
Ofisimiz hakkında, bundan çok memnun kaldı: ama onun, Hazine'nin yaptığı gibi, aklına gelmeyen adamların getirilmesine karşı oldukça katı olduğunu görüyorum ve özellikle de Child'ın gelmesine karşı, çünkü o bir tüccar. Onunla uzun bir sohbetten sonra ayrıldık;
ve [o] Konsey'e, ben de Donanma'nın yönetimi hakkında yazılı bir açıklama yapmaya ne zaman hazır olacağımı söylemesini beklerken bekledim. Bu, bütün öğleden sonrayı, geceye kadar beklememe neden oldu.
Bu arada, York Düşesi'nin yanına gidip Leydi Peterborough ile konuşurken; genç Düşes'i,

[Prenses Mary, daha sonra İngiltere Kraliçesi] gördüm. ]

sarkık kollu küçük bir çocuk; dansı en güzel şekilde, neredeyse
beni mest edecek kadar, kulakları o kadar iyiydi ki: daha önce Kral'a, Kral'ın tüm çocuklarına ve Kraliçe Anne'ye
eğitmiş olan bir Fransız tarafından eğitildi, ki onlar hala iyi dans ediyorlar. Oradan konsey kapısına
gitti ve Bay Chevins beni arka merdivenlere götürdü ve onlar da bu Ofiste bazı şeylerde çok endişeli olduğu arkadaşı Bay Fowkes ile birlikte, beni ve içeri aldığı diğer bazı kişileri (diğerlerinin yanı sıra Belediye Meclisi Üyesi Backwell) ile birlikte, gördüğüm en büyük
tuzlu ringa balığını yedirdi ve neredeyse neşeli olana kadar çeşitli şaraplar içtirdi;
ama iyi bir uyum yakaladım; ve böylece, Konsey bittikten sonra eve döndüm;
ve orada karımın henüz Deptford'dan eve gelmediğini gördüm, o gün boyunca
annesini görmek için gelmişti, ama gelip geçti, ve böylece konuştu,
ve akşam yemeği ve yatağa. Bu gece Bay Cooling'in yönlendirmesiyle, Kral'ın Beyaz Saray'daki çömleğinden, gözlerine çok iyi geldiğini söylediği bir su getirdim. Tanrı'dan bana iyi gelmesini diliyorum;
ama onun tarifine göre, onun hastalığı benimkiyle aynıydı ve bu beni onu kullanmaya teşvik ediyor.

3. Yukarı ve tekrar Savaş Konseyi'ne, Middleton'la: ama Komutanların işlemleri o kadar şeytanca kötüydü ve o kadar açıkça Yüzbaşı'ya düşkündü ki, artık dayanamadım, ama Ofis'te ve dışarıda iş yapıyormuş gibi yapma fırsatı buldum ve Albay
Middleton da benimleydi, o da aynı fikirdeydi ve York Dükü'ne bu konuda düşüncelerimizi açıkça söylemeye karar verdi. Böylece ofise gittik,
sabahın tamamını orada oturduk. Sonra akşam yemeğine eve döndük, sonra ofise geri döndük,
gece geç saatlere kadar meşguldük, sonra akşam yemeğine ve yatağa döndük.

4. (Rabbin günü). Kalktık ve kiliseye gittik, orada Belediye Meclisi Üyesi Backewell'in karısı,
başımla davetimle annesiyle birlikte geldi ve bizimle oturdu,
ve vaazdan sonra onlarla eve yürüdüm ve orada onları bıraktım,
ve akşam yemeğine, yemekten sonra Sir J. Minnes ve T. Middleton ile randevuyla
White Hall'a; ve Lord Arlington'ın evinde Ofis,
Kral ve Kabal'a katıldı, beyan edilebilecek daha fazla erzak miktarını, yani altı ay için 2.000 adamı görüştü; ve böylece
daha fazla oyalanmadan veya beklemeden, orada, Sir Thomas
Allen'ın her saat evinde filosuyla beklenmesi veya Cezayir'e geri döndüğüne dair haberler dışında hiçbir haber duymadan, ve böylece eve, karımın bana kitap okumasını sağladım; ve böylece akşam yemeğinden sonra yatağa. Kraliçe Anne son zamanlarda çok hastaydı ve onun ölümüyle ilgili bazı korkular vardı.

5. Yukarı ve araba ile, çok soğuk olduğu için, Tanca'yla bir toplantı
bekleyerek White Hall'a gittik, ama olmadı. Ancak, yine de, bütün sabah orada bekledim ve diğer şeylerin yanı sıra, Creed ile biraz vakit geçirdim
bahçede yürüyüş yaptık ve Ofisimiz ve Çocuğun Komiser olmak için gelmesi hakkında konuştuk; ve, onun dostu olduğum için, Buckingham Dükü ve hizbinin bana dair ne planladığını öğrenmesi ve
benim hakkımda güzel sözler
aktarması için bana bir iyilik yapabileceğini düşündüm,
ki bunu söylüyor ve inanıyorum ki yapacak: ve bu sadece gerekli; çünkü
şu anda, eğer onu tutmak için onurlu bir değişiklik yapabilirsem,
Ofisimden çıkarılmayı gerçekten istemiyorum; ama bunu York Dükü'nü terk ederek
yapmayacağım. Öğle vakti randevuyla Bay Sheres ve o ve ben Unthanke'ye geliyoruz, karım arabamızda bizim için kalıyor ve
Betty Turner da onunla birlikte; ve Sheres'in bize İspanyol Olio'su ikram edeceği Mulberry Garden'a gittik,

[Olio, et ve sebzelerden oluşan karışık bir yemektir ve ikincil olarak,
karışım veya potpuridir.]

orada bulunan ve Lordumla birlikte İspanya'da bulunan bir tanıdığı aşçı tarafından: ve başka hiç kimse olmadan, bunu yaptı ve çok asil bir şekilde;
ve Olio gerçekten çok asil bir yemekti, daha iyisini veya daha fazlasını hiç görmediğim bir şeydi. Bu ve bize İspanya hakkında verdiği söylev ve
Escuriall'ın tanımı, güzel bir ikramdı. Böylece geceye kadar yetecek diğer güzel şeyleri bir araya getirmek için bıraktık; ve büyük bir memnuniyetle tekrar arabaya bindik ve Branford'a doğru beş veya altı mil gittik, İngiltere'ye sadece para harcamak ve ülkemizi görmek için gelen Toskana Prensi, bugün şehre geliyor ve çok bekleniyor; ve onunla karşılaştık, ancak hızla geçen araba, onu fazla göremedik
ama çok neşeli ve iyi, yakışıklı bir adam gibi görünüyor. Bu arada, Kaptan Ferrers'ı iyi İspanyol atıyla yakaladık ve gerçekten de iyi bir at; ama sanırım gördüğüm kadar iyi değil. Yolun çoğunda yanımızdan geçti ve bizimle Park'a kadar geldi ve orada bizi bıraktı, akşamı orada geçirdik ve Turner, Talbot, W. Batelier ve kız kardeşiyle bir arabada buluştuk, onları hemen Mulberry
Garden'a götürdük; ve orada, bir yürüyüşten sonra, öğlen kalanlarla akşam yemeğine;
ve çok iyi; sadece Bay Sheres'in aniden bir süre hastalanması
neşemizi bozdu; ama sonra tekrar iyileşti ve çok eğlendik: ve
böylece dağıldık ve onu Charing Cross'ta bıraktık ve böylece sadece
kocam Turner'ın evine uğradım, evden uzakta, günün işinden çok memnundum ve
bu gün yeni bir mayd geldi, orta mayd için, ama adını henüz bilmiyorum; ve, aşçı kız olarak, Bridget gittiğinden beri, Bay Batelier'in bir blackmoore'unu kullandık, Doll, etimizi çok iyi pişiriyor,
ve ondan çok memnunduk. Böylece hemen yatağa.

6. Kalktım ve Ofise gittim ve oradan da Gümrük Ofisine bazı
işler için gittim ve sonra tekrar ofise döndüm ve geç saatlere kadar oturdum, sonra oradan Bay Batelier'in evine akşam yemeğine gittim, orada benim kuzenim Turner ve iki kızı,
Talbot Pepys ve karım ve muhteşem bir akşam yemeği. Ben gelmeden önce akşam yemeğindeydiler; ve ben akşam yemeğimi yedikten sonra eve gittim ve oradan White Hall'a gittim, orada Yönetim Kurulu York Dükü'nü bekledi ve Sir Thomas Allen'ın filosunun elden çıkarılması hakkında konuştu, filo yeni Portsmouth'a döndü; ve burada Middleton ve ben York Dükü'ne son Askeri Mahkeme'de ne düşündüğümüzü ve ne gözlemlediğimizi açıkça anlattık, Dük de bunları dinledi; ve bu davada Askeri Mahkeme tarafından daha önce yapılmış olanı iptal etmeyi uygun bulmasa da,
bu, Kaptanların alt subaylarına karşı davranışlarında önümüzdeki dönemde bazı iyi yasalar ortaya çıkaracaktır. Oradan eve, orada, bir süre
Ofiste, ben eve, ve oraya, Batelier'in
son zamanlarında yanında olan ve şirketle dans eden karım geldi, ki
kendim oraya gönderilmediğim için biraz
rahatsız görünüyordum, ama
çok da değildim, ama yeterince memnun bir şekilde yatağa girdim.

7. Kalktım ve araba ile arkadaşım Turner'ın evine gittim ve onları bugün
eşimle birlikte Cocke'da akşam yemeğine davet ettim; ve sonra Hazine Lordları'na gittim, orada bütün sabah, ve Donanma Ofisi ile
Gümrük İşleri'ndeki görevler hakkında
istedikleri gibi konuları hallettiler ve bu amaçla sabahın çoğunu orada D.
Gawden ile geçirdim ve oradan onu Cocke'a götürdüm ve orada onu ve katibim Gibson'ı akşam hesaplaşmaları için bıraktım, ben de küçük sempres Betty ile konuşmak için New
Exchange'e gittim; ve böylece Bayan Turner'ın evine gittim, onları yemeğe çağırmak için, ama karım gelmedi, tekrar geri döndüm,
ve bir hamal tarafından yakalandım, karımın hasta olduğunu ve bize gelemeyeceğini söyleyen bir mesajla: böylece tekrar Bayan Turner'ın evine döndüm ve
onların gittiğini gördüm; ve tekrar Cocke'a döndüm ve orada Bay Turner, Betty ve Talbot Pepys'i buldum ve Sir D. Gawden ve Gibson ile birlikte akşam yemeği yediler ve çok eğlendiler, bu ev iyi etleriyle ve özellikle bezelye lapasıyla ünlüydü ve akşam yemeğinden sonra dağıldık ve
onlar gitti; ve ben Meclis Odası'na gittim ve orada Lord Belediye Başkanım oradayken, Temple beyefendilerine karşı son isyan için açılan büyük şikayeti duydum. Fakat, bütün bu olanları duyduktan sonra, Şehir kesinlikle onları bu şekilde bir isyanla suçlamaktan suçluydu: fakat Kral ve Konsey, aralarında şu anda yasal olarak tartışılan, Tapınağa ait diğer mülkiyet ve ayrıcalık meselesi karara bağlanana kadar, yani Tapınağa ait olup olmadığı konusunda bir karar vermekten kaçındı. Fakat, Şehrin bu kadar zayıf delilleri olduğu bir konuda şikayette bulunacak kadar kötü niyetli olduğunu gördüğüm için üzgünüm. Oradan kuzenim Turner'ın evine, oradan da onun ve kızlarının ve kız kardeşi Turner'ın yanına, Betty'yi kucağımda taşıyarak, Talbot'un Temple'daki odasına gittim, orada anlaştığımız üzere zavallı serseri onlar için güzel bir hamsi ve tatlı yemeği hazırlamıştı; ve Bay Eden geldi, metresinin gözünden düşmüştü, çünkü diğer gece oraya sarhoş bir şekilde gelmişti, biz oradayken. Ama soytarılığımla, isimlerini yazmanın bir yolunu bularak,
ve Theophila'nın Lamton'u yazmasını sağlayarak onları arkadaş edindim, ki bu Bay Eden'in metresinin adı olmalıydı ve geç saatlere kadar çok eğlendik, sonra
ben araba ile eve gittim ve yatağa girdim, karım bunlardan rahatsızdı ama
benim onlarla birlikte olmamdan yeterince memnundu. Bugün Betty
Turner'ın Hackney'deki okulda bırakılacağını duydum, bundan çok memnunum; çünkü o zaman onu ara sıra göreceğim. O güzel ve bunun için bir kız, ve akrabalarını seviyorum.

8. Yukarı ve White Hall'a, Kral'ın tarafına, Sir T. Clifford'ı bulmaya gittim,
York Dükü gelip beni buldu, buna üzüldüm, çünkü
o tarafta arkadaş edindiğimi düşünmesinden korkuyordum. Ama orada olduğum için elimden gelenin en iyisini yaptım: ve böylece, zamanla, Sir T. Clifford'a Gümrükler hakkında hazırladığım adil hesabı gösterme fırsatı buldum, o da beğendi ve benden çok memnun görünüyordu; ve böylece
Gümrük Dairesi'ne gittim, orada biraz iş yapmak için ve sonra
Ofise gittim, bütün sabah. Öğlen yemeğine eve döndüm ve sonra akşama kadar
tekrar ofise gittim ve sonra eşimle birlikte araba ile
Islington'a gittim, Jane'in düğününde geç akşam yemeği için borcumuzu orada ödedik; ve böylece Kingsland ve Hogsden'den eve döndüm, bu arada eşimin benimle birlikte şarkı söylemesinden memnun olarak, sonra yine ofise gittim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bu öğleden sonra Smithfield'dan geçerken, bir arabanın arabacının boynunun üzerinden geçtiğini ve üzerine
çıktığını gördüm ve yine de adam ayağa kalktı ve arabanın peşinden gitti, ki bu bana
şaşırtıcı geldi.

9. Yukarı ve su yoluyla White Hall'a, orada, Yönetim Kurulu ile birlikte, York Dükü ve Sir Thomas Allen'a (dün şehre
geldiler) katıldı; ve başka bir filonun hemen Streights'a gitmesine karar verildi ve o komuta ediyor. Ancak onun eve dönüşü, gemilerini orada Türklerin insafına bıraktıkları için tüccarlar tarafından pek konuşulmuyor: ancak bu konuda daha fazla bilgi White-Booke'umda. Oradan dışarı çıktık ve su yoluyla Westminster Hall'a geçtik ve orada Bayan Martin ile
konuştuğumuzu sanmıştık, ancak o orada değildi ve evde de değildi. Yani tekrar geri döndük ve
W. Hewer ile birlikte otobüsle eve ve akşam yemeğine, sonra ofise, ve
W. Hewer ile tekrar Gümrük Ofisine ve birkaç yere;
diğerleri arasında, Bay Faythorne'un evine, perspektif çizmek için sahip olduğu söylenen bir aleti görmek için, ama onda yoktu: ama burada
iş evini ve yaptığı en iyi şeyleri gördüm, ve sonra diğer yerlere, Westminster Hall'a gittim ve Bayan Martin'in evine bir adım atma fırsatı buldum, kocasının son denize açılmasından beri onunla birlikte olduğum ilk seferdi, ki sanırım bir yıl oldu... Ama Tanrım! Kız kardeşi Doll'un dul kalıp yakın zamanda yatağa yatırıldığı hikayesini ne kadar saçma bir şekilde anlattığını duymak; ve kocası,
bir Rowland Powell, boğuldu, kocasıyla birlikte denizde, ama şans eseri
denizde öldü, Tanrı bilir ki fahişelik yaptı ve bu
zamanda yatağa getirildikten sonra zorlandı, bu hikaye. Oradan evin birkaç
yerine uğradım ve oradan ofise, sonra akşam yemeğine ve
yatağa.

10. Kalktım ve Gümrük Ofisine gittim ve oradan biraz White Hall'a gittim,
ve sonra tekrar 'Değişim'e döndüm, ama orada kimse yoktu, bitmişti ve
bu yüzden akşam yemeğine eve yürüdüm ve akşam yemeğinden sonra Bay Seymour beni ziyarete geldi, konuşan bir adam: ama ondan Kaptan Trevanion'un her yerde, orada olduğum sürece ona karşı tüm
Divan-ı Harp'i geçersiz kıldığımı söylediğini duydum; ve belki bu sefer bundan dolayı biraz haksızlık
yapabilirim: ama umursamıyorum, çünkü yaptığım şey adaleti yerine getirme isteğimden kaynaklanıyordu. Bu yüzden ofis geç oldu ve sonra akşam yemeğine ve
yatağa eve gittim.

11. (Paskalya günü). Kalktım ve kiliseye gittim; Belediye Meclisi Üyesi
Backewell'in karısı, annesi, oğlu ve bir başka beyefendi
gelip bizim sıramıza oturdu; ama orada bizim kadınlarımız yoktu ve bu yüzden
yeterince yer vardı. Papazımız sıkıcı bir vaaz verdi ve böylece akşam yemeğine eve döndük;
ve akşam yemeğinden sonra, eşim ve ben arabayla, Balty de bizimle birlikte, St. James's Market'te yaşayan bir Hollandalı olan manzara ressamı Loton'a gittik,
ama orada güzel resimler yoktu. Ama tesadüfen bizi o sırada evde olan bir ressama yönlendirdi, yeni gelmiş bir Hollandalı, Evarelst adında, bizi yakınlardaki evine götürdü ve bize yaptığı küçük bir saksıyı gösterdi, sanırım hayatımda gördüğüm en güzel şeydi; yaprakların üzerinde asılı duran çiy damlaları, bu yüzden
gözlerimin aldatılıp aldatılmadığını hissetmek için parmağımı tekrar tekrar ona değdirmek zorunda kaldım. 70 sterlin istiyor: Ona 20 sterlin teklif etme kibrim vardı; ama hayatımda bundan daha iyi bir resim görmedim; ve onu görmek için yirmi mil gitmeye değer. Oradan, Balty'yi orada bırakarak, karımı St. James'e götürdüm ve onu Kraliçe Şapeli'ne götürdüm, bunu ilk kez yapıyordum; ve mükemmel bir müzik duydum, ama dün White Hall'dan Sir W. Coventry'yi görmek için Park'tan geçerken orada tesadüfen duyduğum kadar iyi değildi, dün günlüğüme yazmayı unuttum. Ve Şapel'den çıkarken, Toskana Prensi'nin dışarı çıktığını gördüm, yas kıyafeti giymiş, yakışıklı, siyah, şişman bir adamdı; ve karım ve ben onu bu öğleden sonra bu Şapel'deki bir pencereden gördük. 
Sir W. Coventry'nin dün bana söylediği tek şey, Kral'ın henüz ona elini öpmek için izin vermeyeceğiydi; ve o, etrafındakiler uygun görene kadar
uzun bir süre bunu yapmayacağına inanıyor, ki bu beni üzüyor. Oradan, karım ve ben Park'a; ve burada
Sir W. Coventry, beni ve karımı kendi arabamızda ilk kez gördü; ve
bu gece de York Dükü, karımı güçlü bir şekilde süzdü.
Ama bu sefer kendi arabamda bu kadar çok görülmemin
önyargılı olabileceğinden şüphe etmeye başlıyorum; ama şimdi bunu göze almalıyım.
Bu yüzden
eve, gece eve, sonra ofisime ve orada, sol gözümün yardımıyla tüpümle on dört
günlük günlüğümü yazdım; bu kadar, umarım ki, tekrar gecikmem, ama gözlerimin kötülüğü beni buna zorluyor.
Bu yüzden akşam yemeğine
ve yatağa.

12. Yukarı ve su yoluyla White Hall'a gittim, orada tüm Ofis

Sir Thomas Allen ve birkaç bayrak subayıyla yaptığı toplantıda York Dükü'ne katıldım, Cezayir'le savaşın yönetim biçimini ele almak için; ve tamamen sessiz kaldığım bir şey olduğu için, sadece
gözlemledim; ve buldum ki; bu önemli meseleyle ilgili konuşma biçimleri
çok bayağı ve düzensizdi, York Dükü'nün kendisi
amaca en çok hitap eden kişiydi. Burada
işimi bitirdikten sonra, evin içinde aşağı yukarı dolaştım, şu adamla ve şu adamla konuştum ve: sonra Bay Sheres'le buluştum, dün gördüğüm güzel saksıyı ona gösterdim ve
tekrar 20 pound teklif ettim; ama o [Verelst] 50 poundda ısrar ediyor. Oradan onu St. James'in, ama müzik yoktu, ama White Hall'a yürüdüm ve sonra da karıma, Unthanke'e, Jane de onunla birlikteydi,
ve sonra Cocke'a, onlar, ben, Sheres ve Tom'un yemek yediği yere, karımın bezelyeden yapılmış çorbalarından içmek için büyük bir isteği vardı ve çok güzel bir
yemek yedik, ve oradan su yoluyla Ayı Bahçesi'ne gittik ve orada hala kibirli ve
sahte konuşmalarıyla dolu olan Sir Fretcheville Hollis'in yanında oturdu. Burada bir askerle, taşralı bir adam olan Warrell arasında bir ödül mücadelesi gördük, görünüşüyle ​​en azını vaat eden ve
cesareti ve aklının sakinliğiyle en çok yiğitliği gösteren ve
gördüğüm kadarıyla yaptığı her şeyde en çok gülümseyen Warrell ve hepimiz hem aldatıldık hem de sonsuza dek ona tutulduk. Askeri sağlam bir şekilde dövdü ve
başını kesti. Oradan White Hall'a geri döndük, hepimiz çok memnun olduk,
bu görüntüden ve özellikle de bu adamdan, öfkesi ve dövüşteki sakinliğiyle olağanüstü bir adam olarak. Ve orada Sheres'i bırakarak,
kendi arabamızla eve gittik ve bir saat oturduktan sonra, şişemi çalarak ve şarkı söyleyerek yatağa girdim ve karımı yarın giyeceği bir yelek ve etekle ilgilenmesi için bıraktım. Bu akşam, eve döndüğümüzde, Belediye Meclisi Üyesi Backewell'in arabasına ve eşine yetiştik ve onları evlerine kadar takip ettik ve orada ilk ziyaretimizi yaptık, orada bizi olağanüstü bir nezaketle karşıladılar ve yükümlülüğümüzü kabul ettiler.
Ama beklentimin aksine, hizmetçilerinin ve ailesinin sayısını ve masraflarını anlatırken onu biraz gururlu ve kibirli bir kadın olarak görüyorum: o da öyle, ama her zaman böyle biriydi. Ama burada bana Cornhill ve Lumbard Caddesi'nde inşa edeceği evlerinin modelini gösterdi; ama orada o kadar çok şey satın almış ki
küçük bir kasaba gibi görünüyor ve ona çok paraya mal olmuş olmalı.

13. Yukarı ve ofiste epey bir süre kaldıktan sonra, karım Deptford'daki annesiyle gün geçirmek için
Nehir'den aşağı indi, ben yurtdışına çıktım ve
önce Fenchurch Caddesi'ndeki şapkacıya gittim, Rawlinson'ın karşısında,
ve orada, hem onunla hem de onunla dükkanda buluştuk, bir çift eldiven aldım ve konuşmaya başladım ve o kadar çok özgürlük buldum ki
sabahın en iyi kısmını öğlene kadar orada geçirdim, büyük bir zevkle, tatil olduğu için,
sonra da isteğim dışında,
Değişime gittim, orada
W. Hewer'ı ve beni kiralık araba ile Spittle'a bıraktım ve
Lord Belediye Başkanıma ve Belediye Meclis Üyelerime sıkıcı bir vaazın bir kısmını dinledim ve oradan
hepsinin atlara binip uzaklaştıklarını gördüm, ki bunu pek çok kez
bir arada görmedim; eşleri de arabalarıyla gittiler; ve gerçekten de, manzara
çok hoştu. Oradan, isminin Clerke olduğunu anladığım
[Fenchurch Sokağı'ndaki] bu şapkacıya geri dönme fırsatı buldum; ve
orada, kocası beni balkona davet etti, manzarayı görmek için
clothworker's-Hall'da yemek yemeye, yukarı çıktım ve orada geçtiğini gördüm: ve
sonra; masaların üzerinde güzel bir parça soğuk rosto dana eti ve
orada konaklayan ve kız kardeşiyle evlenme ihtimali olan genç bir tüccar olan Margetts vardı, orada kalıp yemek yedim ve onunla çok güzel sohbet ettim, ki kendisi büyük arkadaşlarından ve babasından, Welling yakınlarındaki Wingate'den, Parlamento üyesi olan birinden bahsetme küstahlığına sahipti. Ayrıca burada
Stapely: ip tüccarı vardı ve bizimle yemek yedi; ve öğleden sonranın çoğunu da geçirdikten sonra, eve gittim ve orada W. Hewer'ı çağırdım ve o ve ben su yoluyla White Hall'a gittik, diğer şeylerin yanı sıra, Bay May'i, yarın benimle yemek yiyeceğini
söylemesi için. Ama burada avluda olduğumuz için, Tanrı'nın izniyle, Deb'i gördüm, bu da kalbimi ve kafamı çalıştırdı ve hemen kendimi tutamadım ve W. Hewer'ı Bay Wren'i aramaya gönderdim (W. Hewer, anlıyorum ki onu gördü, ama
benim onu ​​gördüğümü görüp görmediğini bilmiyorum, ya da onu gönderdiğimden şüpheleniyorum, bilmiyorum, ama kalbim bana engel olamadı) ve onun ve iki kadının ve bir adamın peşinden koştum, daha sıradan insanlardı ve o eski kıyafetleri içindeydi,
ve biraz aradıktan sonra, onları aşağıdaki şapelin lobisinde buldum,
ve orada benden kaçınmaya çalıştığını gördüm, ama
ben onunla konuştum ve o da benimle konuştu, ve ona beni dire veya o demeurs
şimdi dedi, ve ona vu elle'ye sahip olduğumdan hiçbir şey söylememesini söyledi, ki buna söz verdi, ve böylece kalbim şaşkınlık ve düzensizlikle dolu bir şekilde
gittim, ve Sir H. Cholmley ile buluştuktan sonra onunla birlikte Park'a girip tekrar geri döndüm, Park'ta onu tekrar görüp göremeyeceğimi görmek için baktım, ama göremedim. Ve böylece White Hall'a geri döndüm ve sonra Bay May ile Park'a geri döndüm, ama onu bir daha göremiyordum ve sonra W. Hewer ile, yüzümden bende bir düzensizlik görebileceğinden şüphe ediyorum, su yoluyla eve döndük ve orada Talbot Pepys'i, Bayan Turner'ı ve Betty'yi Perşembe günü akşam yemeğine davet etmek için geldiklerini gördüm; ve içtikten sonra onları su kenarına kadar götürdüm,
ve böylece Crutched Friars'tan eve döndüm ve orada Mary Mercer'ı gördüm,
ve şapkamı ona uzattım, yolun diğer tarafında, ama biraz karanlık olduğu için sanırım beni iyi tanımıyordu ve sonra ofisime gittim,
kağıtlarımı düzenledim, dolabım temizlenmek üzere kaldırılmışlardı ve sonra Deptford'dan eve gelen karımın yanına gittim. Ama,
Tanrım beni affet, masum gibi konuşacak kadar özgüvenli olmayı nasıl başaracağımı bilmiyorum, bugün Deb ile bu pasajı yaşadım, Tanrı bilir, ancak sadece tesadüfen. Ama en büyük acım, Yüce Tanrı'nın bu kızı bulmama izin vermesi, ki onu gerçekten seviyorum ve kötü bir aşka sahip, ama
Tanrı'ya bana bunu ertelemem için lütuf vermesi için dua edeceğim. Böylece akşam yemeğine
gittim,
orada konuşmamda çok cimri davrandım, bugün nerede olduğumu veya ne yaptığımı
sorgulamaya fırsat vermedim ve bu gece korkumdan daha fazla bir sorun yaşamadan yatağa gittik.

14. Kalktık ve W. Hewer ile White Hall'a gittik ve orada York Dükü ile konuştum, Konsey sabah toplandı ve bana Ofis Yönetimi ile ilgili işlerimi önümüzdeki cumartesiye kadar
hazırlamam gerektiğini söyledi, o zaman Kral bunu duyacaktı. Oradan
eve, W. Hewer benimle, ve sonra kendi arabamla York Dükü'nün tiyatro salonuna gittim ve orada "The Impertinents" adlı oyunu izledim, hala hoşuma giden bir oyun; ama şimdi bir oyun izlemek büyük bir sıkıntı, çünkü gözlerimden dolayı, mumların ışığı benim için çok
zorlu. Oyundan sonra; karım ve ben Park'a doğru gittik, ama çok
geç olduğu için Creed'in evine gittik ve orada onu ve karısını
başbaşa, yeni evlerinde bulduk, daha önce hiç gitmemiştim, onlar daha önce yan kapıda kalıyorlardı ve güzel bir evdi; ama araba tutmayı
düşündüklerini sanmıyorum. Burada bize yabancı gibi davranıyorlar, tamamen modaya uygun olarak - içecek veya yiyecek bir şey yok,
ki bu onlarla herhangi bir tanışıklığımızı
bozacak bir şey; çünkü İngiltere'nin tüm arkadaşlarımıza olan eski özgürlüğünü ve nezaketini sürdürüyoruz. Ama burada Leydi Paulina'nın çok iyi bir son geçirdiğinden ve yaşamı boyunca çok dindar olduğundan güçlü bir şekilde bahsediyorlar; ve vaazlar ve din hakkında birçok iyi not bıraktı; kendi eliyle yazdı, eliyle,
ki hiç kimse bunu bilmez; bundan memnunum: ama o her zaman
huysuz bir kadındı. Oradan eve, orada sohbet etmeye, akşam yemeğine ve yatağa,
her şey dün zavallı Deb'i gördüğüm için çok güvenliydi.

15. Yukarı, ofise ve oradan ofisin önünde W. Hewer ile
Gümrük Ofisi'ne oturdum, ancak iş için Temple'a başka bir yoldan gitme fırsatı buldum ve Deb'in talimatıyla, arabacıma talimat vermek için Jewen Caddesi'nin neresi olduğunu biliyordum, Aldgate Caddesi'ndeki arabada kalırken, sadece Bayan Hunt, teyzesi, şehirdeydi ve bana onun orada olmadığını söyledi;
bunun hemen yapabileceğim kadar olduğunu düşündüm ve bu yüzden rahatsız bir şekilde
gittim,
bundan başka yapabileceğim bir şey yoktu, ofise gitmem ve gitmem gerekiyordu ve
bütün sabah oradaydım, ama oraya vardığımda Bagwell'in karısını buldum, elime küçük bir not verdi, orada beni bu öğlen Moorfields'da buluşmaya davet ettiğini gördüm, orada onunla konuşabilirdim ve
böylece ofis bittikten sonra, karım davetle
önce arkadaşım Turner'ın evine yemeğe gittiğinden, oraya gittim ve orada, yel değirmenlerinin yanında aşağı yukarı yürüdükten sonra onu buldum ve konuştum, ama tatildi ve yer insanlarla doluydu, ayrıldık, daha fazla sohbeti bırakıp başka zamana bıraktık. Oradan uzaklaştım ve Jewen
Sokağından geçtim, zihnim, Tanrı bilir, o yöne doğru koştum, ama durmadım, ama Holborne tepesinden aşağı inerken, Conduit'ten, Deb'i gördüm. tepeye doğru yürüyerek. Onu gördüm, o da beni, ama durmadı, ama benimle
konuşmak istemiyor gibiydi; bu yüzden ben de uzaklaştım, ama sonra durdum ve 'hafif' ve onu takip ettim, Smithfield'daki Hosier sokağının sonunda onu yakaladım ve sokakta durmadan beni takip etmesini istedim, ve onu duvarların içindeki küçük bir kör birahaneye götürdüm ve orada o ve ben tek başımıza konuşmaya ve mammailles'lerini içmeye ve toker etmeye gittik, ama o çok utangaç ve
umarım mütevazıdır... Ona kağıt üzerinde 20 şilin verdim ve önümüzdeki pazartesi günü Westminster'daki Salon'da tekrar buluşmak konusunda anlaştık; ve böylece bana
taşımasıyla mütevazı ve dürüst olmaya devam edeceğine dair büyük umutlar vererek,
bölümümüzü yaptık, o eve gitti ve ben de Bayan Turner'ın evine, ama
arabamı bıraktığım yere geri döndüğümde araba gitmişti, çok uzun süre kalmıştım,
bu da zavallı adama kötü davranmamı sağladı, böylece başka bir araba alıp adamı bulup bana göndermesini söyledim.
Kocam Turner'ın evinde hepsinin Povy'ye akşam yemeğine gittiğini gördüm ve
ben de oradaydım ve hepsi oradaydı, W. Batelier ve kız kardeşi de oradaydı ve
yemek yemişlerdi; ama bana iyi şeyler getirildi ve sonra evin aşağı yukarı
ve güzel odaları görmekten çok memnun oldum: ama, gerçek şu ki,
o kadar çok kötü resim var ki, bana göre iyi olanlar onları görmenin
zevkini kaybettiriyor. ve Betty Turner yeni çiçekli
çizgili elbiseleriyle, ve böylece oldukça neşeliydik, sadece yeni yaptığım şey için üzerimde olan korku, beni mutlu etti. Böylece, saat beş veya altı civarında,
gittim ve karımı ve iki Batelier'i alıp onları eve götürdüm ve W. Batelier'i yaktıktan sonra, kadınları Islington'dan dolaştırdım ve sonra Bishopsgate Caddesi'nden eve, orada sohbet edip
yemek yemeye ve sonra yatağa gittim.

16. Yukarı çıktım ve odama gittim, orada Bay Gibson ile bütün sabah birlikteydim,
ve orada öğlene doğru neredeyse Ofis Yönetimi hakkında York Dükü'ne sunmam gerekenleri bitirdim ve karım
W. Hewer ile birlikte bugün York Dükü'nün evinde "Guzman" adlı yeni oyunu izlemek için yurtdışına gitmiştik, halkımla baş başa yemek yedim ve öğleden sonra arabayla White Hall'a gittim; ve orada Ofis York Dükü'ne katıldı; ve çok geçmeden gönderilip, Kral'ı, planlandığı gibi, Pazar gününe kadar beklemememiz gerektiği söylenince, oradan hemen York Dükü'nün tiyatro salonuna gittim ve orada, 18. koltukta, oyunun neredeyse üç perdesini görecek yer buldum; ama bana çok
sıradan geldi. Oyun bittikten sonra, çukura girdim ve orada karımı ve W. Hewer'ı buldum; ve Sheres onlara ulaştı, ki bu benim doğam gereği, beni rahatsız etti, ancak yargım bana bunun hiçbir şekilde zararı olmadığını söylüyor, her iki tarafta da; ama burada şair Shadwell ile karşılaştım, ki o, benim büyük şaşkınlığıma göre, bana [Orrery] Lord'umun bu oyunu yazdığını,
komedide elinden geleni yapmaya çalıştığını, çünkü kahramanlık oyunlarının daha fazla mucize yaratamayacağını söyledi. Bu beni rahatsız ediyor; çünkü bu, sahnede uzun süredir yer aldığı için çok önemsiz bir şey ve Harris, bunda hiçbir rolü olmayan, yanıma geldi ve bana, bunun tutmayacak bir oyun olduğunu söyleyerek, bundan memnun olduğunu söyledi. Oradan eve ve işime, bitirmek için ofise gittim, ama dün hala çok büyük bir acı içindeydim, karım kapıcısını bir şey sorması için göndermiş olabilir diye, kalbim için bunun nasıl keşfedilebileceğini göremiyorum, ama yine de beni şüphe ve iğrenmeyle dolduran bir korku var. Akşam yemeğine ve yatağa.

17. Kalk ve ofise, bütün sabah orada. Öğlen eve akşam yemeğine ve orada cerrah Bay Pierce'ı bulduk ve bizimle birlikte yemek yedi;
ve orada "Simyacı"nın oynandığını duyunca, gittik ve onu yanımıza alıp Kral'ın evine götürdük; ve hala iyi bir oyun, iki veya üç yıldır oynanmamış olmasına rağmen; ama Clun'u özlüyorum, Doktor için. Ama artık gözlerim bir oyundan aldığım zevki almama izin vermiyor. Oradan eşimle Hackney'deki Sir W. Coventry'nin evine gittik, Park'a gittikten sonra peşinden gittik ve orada dışarı çıkarken onu gördük, eve kadar takip ettik ve eşimi Unthanke'ye gönderdim, ben de onunla birlikte bir saat geçirdim, önce Deniz Kuvvetleri İdaresi'nin taslağını okudum, ki çok beğendi; ve böylece başka şeylerden ve onun son rezilliğinin hikayesinin geri kalanından ve Buckingham Dükü'nün ona karşı ne kadar aşağılık ve ne kadar aşağılık bir şekilde davrandığından bahsetmeye başladım - onurlu bir adam gibi değil. Bana Kral'ın onun ellerini öpmeye gelmesiyle ilgili olarak "Henüz değil"den başka bir cevap vermeyeceğini söyledi. Ama o, Kral'ın elini öpmek istediğinin, dünyaya sadece hoşnutsuz olmadığını ve tekrar oyuna girmek istemediğini göstermek olduğunu söylüyor, ama ben bunu daha önce olduğundan daha az ciddiyetle söylediğini algılıyorum: ve bu, bana yakın zamanda söylediklerinden, Kral'ın konuşulanlardan rahatsız olduğu, artık herhangi bir işle uğraşmak istemediğini beyan ettiği olabilir. Ama bana, henüz sahip olduğu boş zamanın kendisine hiç de yük olmaya başlamadığını, zamanını kendi kendine yetecek şekilde nasıl geçireceğini bildiğini ve kısa süre sonra masraflarını azaltmayı umduğunu, böylece bu konuda da herhangi bir sıkıntı çekmeyeceğini ve bu yüzden de çok iyi bir memnuniyet
durumunda göründüğünü söylüyor. Oradan, artık gece olduğu için Park'ın üzerinden, Beyaz Saray'a gidiyorum ve orada, Düşes'in odasında York Dükü'nü buluyorum; ve, kendisiyle konuşma teklifim üzerine, yanıma geldi ve
odası çekildi ve orada Donanma İdaresi'ne ilişkin
kâğıdımı dinledi ve onayladı, sadece bu sözcükleri, "merhum Kral ile Parlamento arasındaki kopuş üzerine", "merhum İsyanın başlangıcı" olarak değiştirmemi emretti; bana, Donanmanın eski iyi rotasından çıkarılıp bir Komisyon rotasına girmesinin İsyanla birlikte olduğunu göstermem için bir sebep verdi. Bunu yaptıktan sonra, başka bir
konuya geçtik; o, Donanma ile ilgili olarak, düşmanlarımız arasında işlerin nasıl gittiğini ve bunların
gerginleşmeye başladığını düşünerek, büyük bir güvenle bana anlattı; ancak sonra, genel olarak eski anayasaların mükemmelliğinden bahsetmeye başlayarak, kabinesinden, merhum Northumberland Lord'umun, Chatham'ın işlerini neredeyse mucizevi bir şekilde kehanet eden bir kitabından bir bölüm çıkardı ve bana okuttu. İstedim ve
o da bana kopyalayıp çıkarmam için verdi, bu da beni çok memnun etti ve böylece,
geç olduğu için, karıma ve hackney'e gittim; eve ve oraya,
gözlerim çok fazla okumaktan yorulmuştu: ama yine de korktuğum kadar değil,
akşam yemeğine ve yatağa gittik.

18 (Pazar günü). Kalktım ve sabahın 2'sine kadar ofisimde, Gibson ve Tom ile, Donanma İdaresi'nin güzelce
konuşmamı hazırlamak için ve sonra, Bay Spong benimle yemeğe
gelince, ben yemeğe girdim ve sonra tekrar ofisime çıktım, güzel
taslağı incelemek için; ve böylece Sir J. Minnes'in arabasını ödünç alarak, Albay
Middleton ile birlikte White Hall'a gittik, hepimiz orada buluştuk ve imzaladık ve sonra
Lord Arlington'ın, Kral, York Dükü, Prens
Rupert, ayrıca Ormond ve iki Sekreter, Lord Ashly
ve Sir T. Clifton'ın olduğu yere. Ve orada, bir süre sonra içeri çağrıldığımızda, Bay
Williamson, York Dükü'ne yazılmış bir mektupta olan ve York Dükü'nün Talimatlar Kitabı ile birlikte bir kitapta ciltlenmiş olan makalemizi okudu. İyice okudu; ve okuduktan sonra, hiçbir şey söylenmediği için geri çekilmemiz istendi. Ve bir süre sonra tekrar içeri çağrıldık ve bu konuyla ilgili hiçbir şey
söylenmedi; ama bu yılki eylemin durumu ve para ihtiyaçlarımız hakkında bir başkası başladı, tıpkı yakın zamanda Hazine Müdürlerimize söylediğim gibi; bana teklif edildi ve büyük bir memnuniyetle açtım. Ve bunu yaptıktan sonra hepimiz çekildik ve para arzımızı tartışmaları için onları yalnız bıraktık; çağrılıp Hazine Lordlarına katılmamız istendiğinde, hepimiz ayrıldık. Ve ben sadece Meclis kalkana kadar Meclis'te kaldım; ve sonra York Dükü'ne, Düşes'in odasında bana gelip kitabın orada Lord Arlington'a bırakıldığını, aklı olan herhangi bir Lord'un görmesi, hazırlaması ve Kral'a yazılı olarak söyleyeceklerini sunması için, ki bu bizim isteyebileceğimiz tek şeydi, ve böylece dinlendi. York Dükü daha sonra başka bir konuşmaya geçti; ve az sonra Toskana Prensi onu ve Düşesi ziyarete geldi; ve onun hala gizli kaldığını ve burada kaldığı süre boyunca bunu yapmaya niyetli olduğunu görüyorum, çünkü hem Kral'a hem de kendisine sorun çıkarmaktan ve ayrıca her ikisine de masraf çıkarmaktan kaçınıyor.
Oradan White Hall Gate'e gittim, Sir J. Minnes'in arabasının benim için kaldığını düşünüyordum; ama orada olmadığım ve bu yağmurlu
günlerin ilk günü olduğu için, sokaklar yaz aylarındaki kadar tozlu olduğu için,
kocam Turner'ın evine yürümek zorunda kaldım ve orada karımın yeni eve döndüğünü gördüm, bu beni üzdü ve bu yüzden yarın Putney'e okula gidecek olan Betty'yi öpüp vedalaştıktan sonra, yağmurda Temple'a yürüdüm ve orada, çok uğraşarak bir araba buldum ve eve, orada akşam yemeğine, Pelling yanımıza geldi ve uzun uzun konuştuktan sonra ayrıldık ve yatağa girdik.

19. Kalktım ve Tom'la (bu sabah, eşiyle birlikte, ben ve eşim, dünyaya açılmaları için kendisine 40 sterlin, eşine de 20 sterlin vermeyi planladığımı ve karımın ona 20 sterlin daha vereceğini, böylece onun da en az onun kadar parası olacağını söylemek için fırsat bulduk) arabayla White Hall'a gittik ve orada onu Robe Odası'nda benim için bir şeyler yazması için işe koyduktan sonra, Westminster Hall'a gittim ve orada saat 10'dan 12'yi geçene kadar yürüdük, Deb'le karşılaşmayı bekliyorduk, ancak daha önce orada mıydı ve beni özlediği için gitti mi, yoksa gelmesi engellendi mi ve bana gelmek istemiyor mu (ikincisi, en hoş olduğu, en büyük tevazuyu gösterdiği için, en çok
memnun olurdum), bilmiyorum, ama o zaman gelmedi, ben yürümekten yorulmuştum, eve gittim ve karım bütün gün Jane'deydi, ona yardım ediyordu, dedi, yeni durumuna ait keten ve diğer şeyleri kesmek için,
Akşam yemeğinden sonra tekrar dışarı çıktım ve arabacının evinde olan ve iki üç gündür yeniden boyanması gereken ve pencere çerçeveleri Mayıs gününe karşı yaldızlanmış olan arabamı çağırarak,
kitabımla White Hall'a, oradan da su yoluyla Westminster Hall'a gittim ve
oradan Doll Lane'e, şimdi Bayan Powell, kendisinin de dediği gibi,
gittim ve kız kardeşi Martin'in evine gittim, sanırım sekiz on aydır ilk kez oradaydım ve kız kardeşi de
Portsmouth'a kocasının yanına gittiği için, Doll'la kalıp konuştum ve içki içtim.... Böylece yola çıktık:; ve Beyaz Saray'a, ve oraya kendi arabamı aldım,
ki şimdi gelmişti, ve böylece eve gittim ve orada iş yapmaya gittim ve
karım eve gelip konuştuk ve akşam yemeği yedik, karımda son zamanlarda
Deb. ile ilgili
daha önce hiçbir şey keşfetmemiştik, ve böylece büyük bir memnuniyetle yatağa girdik

20. Kalktık; ve Ofise gittik ve karım Mary Batelier ile yurtdışındaydı,
kendi arabamızla, ancak Sir J Minnes'in arabacısını ödünç aldık, böylece
bizimkiler evde kalıp
akşam yemeğine katılabilsinler; ailemiz küçük oğlumuzun son gece hastalanmasıyla
çok
huzursuzdu; ve bunun çiçek hastalığının
geçmesinden korkuyoruz. Öğle vakti misafirim Bay Hugh May ve
onunla birlikte Sir Henry Capell, yaşlı Lord Capel'in oğlu ve Bay Parker geldi; ve
onlar için güzel bir akşam yemeği hazırladım; ve hem yemekten önce hem de sonra
mükemmel bir sohbet ettik; ve onlara dolabımı ve ofisimi ve bunun yöntemini büyük memnuniyetlerine sundum; ve daha da olağanüstü, erkekçe bir konuşma ve kendimi gösterme ve başkalarından öğrenme fırsatı, ki ben, sıradan bir konuşmada, hayatımda sahip olamadım, hepsi değerli kişilerdi, ama özellikle Sir H. Capell, Parlamento üyesi olması ve Parlamento binasındaki konuşmamı dinlemesi, May'in bana söylediğine göre, onda benimle tanışma ve konuşma yapma isteği uyandırdı. Öğleden sonra, daha önce hiç gitmediğim Spitalfields yakınlarındaki Eski Topçu Sahası'na yürüdük, ama şimdi, Yüzbaşı Deane'in davetiyle, yeni topunun denendiğini görmeye gittim, burası Mühimmat Subaylarının tüm büyük toplarını denediği yer; ve geldiğimizde, denemenin yapıldığını gördük; ve kısalığı ve büyüklüğünden dolayı Punchinello adını verdikleri topunun kanıtıyla ilgili olağanüstü bir raporla ayrıldılar. Ama Albay Legg'in kalmasını ve bize performansının bir görüntüsünü vermesini istedim, ve bunu yaptı ve orada, kısaca, daha uzun ve daha ağır bir silaha karşı, ve yine aynı miktarda barutla yüklenmiş, aynı mermiyi hedefe kadar güçlü, onlarınkinden daha yakın ve daha yüksek bir noktada taşıdı ve daha kolay yönetilebiliyordu, ve bundan daha fazla geri tepmiyor, ki bu onun icadının mutluluğu için hayranlık duyulacak kadar olağanüstü bir şey ve orada bulunan eski Topçular ve Mühimmat Subayları için büyük bir pişmanlık, sadece Albay Legg onun hakkında rapor verirken ona çok iyi davrandı. Ve böylece, bu büyük ve ilk deneyi gördükten sonra, hepimiz ayrıldık, ben misafirlerimi bir kiralık arabaya bindirdim ve ben, Kaptan Deane ile bir kiralık arabaya binerek, Bow'a doğru çıktık ve Stratford'a kadar gittik ve tüm yol boyunca bu icattan bahsettik ve o bana icadın kârının üçte birini teklif etti; ki, bildiğim veya şu anda düşündüğüm kadarıyla, bizim için önemli bir konu olabilir: çünkü ya Kral, eğer bunu kendine saklarsa, ona bir ödül verecek ya da bundan kar elde etmemiz için bize bir patent verecek: ve şüphesiz ki tüccarlar ve diğerleri için, aynı güçteki silahları yarı ücrete almak karlı olacaktır. Konuşmamız buydu: ve sonra genel olarak Donanmadan başka şeylerden bahsetmek: ve diğer şeylerin yanı sıra, Buckingham Dükü'nün bana karşı bir garezi olduğunu duyduğunu söyledi, bunu daha önce biliyordum ama buna değer vermiyorum: ve bana Sir T. Allen'ın benim arkadaşım olmadığını söyledi; ama
bütün bunlara rağmen çok fazla rahatsız olmuyorum, çünkü kendimi o kadar yararlı biliyorum ki,
inanıyorum ki, benden ayrılmayacaklar; bu yüzden Tanrı'ya şükür ki durumum öyle ki emekli olabilirim ve bolluk içinde olmasa da
rahatça yaşayabilirim. Böylece akşamı olağanüstü güzel bir sohbetle geçirdik, benim için büyük bir memnuniyetti ve sonra ofise döndük ve orada biraz iş yaptık ve sonra eve döndük, karım eve geldi ve onun bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmasına
sinirlendim, ama bana M. Batelier ile uzun süredir evde olduğunu söyledi, bu yüzden bundan bir şey anlamadım, sadece akşam yemeğine çıktım
ve yatağa girdim.

21. Kalktım; ve kendi arabamla Tapınağa kadar gittim ve oradan
kendi atlarını rahatlatması için, onunla birlikte şehir dışına çıkan
kocam Turner'a gönderdim, bugün benimkini ödünç aldı. Böylece Denetçi Wood'a gittim ve orada
buluştum ve Lord Bellassis'le hesaplarıyla ilgili bir iş için buluştum ve
bunu yaptıktan sonra oradan St. James'e gittim ve York Dükü'ne biraz katıldım, bu yaz St. James'te onu ilk kez ziyaret edişimdi, o şimdi yeni gitti ve oradan White Hall'a yürüdüm; ve böylece, az sonra, Konsey Odası'na gittim ve Wiltshire Vergi Dairesi Çiftçileri arasında Salisbury Sulh Hakimlerine karşı şikayette bulunulan dikkate değer bir davayı dinledim: ve Sir H. Finch
ilkinden yanaydı. Ama, Lord! onun hayranlık uyandıran belagati ile meseleyi nasıl hallettiğini görmek neredeyse düşünülemez: onun yalvarışını duymak o kadar hoş bir şey ki. Sonra öğle vakti arabayla eve ve oraya
biraz sonra, Turner, The. ve Joyce binek hayvanlarıyla gelirler:
konaklarından kocasının Temple'daki odasına gelirler ve orada yatarlar ve önümüzdeki cuma günü şehir dışına çıkmayı planlarlar;
ve burada onlar için güzel bir akşam yemeği yedim. Akşam yemeğinden sonra su yoluyla White Hall'a gittik, York Dükü Ofisimizle görüştü ve bizimle Hazine Lordları Komiserlerine gitti; ve orada, bu yılki eylem ve harcamaları, onları memnun edecek şekilde yaptığım tüm devlet işlerini gözden geçirdik ve mümkünse bizim için daha fazla para sağlamanın gerekliliğine onları ikna ettim. Oradan York Dükü gittiğinden, Sir H. Cholmly ile birlikte mahkemede yürüyüşe devam ettim, haberlerden bahsettim; orada bana, Buckingham Dükü'nün şimdiki büyük planının, Kral ile birlikte bu Parlamento'nun feshedilmesini sağlayamayacağı için, toplantıyı engellemek olduğunu, böylece Kral'ın buna ihtiyacı olmayacağını söyledi; ve bu nedenle Lord St. Albans'ın her saat bir milyonluk büyük tekliflerle beklendiğini, [XIV. Louis'den. Bkz. 28 Nisan], Hollandalılarla aramızdaki anlaşmazlığı satın almak için: ve bunun, Kralı parayı almaya ve böylece Parlamento'yu tekrar toplama zorunluluğundan kaynaklanabileceğini düşünüyorlar, ki bu insanlar tekrar toplanmaya cesaret edemiyorlar: ama o ve ben, Hollanda ile anlaşmazlığa düşersek bunun ulusun yıkımına yol açacağından şüphe ediyoruz. Bunu konuşuyorduk
oğlum bana metresinin araba ile Kapıda olduğunu söylediğinde,
ben de oraya gittim ve orada karımı ve tüm topluluğu buldum.
Böylece o, Bayan Turner, The. ve Talbot benimkinde: ve Joyce, W. Batelier ve ben, bir arabada, Hyde Park'a gittik, orada görülmekten utanıyordum; ama sarhoş bir arabacıdan çok memnundum, rahatsız olsam da,
gün ışığına çıktığımızda bizi nereye götürdüğünü hatırlamıyordu; ama Hammersmith'de dedi ve Park'tan ilk çıktığımızda bizi oraya götürüyordu. Böylece hepsini
Hercules-Pillars'a taşıdım ve orada onları ağırladım: ve böylece, gece saat on civarında
ayrıldık ve karım, ben ve W. Batelier eve döndük; ve o gitti, yatağa gittik.

22. Kalktık ve Ofise gittik, orada bütün sabah. Öğlen eve
akşam yemeğine, Kaptan Deane de bizimle; ve çok güzel bir sohbet, ve özellikle de onun tüm nakliye teorisini
çizmesi için bir kitap almamla ilgili, ki benim isteğim üzerine, bu konuda çok ileri gitti ve
bana neler yaptığını hayranlıkla gösterdi. Ona bir
Paralelkenar verdim, çok etkilendi; ve akşam yemeğinden sonra
Ofise, orada bütün öğleden sonra gece geç saatlere kadar, sonra da eve.
Karım eve gelmediği için, M. Batelier ile tekrar yurtdışına
gittiği ve gece ona kadar eve gelmediği için sinirlendim, bu beni sinirlendirdi, böylece
yatağa girdim ve bire kadar acı içinde uyanık kaldım, sonra da uyudum.

23. Hiçbir şey söylemeden kalkmaya giderken, karım beni durdurdu; ve,
biraz öfkeli bir konuşmadan sonra, dün bütün günü M. ile
nasıl geçirdiğini anlattı. Batelier ve sevgilisi, ve Lincoln's Inn Fields'daki evde kurulan New Nursery'de bir oyun izlemek, ki burası eskiden Kral'ın eviydi. Böylece yine çok mutlu oldum ve büyük bir memnuniyetle ayağa kalktım; ve sonra su yoluyla White Hall'a ve oradan da Meclis Odası'na gittim ve iki veya üç neden duydum: diğerlerinin arasında, mucit olduklarını iddia ettikleri
Sir Philip Howard ve Watson'ın, cilalama ve lake işiyle ilgili olarak, aynı işi üstlenen Boyacılar Şirketi'ne karşı şikayetleri vardı; orada, böyle bir izleyici kitlesine alışık olmayan genç bir Avukatın, Başsavcı ve buna alışık iki yetenekli Avukata karşı zayıflığının büyük bir örneğini gördüm. Her ne kadar kendi tarafını tutma hakkı olsa da ve iddia ettiği şeyi diğerlerine karşı
kazansa da, yine de çok dezavantajlı ve riskliydi. Burada, Bay Papillion'un, ÖTV Çiftçilerinin bazı şikayetlerine karşı Kral'a yaptığı savunmayı da duydum; ancak o kadar zayıftı ve sadece kendi çabasıyla yapılmıştı ki, yararından çok zararınaydı ve kötü yönetildiği ve Kral'a karşı bir dava olduğu için davasını daha da kötüleştirdi. Oradan öğlen, Konsey kalktı, ben Unthanke's'a gittim ve orada anlaşarak karımla buluştum ve onunla birlikte Cocke'a gittik ve ona bir akşam yemeği verdik, ancak ikimiz de kötü bir ruh halindeydik, onunla ilgili ne varsa, ancak oradan Kral'ın tiyatrosuna gittik ve her izlediğimizde daha da hoşuma giden bir oyun olan "The Generous Portugalls"ı izledik; ve Tanrı'ya şükür! Gözlerimi, korktuğum kadar rahatsız etmedi. Burada, tesadüfen Bay Sheres'le karşılaştık ve yine de rahatsız olmaktan kendimi alamadım, çünkü karım ondan bahsetmekten ve onu görmekten çok hoşlanıyor. Yine de onu bizimle birlikte
mercer'ımıza ve Borsa'ya götürdük ve bana renkli
kamelottan bir yazlık takım elbise, ceket ve pantolon ve çok zengin çiçekli
çizgili bir yelek seçmemde yardım etti; ve böylece eve, izin aldığı yere ve Greenwich'e indim, orada birkaç arkadaşı var; ve ben de bir veya iki veya üç gündür hasta olan Albay Middleton'ı görmeye gittim; ve böylece akşam yemeğine ve
yatağa gittim.

24. Kalktım ve ofise gittim, orada bütün sabah ve öğlen yemeğine
eve, Bay Sheres anlaşarak bizimle yemek yedi; ve karım, ki bu beni rahatsız etti, onun için güzel bir akşam yemeği hazırlamak konusunda çok dikkatliydi; ama yine de rahatsız olmam için hiçbir neden göremiyorum, bence çok nazik ve saygıdeğer bir adam; ama sadece bu, bana karşı biraz ihmalkarlık olduğunu ima ediyor gibi görünüyor.
Kralın evine akşam yemeğinden sonra, orada "General"in canlandırıldığını gördüm--iyi bir oyun, beni çok memnun etti ve oradan, arabamız bize doğru gelirken,
ayrıldık ve eve gittik ve ben ofiste geç saatlere kadar meşguldüm, sonra akşam yemeğine
ve yatağa. Bu gece, vizard yapımcısı Lead'in,
içine bir tüp takılmış vizardımı eve getirmesinden çok memnunum, ki bunun, en azından gözlerimin rahatlaması için, büyük ölçüde,
işimi göreceğini düşünüyorum.

25 (Pazar Günü). Kalktım ve bir süre ofisime gittim ve Lead,
vizardımla birlikte, her iki gözüme takılmış bir tüple geldi; bu,
bana tüpte bir cam olduğunu söyleyerek, beni
çok memnun etti. Böylece kiliseye, bir yabancının sıkıcı bir vaaz verdiği yere, ama Bay Buckworth'un küçük güzel kızlarına bakmaktan
çok hoşlandım,
ve sonra eve, akşam yemeğine, W. Howe gelip bizimle yemek yedi; ve sonra
ben, o gitmişken, son on iki günün günlüğünü yazmak için
Ofisime gittim: ve bunu vizardımın ve ona takılı tüpün yardımıyla yaptım,
ve bunu çok kolay buluyorum, ama bu deneme gözlerime ne kadar yardımcı olacak
bana gösterecek. Böylece öğleden sonra eşimle birlikte, Park'a,
çok fazla arkadaş vardı ve hava çok güzeldi.
Eşimi bu yıl ilk kez Lodge'a götürdüm ve orada arabamızda
bir peynirli kek yedik ve bir kupa süt içtik. Bu gün ona ayrıca
önce Park'ta olan Toskana Prensi'ni ve birçok çok
güzel hanımı gösterdim, sonra eve, ve akşam yemeğinden sonra yatağa.

26. Uzun süre yattıktan sonra, W. ile birlikte arabaya binip yola çıktık. Hewer'dan
Ödeme Ofisine, oradan da Lilly's, Varnishes'a; kendisi yakın zamanda öldü,
ve karısı ve kardeşi işi sürdürüyor, ben de orada Fransız baskılarımı panolara konulmak üzere bıraktım: ve oradayken, evinin karşısındaki bir evin bacasında yangın çıktı, ama bir silahla
hızla söndürüldü. Sonra White Hall'a gittim, orada Hazine odasında biraz iş yaptım, sonra eve doğru, yeni takım elbisem için dantel almak üzere dantelciye uğradım, sonra terziye gittim, sonra eve, akşam yemeğine,
ve Bay Sheres bizimle birlikte yemek yedi, bugün buraya karıma perspektif kurallarını öğretmeye gelen; ama sanırım, yargılandığında, çizgilerin prensiplerinden habersiz olduğu için, ona öğretmeyi çok zor buluyor. Akşam yemeğinden sonra, sık sık sarayda gördüğüm bir İskoç olan Albay Macnachan geldi,
ama onu tanımıyorum; sadece bana Lord Middleton'dan bir mektup getirdi,
diyor ki, Lord Morton'ı rahatlatmak için 500 sterline çok ihtiyacı var,
ama hangi hesapla bilmiyorum; ve bunu Tangier'deki maaşına ek olarak
emir vermeden benden avans istedi, buna şaşırdım, ama
bir bahaneyle onu reddetme nezaketini gösterdim. Ve böylece gitti,
beni bu konuda aniden bir şey yapmaya
zorlandığım için biraz rahatsız bırakarak; ama az önce beni görmeye gelen Creed,
yaptığımı onayladı. Ve sonra genel meselelerden bahsetmek için, ve, az sonra, Sheres
gittiğinde, karım, o ve ben, ve onu Temple Bar'a bıraktım, ve ben ve karım, sadece onu oyalamak için Temple'a gittik, ve tam Temple kapısında Deb'i başka bir hanımla gördüm, ve Deb bana göz kırptı ve gülümsedi, ama fark edilmedi,
ve onu gördüğüme sevindim. Böylece eşim ve ben 'Değişime, onun için şeyler hakkında
bir şeyler; ve burada, Bayan Burnett'in dükkanında, tamamen çıplak olan Betty'den, dün gece Durham-Yard'da büyük bir yangın çıktığını,
bu gece şehre gelecek olan
Leydi Hungerford'un evini yaktığını öğrendim; ve böylece ev, yeni döşenmiş olarak, bir mum demetinden bir mumu çıkarmak için gönderilen kızın dikkatsizliği yüzünden yandı,
ve bunu yaparak mumu yaktı ve geri kalanını, varsayıldığı gibi, ateşe verdi.
Kral ve Saray buradaydı, öyle görünüyor ki, ve yangını bir sonraki evi havaya uçurarak durdurdular.
Kral ve Saray bu sabah erkenden, bir haftalığına Newmarket'a gitti. Böylece eve, sonra da odama gittim ve
karıma bana biraz kitap okumasını söyledim, sonra da akşam yemeğine ve yatağa. Bu gece eve dönerken arabacıya uğradım ve arabamın standartlarını bu yeni vernikle yaldızlatmaya karar verdim, ki bu ancak 40'lara gelecek; ve beklentilerimin aksine, en büyük arabanın yapımı L6'nın üstüne çıkmıyor, ki bu da çok fazla değil.

27. Kalk ve Ofise, sabahın tamamı. Öğlen eve akşam yemeğine, sonra tekrar Ofise, öğleden sonra geç saatlere kadar meşgul, sonra eve, ve karımın bana Nepotisme'de okumasını sağladım,

[Burada bahsedilen eser, İtalyanca yazılmış ve Gregorio Leti'ye atfedilen, Saray Roma'sına karşı
acı bir hicivdir. İlk olarak 1667'de basılmış, matbaanın adı veya yeri belirtilmemiş, ancak Elzevirs'in
baskısından. Pepys'in elde ettiği kitap muhtemelen anonim İngilizce çevirisiydi, "Il Nipotismo di Roma:
veya Papaların yeğenlerinin IV. Sixtus'tan son Papa VII. Alexander'ın ölümüne kadar olan tarihi. İki bölümden oluşuyor. Aslen 1667 yılında İtalyanca yazılmış ve W. A. ​​London tarafından İngilizceye çevrilmiştir, 1669" 8vo. Bu eserden Nepotizm kelimesi türetilmiştir ve
devlet adamlarının iktidardayken akrabaları için kazançlı yerler sağlayarak yaptıkları kötü uygulamalara uygulanır.]

ki bu çok hoştur ve akşam yemeğine ve yatağa kadar böyledir. Bu öğleden sonra bana
Tanca hesaplarının sayısı üzerine taze bir Distringas getirildi
ki bu beni üzüyor, ancak umarım benim yanlışıma dönmez.

28. Kalktım ve Sir H. tarafından çağrıldım. Cholmly'nin Tanca'daki bazı hesapları hakkında konuşması ve ardından başka konuşmalar yapması; ve onun tarafından neredeyse yürürlüğe konduğunu görüyorum (York Düşesi, Kraliçe Anne ve Lord St. Albans'ın, karşıt görüşteki Lord Arlington'la birlikte son çabaları sayesinde), bir miktar para karşılığında Fransa Kralı ile bir ittifaka gireceğiz, diyor, Lord Şansölyem [Clarendon; o zamanlar Fransa'da sürgündeydi.] de bu ittifakla ilgileniyor; ve bu anlaşmanın yapılmasıyla, kendisinin [Clarendon] tekrar geleceği ve bu miktardaki paranın Kral'a Parlamento'ya ihtiyaç duymayacak kadar yardımcı olacağı; ve bu bağlamda, Parlamento'dan korkan Buckingham Dükü ve onun hizbi tarafından iletileceği. Ama bu vesileyle Hollandalıları terk etmeliyiz ve bunun bizi mahvedeceğinden şüpheliyim; ve Sir H. Cholmly, W. Coventry'nin de aynı şekilde düşündüğünü söylüyor. Leydi Castlemayne bu konuda etkili ve,
Kral'la şu an olduğundan daha fazla ilişkisi olmadığını söylüyor. Ama bu, Parlamento'yu ve krallığı çileden çıkaracak ve bizim
yıkımımıza yol açacak bir şey: çünkü Kral bu parayla zamanını zevkle
harcayacak ve çok geç olana kadar ana şey hakkında hiçbir şey düşünmeyecek.
Ben ofise gittim, öğlene kadar meşguldüm ve sonra eve akşam yemeğine gittim, W. Batelier bizimle yemek yedi ve oldukça neşeliydi, ben de tekrar ofise gittim.
Bu sabah Bay Sheres bana iki ciltlik, Mariana'nın İspanyolca İspanya Tarihi'ni gönderdi, mükemmel bir kitap; ve bunun için ona çok minnettarım.

29. Kalktım ve Ofise gittim, sabah boyunca ve öğlen evde yemek yedim ve sonra tekrar Ofise gittim, orada elimden geldiğince çok iş yaptım, böylece yarın Mayıs gününe kadar yapmam gereken birçok şeye bakabilirdim. Böylece akşam yemeğine
ve yatağa.

30. Kalktım ve arabayla arabacıya gittim: ve orada yarına kadar bitmesi gereken bir arabanın gövdesinde oturan çok sayıda hanım buldum: bunlar benim Lady Marquess of Winchester, Bellassis ve diğer büyük hanımlardı; ekmek ve tereyağı yiyorlardı ve bira içiyorlardı. Ben gümüşlenmiş ama henüz cilalanmamış arabama gittim, böylece onu bir şekilde yapmaya başladım; ve kendimi başka işlere ve özellikle Sir W. Coventry'yi görmeye ve onunla uzun süre çok memnun bir şekilde konuşmaya; ve böylece diğer yerlere -diğerlerinin yanı sıra, terzime: ve sonra
kemer yapımcısına, kemerimin bana 55 şiline mal olduğu, yeni takım elbisemin renginde; ve burada, evin hanımının, şapkalı yaşlı bir kadının, gözlere iyi gelen bir miktar suya sahip olduğunu anlayarak, beni giydirdi,
gözlerimi çok fena acıttı ve bana küçük bir bardak verdi,
bunu kullanacağım ve bana iyi geleceğini umuyorum. Sonra bıçakçıya,
ve orada, bütün gün yanımda olan Tom'a, bana 12 şiline mal olan bir kılıç ve
kendime ait bir kemer verdim; ve kendi gümüş kabzalı kılıcımı yarın için yaldızladım. Bu sabah Bay Oldenburgh'u ziyaret ettim ve Dr. Wren tarafından yapılmış perspektif aletini gördüm, bunlardan bir tanesini Browne'un yaptığını biliyorum; ve bunun görüntüsü beni çok memnun ediyor. Öğlen karım terzime geldi ve onu eve gönderdim ve Tom ve ben Hercules Pillars'ta yemek yedik; ve işimize tekrar döndük ve özellikle baskılarımın cilacısı olan Lilly'ye, bunlardan bazılarını tahtalara yapıştırdım ve tamamen memnun kaldım. Oradan, Long Acre'deki çerçeveci Morris'e gittim, bana seçebileceğim birkaç
çerçeve biçimi gösterdi, bunlar güzeldi, küçük kalıp parçalarından oluşuyordu, seçebiliyordum. Bunu yaptıktan sonra arabacıma gittim ve orada öğleden sonra üçte arabamda henüz hiçbir şey yapılmadığını görmek beni üzdü; ama yapmaya başladım ve akşam sekize kadar yanında durdum ve boyacının cilasını gördüm, her tekrarlandığında onu daha da sarı yaptığını görmek güzeldi; ve güneşte neredeyse sürülebildiği kadar hızlı kuruyor; ve
günümüzde çoğu araba bunu yapıyor ve iyi bir şekilde
döküldüğünde çok güzel görünüyor ve bazıları gibi gümüşü gösterecek kadar bile soluk değil. Burada
işçilere içki içirdim ve arabamın temizlenip yağlandığını gördüm; ve orada, sokaktaki fakir insanların arasında kalırken, onların şişman çocuklarına
Punch dediklerini duydum, bu kelime kalın ve kısa olan her şey için ortak bir kelime haline geldiğinden çok hoşuma gitti. Akşam eve döndüm ve orada karımın yarına kadar kendini temizlediğini gördüm; ve saat geç olmasına rağmen, arabacım ve atlarımı bu gece arabayı eve getirmeleri için gönderdim,
ve böylece akşam yemeğine gittik, ben çok fazla yürümekten ve ayakta durmaktan, yarına kadar her şeyin iyi olacağını görmekten çok yorulmuştum, ve böylece yatağa girdik. Tanrı ona
bir bereket
versin! Bay Sheres ile buluştuk, benimle birlikte yukarı aşağı
birkaç yere gitti ve diğerlerinin yanı sıra bir peruk satın almak için, ama ben hiçbir şey almadım; ayrıca Dancre's'e gittim, orada Windsor'un resmimin etrafındaydı,
ki çok güzeldir ve Roma'nın manzarası da öyle olacak.

MAYIS 1669

1 Mayıs. Erken kalktım. Terzim beni çağırdı ve orada bu yıl ilk kez
yazlık bir takım elbise giydim; ama çiçekli çizgili
yeleğim ve renkli camelott tunikimden oluşan güzelim değildi, çünkü ellerindeki altın dantellerle çok
güzeldi, içinde görülmekten korkuyordum; ama geçen yıl yaptığım ve şimdi tamir edilmiş olan kumaştan takım elbiseyi giydim; ve böylece
ofise onunla gittim ve bütün sabah oturdum, gün
kötü geçecekmiş gibi görünüyordu. Öğlen eve akşam yemeğine gittim ve orada karımı
olağanüstü güzel, iki yıl önce yaptığı çiçekli çizgili elbisesiyle
şimdi dantelleri çok güzel; ve gerçekten de her yeri güzeldi; ve
gitmeye çok istekliydi, hava çok kararmıştı; ve o da
bana güzel takım elbisemi giydirdi, ben de öyle yaptım. Ve böylece hemen kasabanın içinden tek başımıza geçtik
yeni serge üniformalarımızla, atların yeleleri ve kuyrukları kırmızı kurdelelerle bağlanmış ve oradaki sancaklar
vernikle yaldızlanmış ve hepsi temiz ve yeşil rafine edilmişti, insanlar bize
güçlü bir şekilde baktılar; ve gerçek şu ki, bizimkinden daha güzel, ama daha neşeli bir araba görmedim, bütün gün. Ama yola çıktık, neşe olsun diye--çünkü
Betty, beklediğim gibi, bizimle gelmeye gelmemişti; ve karım
ben onunla aynı koltuğa oturacaktım, ki o bundan hoşlanmadı,
çok iyi olduğu için: ve sonra Sheres'le tanışmayı bekliyordu, ki bunu Pell
Mell'de yaptık ve isteğim dışında onu arabaya bindirmek zorunda kaldım, ama
neredeyse bütün gün surat asıktı ve pek de hoşgörülü değildi: gün de
hoş değildi, Park arabalarla dolu olmasına rağmen, tozlu ve rüzgarlı ve
soğuktu ve ara sıra biraz çiseleyen yağmur; ve, daha da kötüsü, o kadar çok kiralık araba vardı ki beyefendilerin manzarasını bozuyordu; ve bu yüzden pek eğlenmedik. Ama burada W. Batelier ve kız kardeşi ödünç bir arabada yalnız başlarınaydı ve ben onları ve bizi kulübeye götürdüm; ve kapıda onlara bir ders programı ve başka şeyler verdim,
bana 12 şiline mal oldu ve oldukça neşeliydiler. Ve böylece arabalara geri döndük ve orada
akşama kadar, sonra eve, Bay Sheres'i St. James's Kapısı'nda bırakarak,
bizden tamamen ayrıldığı yerde, o; bu gece Portsmouth karakoluna gitmek üzere yola çıktı, Tangier'e giderken, bu karımı çok rahatsız etti, o güçlüdür, ama sanırım, ondan pek hoşlanmaz. Ama o
akşam boyunca keyifsizdi ve ben de ona kızdım ve o neredeyse bütün gece dinlenmedi, bu yüzden gece onu alıp
sarılmak zorunda kaldım; onu dinlendirmek için. Böylece eve, ve küçük bir akşam yemeğinden sonra yatağa.

2. (Pazar günü). Kalktım ve su yoluyla White Hall'a gittim ve orada Lord Sandwich'i ziyaret ettim, kendisi Hinchingbroke'da yaklaşık iki aylık bir yokluğun ardından,
dün gece şehre geldi. Onu gördüm ve çok nazikti; ve ben onun
öyle olmasından memnunum, ona her zaman yazmamıştım, gözlerim gerçekten de
izin vermiyordu. Burada Sir Charles Herbert [Harbord], Lord Hinchingbroke ve Sidney ile birlikte, Charles Herbert [Harbord] tarafından tasarlanan ve Dancre tarafından çizilen Tanca resmine baktık, Lord Sandwich buna hayran,
hayatında gördüğü en gerçek resim olarak: ve gerçekten
çok güzel ve bunlardan birine sahip olma pahasına. Oradan onlarla birlikte White Hall'a gittik ve orada vaazı, biri veya diğeri ile birlikte yürüdük; ve sonra vaazdan sonra York Dükü'nü gördüm ve benimle biraz konuştu; ve böylece su yoluyla eve geri döndük ve akşam yemeğinden sonra karımı okumaya götürdük ve sonra arabayla, o ve ben, Park'a gittik ve orada akşamı çok keyifle geçirdik, biraz sağanaktan sonra hava netleşti, ve dün olduğu gibi çok iyiydik ve insanlar arabamızdan çok memnundu, gördüğüm kadarıyla; ama güzel takım elbisemi giymemiştim, giymekten gerçekten korkuyordum, altın danteliyle çok güzel olmasına rağmen, neşeli değildi. Böylece eve ve akşam yemeğine gittim ve karımı okumaya, Tom'u, Nepotizmimi ve sonra yatağa.

3. Kalk ve araba ile Lord Brouncker'ın evine gittik, Sir G. Carteret, Sir J. Minnes ve benimle buluştu, Bay Deering'in işi hakkında konuşmak için, savaş zamanında Hamburgh'da Sir G. Carteret'in talimatıyla erzak sağlamakla görevlendirilmişti; ve şimdi G. Carteret, yazılı emir olmadan yapıldığı için, bunu kabul etmekten korkuyor. Ama buluşmamızla hepimiz Bay Deering'i korumak için yeterince şey hatırlamaya başladık, sanırım, zavallı aptal adam! Bize hizmet etmeye çalıştığı için çok fazla acı çekmesi
gerektiği için memnun olacağım. Oradan York Dükü'nün Pell Mell'de çaldığı St. James'e; ve bu yüzden beni, çaldığı zamanın çoğunda, yani bir saat boyunca yanına çağırdı ve benimle yalnız konuştu; ve, diğer şeylerin yanı sıra, Kral'ın Pen odasında henüz kimseyi isimlendiremediğini, ancak üç veya dört gün ertelediğini söyledi;
Nereden, Donanma için bir şeyler demlediklerini öğreniyor, ama
neyi bilmiyor; ama işlerin böyle gitmesinin canını sıktığını anlıyorum ve
bir sebebi var; çünkü bana bunun da diğer şeylerde olduğu gibi
olacağını söyledi - önce karar ver, sonra da bunu ve uygunluğunu
düşün. Oradan White Hall'a gittim ve Creed ile buluştum ve onu
Harp and Balls'a götürdüm ve orada bir bardak bira içtik, o ve ben yalnızdık ve
konuları konuştuk; ve ondan, herkesin
eski dine döneceğinden hiç şüphe duymadığını görüyorum, çünkü bu insanlar
bir şeyleri ellerinde tutamazlar veya bunun oraya gelmesini engelleyemezler; ve onun
söylemiyle kendini buna hazırlıyor ve Lord Sandwich'in de
benimle birlikte bunu yapmasını istiyor. Onunla ve özellikle de York Dükü'ne çok geç olmadan, ama Lord Middleton'a olan büyük nezaketi nedeniyle cesaret edemediğim Tanca'nın harap durumu hakkında kısa bir konuşmadan sonra ayrıldık ve ben eve doğru yola koyuldum; ancak Povy'nin evine uğradım ve orada beni akşam yemeğine bıraktı, orada Kule'nin Teğmeni Bay Williamson, Bay Childe ve birkaç kişi daha vardı. Akşam yemeğinden sonra Povy ve ben Tanca hakkında konuşmak için bir araya geldik; ve York Dükü'nü oraya taşımamı istedi, çünkü bu onu herkesten daha fazla ilgilendiriyor, çünkü başımız olması nedeniyle; ve bunu yapmayı düşünüyorum. Oradan eve ve öğleden sonra ofiste meşguldüm, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

4. Kalktım ve ofise gittim, sonra karım Deptford'daki annesini görmeye gittiğinden, ofisten çıkmadan önce Vergi Dairesi'ne gittim,
ve orada yalnızken Duck Lane'e adım attım ve oradan Deb'e bir hamal göndermeye çalıştım, ama ona güvenmeye cesaret edemedim ve bu nedenle orada kalmam için kitapçıyı tatmin edecek bir kitap, 12 penilik bir kitap,
Tom Fuller'ın Andronicus'u, arabaya bindim ve Jewen Caddesi'nin sonunda, Red Cross Caddesi'nin yanında arabacıyı evine gönderdim ve anladım ki Greenwich'e, bir tabakçı olan Mary'nin evine gitmiş, ben de, onu bulma fırsatım olmasını umarak, memnun oldum; ve böylece, görülmekten büyük bir korkuyla ofise gittim ve orada bütün sabah evde akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden hemen sonra karım eve geldi, sanırım günümü geçirdiğim için kıskanıyordu ve evde olduğum için çok şanslıydım, çünkü Deb. bulunsaydı kırka bir olurdu ama ben yurtdışındaydım, Tanrı beni affetsin. Böylece öğleden sonra ofiste ve gece eşimle bahçede yürüdük ve Lord Brouncker da bizimleydi,
W. Pen'in evine yeni gelmişti; ve az sonra Bay Hooke geldi;
ve Lordum, o ve ben Lordumun evine girdik ve orada felsefede
birçok güzel şey konuştuk, çok memnun kaldım ve
akşam yemeğine ve yatağa
gittik.

5. Kalktım ve bu sabah Lord Brouncker ile Bay Hooke'a gitmeyi düşündüm; ancak Lordum gut hastalığına yakalanmış ve yeni evinin onu enfekte ettiğini, şimdiye kadar hiç semptom göstermediğini
söyledi. Böylece Gresham Koleji'ne yürüdüm, Hooke'a Lordumun gelemeyeceğini söylemek için; ve böylece haber bıraktı, o yurtdışındaydı ve ben St. James'e gittim ve
oradan, York Dükü ile birlikte, Beyaz Saray'a, orada Kurul bütün sabah ona hizmet etti: ve böylece öğlen Sir Thomas Allen, Sir Edward Scott ve Lord Carlingford ile birlikte, ilk kez
yemek yediğim İspanyol Büyükelçisi'ne gittik. Olio, Sheres'inki kadar iyi değildi.
Masada kendisi ve bir İspanyol Kontes, iyi, alımlı ve nüktedan bir
hanım vardı -üç Peder ve biz. Sohbet iyi ve hoştu. Ve burada, Elçi'nin yattığı Kolej'den, Mahkeme oradayken, İspanya'ya dönmeden önce onu selamlamak için gönderilen, Hukuk Doktoru cübbesi giymiş bir Oxford öğrencisi vardı: Bu adam, nazik bir öğrenci olmasına rağmen, Fransızca veya İspanyolca bilmediği için bir aptal gibi oturdu, ancak yalnızca Latince biliyordu ve bunu da bir İngiliz gibi Pederlerden biriyle konuşuyordu. Ve sonra o ve ben konuşmaya başladık ve Cambridge'i Oxford'a karşı savunmamla birlikte herkes çok eğlendi: ve burada Fransızcamı ve İspanyolcamı çok kullandım, çok memnun oldum. Ama akşam yemeği ne nicelik ne de nitelik açısından hiç de sıra dışı değildi. Oradan eve döndüm, karım hizmetçinin yatağındakilerden rahatsız oldu ve yurtdışında olmamdan rahatsız oldu. Böylece ofise gittim ve orada geceye kadar, sonra ona gittim ve bana Cassandra'nın Mektubunu okudu, ki gerçekten çok iyiydi; ve Sheres tarafından tavsiye edildiği için ona daha iyi geldi. Böylece akşam yemeğine ve yatağa.

6. Kalktık ve arabayla Sir W. Coventry'nin evine gittik, ama o dışarı çıktı. Ben suyla
Ofise geri döndüm ve sabah boyunca orada kaldım; sonra akşam yemeğine, sonra tekrar
Ofise ve sonra eşimle arabaya binip akşama doğru yola çıktık, Greene Adam açısından asil bir gün olduğu için, yolculuğumuzdan ve bunu kendi arabamızda yapma durumumuzdan çok memnundum, sonra eve,
bahçede yürüyüşe, sonra akşam yemeğine ve yatağa,
gözlerim
günlüğümü yazmaktan, bir kısmını, bu gece, kötü olduğu için.

7. Kalktım ve arabaya binip W. Coventry'ye gittim; ve orada onunla çok fazla konuşmak için büyük bir memnuniyetle; ve sonra York Dükü'ne, onunla
Tanca hakkında konuşmak için büyük bir isteğim var; ama, konuya geldiğimde,
Lord Middleton'a olan ilgisi öyle ki, buna cesaret edemiyorum.
Hazine odasına gittim ve sonra Gümrük Dairesi'nin etrafından dolaşarak eve yürüdüm,
dün gece Yüce Tanrı'ya özel dua ederek
aklımı Deb'e gitme düşüncelerinden arındırdım. Greenwich'te,
ki bunu uzun süre sonra yaptım. Neredeyse bitmiş olan Guildhall'ın önünden geçtim,
ve zavallı bir işçinin, sanırım, düşerek ölmüş bir şekilde taşındığını gördüm, duyduğum kadarıyla
birçokları gibi. Sonra akşam yemeğine eve, sonra biraz ofise,
ve sonra gut hastalığından biraz hasta olan Lord Brouncker'ı görmeye; ve
orada Madam Williams bana karımın bu yıl Fransa'ya gideceğini duyduğunu söyledi, eğer zamanım olursa bunu inkar etmedim ve Tanrı'ya dua ediyorum ki inkar edeyim. Ama bunu nasıl öğrendiğini merak ediyorum, bana karımın hizmetçi olarak görüştüğü bir kadının bunu ona söylediğini ve oraya gitmek isteyen bir hanımın onunla birlikte gitmekten memnuniyet duyacağını söyledi. Oradan karımla
dışarıya, arabamızla, çok güzel hava; ve Hackney'e ve
daha önce hiç gitmediğim bataklıklara, ve oradan da
Old Ford ve Bow'a doğru; ve ikinci evden geçerken, kapıda birkaç genç beyefendi vardı ve ben kim olduklarını bilmiyor gibiydim,
karımın kıskançlığı bana o lanet olası yerin Deb'in olduğu yer olduğunu yeterince iyi bildiğimi söyledi. oturdu, bu da bana çok öfkeyle bunun
yalan olduğuna yemin ettirdi, zaten öyleydi ve [onu] tekrar yeri görmeye götürdüm,
ve öyle olmadığı ortaya çıktı, bu yüzden epey bir süre neşesizce devam ettim,
o arkadaş olmaya istekliydi, bu yüzden ben de bir süre daha bundan bahsetmedim. Böylece eve döndüm ve orada Yüzbaşı Silas Taylor'dan bir mektupla karşılaştım ve
onunla birlikte, yazdığı ve
oynatmayı planladığı bir oyunun
yazılı kopyası.--"Serenat veya Hayal Kırıklığı" adlı bir oyun,
ben okuyacağım, bu türden bir şey yapabileceğine inanmadığım için. Bir keresinde
Harris'e göstermeyi teklif etti, ancak Harris ona iyi olup olmadığına tek bir Perdeye göre karar vereceğini söyledi, ki bu gerçekten aptalca bir söz ve
biz onları
tümünü okuduktan sonra bir oyun seçerken görüyoruz, bazen üç kereden fazla oynamaya uygun olmadığı
bulunuyor; hayır,
ve bir evde reddedilen bazılarının
diğerinde iyi bir
şeyi bulunur. Bu, Taylor'ın bunu ona göstermeyeceğini, ancak öfkelendiğini,
ve diğer eve taşıdığını ve orada işleneceğini
düşündüğünü, ancak henüz üzerinde anlaşmadıklarını söyledi. Ama
bana okutmak için zaman bulacağım ve karımın bu gece bahçede biraz
başlamasını sağladım, ancak
bu konuda bir yargıya varabileceğim kadar değil.
Bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa
gittim.

8. Kalktım ve Ofise gittim ve orada Lead bana geldi ve sonunda
vizardlarım bitti ve bardakları takıp çıkarmam gerekti, istediğim gibi; ve
hem kullanım kolaylığı hem de
fayda açısından onu en üst seviyeye getirdiğimi düşünüyorum; bu yüzden ona şimdi yaptığı şey için 15 şilin ödedim,
son olarak, onları bitirmek için ve umarım bana çok
kolaylık sağlarlar. Sabahın tamamında Ofisteydim ve bugün, ilk kez,
o ateşin yanında sekiz yıldan fazla oturduktan sonra
masa tarafımı değiştirdim. Ama şimdi gözlerimdeki pencere ışığına dayanamıyorum,
oradan başlıyorum ve uzun bir süre diğer tarafta oturduğumdan çok daha fazla memnuniyetle oturdum ve kışın ateş
sırtımı rahatsız etmez. Öğlen yemeğine eve döndüm ve yemekten sonra tüm
öğleden sonra içeride, Bay Hater, Gibson ve W. Hewer ile birlikte, Komutanların Talimatları'nı okuyup
yeni şeyler çizdim, bunlar iyi olacak ve York Dükü tarafından onaylanmasını umuyorum, ancak
bir geminin tüm Subaylarının Talimatları'nın tamamını gözden geçirmekten ve hepsini birlikte
mükemmelleştirmekten başka hiçbir şeyin onları etkili bir şekilde mükemmelleştiremeyeceğini algılıyorum. Bunu yaptıktan sonra, kitapçım gelir ve bana Ağustos ayında York Dükü'ne yapacağım Adres'le ilgili kağıt koleksiyonumu eve getirir, bu beni mutlu eder, çünkü bu belki de hayatımda yaptığım her şeyden yıllar sonra daha çok işime yarayacaktır: ve bu nedenle, hem kendim hem de Kral adına, buna çok değer veriyorum. Sonra, matematiksel alet yapımcısı Browne da gelir ve bana perspektif için aletimi eve getirir, Dr. Wren'in son Transactions'daki tanımına göre yapılmıştır; ve bence onu çok iyi yapmıştır ve bunun işime yarayacağına inanıyorum ve bu bana büyük bir memnuniyet veriyor; ancak korkarım ki gözlerimin alması gereken tüm içerik neredeyse kaybolmuştur. Böylece ofise gittim ve orada geç saatlerde işe gittim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

9. (Pazar günü). Kalktım; ve, altın süslemeli en iyi takım elbisemi giydikten sonra, Ofise gittim ve orada Gibson ve Tom ile birlikte Komutanların Talimatları üzerine notlarımı yarın bitireceğim; ve, kilise zamanı, eşimle kiliseye, onları işte bırakarak. Dr. Mills sıkıcı bir vaaz verdi ve böylece akşam yemeği için eve gittik; ve oradan arabayla
St. Andrew's, Holborne'a gittik, Dr. Stillingfleete'in vaazını dinlediğimizi sanıyorduk, ancak yer bulamadık, sonra St. Margaret's, Westminster'a gittik ve orada bir vaaz dinledik ve bir yer bulduk, bunca yıldır orada duyduğumuz ilk vaazdı ve burada uzaktan Betty'yi gördüm, ancak bir kızdan çok daha sade bir kadın oldu. Oradan Park'a doğru, ama içeri girmek için çok erken, bu yüzden Knightsbridge'e gittik ve orada "Dünyanın Sonu"nda yemek yedik ve içtik, orada güzel şeyler yedik ve sonra Park'a geri döndük ve orada geceye kadar, hava güzel ve çok sohbet vardı, sonra eve döndük ve akşam yemeğinden sonra yatağa gittik. Bu gün ilk olarak hem gündüz hem de gece yeleklerimi çıkardım, hava çok sıcaktı, öyle sıcaktı ki, ellerimde
burada ve burada, beni kırıştırıyordu, bunu görmek beni rahatsız ediyor ama benim için iyi.

10. Sabahın üçü civarında, karımın hizmetçisini çağırması ve kendisi kalkıp arabasıyla yurtdışına, mayıs çiyini toplamaya gitmesiyle rahatsız oldum, bunu yaptı ve ben de herhangi bir zarar gelmesinden korktuğum için rahatsız oldum, bu kadar erken yurtdışına gittiği için, başına bir şey gelmesinden; ama ben tekrar uyudum ve o
saat altı civarı eve geldi ve tekrar yatağa girdi, ben de kalktım ve Bay Gibson'la birlikte arabayla St. James'e ve oradan da White Hall'a gittik, orada York Dükü Ofis'le görüştü ve orada birkaç şey hakkında konuştuk,
özellikle de gemilerin Komutanlarının Talimatları hakkında. Ama burada
tesadüfen Ticaret Konseyi'nin bir konuşması oldu, York Dükü'nün çok hoşnutsuz olduğu ve özellikle de Bay Child'ın, neredeyse hiç konuşmadığı, Kaptan Cox, York Dükü'nü destekledi ve
onun gemi kaptanlarıyla yük konusunda
haksız yere ticaret yapan biri olarak
söylendiğini söyledi: buna Sir T. Littleton çok ateşli ve aptalca bir şekilde hemen cevap verdi, hiçbir dürüst adamın Child hakkında kötü konuştuğunu duymadığını; buna York Dükü
ki sert bir cevap verdi ve öfkelendi; bu yüzden
bu kadar ileri gittiğini duyduğum için üzgündüm ve Cox'a onay veriyormuş gibi görünerek Littleton tarafından çok fazla fark edilebilirdim, yüksek sesle hiçbir şey söylememiş olsam da, çünkü bu büyük bir yürek
yanmasına sebep olmalı. Bu toplantı
yapıldıktan sonra, York Dükü Hazinedarları azarlamak için odasına götürdü, Bay Wren'in bana söylediğine göre; çünkü Lord Keeper'ım dün gece Konsey'de, hiç kimse Donanmanın anayasasına karşı bir şey söylemeye
hazır olmadığında, Donanma Hazinedarlarının bize karşı taraf olmak için söyleyecekleri bir şeyleri olduğuna inandığını
söyledi. Onlar gittikten sonra, Bay Wren [ve ben] tekneye bindik, Canterbury Lordumla
yemek yemeyi düşündük; ama Lambeth'e vardığımızda, kapı
kapalıydı, ki bu kesinlikle saat on ikide yapılır ve kimse içeri girmez
: böylece emeğimizi kaybettik ve bu nedenle White Hall'a geri döndük
ve oradan oğlum Jacke benimle birlikte Lord Crew'a yürüdü, sanırım sekiz ay önce hasta olduğundan beri görmedim ve orada onunla
yemek yedik: çok parasızdı. Bir yabancı, bir taşra beyefendisi
onunla birlikteydi: ve taşradaki beyefendi ailelerinin çöküşü hakkında yaptığım konuşmadan hoşlandı, bize eski kuralın, bir ailenin Londra'dan elli mil uzakta yüz yıl, Londra'dan yüz mil uzakta iki yüz yıl ve daha uzak veya daha yakın Londra'da daha fazla veya daha az yıl kalabileceğini söyledi. Ayrıca bize babasının, kendi zamanında bir taşra beyefendisinin Londra'ya gelmesinin çok nadir olduğunu, geldiğinde ise yola çıkmadan önce vasiyetini hazırladığını söylediğini duyduğunu söyledi. Oradan: St. James'in ve orada York Dükü ile karşılaştım, bana büyük bir memnuniyetle, artık düşmanlarımıza hakim olması gerektiğini düşündüğünü söyledi, çünkü Kral ona; Donanmanın yapısından memnun olduğunu, ancak bu insanlara buna itiraz etme izni vermenin iyi olduğunu, bunu yapmadıkları için York Dükü'ne Sir Jeremy Smith'i Pen odasında Donanma Komiseri olarak görevlendirmesi için emir verme emri verdi; bu, küstah bir adam olmasına rağmen, buna sevindim, çünkü diğer tarafın eskisi kadar güçlü olmadığını gösteriyor: ve böylece, York Dükü bana, her gün gerilediklerini ve özellikle de Child'ı dışarıda tutmaya özen göstereceğini söyledi: buna sevindim, ancak kendimi güvende hissetmeye cesaret edemiyorum, çünkü Kral bu insanlar tarafından Ofisimizde değişiklikler yapmaya ve uzun sürmeden bizi görevden almaya zorlanabilir. Oradan White Hall'a gittim ve oradan
Westminster'a giden bir tekneye bindim ve Portsmouth'daki kocasından şehre gelmeyen Bayan Martin'in evine gittim. Bu yüzden sadece Cragg's'te Doll'la içtim ve sonra Swan'a gittim ve oradaki yeni bir hizmetçiye
içtim ve sonra White Hall'a
tekrar gittim, Tangier'deki bir Komiteye gittim, orada Middleton'ın gidişiyle
Şirketin işlerinde ve dolayısıyla bu yerde her şeyin kötüye gittiğini görüyorum. Oradan Creed ile biraz yürüdüm, bana atlarımın ve arabamın ne kadar iyi olduğunu duyduğunu söyledi ve bunun için fark edilmememi tavsiye etti, bunun fark edildiğini duymak beni üzdü, çünkü korktuğum şey buydu ve Povy bana dün Park'taki altın dantelli kollarımdan bahsetti, bu da beni üzdü, bu yüzden onlarla asla Mahkemeye çıkmamaya karar verdim, ama hemen onları çıkarmam gerekti, uygun olduğu için, ve sonra karım Unthanke'nin evine ve arabaya, ve bu amaçla terzime gittim, ve sonra eve, ve bahçede biraz yürüdükten sonra eve, akşam yemeğine ve yatağa.

11. Karım saat dörtte tekrar kalktı, Mayıs çiyini toplamaya gitti; ve sonra eve, yedide yatağa, ve sonra ben de kalkıp ofise gittim, orada
bütün sabah, ve öğlen evde halkımla yemek yedim, ve bütün öğleden sonra. Akşam karım ve ben, çocukla baş başa,
suyun kenarında, neredeyse Putney'e kadar, gelgitle birlikte ve tekrar geri,
ne gidiyor ne de geliyoruz; ama konuşuyoruz, şarkı söylüyoruz ve
Lord Belediye Başkanımın tüm bekarları ağırlaması üzerine, Lord Belediye Başkanımı övmek için tasarlanmış aptalca bir şiir kopyası okuyoruz, ve böylece eve ve biraz ofise, sonra eve, yatağa, gözlerim kötü.
Kraliçenin düşük yapması korkusuyla Sarayda biraz sorun var; hepsinin sonucuna göre, hamileliği çoktan sona ermiş.

12. Yukarı, Westminster Hall'a, dönemin olduğu yere, ve bu orada olduğum ilk
gün, ve burada tesadüfen Roger Pepys ile karşılaştım, son gece şehre geldi: Onu gördüğüme sevindim. Kendisi ve diğerleriyle, ve aralarında Sir Charles Harbord ve Sidney Montagu'nun da bulunduğu, yarın Flanders ve İtalya'ya doğru yola çıkacak olan kişilerle biraz konuştuktan sonra, onları yarın benimle akşam yemeği yemeye davet ettim ve böylece dün gece şehre gelen Bayan Martin'in evine gittim ve orada ona
bir ay önce, sanırım, kocasıyla birlikte Portsmouth'daydı, yeni
Streights'tan dönmüştü. Ama Tanrım! Kadın oradaki büyük eğlencesinden ve tüm soyluların onu ziyarete gelmesinden ne kadar da aptalca bahsediyor ve kocasının 6 veya 700 sterlin değerinde olduğuna inanıyor, buna rağmen buna
memnunum, ama oruç tutacaklarından şüpheliyim. Oradan eve döndük ve akşam yemeğinden sonra karım ve ben York Dükü'nün tiyatrosuna gittik ve orada, yan balkonda, müziğin karşısında, yeni bir oyun duyduk ama göremedik, ilk gün sahnelenen, "The Roman Virgin" adlı oyun, eski ve sıradan bir oyundu, diye düşündüm; ama gözlerimin mum ışığından rahatsız olması beni neredeyse öldürecekti. Oradan Lord Sandwich'e gittim ve Sidney'den yarın gelip benimle yemek yiyeceğine dair bir söz aldım; ve böylece karımla arabamıza bindik ve orada aradığım gibi kardeşim John'u Ellington'dan şehre gelirken buldum, orada diğer şeylerin yanı sıra bana [kız kardeşim Jackson]'ın hamile olduğu ve şişmanladığı haberini verdi,
ki bu beni daha çok rahatsız mı etti yoksa mutlu mu etti bilmiyorum, çünkü arkadaşlarımın çocuk sahibi olmasını pek umursamıyorum; ama ben başkalarının çocuklarını seviyorum. Bu yüzden onu gördüğümüze sevinerek akşam yemeğine gittik ve sonra yatağa girdik.

13. Kalktık ve ofise gittik, sabah boyunca yağmurlu ve kötü bir gündü. Ama öğlen Lord Hinchingbroke, Sidney, Sir Charles Harbord ve Roger Pepys geldi ve benimle yemek yedi; güzel bir akşam yemeği yedik ve öğleden sonra boyunca çok eğlendik, Sidney'e veda ettik; ve böylece akşam onlar gittiler ve ben
Ofisteki işime ve
sonra akşam yemeğine, ve kardeşimle konuşmaya ve sonra yatağa.

14. Kalktık ve St. James'e York Dükü'ne ve oradan da White
Hall'a gittik, orada ofis işleri hakkında buluştuk ve sonra öğlen Bay Wren ile
Lambeth'e, Canterbury Başpiskoposu ile akşam yemeğine;
oraya ilk kez
gittim ve uzun zamandır özlüyorum; asil bir evdi ve
iyi döşenmiş, güzel resimler ve mobilyalarla ve asil bir katılımla
iyi bir düzende ve çok sayıda misafir, sıradan bir gün olmasına rağmen; ve
aşırı büyük bir neşe, gördüğümden daha iyi veya daha fazla,
sıradan bir masa için gördüğümden daha iyi bir yer yoktu: ve Piskopos bana karşı çok nazikti,
özellikle daha az misafir olduğunda başka bir zaman arkadaşlığımı istedi.
Konukların çoğu gitmişti ve ben giderken, bir beyefendiden orada olacak bir vaaz duydum; ve ben de bunu dinlemek için kaldım, ciddi olduğunu düşünerek, ta ki beyefendi bana bunun bir alay olduğunu söyleyene kadar, bir
Cornet Bolton, çok beyefendi gibi bir adam, bir sandalyenin arkasında dua etti
ve hayatımda duyduğum en
tüm olası taklitlerle ve yüz ifadeleriyle bir Presbyter İskoç gibi vaaz verdi. Ve
söğütlere
çentiklerini asmaları hakkındaki metni: ve ayrıca ciddi ve iyi bir vaaz,
Piskoposlara karşı haykırarak ve iyi Lord Eglinton'ı haykırarak, ta ki hepimizi
patlatana kadar; ama Piskoposun bu zamanda bu tür şeylerle kendini eğlendirmesini merak ediyordum, ama bunun kendisine nadir
gösterildiğini algılıyorum; ve oda kapısının kapalı olmasına dikkat etti,
ama orada yaklaşık yirmi beyefendi vardı ve ben, bu yenilikten sonsuz derecede
memnundum. O halde Beyaz Saray'a, Tanca'nın küçük bir Komitesine doğru; ve oradan Galeri'de yürürken Sir Thomas Osborne ile karşılaştım,
ki o, benim büyük memnuniyetime göre, kendiliğinden benimle konuşmaya başladı, çok fazla değer ve saygı beyanında bulunarak, Donanma Ofisi'nin tüm erdemini bana yükledi ve Denetçi pozisyonu için, Sir J. Minnes'in, gerekli olduğunu söylediği gibi, görevden alınması durumunda İngiltere'de benden başka hiç kimse uygun değildi: ama o zaman benim yerimde bir adam için ne yapacağını bilmiyordu; ve konuşmada, diğerini düşünmesem de, dünyadaki en uygun adam olması için Tom Hater'ı getirdim, ki o da bunu çok iyi fark etti. Ama genel olarak çok memnundum, kendimi şimdi yerimde daha önce düşündüğümden yüzde elli daha güvende hissediyordum. Oradan Unthanke'ye gittim ve orada
karımı buldum, ama giyinmemiştim, bu beni üzdü, çünkü dünkü yağmurdan sonra Park'a gitmek çok hoş bir gündü, tüm
tozları bıraktı ve çoğu insan oraya gidiyordu, bu beni üzdü. Böylece eve döndüm,
somurtkan; ama sonra karım ve ben, kardeşimle birlikte, Fulham kadar yüksekte, Batılı mavnacılarla konuşup şarkı söylüyor ve Woolwich'teki kadınlar hakkında
serserilik ediyorduk, bu onları çileden çıkarıyor, böylece
akşam yemeğine ve yatağa geri dönüyorduk.

15. Kalktık ve bütün sabah Ofis'teyiz. Evde akşam yemeği yedik ve Creed
ben de evdeydim ve öğleden sonra onunla akşam hakkında bazı hesaplaşmalar konuştum; ama gözlerimden dolayı bunu yapamadım, bu beni rahatsız etti ve bunu
istemeyeni de üzdü; ama yine de arkadaştık, ben onu bundan
fazla ilerlettim ve böylece öğleden sonra boyunca bahçede birlikte yürüdük; ve hala meselelerde bir değişiklik beklediğini görüyorum,
özellikle din konusunda ve konuşmasında bunu
itibar ederek kendini buna hazırlıyor. O gitti, ben ofisimdeki işime gittim ve sonra
akşam yemeğine ve yatağa
gittim.

16 (Pazar günü). Eşim ve ben kilisede, sıramız Bayan Backewell ve beraberinde getirdiği altı kişiyle doluydu, bu da bana olan güvenini
üzdü. Evde akşam yemeği yedik ve W. Batelier bizimleydi ve ben tüm öğleden sonra York Dükü'ne üç veya dört aylığına ofisten ayrılma izni için dilekçemin iğrenç bir taslağını hazırladım, bunu yurtdışına bir seyahate vesile olacak şekilde hazırladım, ki bunu oldukça hoşuma gitti; ve sonra eşimle Hyde Park'a gittik, orada epeyce misafirimiz ve güzel hava vardı, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik.

17. Kalktık ve birkaç yere iş için gittik, sonra eve akşam yemeğine gittik, sonra eşimle ben ve kardeşim John arabayla Kral'ın tiyatrosuna gittik ve "İspanyol Rahip"in yeniden canlandırılmasını izledik, oldukça iyi bir oyundu ama gözlerim onu ​​görmekten çok rahatsız oldu, çok. Oradan onları
ve Lord Brouncker'ın evinde benimle buluşan Bay Gibson'ı götürdüm, dilekçemin güzel bir kopyasını getirdim, bu gece York Dükü'ne göstermeyi düşündüm ama gösteremedim ve bu yüzden onları daha önce hiç gitmedikleri Park'a götürdüm
ve böylece akşam yemeği ve yatağa gittiler. Fransızların İspanyollardan St. Domingo'yu, Spaniola'yı almaları haberi harika, bu bizi rahatsız ediyor, çünkü biz alamadığımızda onlar alacak ve alma şerefine erişecekler.

18. Yukarı, St. James'e ve diğer yerlere, sonra da ofise,
tüm sabah. Öğlen eve gidip karımın odasında yemek yedim, diş macunuyla çok rahatsızdı ve ben daha önce ağzını
çizmiş olan Leeson adında bir cerrah gelene kadar orada kaldım ve ona çekmesini
tavsiye etti: böylece ofise gittim ve sonunda
çizdiği haberi geldi, iyi yapılmış olduğu için hoşuma gitti. Böylece onu rahatlatmak için eve gittim ve sonra geceye kadar ofise geri döndüm, meşguldüm ve sonra akşam yemeğine ve yatağa
gittim.

19. Arabamla St. James'e; ve orada York Dükü'nün Hyde Park'ta adamlarını toplamaya gittiğini görünce, oğlumla birlikte oraya tek başıma gittim ve
diğer beyefendilerin yaptığı gibi arabamdan inerken hayatımda hiç görmediğim kadar çok asker işi gördüm: adamlar çok iyiydi ve
Komutanları, özellikle Monmouth Dükü; ama bana göre
işleri adamlarını toplamak açısından çok kolaydı ve adamlar
ama silahlarını kullanmada emredileni yapmaya kayıtsızca hazırdı. Burada ilk olarak Harry Killigrew'un dün gece, uşakların otoyolda, bir kiralık arabada Park'tan Hammersmith'e, Turnham Greene'deki evine giderken dokuz yerinden yaralandığı haberi konuşuldu: bunların Leydi Shrewsbury'nin adamları olduğu düşünülüyordu, o
altı atla arabasıyla yanımdaydı; eski bir kin yüzünden, onunla yattığını açıkça söylemişti. Oradan sonra White Hall'a geçtim ve
orada akşam yemeği boyunca, Kraliçe'nin evinde Kral ve Kraliçe'ye hizmet ettim, o beyaz iğnesi ve önlüğüyle, çocuklu bir kadın gibi; ve giyinik olmaktansa sade bir şekilde daha yakışıklı görünüyordu. Ve yavaş yavaş,
akşam yemeği bitti, dışarı çıktım ve York Dükü'nün
çıkması için Galeri'de yürümeye başladım; ve orada, Bay May ile karşılaştım, beni saat dört civarında Bay Chevins'in evine götürdü ve tek başıma bana bir tabak
soğuk tavuk ve iyi şarap aldı; ve daha önce çok aç ve aç olmama rağmen bir prens gibi akşam yemeği yedim. Yakında York Dükü geldi ve beni hemen odasına götürdü ve dilekçemi aldı ve gözlerim hakkında konuştu ve bana acıdı ve büyük bir nezaketle bana
gitmeme izin verdi ve Hollanda'ya gidip oradaki Donanmayı gözlemleme teklifimi onayladı; ancak önce Kral'ın iznini istedi, ki o da hemen yaptı ve bana Kral'ın bana iyi bir efendi olacağını söyledi, bunlar onun sözleriydi, gözlerim hakkındaydı ve Hollanda'ya gitmemi beğendi, ancak oraya gittiğimi kimsenin bilmemesini tavsiye etti, bunun yerine
çok sevdiğim bir yere gittiğimi varsaydı. Buna sevindim, eve gittim ve oradan karımı çıkardım ve Bay Holliard'ın
yanağındaki şişlik hakkında, ama evde değildi ve böylece Islington'ın etrafında dolaştım ve yemek yedim ve içtim, sonra eve gittim ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdim. Bugün öğleden sonra yaptığımız konuşmada, York Dükü bana hayatında hiç olmadığı kadar çok şaşırdığı bir şeyin olduğunu söyledi, bu da Buckingham Dükü'nün az önce Kraliçe'nin yatak odasına, Kral'ın ve çok sayıda karışık topluluğun olduğu yere gelmesiydi ve diğerlerinin arasında Harry'nin babası Tom Killigrew vardı, dün gece ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalacak şekilde yaralandı ve adamı tamamen öldü; ve [Buckingham] oradaki konuşmada, (tüm dünyanın bilmesi gereken) fahişesi Leydi Shrewsbury olması gereken biriyle konuştuğunu söyledi, bu kişi ona zarar vermek istemediklerini, onu dövdüklerini ve kılıcıyla önce kendisinin onlara doğru koştuğunu söyledi; böylece bunu kimin yaptığını açıkça keşfetti ve onlarla komplo kurdu, onunla bilinen bir komplo kurdu, York Dükü bundan memnun görünüyordu ve belki de Lordlar Kamarası'nda hayatına mal olabileceğini söyledi; ve bundan çok memnun olduğunu gördüm, bunun bir insanın hayatı boyunca yaptığı en küstahça ve en aptalca şey olduğunu söyledi.

20. Sabahın erken saatlerinde ofisteydik. Öğle vakti, tüm
Ofis--Brouncker, J. Minnes, T. Middleton, Samuel Pepys ve Kaptan
Cox, Üç Tünel'de Parish ile akşam yemeğine gittiler, bugünün
Göğe Yükseliş Günü olması nedeniyle, tüccarlar arasında çok güzel bir sohbet oldu ve
sonra eve döndük ve karımla biraz sohbet ettikten sonra ofisime
çok iş yaptık ve bu yüzden gözlerim yorulmuş ve kafam
yolculuğum sırasında hesaplarımı ve işlerimi nasıl halledeceğim konusunda endişelerle doluydu, akşam yemeğine ve yatağa. Dün, eve döndüğümde,
karımın aniden Matt'i bir anlaşmazlık yüzünden uzaklaştırdığını gördüm ve
karımın kendi konuşmasıyla ona kötü isimler taktığından şüpheliyim; ama
bu konuda bir şey söylemek için karışmadım, ama gitmesine izin verdim, çünkü şimdi bizimle yurtdışına gidecek Fransızca konuşan birini bulabiliriz.

21. Sabah York Dükü'nü ofiste bekledim.
Evde yemek yedim, arkadaşı Lewis Phillips benimle yemek yedi.
Öğleden sonra ofiste. Akşam Roger Pepys ve
Philip Packer tarafından ziyaret edildim ve böylece eve döndüm.

22. Evde yemek yedim, günün geri kalanını ofiste geçirdim.

23. (Pazar günü). Roger Pepys ve oğlu tarafından kiliseye çağrıldım,
sonra da akşam yemeğine. Öğleden sonra onları Westminster'a, beni de James'e götürdüm, York Dükü'nü bulamayınca
eve döndüm ve eşimle birlikte akşamı Hackney'de dolaşarak ve daha önce hiç görmediğimiz yerlerde büyük bir zevkle geçirdik.

24. White Hall'a ve orada bütün sabah, ve onlar eve, ve bazı işler için emir verip ve kardeşimi kitaplarımın bir kataloğunu yapmaya gönderdikten sonra, tekrar W. Hewer'a, White Hall'a döndüm, orada York Dükü'ne katıldım ve o beni [Kral]'a götürdü, o da
gözümde büyük bir talihsizlik olduğunu ve onların iyileşmesi için endişe duyduğunu ifade etti; ve buna göre, sadece isteğini onaylamakla kalmadı, aynı zamanda York Dükü'ne yaptığım son dilekçeye göre onlara yaz tatili vermemi emretti. W. Hewer ve ben Swan'da yalnız başımıza akşam yemeği yedik;
ve oradan Kral'a hizmet ettikten sonra, saat dörde kadar St. James's Park'ta kaldık, sonra karımla Unthanke'de buluştuk ve eve döndük.

25. Evde akşam yemeği yedik; ve günün geri kalanını, sabah ve öğleden sonra, Ofis'te geçirdik.

26. White Hall'a, bütün sabah. Bay Chevins, Belediye Meclisi Üyesi Backewell ve Spragg ile akşam yemeği yedik. Mahkeme, "Milford"dan Yüzbaşı Hubbert'in, Streights'te hakarete uğradığını, ateş edildiğini ve sekiz adamın onu bir Fransız savaş gemisi tarafından öldürüldüğünü, ona "İngiliz köpeği" dediğini ve ona vurmasını emrettiğini, ancak bunun reddettiğini ve kendisinin kendisi için çok zayıf olduğunu bildiği için onu uzaklaştırdığını anlatan haberlerle doluydu. Hamile olduğu düşünülen Kraliçe hastalandı ve
Madam Nun'ı, Bay Chevins'in kız kardeşini ve kadınlarından birini akşam yemeğinden
çağırmak istedi; bu, onun hamile olup olmadığı konusundaki şüphelerinin son günüydü; ve Majestelerinin gece olmadan
yeniden iyileşmesiyle bu şüpheleri iyice doğrulandı. Westminster'da bir oduncu ve Sulh Hakimi olan Sir Edmund Bury Godfry, Sir Alexander Frazier'i iki gün önce yaklaşık 30 poundluk bir ateşle tutukladıktan sonra, icra memurları
tutuklandı, kapıcı locasına gönderildi ve orada, Kral'ın emriyle, son gece sert bir şekilde kırbaçlandı; adaletin kendisi bile çok zor kurtuldu, Kral o kadar alışılmadık bir şekilde oraya
taşındı. Fakat şimdi locaya yatıyor ve eylemini, birkaç yargıcın ve diğerlerinin
yanında Lord Baş Yargıç'ın görüşüne dayanarak haklı çıkarıyor; Kral'ı Baş Yargıç'a çok kızdıran şey, dedikleri gibi; ve yargıç yalan söylüyor ve eylemini haklı çıkarıyor,
ve halk için acı çekeceğini söylüyor ve neredeyse hiçbir
besin almayı reddediyor. Bunun etkileri Mahkeme için kötü olabilir.
Bu öğleden sonra Tanca'da bir toplantı bekliyordum, ama başaramadım. Bu yüzden eve döndüm,
karımla Unthanke'de buluştum.

27. Sabah boyunca ofisteydim, evde yemek yedim, Bay Hollier benimleydi.
Bu gün Bay Browne tarafından bana yakın zamanda basılmış, bana 20 şiline mal olan bir çizim kitabı hediye edildi. Öğleden sonra Temple'a, Denetçi Aldworth ile faiz hesabım hakkında görüşmek için gittim, ama onunla
buluşamadım. Arkadaşım Creed'i ziyaret etmek için, ve onu evde hasta buldum, hamileydi ve kötü görünüyordu. Oradan, Gresham Koleji'ndeki kocasına, Tanca'da bazı
durumlarda; ve böylece Sir John Bankes ile birlikte eve,
Mark Lane'e.

28. St. James'e, Kral'ın York Dükü ile birlikte olması
Tanca Komisyonu'nun bir toplantısını engelledi. Ama, Lord! Kral ve birkaç Lord arasında onun hakkında ne kadar
acıklı bir konuşma duydum! ama çok kötü olduğunu düşündüm. Böylece Creed ile Gümrük Dairesi'ne ve
White Hall'a geri döndük, orada, Park'ta, Sir G. Carteret bana son zamanlarda Muhasebe Komiserleri ile yaptığı konuşmanın bir hesabını verdi,
birçok şeye karşı çıktılar, ama hiçbiri önemli değil;
diğerleri arasında, Donanma Subaylarının Kral'ın mallarını satması ve özellikle ona basma bayraklar sağlamam vardı, ki bu emirle ve sadece bir kez, zorunluluk ve Kral'ın görünürdeki kârı bunu haklı çıkardığında, benim özel görevime uygun olduğu için, bunun soruşturulması benim yararıma olacaktır. Bununla birlikte, bu sabah, benim tarafımdan alınan ve verilen, bilgilerindeki tüm paraların hesabını sormaları için onlardan bir talep aldığımdan, bu ipucu üzerine, bunların anlamının yalnızca Tanca'daki Hazinedarlığımla mı yoksa bu vesileyle kullanılan paralarla mı ilgili olduğunu bilerek dinlenmeye razı oldum. Bu nedenle, bu öğleden sonra, ne tür paralardan bahsettiklerini anlamak için onlara gittim, orada bana "On bir aylık vergi, gümrük ve ikramiye parası" diyerek cevap verdiler, benden talep ettiklerinin dışında, bu konuda saygı duydukları hizmetten bahsetmediler; ve böylece, daha fazla konuşmadan, çok iyi saygılı ifadelerle ve birkaç sözle ayrıldık, ancak zihnim bunların kastettiği paralar konusunda tam olarak tatmin olmamıştı. Öğlen Bay Gibson ve ben Swan'da akşam yemeği yedik ve ardından Brookhouse'da bunu yaptık ve ardından Gümrük Dairesi'nde Tangier'deki hesaplarımın ödenmesi için bir hesap için kek pişirdik, eve döndüm ve oradan karım ve kardeşimle akşamı suda geçirdik, akşam yemeğimizi yanımızda Chelsea'ye kadar taşıdık; sonra eve döndük, Batılı mavnalarla şakalaştık ve karımla
ben şarkı söyledik, büyük bir memnuniyetle.

29. Kralın doğum günü. Herkesin çok neşeli olduğu White Hall'a; ve
özellikle Toskana Prensi çok güzeldi ve yas
tutkunluğundan çıktığı ilk gün, geldiğinden beri.
Peterborough Piskoposu'nun vaazını sıkıcı bir şekilde duydum; ama Pelham'ın güzel bir ilahisiydi.
Akşam yemeğine ve sonra karımla Hyde Park'a, tüm akşam; büyük bir
şirket deposu ve Toskana Prensi'nin Kral'ın doğum günü için geceyi havai fişeklerle kutlamak için yaptığı büyük hazırlıklar. Ve böylece
ev.

30 (Whitsunday). Su yoluyla White Hall'a ve oradan Sir W.
Coventry'ye, orada bütün sabah yatağının başındaydı, rahatsızdı.
Sohbetimiz, yakın zamanda Komutanların Talimatları için hazırladığım notlar üzerineydi; ancak hiçbir şeyin onları etkili kılmayacağı sonucuna vardık,
seçimlerinde bir değişiklik yapılmadan, denizci olmaları ve
Amiralin komutasının üstündeki beyefendiler olmamaları, çünkü saraydaki ilişkilerinin büyüklüğü nedeniyle.
Ordan White Hall'a ve kız kardeşi Bay Chevins ile baş başa akşam yemeği yedik: az sonra Bay Progers ve Sir Thomas Allen ve az sonra da çok güzel olan Bayan Wells geldi; ve orada
gözlerimi ona diktim, çok memnundum, çünkü hoş sohbet bir kadındı. Oradan York Dükü'ne gittim, Donanma subaylarıyla birlikte, Komutanlara
yeni Talimatlarımın taslağına güzel bir giriş yaptı, ayrıca aralarındaki bir reformun genel [görüşlerini] ifade etti, ayrıca mütevazı tekliflerimin buna olan beğenisini dile getirdi. Oradan
eşim, Bay Gibson ve ben tarafından çağrıldıktan sonra, Park'a gittik, yağmur aniden
yağmurun
yağmur yağmaya başladı.

31. Çok erken kalktım ve sabah boyunca W. Hewer ile birlikte devam ettim,
hesaplarımı inceleyip açıkladıktan sonra,
gözlerimin kötü durumu ve bir iki yıldır ihmalkarlığım beni geride tuttu ve şimdi bunu yapmak çok zor ve zihnim için sıkıntılı hale geldi; ama
bu gün oraya tatmin edici bir giriş yaptım. Evde akşam yemeği yedik ve öğleden sonra su yoluyla White Hall'a gittik, Michell's'e uğradık, orada daha önceki güne kadar pek fazla gün geçirmedim ve şimdi annesiyle orada karşılaştım ve kocasının şehir dışında olduğunu biliyordum. Ve burada
baiser elle yaptım ama onunla para hazer biraz fırsatım olmadı, eğer olsaydı
teklif ederdim. Ve oradan, dünkü iş hakkında, White Hall'da York Dükü ile bir toplantı daha yaptık ve iyi bir ilerleme kaydettik: ve böylece, karım tarafından çağrıldığımız için, Park'a gittik, Mary Batelier ve bir Hollandalı beyefendi, onun bir arkadaşı, bizimle birlikteydi. Oradan, Park'ın yanındaki bir içki evi olan "Dünyanın Sonu"na gittik; ve orada neşeliydik ve böylece eve geç döndük.

Ve böylece günlüğümü tutarken kendi gözlerimle yapabileceğimden şüphe ettiğim her şey sona eriyor, artık yapamadığım için, artık neredeyse her elime kalem aldığımda gözlerimi açmaya kadar yaptım; ve bu nedenle, ne olursa olsun, bundan vazgeçmeliyim: ve bu nedenle, bundan sonra, günlüğümü halkımın el yazısıyla tutmasını sağlamaya karar verdim ve bu nedenle, onların ve tüm dünyanın bilmesi için uygun olandan fazlasını yazmakla yetinmemeliyim; veya, çok fazla olamayacak bir şey varsa, artık Deb'e olan aşklarım geçti ve gözlerim beni neredeyse diğer tüm zevklerden alıkoyuyor, kitabımda bir kenar boşluğu açık tutmaya, buraya ve oraya kendi el yazımla kısa bir not eklemeye çalışmalıyım. Ve böylece kendimi o yola sokuyorum, ki bu neredeyse kendimi mezara girerken görmek gibidir: ki buna ve kör olmamın beraberinde getireceği tüm rahatsızlıklara, Tanrı beni hazırlasın!

31 Mayıs 1669.

GÜNLÜĞÜN SONU. ÖNSÖZ

[Editör tarafından, daha rahat bir şekilde
uygun göründüğü
sonu'na taşındı.]

Bu baskının ilk sayısı Haziran 1896. 1897'de yeniden basıldı.

Günlük, mevcut ciltte tamamlandı ve ardışık nesiller boyunca İngiliz okuyucularını
ilgilendirmek ve aydınlatmak için çok şey yapmış ve şimdi ilk kez
dünyaya kendi portresini günbegün çizdiği haliyle sunulan bir yazarla vedalaşıyoruz.

Samuel Pepys'in Ocak 1660'tan Mayıs 1669'a kadar olan günlük notlarını takip eden hiç kimse, özellikle yazarın mutsuz bir ruh halindeyken kalemini bırakmasıyla birlikte, bu notların ani
sonuçlarından dolayı samimi bir pişmanlık duymamalıdır.

Daha sonraki ifadelerinin tonundan, Pepys'in kör olduğunu
düşündüğü açıktır; bu inanç mutlu bir şekilde yanlışlanmıştır.
Charles II. ve York Dükü James, bu kadar
ilgi göstermiş gibi görünüyor ki, Günlük Yazarı'nın
sağlığına kavuşmasında istenen etkiyi göstermiş gibi görünüyor.

Olaylarla dolu hayatının geri kalanı,
oluşturmasına yardımcı olduğu İngiliz Donanması'nın tarihinde ve
şimdiki editörün gelecekte bir vesileyle
açıklama yapmayı umduğu sayısız mektubunda aranmalıdır.
Bu kaynaklardan elde edilecek
ayrıntılar,
ancak Pepys'in ofisinin yalnızlığında kendi gözüyle yazdığı kelimelerin
yerine sadece acınası bir ikamedir ve onun günlüğünün
yazılmasına asla
devam etmemesinin dünyanın ne kadar büyük bir kayıp olduğunu hissetmemek elde değildir. Coleridge'in Günlüğün bir kopyasının kenarına yazdığı şu sözlere herkes katılmalıdır:
"Gerçekten de söylenebilir ki bu, Pepys'in bedensel organlarından daha büyük ve daha acı bir kayıptı.
1669'dan 1688'e veya 1690'a kadar olan öncekilerle aynı derecede ayrıntılı ve gerçekçi bir Günlük'ün, Devrim'in gerçek nedenleri, süreci ve karakteri açısından ne kadar önemli olacağını düşünmek beni huzursuz ve hoşnutsuz ediyor."

Bu türdeki eserlerin çoğu, belirli bir süreye yayıldığında yorulmaya meyillidir, ancak Pepys'in sayfaları her zaman tazedir ve çoğu okuyucu daha fazlasını ister. Editör, kendisi için, okuduğu çeşitli düzeltmeleri her okuduğunda yenilenmiş bir ilgiyle, bu nedenle görevinin sonuna geldiğinde sıradan olmayan bir pişmanlık duygusuyla geldiğini ve her okuyucunun okuyacak başka bir şey kalmadığı için aynı pişmanlığı hissedeceğine inandığını söyleyebilir.

Günlüğü incelerken, ilerledikçe tarihsel ilginin arttığını fark etmemek imkansızdır. Daha önceki dönemde Pepys'i başka türlü tanınmayan adamlarla çevrili olarak buluyoruz, ancak yıllar geçtikçe ve konumu daha da sağlamlaştıkça, onu döneminin önde gelen adamlarıyla günlük iletişim halinde buluyoruz ve açıkça onunla temas kuran herkes onun olağanüstü yeteneğini takdir ediyor. Günlüğün günümüze ulaşması
her zaman bir mucize olarak kalmalı. Başkalarının okuması için asla tasarlanmamıştı, ancak şüphesiz daha sonraki sayfalardaki kişilerin daha ayrıntılı portreleri Pepys'in Donanmanın tahmini tarihini yazmaya başladığında kullanılmak üzere tasarlanmıştı.

Günlükte hakkında tek bir şekilde iyi konuşulan tek kişi Sir William Coventry'dir ve tanıtılan karakterlerin çoğu sert bir şekilde cezalandırılır. Bu nedenle, insanlar hakkındaki yargıların çoğunun aceleyle yazıldığını ve fırsat olsaydı muhtemelen değiştirileceğini hatırlamak daha da gereklidir. Her halükarda, onları ne kadar kınamış olursa olsun, Pepys'in her zaman kendisine bağımlı olanlara yardım ettiğini biliyoruz.

H. R. W.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ, SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ, 1969 N.S.

Kaybedecek pek bir şeyi olmayan, kırık tipli insanlar
Ama karımı mutsuz etmekten çok korkuyorum
Evlilik yüzüğüyle, sanırım sonunda onunla evlendi
Onlarla yemek ye, kuzenim Roger'ın metresinin evinde
York Dükü'ne dilekçemin iğrenç bir taslağını hazırlıyorum
Hollandalılar bir Hamburgh dişi domuzunun ağzından ve kuyruğundan çıkıyor
20'li yaşlarda bir kadını bilerek elinde tutmak istiyorlar. bir hafta
İyi bir orijinalin temel kopyasını buldum, beni üzdü
Kafamda ve vücudumda yaklaşık yirmi bit buldum, küçük ve büyük
Kaybedecek çok şeyim yok ve bu yüzden her şeyi göze alacağım
Onun memnuniyeti hiçbir şeye değmez, kolayca elde edilir
Bu 6 veya 7 gündür çok kaşınıyorum
Kendimi bununla ölümsüz bir düşman edindiğimi biliyorum
Leydi Castlemayne şimdi Kral üzerinde daha yüksek bir komutada
Şüphelerinin son günü, hamile olmasıyla ilgili
Oğlu Will hakkında anlattığı hikayelere çok düşkün
Gördüğüm güzel bir kadın da yoktu, ama karım
Gözlerimin tiyatroda çok meşgul olduğunu gözlemliyor
Gururlu, sızlanan, küstah ve ironik bir şekilde küfürbaz bir üslup
Modaya uygun olarak - içecek veya yiyecek bir şey yok
Beni berbat buluyor
Eski hatalarımı yırtıp atmasının bana vereceği huzursuzluk
Kalk ve muhafızım W. Hewer ile Beyaz Saray'a
Kendi kendime, ayırt edici, yatağa gel
Işığın parlamasını engellemek için yumurtayla

Proje Gutenberg'in Samuel Pepys Günlüğü'nün Sonu, 1669, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, 1669 ***

***** This file should be named 4199.txt or 4199.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/4199/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
