*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 220, January 14, 1854
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 4, 2013 [EBook #41999]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41999
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 220, January 14,
1854, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 220, January 14, 1854
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Release Date: February 4, 2013 [EBook #41999]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, JANUARY 14, 1854 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

{25}

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 220.]
CUMARTESİ, 14 OCAK 1854
[Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı 5d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa

Griffin'in "Fidessa"sı ve Shakespeare'in "Tutkulu Hacı"sı 27

Cambridge'deki Caps 27

Sir Henry Ellis'in Ünlü Edebiyatçıların Mektupları 28

Gazete Halk Bilimi 29

John D'Alton'ın 1689-90 Kral James'in İrlanda Ordusu Listesi 30

KÜÇÜK NOTLAR:--Yazarlar ve Yayıncılar--Eski Minberlerdeki Yazıtlar--Edebiyatın Son Dönemdeki Gariplikleri--İsim Almak
--Kağıtların Filigranlarındaki Sahte Tarihler 31

SORGULAR:--

Kaptan Farre 32

On Dördüncü Yüzyılda Evlilik Töreni 33

El Yazması Catena 33

KÜÇÜK SORGULAR:--Yahudiler ve Mısırlılar--Çakmak Taşı--Sarımsak
Pazar--Londra Şirketi Gelenekleri--Genel
Stokes--Rahip Philip Morant--Yardımcı Rahip Pozisyonu
Meclisteki Piskoposlar--Cambridge Matematik
Sorular--Crabbe El Yazmaları--Mahkemelerde Görevli Tilly
Westminster'da--Bay Gye--Üç Fleurs-de-Lys--1801'deki Birlik'ten önceki İrlanda Avam Kamarası--"Peckham'da Tüm
Kutsal Günler"--Arthur de Vere--Çivilerin
Ustası--Nattochiis ve Calchanti--"Ned o' the Todding" 34

CEVAPLI KÜÇÜK SORULAR:--Bridget Cromwell ve
Fleetwood--Culet 36

CEVAPLAR:--

Asteroidler veya yakın zamanda keşfedilen Küçük Gezegenler,
Rahip H. Walter 36

Değerli Taşların Sembolik Anlamları-- Değerli Taşlarla
sembolize edilen Ayların Gezegenleri, W. Pinkerton 37

Tekrarlanmayan Hastalıklar 38

Milton'ın Dul Eşi, J. F. Marsh 38

Masayı Döndürme, J. Macray 39

Kelt Etimoloji 40

FOTOĞRAF YAZIŞMALARI:--Kalotip İşlemi:
Kağıdın kıvrılması--Turner'ın Kağıdı--Pratik
Fotoğrafik Soru 40

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR:--"Hizmet Miras Değildir"--
Francis Browne--Katolik İncil Derneği--Yasal Gelenekler--
Silo--Laurie'nin Finans Üzerine Düşünceleri--Davut'un Annesi--Anagram--
Sofokles'teki Bölüm--B. L. M.--"The Forlorn Hope"--Aynı Hristiyan İsmini Taşıyan İki Kardeş--Watson'daki Geçiş--"Mammet"in Türetilmesi--Ampers ve--Terimlerin Yanlış Uygulanması--Belle Sauvage--Cenevre'nin Silahları--"Binbir Gece Masalları'nın Eğlenceleri"--Richard I.--Lord Clarendon ve Tubwoman--Yeminler--Çift Hristiyan İsimleri--Yulaf Ezmesi--Clarence Düklüğü--Prospektüsler, vb. 41

ÇEŞİTLİ:--Kitaplar Üzerine Notlar, vb. 45

İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler 46

Muhabirlere Duyurular 46

* * * * *

SURREY ARKEOLOJİ DERNEĞİ.

BAŞKAN--Norfolk Dükü Hazretleri.

Derneğe katılmak isteyen beyler, Kuralların, Üye Listesinin (250'den fazla) ve Kabul Başvuru Formlarının kopyalarının Fahri Sekreterden alınabileceği konusunda bilgilendirilir.

L s. Yıllık Abonelik 0 10
Yaşam Boyu Kompozisyon 5 0

1 Ocak 1854'ten itibaren 10 şilinlik bir giriş ücreti gerekecektir,
bu ay içinde Derneğe katılan Üyeler bundan muaf tutulacaktır.

GEORGE BISH WEBB,
Fahri Sekreter.

46. Addison Road North, Notting Hill.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK DERNEĞİ.--FOTOĞRAF VE DAGUERREOTİP SERGİSİ,
Suffolk Street, Pall Mall artık açıktır; sabah 10'dan akşam 4 buçuka kadar ve akşam 7'den 10'a kadar. Giriş 1 şilin.
Katalog 6d.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK KURUMU.--Avrupa'nın başlıca
Ülkeleri ve Şehirlerinin Görünümlerini kapsayan, en ünlü Fransız, İtalyan ve İngiliz Fotoğrafçıların RESİMLERİNDEN oluşan bir SERGİ, artık AÇIK. Giriş 6d. MR. TALBOT'UN Patent Süreci tarafından çekilen bir
Portre, Bir Gine; 10s karşılığında üç ekstra
kopya.

FOTOĞRAFÇILIK KURUMU,
168. NEW BOND STREET.

* * * * *

QUEENWOOD KOLEJİ,

STOCKBRIDGE YAKINLARI, HANTS.

_Müdür_--GEORGE EDMONDSON.

_Matematik ve Doğa Felsefesi._--Marburg ve Berlin Üniversitelerinden Dr. Thos. A. Hirst.

_Kimya._--Dr. H. Debus, Profesör Bunsen'in Laboratuvarında
geçmiş Asistan ve Marburg Üniversitesi'nde Kimya Öğretim Görevlisi.

_Klasikler ve Tarih._--Bay John S. Mummery, L.C.P.

_Modern Diller ve Yabancı Edebiyat._--Bay John Haas, M. de
Fellenberg Enstitüsü, Hofwyl, İsviçre.

_Jeodezi._--Bay Richard P. Wright.

_Resim ve Çizim._--Bay Richard P. Wright.

_İngilizce ve Ortaokul Matematik._--Frederick Iliff, M.A., Cambridge Trinity Koleji ve M.C.P.'nin
geçmiş Öğrencisi.

_Aynısı._--Bay William Singleton.

_Müzik._--Bay William Cornwall.

ŞARTLAR.

12 yaş altı erkek çocukları için 40l. yıllık
" 12 ila 16 50 "
" 16 60'ın üstünde "

Daha fazla bilgi için Müdür'ün sahip olduğu Prospektüse bakın.

1854'ün İlk Oturumu 26 Ocak'ta başlıyor.

* * * * *

CEP İÇİN CİLTLERDE, HER BİRİ BEŞ ŞİLİN FİYATI.

Şimdi hazır, Altı Cilt, fcp. 8vo., her biri 5s. fiyat.

BOWDLER'IN AİLESİ SHAKSPEARE. Orijinal Metne hiçbir şey eklenmemiş; ancak bir Ailede
uygun şekilde yüksek sesle okunamayan Sözcükler ve İfadeler çıkarılmış. Yeni Baskı.

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN, & LONGMANS.

* * * * *

Tahta baskılarla 8vo., fiyatı 60s.; veya Rusya'da yarı ciltli, 65s.

BRANDE'S DICTIONARY OF SCIENCE, EDEBİYAT VE SANAT. İkinci Baskı,
düzeltilmiş; ayrıca alınabilecek bir Ek ile, fiyatı 3s. 6d.

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN, & LONGMANS.

* * * * *

ARTIK HAZIR, BAY DOD'S PEERAGE, &c.

1854 için Yeni Baskı: baştan sona gözden geçirilmiş, birçok İyileştirme ile.

PEERAGE, BARONETAGE, KNIGHTAGE, &c., 1854 (On Dördüncü Yıl): CHARLES tarafından
R. DOD, Esq., "The Parliamentary Companion," "Electoral Facts,"
&c. Fcp. 8vo., beze güzelce ciltlenmiş, yaldızlı.

WHITTAKER & CO., Ave-Maria Lane.

* * * * *

Yeni yayımlandı, devam edecek Aylık, No. I., fiyatı 2s. 6d.

OTOGRAF ÇEŞİTLİLİĞİ. Ünlü ve Seçkin Karakterlerin İlginç Mektupları Koleksiyonu; ilginç Kamu ve Tarihi Belgelerle, İngilizce ve Yabancı, Litografi Faks-benzerinde basılmıştır.
British Museum'dan ve diğer kaynaklardan, Kamu ve Özel olarak seçilmiştir.

Londra: F. NETHERCLIFT & DURLACHER, Litografçılar ve Genel Matbaacılar,
18. Brewer Street, Golden Square.

* * * * *

KUTSAL ÇELENK veya THE CHRISTIAN'S DAILY DELIGHT.

"Bir Çiçek Kopar."

Yukarıdaki mükemmel ve popüler eserin Yeni Baskısı yakında büyük punto, 8vo olarak yayınlanacak ve şehirdeki veya kırsaldaki herhangi bir saygın kitapçıdan temin edilebilir.

MILNER & SOWERBY, Halifax. * * * * *

ÇILGINLIĞIN FİZYOGNOMİSİ.--DR. HUGH W. DIAMOND, F.S.A.'nın Hayatından Bir Dizi Fotoğraf Portresi,

Kısa Tıbbi Notlarla. Ara sıra Bölümlerde yayınlanacak, küçük
quarto.

S. HIGHLEY, 32. Fleet Street.

* * * * *

{26}

OXFORD POCKET CLASSICS'İN

PROSPEKTÜSÜ VE LİSTESİ,

OKULLARIN KULLANIMI İÇİN YUNAN VE LATİN KLASİKLERİNİN YENİ BİR SERİSİ.

Okulların Kullanımına Uygun, İngilizce Noktalama İşaretleri Moduna Sahip ve İngilizce Editörlüğünde İyi Bir Yunan ve Latin Klasikleri Serisinin Eksikliği Uzun Zamandır Hissedilmektedir; ve okullarımızın doğru Yunanca ve Latince metinler için uzun süre Almanya'ya bağımlı olması şaşırtıcıdır.

Bu ihtiyacı karşılamak için, "OXFORD POCKET CLASSICS" birkaç yıl önce başlatıldı ve her yıl koleksiyona üç veya dört yazar eklendi.

Seri şu anda yaklaşık Otuz Ciltten oluşmaktadır.

Bu Klasikler Serisinin avantajları, mevcut en iyi metinlerden basılmış olmalarıdır; ve sadece bu değil, her cilt, basım sürecinde Üniversite'nin yetenekli bir üyesi tarafından denetlenmiştir. Gerektiğinde ÖZETLER, KRONOLOJİK TABLOLAR, BİYOGRAFİK DUYURULAR, DİZİNLER ve diğer baskılarda sıklıkla eksik olan benzeri yardımlar da sağlanmıştır. Son olarak, bunlar
iyi düz bir yazı tipinde ve yazı mürekkeplerini, notları alabilecek sağlam, ince bir kağıda basılmış ve aynı zamanda makul fiyatlara tedarik edilmiştir.

"OXFORD POCKET CLASSICS"in diğer Serilere göre sahip olduğu avantajların
hem kamu hem de özel Okullarımızda ve ayrıca Üniversitelerimizde halihazırda elde ettikleri dolaşımı artırmada başarısız olmayacağı umulmaktadır.

OXFORD POCKET CLASSICS FİYATLARI.

Kağıt. Ciltli.
s. d. s. d.
Aiskhylos 2 6 3 0
Aristophanes. 2 cilt. 5 0 6 0 Aristotelis Ethica 1 6 2 0 Caesar 2 0 2 6 Cornelius Nepos 1 0 1 4 Demosthenes de Corona et Aeschines in Ctesiphontem 1 6 2 0 Euripides. 3 cilt.           5 0 6 6 ---- Tragoediae Seks 3 0 3 6 Herodot. 2 cilt.           5 0 6 0 Homeri Ilias 3 0 3 6 ---- Odyssea 2 6 3 0 Horatius 1 6 2 0 Juvenalis ve Persius 1 0 1 6 Livius. 2 cilt.              5 0 6 0
Lucanus 2 0 2 6
Lucretius 2 6 3 0
Phaedrus 1 0 1 4
Sallustius 1 6 2 0
Sofokles 2 6 3 0
Tacitus. 2 cilt 4 0 5 0
Thucydides. 2 cilt 4 0 5 0
Virgilius 2 0 2 6
Xenophontis Memorabilia 1 0 1 4

POETAE SCENICI GRAECI, 19s. kağıt, 21s. ciltli.

Bu fiyatlardan Okullara ve Numaraların gerekli olduğu yerlerde Liberal İndirim yapılmasına izin verilir.

OXFORD POCKET CLASSICS Metinlerine eşlik eden Kısa Notlar şu anda yayın aşamasındadır ve hem okulların hem de Üniversitelerin genç üyelerinin kullanımı için hesaplanmıştır.

SOPHOCLES'in halihazırda yayınlanmış oyunları:

s. d.
AJAX (Metin dahil) 1 0
ELECTRA (aynı) 1 0
OEDIPUS REX (Metin dahil) 1 0
OEDIPUS COLONEUS 1 0

Diğer Oyunlar hazırlık aşamasındadır.

AESCHYLUS'un halihazırda yayınlanmış oyunları,

PROMETHEUS VINCTUS (Metinle birlikte), 1s.; SEPTEM CONTRA THEBAS, 1s.; PERSAE, 1s.

Diğer Oyunlar hazırlık aşamasındadır.

EURIPIDES'in Altı Oyunu da hazırlık aşamasındadır.

JOHN HENRY PARKER, Oxford; ve 337. Strand, Londra. * * * * *

ARKEOLOJİK ÇALIŞMALAR

Yazar

JOHN YONGE AKERMAN,

LONDRA ANTİKACILAR DERNEĞİ ÜYESİ VE SEKRETERYESİ.

* * * * *

Kelt,
Romano-Britanya ve Anglosakson Dönemlerine Ait Antik Kalıntıların ARKEOLOJİK DİZİNİ. 1 cilt 8 cilt, fiyatı 15 şilin. bez,
çok sayıda Gravürle resimlendirilmiş, beş yüzden fazla nesneden oluşuyor.

NUMİZMATİK BİR EL KİTABI.

1 cilt 8 cilt, fiyatı Bir Gine.

*** Bu Cildi resimlendiren Levhalar yeni bir plana göredir ve
bir bakışta Yunan,
Roma ve İngiliz Madeni Paralarının türleri hakkında saatlerce dikkatli bir şekilde okunarak elde edilebilecekten daha fazla bilgi verecektir. Acemi için zaten bir bilmece olan şeyin bir faks benzeri Gravürünün verilmesi yerine, Madeni Paranın en çarpıcı ve karakteristik özellikleri ayrıştırılıp kendi başlarına yerleştirilir, böylece
göz kısa sürede onlara aşina olur.

En Erken Dönemden Roma'nın Konstantin Paleologos tarafından alınmasına kadar Nadir ve Düzenlenmemiş Roma Madeni Paralarının AÇIKLAYICI KATALOĞU. 2 cilt 8 cilt,
çok sayıda Levha, 30s.

Britanya ile ilgili ROMALILARIN SİKKELERİ. 1 cilt 8 cilt. İkinci Baskı,
tamamen yeni bir Levha setiyle, fiyatı 10s. 6d.

ŞEHİRLERİN ve Prenslerin ANTİK SİKKELERİ, Coğrafi olarak düzenlenmiş ve açıklanmıştır,
Hispania, Gallia ve Britannia Madeni Paralarını, birkaç yüz örnekten oluşan Levhalarla birlikte içerir. 1 cilt 8 cilt, fiyatı 18s.

YENİ AHİT, Anlatı Bölümlerinin Nümizmatik Resimleri
--İnce kağıt, çeşitli Kamu ve Özel Koleksiyonlardaki orijinal Madeni Paralardan çok sayıda Tahta Baskı. 1 cilt 8vo., fiyatı 5s. 6d.

ESKİ VE MODERN PARALARIN ÇALIŞMASINA GİRİŞ. 1 cilt fcp.
8vo., orijinal Madeni Paralardan çok sayıda Ahşap Gravür ile fiyatı 6s. 6d.
bez.

İÇERİK:--Bölüm 1. Madeni Paranın Kökeni--Yunan Kraliyet Madeni Paraları. 2. Yunan Sivil Madeni Paraları. 3. Yunan İmparatorluk Madeni Paraları. 4. Roma Madeni Paralarının Kökeni--Konsolosluk Madeni Paraları.
5. Roma İmparatorluk Madeni Paraları. 6. Roma İngiliz Madeni Paraları. 7. Antik İngiliz Madeni Paraları. 8. Anglosakson Madeni Paraları. 9. Fetihten İngiliz Madeni Paraları. 10.
İskoç Sikkeleri. 11. İrlanda Sikkeleri. 12. Anglo-Galya Sikkeleri. 13.
Orta Çağ'da Kıta Parası. 14. Sikkenin Çeşitli Temsilcileri. 15. Antik ve Modern Zamanlarda Sahtecilikler. 16. Kamu Satışlarında Gerçekleştirilen
İngiliz Sikkelerinin Fiyat Tablosu.

1648'den 1672'ye kadar Londra ve Çevresinde basılan ESNAF JETONLARI. British Museum, &c. Koleksiyonundaki Orijinallerden Tanımlanmıştır. 15s.

PAGAN SAKSONDLUĞUN KALINTILARI, esas olarak İngiltere'deki Tümülüslerden. Yayın
4to., Sayılar halinde, 2s. 6d. Renkli Plakalarla.

Wiltshire'da Kullanılan İLÇE KELİMELERİ ve İFADELERİ SÖZLÜĞÜ, 12 ay, 3s.

NÜMİSMATIK KRONİK, Üç Aylık Olarak Yayınlanır. Her Sayının Fiyatı 3s. 6d.

JOHN RUSSELL SMITH, 36. Soho Meydanı, Londra.

* * * * *

Son zamanlarda, yedi ciltte, orta boy 8vo., fiyatı 2l. 3s. sayfalar halinde;
ve yedi cep cildinde, Fiyatı 1l. 1s. sayfalar halinde.

İNGİLTERE'DEKİ BÜYÜK İSYAN VE İÇ SAVAŞLARIN TARİHİ. EDWARD,
KONTU CLARENDON.

Ayrıca bir ciltte, kraliyet 8vo., fiyatı 1l. sayfalar halinde.

İSYANIN TARİHİ, Clarendon'un Hayatı ile birlikte, kendisi tarafından yazılmıştır ve Büyük İsyanın Tarihi'nin Devamı da dahildir.

*** Bu baskılarda, asil yazarın Bodleian Kütüphanesi'ne emanet edilen Orijinal El Yazması baştan sona takip edilmiştir,
bastırılan pasajlar restore edilmiştir ve ilk editör tarafından yapılan eklemeler reddedilmiştir. Dolayısıyla, halk artık bu önemli eserin gerçek metnine sahiptir.

OXFORD: AT THE UNIVERSITY PRESS.

JOHN HENRY PARKER, Oxford ve 377. Strand tarafından satılmıştır; ve E. GARDNER, 7.
Paternoster Row, Londra.

* * * * *

Şimdi hazır, 12 ayda, fiyatı 3 şilin.

F. G. SCHOENE tarafından açıklanan EURIPIDES'in TAURIS'indeki IPHIGENIA. Almancadan REV. HENRY BROWNE, M.A., Chichester Kanonu tarafından çevrilmiştir. (ARNOLD'S SCHOOL CLASSICS'in Yeni Bir Cildini Oluşturuyor.)

Son zamanlarda bu Seride yayınlanan, REV. T. K. ARNOLD, M.A. ve REV. H. BROWNE, M.A. tarafından İngilizce notlarla düzenlenen EURIPIDES OYUNLARI.

1. MEDEA.--2. BACCHAE.--3. HIPPOLYTUS.--4. HECUBA. Her biri için 3 şilin.

RIVINGTONS, Waterloo Place.

* * * * *

PULLEYN'S COMPENDIUM.

Bir Cilt, taç 8vo., bezle ciltlenmiş, fiyatı 6 şilin.

ETİMOLOJİK COMPENDIUM; veya, KÖKENLER VE İCATLAR PORTFÖYÜ:

Dil, Edebiyat ve Hükümet.
Mimarlık ve Heykel ile ilgili. Drama, Müzik, Resim ve Bilimsel Keşifler.
Giyim Eşyaları, vb.
Ünvanlar, Saygınlıklar, vb.
İsimler, Ticaretler, Meslekler.
Parlamento, Yasalar, vb.
Üniversiteler ve Dini Mezhepler.
Epitetler ve Deyimler.
Dikkat Çeken Gelenekler.
Oyunlar, Saha Sporları.
Mevsimler, Aylar ve Haftanın Günleri.
Dikkat Çeken Yerler, vb. vb.

WILLIAM PULLEYN tarafından.

Üçüncü Baskı, gözden geçirilmiş ve iyileştirilmiş,

MERTON A. THOMS, ESQ. tarafından.

"Bu kitaba yapılan eklemeler, editörün babasının öz oğlu olduğunu gösteriyor. Halk hikayeleriyle ilgileniyor, eski gelenekleri ve popüler deyişleri kaydediyor
ve merak uyandıran ve kayda değer her şeye göz kulak oluyor. Kitap her şeyi anlatıyor."--_Gentleman's Magazine._

"Kitap, çok miktarda merak uyandıran bilgi ve faydalı
notlar içeriyor."--_Literary Gazette._

"Eğlence ve bilgi için paha biçilmez bir el kitabı."--_Morning
Chronicle._

"Bu, büyük pratik faydaya sahip bir eser. Minyatür bir _Notlar ve
Sorgular_... Mevcut baskısının geçirdiği revizyon, orijinal değerini büyük ölçüde artırmıştır."--_Era._

Londra: WILLIAM TEGG & CO., 85. Queen Street, Cheapside.

* * * * *

{27}

_LONDRA, CUMARTESİ, 14 OCAK 1854._

Notlar.

GRIFFIN'İN "FIDESSA" VE SHAKSPEARE'İN "TUTKULU HAC"I.

_Fidessa, A
Collection of Sonets_ adlı ince bir cildin şanslı sahibiyim, B. Griffin tarafından, 1596 baskısından 1811'de yeniden basıldı, Chiswick Press'te; sonundaki monogramdan, Bay S. W. Singer tarafından yazıldığını tahmin ediyorum.

Orijinal baskının başlığı _Fidessa, more Chaste than Kinde_, Londra'da B. Griffin, Gent tarafından, Widdow Orwin tarafından Matthew Lownes için 1596'da basılmıştır.

Bay Singer'ın yeniden basıma eklediği reklamda, orijinalin,
tarihlendirildiği dönemde çıkanların en nadirlerinden biri olduğu; yeniden basımın alındığı iki kopyadan fazlasının varlığından haberdar olmadığı ve diğerinin merhum Bay Malone'un meraklı koleksiyonunda olduğu belirtilmektedir.

Bay Singer, _Fidessa_'nın nadirliğinin yanı sıra, Griffin'in üçüncü sonesi ile Shakespeare'in _Passionate
Pilgrim_ (Sonnet IX.) adlı eserindeki sonelerden biri arasındaki çok çarpıcı benzerlik nedeniyle meraklı okuyucunun dikkatini çektiğini belirtmektedir.

Her iki soneyi de, en erken tarihi taşıdığı için Griffin'in ilk sonesini alarak yazacağım.

"Venüs ve onun yanında oturan genç Adonis,
Bir mersin ağacı gölgesi altında onu etkilemeye başladılar:
Yong-ling'e tanrı Mars'ın onu nasıl denediğini anlattı,
Ve Mars ona düştüğünde, o da ona düştü.
'Böylece,' dedi, 'şehvet düşkünü tanrı beni kucakladı,'
Ve sonra Adonis'i kollarında sıktı.
'Böylece,' dedi, 'savaşçı tanrı beni çözdü,'
Sanki çocuk da aynı sevgi dolu büyüleri kullanacakmış gibi.
Ama o, asi bir çocuk, onun teklifini reddetti,
Ve güzel Kraliçe ihmal ederek kaçtı:
Hem teklifini kötüye kullanmak için aptallık gösterdi,
Ve tüm korkaklığını tespit etti.
Ah! Keşke o koyda mistris'imi gezdirseydim,
Ben kaçana kadar beni öpüp kırkmak için!"
Sonnet III., _Fidessa_'dan.

"Güzel[1] Venüs, yanında oturan Adonis ile,
Bir mersin ağacı gölgesinde, onu etkilemeye başladı;
Genç çocuğa, tanrı Mars'ın onu nasıl denediğini anlattı,
Ve Adonis ona düşerken, o da ona düştü. 'Böylece,' dedi, 'savaşçı tanrı beni kucakladı,'
Ve sonra Adonis'i kollarında yakaladı:
'Böylece,' dedi, 'savaşçı tanrı beni çözdü,'
Sanki oğlan da aynı sevgi dolu büyüleri kullanacakmış gibi:
'Böylece,' dedi, 'dudaklarımı yakaladı,'
Ve dudakları onun dudaklarının üzerindeyken yakalamayı gerçekleştirdi;
Ve o nefes alırken, o sıçradı,
Ve ne onun anlamını ne de zevkini almak istedi.
Ah! hanımımı bu koyda tuttum,
Kaçana kadar beni öpüp kırbaçlayacaktı!"
Shakspeare'in _Tutkulu Hacı_ adlı eserinden Sone IX.

Griffin'in sonesinin _Tutkulu Hacı_ adlı eserine eklenmesinin Shakspeare'in izni veya bilgisi olmadan
olduğu kanısındayım, bunun birçok nedeni var.

Uzun zamandır _Tutkulu Hacı_ adlı eserin gizlice
yayınlandığına ikna oldum; ve Shakspeare'in adını taşımasına rağmen, eseri oluşturan soneler ve baladların birçoğu onun dramalarından alınmış ve çağdaşları Raleigh, Marlow ve diğerlerinin şiirlerinden seçmelerle
eklenmiştir; bu bir kitapçının işiydi ve yayıncı W. Jaggard tarafından satışa sunulmak üzere yapılmıştı.

Kimse Shakspeare'in böylesine büyük bir
intihalden suçlu olduğuna inanamaz. Griffin'in _Fidessa_ 1596 tarihini taşır: _Tutkulu Hac_'ın bilinen ilk baskısı 1599'da W. Jaggard için basılmıştır. Shakespeare'in diğer şiirleri _Venüs
ve Adonis_, _Lucrece'nin Tecavüzü_ ve _Soneler_ gibi herhangi bir hamiye ithaf edilmemiştir; ve neden _Tutkulu Hac_ adını taşıdığını kimse tespit edememiştir.

Ama kalemi elime aldığımda aklımda olan hedefi gözden kaçırıyorum,
bu da "N. & Q." aracılığıyla okuyucularından herhangi birinin _Fidessa_'nın yazarı B. Griffin hakkında bana herhangi bir ayrıntı vermesini istemekti.

Bay Singer onun Worcestershire'lı bir aileden olduğunu varsayıyor; "Zavallı broşürünü" Innes of Court beyefendilerine himaye için hitap ederken, muhtemelen hukuka alışmış olabilir.

Belki de muhabirleriniz CUTHBERT BEDE veya Worcestershire gezgini BAY NOAKE, kilise kayıtları ve cemaat
belgeleri üzerinde yaptıkları araştırmalarda aile hakkında bir şeyler bulabilirler. Bana, bu yüzyılın başlarında üniversitemizin bölgesinde ikamet eden, bilgili ve saygı duyulan ancak çok eksantrik bir beyefendi olduğu söylendi.

J. M. G. Worcester.

[Dipnot 1: İlk kopyalarda "Venüs, yanında Adonis oturuyor" yazıyordu;
kusurlu kelime Dr. Farmer'ın önerisiyle eklendi. _Fidessa_'nın bir kopyasını görmüş olsaydı, belki de doğru okunuşu düzeltilebilirdi. (Bay Singer'ın Notu.)]

* * * * *

CAMBRIDGE'DE KÜPELER.

23 Kasım'da Cambridge'deki Senato Binası'nda, Prens Şansölye başkanlığındaki cemaatte, galerilerdeki lisans öğrencilerinin (sanırım öfkelerini kusacakları itici bir Rektör Yardımcısı veya Vekil olmadığı için) şapkalarını veya keplerini takan senato üyelerine bağırıp çağırarak homurdandıkları gözlemlendi. Aynı şey daha önce de birkaç kez yapıldı. Muhtemelen {28}, aslında çok eski bir geleneğin gözlemlenmesi olan şeyi bireylerin _gaucherie_'sine atfetme hatasından kaynaklanıyor. Aşağıdaki alıntı, yayınlanmamış bir el yazmasından alınmıştır. (Sanırım) on yedinci yüzyılın ortalarından kalma,
bu geleneğin tesadüfen fark edildiği,
söylediklerimin bir teyidi olarak hizmet edecektir:

"Ben naip olduğumda, cemaatin tamamı, Pembroke Kontu'na, kamusal toplantılarımızda şapkalarımızı giyme izni olan jus
pileorum'u bize geri vermesi için bir dilekçede bir araya geldi;
bu ayrıcalığı zaman ve başkan yardımcılarımızın tiranlığı bizden almıştı. Diğer sebeplerin yanı sıra,
başlığını giyerek Kanunda bir M^r yaratmanın ciddi biçimini kullanırız,
ve bu özgürlük işareti, naip olan bizi, yöneteceğimiz çocuklardan ayırt edebilirdi, ki bu isteğimiz nezaketle kabul edildi."

Bu, Oxford'dan bir M.A. tarafından yazılmıştır. Cambridge'de bugüne kadar haklarımızı çiğneyecek kadar kibirli despotlar olmadı; ancak "tiranlık" yüzünden jus pileorum'umuzu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayız, Rektörlerimizin değil, "yöneteceğimiz oğlanların".

CAMBRIDGE'İN NÂİP M.A.'SI.

Lincoln's Inn.

* * * * *

ÖNEMLİ EDEBİ ADAMLARIN MEKTUPLARI.

(_8. sayfadan_ devam.)

IV.

_Dr. John Ward, Gresham College Profesörü, Dr. Cary, Clonfert Piskoposu'na._

[MS. Donat., Brit. Mus., 6226, s. 16.]

Lordum,

Lordunuzun İngiltere'ye hızlı bir şekilde dönmesini beklerken, sizi geç terfiniz için tebrik etmekten kaçındım. Çünkü
dostlarınızdan hiçbiri bu habere hem sizin hem de halkın adına benden daha fazla sevinemezdi; ancak o vesileyle alacağınızı
duyduğum iltifatların sayısı nedeniyle,
sorun yaratmamak için sessiz kalmayı tercih ediyorum. Ancak, işlerinizin buraya dönmenize ne zaman izin vereceğini şimdi belirsiz bulduğumdan,
Hükümetin sizin haklı liyakatinize gösterdiği gerekli saygı için
iyi hanımefendinizin içten tebriklerimi ifade etme fırsatını kaçıramazdım; ve
_ultimus amicorum_ olarak saygınlığınızın devam etmesini bir onur olarak kabul edeceğim.

Lordunuzun, Bay Horsley'nin _Britannia Romana_
'sının bazı kamu gazetelerimizde ilan edildiğini gördüğünden şüphem yok; ancak yazarın eserini bitirdikten kısa bir süre sonra, yayımlanmadan önce öldüğünü duyup duymadığınızı bilmiyorum. Bu kitabın itibarının kendisine ve geniş ailesine bir hizmette bulunmuş olabileceği umulurken, aniden ve beklenmedik bir şekilde bir Felç geçirdi. Tüm insan işlerinin belirsizliği böyledir. Lordunuzun Protestan Dini'nin iyiliği ve kamu özgürlüğünün desteklenmesi için yüksek mevkiinizde uzun süre kalması, Lordum, Lordunuzun itaatkar hizmetkarı JOHN WARD'ın samimi dilekleridir.

Gresham College,
24 Nisan 1732.

V.

_Bay Michael Mattaire'den Oxford Kontu'na._

1736, 21 Ekim. Orange Street.

Lordum,

Westminster Seçimleri'nin devamı için bana verdiğiniz en alçakgönüllü teşekkürlerimden sonra, sözümü yerine getirmeliyim; ve
bu nedenle, Lord Hazretleri'ne, Dr. South'un bizzat bana verdiği Westminster Okulu'na ilişkin şiirlerinin elyazmasından, adının ve altta abone olunan yılın yazılı olduğu bir kopyasını gönderiyorum.
Bunlar, Curl tarafından, ölü yazarların eserlerine ve bazen de yaşayanların eserlerine karşı küstahça yaklaşımından sonra, 1717'de _Opera Posthuma Latina Anon._ arasında yayınlanmıştı.

Curl'ün basılı kopyası, elyazmasından şu yerlerde farklılık göstermektedir:

_Curl._ _MS._
Vers. 5. Multum. Late
16. Et. dum.
21. ubi regnat. quod regnet.
23. aemula. aemula, ama bunun üzerine ardua.
25. dirigit. digerit.
26. nitent. micant.
29. studiosae. studiosa.
30. illa. ipsa.
33. lumen. Lucem.

Lord Hazretleri, bu bilgili adamın bu güzel şiir kopyasını ne kadar kötüye kullandığını ve o okulda kendisine yapılan düzeltmeyi ne kadar haklı olarak hak ettiğini bununla görebilirsiniz.

Onuncu Distich'e göre, o zamanlar _Tercentum
juvenes_'i içeren Okul yalnızca üç Öğretmen tarafından yönetiliyordu: ve bildiğimiz kadarıyla, iki katı olmasa bile, oldukça iyi gelişebilirdi.

Lord Hazretleri, kendimi derin bir saygıyla,

Sayın Yargıcın en minnettar, en itaatkar ve en mütevazı Hizmetkarı M. MAITTAIRE'e imzalamama izin verin.

"IN INCLYTAM SCHOLAM REGIAM WESTMONASTERIENSEM. Reginae fundata manu, Regina Scholarum; Quam Virgo extruxit, Musaq; Virgo colit. {29} Inconfusa Babel, linguis et mole superba; Celsior et fama, quam fut illa situ. Gentibus et linguis late celebrata; tacere De qua nulla potest, nec satis ulla loqui. Opprobria exuperans, pariterq; encomia: Linguis Et tot laudari digna, quot ipsa doces.
  Haebraeus Graecusq; Anglo dilinde uno cernuntur;
    Qui puer huc Anglus, Arapların çıkışına saygı duyuyor.
  Tercentum hic florent juvenes: mihi mira videtur Tam numerosa simul, tam quoque docta cohors.
  Sic numero bonitas, numerus bonitate relucet;
    Ut stellas pariter lux numerusq; aldatmak.
  Arte senes, annis pueros mirabitur hospes;
    Dum stupet, in pueris nil puerile videns.
  Konsurgit, crescitq; puer, velut Hydra alt ictu;
    Florescitq; müktesebat ne olursa olsun.
  Stat rejimi üçlüsü ılımlı magistro'yu etkiliyor;
    Doctaq; Musarum regna Triumvir habet.
  Scilicet, Apollo'nun yanı sıra Tripos ile Optime Apollineus'un rekabetini de sağlıyor.
                                  ardua Sic süper invidiam sese effert aemula; nullis Invida, sed cunctis invidiosa scholis.
  Aslında yedi sıralı sınıfların sayısı;
    Dispositae, septem, quae velut Astrae, micant.
  Discit et Authores propria inter moenia natos;
    Ve kütüphaneler, okunaklı, ipsa parit.
  Instar Araneolae Studiosa'da sanat eserleri sergileniyor;
    Aynı şekilde iç organların yapısı da aynıdır.
  Literulas docet hic idem Praeceptor et Author, Idem disipulis Bibliotheca suis.
  Accipit hic lucem, non ultra caecus, Homerus: Huc venit a Scythicis Naso reversus agris.
  Utraq; divitijs nostris Academia crescit;
    Haec Schola ve uygulamaları bir dua için yeterli.
  Sic Fons'un Amnes'deki en iyi iki örneği: Parnassi geminus sic quoque surgit Apex.
  Huic collata igitur, quantum ipsa Academia praestat: Dic, precor; Haec doctos accipit, Illa facit.
                          SOYMAK. GÜNEY.
                          Ann. Dom. 1652,
aut 1653."

[MS. Harl. 7025, fols. 184, 185.]

VI.

_Orrery Kontu'ndan Bay, daha sonra Dr. Thomas Birch'e._

[Addit. MS., Brit. Mus., 4303 , Sanat. 147. Orig.]

Caledon, 21 Eylül 1748.

Sayın Beyefendi,

Sizden haber alalı uzun zaman oldu veya öyle görünüyor. Belki de
siz de bana aynı cümleyi yazıyorsunuz; ancak kayıp benim tarafımda, bana şikayet etme izni vermelisiniz.

Bu yaz büyük bir tembellik ve ziyafet içinde geçti: bu yüzden
herhangi bir türde bir kitaba neredeyse hiç bakmadım. Bayan Pilkington ve Con. Philips,
ancak, benden kaçmadı. Kendimi
sohbete adapte etmek için onları okumak zorunda kaldım komşularımın, daha görkemli Barış konuları ve Lord Anson'ın
seyahatine rağmen, başka hiçbir konudan bahsetmemiş olmaları. Gerçek şu ki, biz Con. ve
Pilky'nin tarzına, zor isimlerden ve uzak yerlerden daha aşinayız Dünya Çevresindeki Yolculuk'ta
bahsedilenler.

Anti-Lucretius'a göz atmadım: Caledon'a ulaştı ve
en uzun akşamlar için ayrıldı. Carte'nin hacimli Tarihi raflarımdan
birini ağırlaştırıyor. O da kötü bir şekilde ertelendi hava durumu veya gut
nöbeti. Geçtiğimiz hafta bize Con'un ikinci cildinin ilk sayısını getirdi.
Muzaffer bir şekilde devam ediyor ve çok eğlenceli. Kız kardeşi Pilkington
o kadar şanslı değil. İlk
kitabından kazandığı parayı israf etti cilt ve ikincisini basamıyorum. Ama sizden,
başka türden kitaplar duymayı umuyorum. _Louthiana_ adlı ince bir quarto en narin şekilde basılmış ve kesikler hayranlık uyandıracak şekilde oyulmuş: ve yine de Louth Kontluğu'nun İrlanda'daki herhangi bir Kontluk'tan daha az Antika'ya sahip olduğunu düşünüyoruz. Corke Kontluğu'nun basında olduğuna inanıyorum; ve iyi bir şekilde
icra edileceği söylendi. Waterford Kontluğu'nu gördüm ve çok beğendim.
Bu tür Kitaplar Dublin'de kurulan bir Tarih Derneği'ne borçludur ve
her bakımdan gelişmekte olan bu krallığa büyük fayda sağlar. Sanat ve Bilimler çok hızlı: Her ne kadar size ait olsa da, Fransız Bordo şarabının ucuzluğunun şu anda edebiyatın artışına pek bir şey katması pek olası değil. Eğer tüm gerçek Hibernianlar sizin ve Pindar'ın fikrine katılabilselerdi,
Kral William'ın görkemli anısı kafayı serin tutabilir ve
kalbi hala ısıtabilirdi; ama ne yazık ki ikisini de ateşe veriyor: ve bu şiddetli
Bakhanalist sadakat nöbetleri büyük masalarımızdan kovulana kadar, aramızdan çok azının ilk bahsettiğim türden Anılar'dan daha yükseğe çıkabileceğini sanmıyorum.

Ben, Sayın Beyefendi ve tüm ailem de öyle, gerçekten

Sizin,
ORRERY.

Rahip Bay Thomas Birch'e,
Londra, Norfolk Caddesi'ndeki
Evinde.
Ücretsiz (Boyle).

* * * * *

GAZETE HALK KÜLTÜRÜ.

Aşağıdaki paragraf artık bilgi kaynağına atıfta bulunmadan
gazetelerde dolaşıyor. Bunu Cuma, 9 Aralık tarihli _Morning
Chronicle_ gazetesinden kopyalıyorum.

"_Bir Yılanın Bir Adamın Ağzından Kaçması._--Birkaç gün önce, 6 Mayıs'ta Portsmouth'da, Majestelerinin 72 topluk Hastings gemisinden, Doğu Hint Adaları'ndan İngiltere'ye dönerken maaşı ödenen topçu yardımcısı Jonathan Smith'in başına sıra dışı bir olay geldi.
Altı haftalık izin aldı. Bu sürenin sonunda, Chatham'da arkadaşlarını gördükten sonra, Portsmouth'daki Excellent topçu gemisine katıldı. Bir süre sonra rahatsızlandı, {30} hastalığı arttı ve karnında ve uzuvlarında şişlik oluştu. Cerrah, bunun su toplamasından kaynaklandığını düşünerek, Haslar Hastanesi'ne kaldırıldı ve çok acı çektikten sonra, kurumun tıbbi görevlileri tarafından kendisine her türlü ilgi gösterilmesine
rağmen öldü. Ölümünden iki saat önce, dokuz inç uzunluğunda, ağzından çıktı ve büyük bir şaşkınlığa neden oldu.
Sürüngen midesine nasıl girdi, bir gizem. Tahminlere göre
ölen kişi, gençken sürüngeni yutmuş olmalı,
Hastings Hindistan'dayken su içmiş olmalı, çünkü gemi Trincomalee'de bir süre ve Yılan Adası adı verilen küçük bir adanın yakınında yattı.
Mürettebat gemide sık sık yılan buluyordu. Gemiye girmenin yolu halat ve halatlar aracılığıyla
pruvaya girmekti. Ölen kişi kırk yaşındaydı.
Kingston kilise mezarlığına gömüldü. Kalıntıları, Excellent'in gemi mürettebatı tarafından mezara kadar takip edildi."

Yılanın atasözü bilgeliği burada açıkça örneklendirilmiştir. Uzun zamandır denizciler arasında, bir gemi huysuzlaştığında farelerin yerlerini değiştirme
duygusuna sahip oldukları iyi bilinmektedir; bence bu, bazen bakanlıkta dağılma belirtileri gördüğünde muhalefet sıralarına geçen bir politikacıya
küstahça uygulanan "fare" sıfatının
ortaya çıktığına inanıyorum. Yukarıda alıntılanan basit anlatıda, yılan, kurnaz sürüngene koruma ve destek sağlamak için uzun süre devam edemeyen ölmekte olan denizcinin
midesinden ayrılırken, açıkça böyle ihtiyatlı bir sebepten
yönlendirilmişti.

Bu ülkeye Amerikan diplerinden periyodik olarak ithal edilen deniz yılanlarının
hikayelerini iştahla yutan sevimli bir arkadaşım var ve kendim de, sıkı bir
incelemeden kanıt, yılanların kablolar boyunca bir gemiye doğru
sürünmesinin anlatımı; ancak herhangi bir rasyonel iki ayaklının zihninde, dokuz inç uzunluğa ulaşmış canlı bir yılanın, ölmekte olan bir adamın ağzından çıkmak için çok doğal bir önlem almış olmasının "önemli bir
şaşkınlık" yarattığına kolayca inanamam.

Sürüngenin midesine nasıl girdiği, gazete
yazarının açıklığa kavuşturmaya çalıştığı bir gizemdir, ancak sürüngenin bir adamın midesi gibi
olağandışı bir meskende aylarca nasıl yaşamayı başardığını açıklamaya çalışmamıştır.

"N. & Q. " belki de doğa tarihindeki bu dikkat çekici gerçeği
açıklama nezaketini gösterecektir.

BİR LONDRALI.

* * * * *

KRAL JAMES'İN 1689-90 İRLANDA ORDU LİSTESİ.

Geçtiğimiz Eylül ayında, "N. & S.," çünkü imparatorlukta ayrıntılarıyla bağlantısı olmayan ve bu nedenle bunlarla ilgilenmesi
beklenen birkaç aile vardır. Bahsettiğim proje, Kral James'in 1689-90 İrlanda Ordusu Listesi'nin bir yayınıdır. Bu listeye atıfta bulunarak ona Kral demeliyim. Listede görünenler, birçok inanç adamı ve tüm sadık taraftarlarıydı. Elyazmasında bir kopyasına sahip olduğum liste, otuz dört sayfadan oluşuyor. İlk ikisi, tüm albayların isimleriyle dolu; sonraki dört, atlı alayların kayıtları; sonraki dört, ejderhaların kayıtları; kalan yirmi dört, piyadeleri kaydediyor: her alay, başında albay, yarbay ve binbaşı ve her birinde sırasıyla kaptanlar, teğmenler, kornetler veya sancaklar ve levazım subayları olacak şekilde düzenlenmiştir. Her birine alay, belki de sekiz yüz sayfa veya daha fazla, kendi el yazmaları koleksiyonumda derlenmesi için bol miktarda malzemeye sahip olduğum tarihi ve soyağacı bildirimleri eklemeyi önerdim. Bu bildirimleri, listede en üst sırada yer alan ismin altına eklemeyi öneriyorum; ve bu ismin tüm dağınık memurları o tek makalede toplanacak.

Bu tür memurlara özel ve tam bir bildirimden sonra, aile
makalesi eklendiğinde, onun ebeveynliği, bireysel başarıları, torunları,
vb., her resim, o ailenin soyağacına kısaca bir göz atacak,
eğer İrlandalı bir sept ise, eski yerleşim yerleri; İngiliz veya İskoç ise,
kolunun hangi ilçeden ayrıldığı ve buraya yerleştiği dönem.

Daha sonra, bu şekilde gösterilen her aileyi, 1641'deki mahkumiyetleri ve
müsadereleriyle birlikte tanımlayacağım;

1646'da Kilkenny'deki Büyük Konfederasyon Katolikleri Meclisi ile;

Cromwell'in 1652 tarihli kararnamesinde "İrlanda'yı yerleştirmek" için ismiyle suçlanan kişilerle;

1665 tarihli _Açıklama Yasası'nda yer aldığı gibi, Kral II. Charles'a "denizlerin ötesindeki bölgelerde" hizmet eden İrlandalı sürgünlere kraliyet şükran beyanıyla;

(Eğer yer varsa) II. James tarafından sivil görevlere, şeriflere vb. veya yeni şirketlerinin üyelerine atananlarla;

1689'da Dublin Parlamentosu'nda İrlanda ilçelerini veya ilçelerini temsil edenlerle;

1691'deki çeşitli kanunsuzluklar ve müsaderelerle vb.;

Daha sonra (1703'te) bu müsadereler için suçlama olarak ileri sürülen diğer taleplerle ve ne kadarına izin verildiği veya reddedildiğiyle;

Ve son olarak, mümkün olduğunca, İspanyol ve Fransız Tugaylarının görkemli 
çatışmalarındaki başarıları: {31}

Bütün ifadeler yetkililer tarafından _doğrulanmıştır_.

Zaten bu listedeki sekiz süvari alayını resmetmek için malzemeleri derledim ve düzenledim, yani. Tyrconnel'in, Galmoy'un,
Sarsfield'in, Abercorn'un, Luttrell'in, Sutherland'in, Parker'ın ve Purcell'in;
planıma göre, resimlerin
ailelerine tahsis edileceği çalışmanın bir kısmı--

Aylmer.
Barnewall.
Butler.
Callaghan.
Cusack.
De Courcy.
Dempsey.
Everard.
Gernon.
Hamilton.
Kearney.
Lawless.
Lutrell.
Matthews.
McDonnell
McNamara.
Meara.
Morris.
Nagle. O'Sullivan.
O'Kelly.
Plunket.
Prendergast.
Purcel.
Redmond.
Rice.
Roche.
Sarsfield.
Sheldon.
Synnott.
Talbot.
&c. &c.

Ve bu bölüm (yaklaşık 100 sayfa) randevuyla incelemeye açıktır.

Yukarıdakiler, soyağacı çizimlerini sunmayı önerdiğim soyadlarının sadece onda biridir. Altı Dragoon alayı ve elliden fazla Piyade alayından oluşan çalışmanın sonraki bölümleri, O'ların ve Mac'lerin sayısız bölümünün yanı sıra, Anglo-İrlanda isimleri olan--

Barry.
Bellew.
Bermingham.
Burke'ü bildirecektir. Cheevers.
Cruise.
D'Alton.
Daly.
D'Arcy.
Dillon.
Dowdall.
Eustace.
Fagan.
FitzGerald.
FitzMaurice.
FitzPatrick.
Fleming.
Grace.
Keatinge.
Lacy.
Nangle.
Netterville.
Nugent.
Power.
Preston.
Russell.
Savage.
Segrave.
Taaffe.
Trant.
Tyrrel.
Wogan.
_Cum multis aliis._

Listenin başında bulunan Lord Dover'a yönelik soruşturmam şimdiye kadar çok ilginç bilgiler ortaya çıkardı; ve bu girişime mektuplar, belgelerin incelenmesi veya başka bir şekilde edebi yardımda bulunabilecek herkesin konuyla ilgili olarak derhal iletişime geçeceğini taahhüt ediyorum.

JOHN D'ALTON.

48. Summer Hill, Dublin.

* * * * *

Küçük Notlar.

_Yazarlar ve Yayıncılar._--"N. & Q.", inanıyorum ki, kitapçılar ve yazarlar tarafından çok okunuyor, her iki taraf da sayfalarınızda, üzerinde çalıştıkları herhangi bir eserin tamamlanmasını ve istenen yayınlanmasını ilan ederek büyük bir avantaj elde etmez mi? Yayıncılar, bu şekilde, kamuoyuna sunmaktan memnuniyet duyacakları eserlerden haberdar olabilir ve yazarlar gereksiz ve çoğu zaman yararsız birçok sıkıntıdan ve yazışmadan kurtulmuş olur. Yazarların, yayınlanmadan _önce_ bu şekilde dünyaya gelmekte biraz incelik hissedebileceklerini biliyorum, ancak bundan sonra, isimleri ve yapımları rüzgarda
yazılır;
ancak "N. & Q."da daha önce yapılan bir duyuru gibi _anonim_ olarak yapılabilir, yazarın adına göre, ancak elbette eserinin doğasına göre değil, bu şekilde de onurlu ve faydalı düzenlemelerin yapılmaması için adil bir neden yok gibi görünüyor. Bana göre bu plan bazı avantajlar sunuyor ve ilgili herkesin dikkate alması için ipucu veriyorum.[2]

ALFA.

[Dipnot 2: [Bu öneriyi gerçekleştirmede sağlayabileceğimiz herhangi bir yardım, konuyla ilgili pratik deneyime sahip olan birinden gelirse, memnuniyetle sunarız.--ED.]]

_Eski Minberlerdeki Yazıtlar._--"N. & Q." Fontlar ve Kapı Başlıklarındakilerden, Nöbetçi Kağıtlarındakilere kadar birçok türde yazıt vermiştir; belki de bu nedenle, eski kürsülerdeki yazıtların bir listesinin başlangıcını yapmak işe yaramayabilir veya ilgi çekici olmayabilir. Alıntıladığım ilk yazıt, Cilt v., s. 363'te tam bir açıklamasını verdiğim Richard Baxter'ın kürsüsündendir:

1. Kidderminster. Baxter'ın kürsüsü (şu anda Unitarian Şapeli'nin sakristisinde
saklanmaktadır). Kürsü panellerinde:

"ALICE . DAWKX . DUL . BUNU . VERDİ."

Vaiz masasının önünde:

"RABB'E . ÖVGÜ . VERİN."

Ses tahtasının etrafında:

"RABB'E . ŞÜKRAN . VERİN . VE . ADINI . . DUYGULARINI . . HALKIN . ARASINDA . . DUYGULARINI . . DUYURUN."

Minberin arkasında:

"ANNO . 1621."

2. Suckley, Worcestershire; ses tahtasının etrafında (görünüşe göre çok
eski tarihli):

"TANRI'NIN SÖZÜNÜ . . DUYAN VE . ONU . SAKLAYANLAR . MUTLUDUR."

3. Broadwas, Worcestershire; panellerde:

"WILLIAM . NOXON . VE . ROGER . PRINCE . C . W . 1632."

Ses tahtasının etrafında, Suckley'dekiyle aynı metin.

CUTHBERT BEDE, B.A.

_Edebiyatın Son Meraklı Şeyleri._--Thackeray, _The Newcomes_ adlı eserinin ikinci sayısında, yaşlı bir kadının ölümünün, başının bir yatak odası _mumu_ ile _kesilmesi_ sonucu olduğunu anlatır. N. P. Willis, _Health
Trip to the Tropics_ adlı eserinde, {32} kendisine hizmet eden ve _"uzun bir bıyık dışında sakalı olmayan" bir Karayipliden bahseder. St. Andrew's'tan Profesör Spalding, _History of English Literature_ adlı eserinde, Wordsworth'ün sonelerinin _"aşılması zor_ bir _mükemmelliğe_ sahip olduğunu" söyler. Ve J. Stanyan Bigg ("yeni
şair"), Hogg'un _Eğitmeni_'nin Aralık sayısında şöyle haykırıyor:

"Kış fırtınaları duvarın etrafından hızla geliyor,
Kudüs'te 'Wo!' diye bağıran kişi gibi."

CUTHBERT BEDE, B.A.

_İsimleri Almak. _--Geçtiğimiz Dönemde, Maliye Mahkemesi'nde, avukat tarafından sicildeki bir avukatın ismine bir soyadı eklenmesi için başvuruda bulunuldu; kendisine bir mülk bırakıldığı için
kendi soyadına ek olarak bu soyadını da alması yönünde bir istekte bulundu, bunu yaptı ancak kraliyet
lisansıyla değil. Mahkeme başvuruyu kabul etti. (_Law Times_, cilt xxii. s. 123.)

ANON.

_Kağıtlardaki Filigranlarda Sahte Tarihler._--Son zamanlarda, fotoğrafik amaçlar için bazı kağıtları keserken, aynı defterde iki sayfa buldum
üzerinde hiçbir işaret yoktu, ikisi 1851 tarihli, dokuzu 1853 tarihli ve kalan on biri 1854 tarihliydi. 1853 tarihli bir belgenin gerçekliğinin çok sorgulanabileceği bir durumun ortaya çıkabileceğini hayal edebiliyorum,
bu durumda belgenin ancak bir yıl sonra yapıldığı varsayılır. Bunun sadece avukatlar tarafından değil, aynı zamanda tarihi belgelerle ilgilenenler tarafından da not edilmesi gerektiğini düşünüyorum.

H. W. D.

2 Ocak 1854.

* * * * *

Sorular.

KAPTAIN FARRE.

Aynı kişiyle ilgili bir Not ve bir Soru gönderiyorum. Yıllar sonra,
İngiltere'nin güneyindeki en vahşi yerlerden biri olan Selbourne civarındaki Hawkley'de birkaç gün geçirdim. Emshott veya Empshot kilisesine yaptığım bir ziyarette, ekranın, hafızası bir şekilde cumhuriyet günleriyle bağlantılı olan
bir Yüzbaşı Farre tarafından sunulduğunu duydum; ve daha detaylı bir araştırma sonucunda, geleneğin, Farre'nin mahalleye emekli olan ve orada bir tür gizlenme içinde yaşayıp ölen
kral katillerinden biri olduğu sonucuna vardığı ortaya çıktı.
Ayrıca, yaşadığı evi de buldum: Küçük bir çiftçinin ikamet ettiği oldukça mütevazı bir kulübe. Yaklaştığımda, orijinal binaya eklenmiş gibi görünen küçük verandadaki tuğla işçiliğinin güzelliğine hayran kaldım. Kulübeye girdiğimde,
sadece mutfak ve yatak odasının aile tarafından işgal edildiğini gördüm; _Oturma odası olan_ _tek oda_ ambar olarak kullanılıyordu. Bu odanın tavanı ağırdı ve derin, zengin, çökük bir panele sahipti. Bu odanın küçük verandalı girişi ve tavanı kulübeyle ve hatta etrafındaki her şeyle o kadar uyumsuzdu ki, bu Yüzbaşı Farre'nin
izini bulabilmek için cemaatin Sicillerinde arama yaptırdım; ve şimdi sonucu size gönderiyorum. Bu isimde bir
kral katili yoktu; ancak Albay Phaer, Charles'ın idamı için emir verilen kişilerden biriydi: ve kesinlikle vatana ihanetten yargılanan yirmi dokuz kişiden biri değildi. Onun başına ne geldiğini bilmiyorum. Burada Yüzbaşı Farre olarak mı tekrar ortaya çıktı yoksa Yüzbaşı Farre kimdi, bunu daha bilgili olanların tahminine bırakıyorum. Büyük Devrim'de birçok Farr ve Phaer _dışarıda_ kaldı ve
isim bazen bir şekilde, bazen de diğer şekilde yazıldı. Nore
Tepesi veya Noah Tepesi'nin altındaki Empshot, kesinlikle saklanmak için mükemmel bir yerdi.
Mahalle, White'ın dediği gibi, "meşeleriyle ünlüydü ve
yollarıyla kötü şöhretliydi."

_Pariş Kayıtlarından Alıntılar._

"_Nore'lu Yüzbaşı Farre_, kilisemiz onarıldığında, ilk olarak Noel Günü, Anno Domini 1664'te kullanılan yeni ipek minder ve çekçek örtüsünü verdi."

"1683, 5 Şubat. _Kaptan Farre_'nin akrabası olan Anne Baker gömüldü ve
o gün ay yeniydi ve kar eridi; ve 26 Kasım 1683'ten o güne kadar, yani 10 hafta süren
don kırıldı. Göletler 2 fit donmuştu ve o azıcık su tatlı değildi; kilisede gömüldüğü mezarın kendisi neredeyse 2 fit donmuştu ve hayvanlarımız kötü durumdaydı ve biz daha da kötüydük: ve tam da bu son durumdayken, Tanrı bize acıdı ve
lütufkar bir yağmur ve erime gönderdi. Ketenle gömüldü; ve yoksullara 50 şilin, kilisede gömülmek için 6 şilin 8 peni ödedi."

"1685, 1 Nisan. Bayan Farre ketene gömüldü ve yoksullara 50 şilin ödedi."

"1694. Bay John Palmer ve eşi Elizabeth'in oğlu John, 1 Mayıs Salı günü doğdu ve 11 Mayıs'ta evde vaftiz edildi; _Kaptan_
geçtiğimiz Perşembe günü, 1686'da öldü."

"Fransız Protestanların Yardımı İçin Bir Özet,
16 Mayıs'ta Newton'da okundu, 1686.

_Newton'daki Noare'da._

_Kaptan Bay Robert Farre_ kendisi ve akrabası Bayan Elizabeth Farre için 1 lib. verdi.

Adamı Roger 1 şilin.
Hizmetçisi Anna 6 peni."

"Fransız Protestanların yardımına doğru toplandı, 11 Mayıs 1688;

_Kaptan Far_ ve Bayan Elizabeth Far, 5s."

C. F.

{33}

* * * * *

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA EVLİLİK TÖRENİ.

Bu konularda bilgili olan muhabirlerinizden biri, İngiliz tarihindeki bir olaya atıfta bulunan aşağıdaki pasajların açıklanması için, on dördüncü yüzyılda bu ülkede gerçekleştirilen evlilik törenini ele alan bir çalışmaya beni yönlendirebilir mi?
Edward I.'in kızının Hollanda Kontu ile evlenmesi? Kralın Londra Piskoposuna yazdığı emirde, evliliğin Epifani'den sonraki gün kutlanacağından bahsediliyor. Bu günde (Gardırop Hesabı'nda gösterildiği gibi) yüzük takılmış; ancak prensesin ertesi gün (8'inde)
"despon[=s] fuit" olduğu, aynı hesapta gösterildiği gibi.

Rymer'ın _Foedera_, cilt. Ben. P. 850., Londra Piskoposuna (ve diğerlerine) yönelik şu şekilde bir yazı bulunacaktır: "Quia inter Comitem Holandiae et Elizabetham, filiam nostram carissimam, _matrimonium_ hac proxima die Lunae, _in crastino Epiphaniae_, apud Gyppesivicum soempnizari proponimus, Domino concedente," &c.

Aynı yıla ait Kral I. Edward'ın Ev Kitabı'nda (Ek. MS. 7965.) aşağıdaki kayıtlar bulunacaktır, s. 6.: "_Obla[=t] p'ticipa[=t]._--Terc[=o] die Janu[=ar] in obla[=t] [p=]ticipatis ad Missam celebr[=a]tam ad magn[=u] altare eccl[=i]a priorat' [=b]i Pe[=t] in Gippewico die Nupcia[=r] Alienore de Burgo.... vij. "_Pro Comitessa Holland ._--Eodem die (vij Janu[=ar]) in dena[=r] tam positis su[p=] libr[=u] qi[=n] jactatis [=i]ter homines concenttes ad hostium in introitu eccl[=i]e Magne Prioratus pred[=c]i _ubi Hollandie'nin alt kısmına geliyor.... vit D[=n]am Elizabetham filiam Regis c[=u] anulo auri...._ lxs.

    "Fratribus predicatoribus de Gippewico [p=] ... sua unius diei videl[=tz] viij _diei Janu[=ar] quo die D[=na] Elizabeth filia R. despon[=s] fuit_, [p=] M. de Cauford, xiijs. iiijd."

R. C. * * * * * EL YAZIMI CATENA.

Yaklaşık dört yıl önce Whitehaven'lı Bay George Bell'in müzesindeki satıştan bir folyo parşömen MS satın aldım. Latince, görünüşe göre on dördüncü yüzyılda yazılmış: bir Catena veya Kilise Babalarından seçilmiş Romalılara ve Korintlilere Mektuplar üzerine bir dizi not içeren. Origines, Ambrosius, Gregorius, Jeronimus, Augustinus,
Cassianus, Beda, Lambertus, Lanfrancus, Anselmus ve Ivo Carnotensis. Bu yazarların çoğu İngiliz olduğundan, kitabın İngiltere'de bir İngiliz manastırı için derlendiğini düşünüyorum.

Her bölümün başlangıcı kenar boşluğuna not edilmiş, ancak dizelere
ayrılma yok. Metnin cümleleri veya kısa paragrafları kırmızıyla yazılmış ve üzerlerindeki yorumlar siyahla yazılmış: bu yorumlar
genellikle bir kişiden, ancak sıklıkla iki veya üç yazardan alınmıştır; her birinin adı belirtilmiştir. Her kitabın başında büyük ve gösterişli büyük harfler vardır ve paragrafların baş harfleri kırmızı bir noktayla ayırt edilebilir, ancak aydınlatma yoktur. Cildin başında iki yaprak kesilmiştir; birkaçı cilt boyunca iki veya üç yerde ve sonunda, eski bir sahibi tarafından. Ciltleme tarzı çok
alışılmadık olduğu için, bunu anlatacağım. Yarım inç kalınlığında meşe tahtalarına bağlanmıştı; sayfalar, araba koşumunun dikildiği
beyaz deri kayışlara dikilmişti. Kayışlar tahtaların arka kenarlarına _getirilmek_ yerine (modern ciltlemede olduğu gibi), tahtaların kenarlarındaki oyuklara sokuluyor ve
sonra deliklerden geçiriliyor ve tutkal ve kama ile sabitleniyordu. Tahtalar
önce alüminize deriyle, sonra da _üzerinde_ kıl bulunan fok derisinin üzerine
kaplanıyordu. Kitabın başındaki tahtanın, köşelere yakın yerleştirilmiş, yaklaşık bir inç yüksekliğinde, tabanında yarım inç çapında ve ucunda yaklaşık çeyrek inç çapında dört ayağı vardı. Her biri tek parça halinde dökülmüştü,
yaklaşık bir buçuk inç çapında dairesel bir tabanı vardı ve merkeze doğru yükseliyordu; ve her biri üç pim veya çivi ile tutturulmuştu. Kitabın sonundaki tahta, köşelere yakın yerleştirilmiş, yaklaşık yarım peni büyüklüğünde dört dairesel pirinç levhayla süslenmişti; her birinin ortasında, başı dört yapraklı belirgin bir çiçeği temsil eden bir çıkıntı vardı. Tahtanın ortasında ise, kitabı kapalı tutmak için diğer tahtadan gelen kayışı tutturmak için bir çıkıntı veya düğme vardı. Sadece bir çıkıntı ve bir ayak kalmıştı; ancak diğerlerinin olduğu yerler kolayca görülebiliyordu. Kitabın bir kürsü veya okuma masasının üzerinde, ayakları üzerinde durması gerektiğini varsayıyorum; ve açıldığında, diğer tahta çıkıntılarının üzerinde duruyordu, çünkü ikisi de kullanımdan
yıpranmıştı.

Cilt gevşek ve kapak paramparça olmuş (bir kısmı çıkıntı tarafından tutuluyordu) olduğundan, kitabı ilkine benzer şekilde olabildiğince geri sardım, sadece çirkin fok derisi yerine Rus derisi kullandım; ve kalan saplama ve ayak, eksik olanların yerlerini doldurmak için diğerlerinin döküldüğü desenler sağladı.

Bu cildin tarihi hakkında, Bay Bell tarafından Carlisle'daki bir kitapçı olan Alexander Campbell'dan satın alındığı dışında hiçbir şey bilinmiyor.

Cumberland'daki bir manastıra ait olduğunu düşünmeye meyilliyim;
ve _fok derisi_ kapak, orijinal sahibi olarak Calder Manastırı'nı (ki bu, fokların yakalanabileceği kıyıya yakın bir yerdir) gösteriyor gibi görünüyor.

Muhataplarınızdan herhangi biri, verdiğim işaretlerden, bunun _bilinen bir eserin_ bir kopyası mı yoksa orijinal bir derleme mi olduğunu bana bildirebilir mi? Ve eğer ilkiyse, orijinal el yazmasının nerede saklandığını belirtin;
ve _basılmışsa_, baskının ayrıntıları?

Eğer el yazmamın daha önce herhangi bir kütüphaneye veya bireye ait olduğu tespit edilebilirse, tarihiyle ilgili herhangi bir ayrıntıyı öğrenmekten mutluluk duyarım.

J. M. K.

Shoreham.

* * * * *

Küçük Sorular.

_Yahudiler ve Mısırlılar._--Genellikle Mısırlı oldukları söylenen bazı Yunan devletlerinin erken dönem kolonileştiricilerinin aslında Yahudi olabileceği fikrini ortaya atan bir yazar oldu mu? Bana öyle geliyor ki, bu hipotezin lehine, aşağıdaki nedenlerden dolayı, çok şey söylenebilir:

1. Hekataeus tarafından korunan ve Diodorus tarafından ondan alıntılanan Mısır geleneğine göre, Danaus ve Kadmos, ana gövdesi Musa'nın rehberliğinde ayrılan büyük göçün küçük kollarının liderleriydi.

2. İzlenebildiği kadarıyla, Danaus, Kadmos ve Cecrops'un Yunanistan'da ortaya çıkışının Yahudi göçüyle neredeyse aynı zamana denk gelmesi.

3. Josephus tarafından saklanan, Sparta kralı Areus'un Yahudilerin başrahibine yazdığı, İbrahim'den gelen ortak bir soy olduğunu iddia ettiği ve bir ittifak önerdiği mektup. Bu iddiayı, Areus'un Diodorus'un bahsettiği geleneği duymuş olması ve kendisinin ve halkının soylarını Danaus'tan Herkül'e kadar takip etmeleri nedeniyle, kendilerini İbranilerle ortak bir soydan gelmiş olarak görmelerinden başka bir varsayımla açıklamak zordur. Bu teoriyi başkalarının değerlendirmesi için ortaya atıyorum, çünkü konuyu daha fazla ilerletmek için ne boş zamanım ne de fırsatım var; ancak yine de, birkaç yıl önce modern zamanların seçkin adamlarının çoğunun Yahudi kökenli olduğunu ileri sürerek dünyayı eğlendiren seçkin bir devlet adamı ve romancının, en azından aynı nedenle, antik Yunan'ın ihtişamının çoğunu en sevdiği insanlar için talep edebileceğini düşünüyorum.

J. S. WARDEN.

_Skin-flint._--Cimri veya cimri bir kişi anlamına gelen _skin-flint_ kelimesi İngilizce mi yoksa yabancı bir kökenden mi geliyor? Ve terimin en erken örneği nerede bulunuyor?

J. W.

_Sarımsak Pazarı._--Yazın son Pazar günü, İrlandalılar için bugüne kadar büyük önem taşıyan bir gün olmuştur, çünkü bu günde ilk kez yeni patatesi
deniyor ve gelecekteki hasat beklentileri hakkında bir fikir oluşturuyorlardı. Gün, özellikle batıda her zaman "Sarımsak Pazarı" olarak adlandırılırdı, belki de Garland Pazarı'nın bozulmuş hali. Bu terimin kökenini ve ilk ne zaman ortaya çıktığını söyleyebilir misiniz?

U. U.

Dublin.

_Londra Şirketi Geleneği._--Bay Bennoch'un, Londra şehrinin şirketini soruşturmak için Kraliyet Komiserleri önünde verdiği ifadede, diğer ödemelerin yanı sıra, şehrin eski bir tüzükle onlara her yıl belirli miktarda kumaş vermekle yükümlü olduğu
133l. "büyük devlet bakanlarına kumaş için" ödeme yapıldığını belirtti. Daha sonra, bu geleneğin erken tarihinde yün imalatının teşvik edilmesiyle bağlantılı olduğu varsayılıyor; ve ülkenin üretebileceği en iyi siyah kumaştan dört buçuk yarda her yıl Devletin Birinci Sekreterine, Devletin İkinci Sekreterine, Lord Şansölyeye, Hanehalkı Haznedarı'na, Hanehalkı Başkan Yardımcısına, Hanehalkı Haznedarına, Lord Vekiline, Kontrolcüye, Kraliçe Sırasının Lord Baş Yargıcına, Ortak Dilekçelerin Lord Baş Yargıcına, Maliye Bakanı Baş Baronuna, Sicil Müdürüne, Londra Katibi'ne, Başsavcıya, Başsavcıya ve Başçavuşa gönderilir.

"N. & Q." okuyucularından herhangi biri bu gelenek hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapabilir mi?

CERVUS.

_General Stokes._--Okurlarınızdan herhangi biri bana General Stokes'un ebeveynliğiyle ilgili herhangi bir bilgi verebilir mi? 1847'deki _Jamaica Almanack_'taki dikkate değer olayların tarihi tablosunda şöyle deniyor: "General Stokes, Nevis'ten 1600 adamla birlikte geldi ve Port Morant yakınlarına yerleşti, 1655 Domini yılında." Ve Bryan Edwards'ın _Jamaica ve Batı Hint Adaları_ üzerine yaptığı çalışmada General Stokes'tan şu sözlerle bahsediliyor:

"Aralık 1655'te General Stokes, Nevis'ten 1600 adamla birlikte Jamaika'ya geldi ve Port Morant yakınlarına yerleşti. Vere'li (Jamaika'da) Morant ailesi, Morant adını karaya çıktığı limandan alan General Stokes'un doğrudan soyundan geliyor. General Stokes, Nevis valisiydi ve Jamaika'ya vardığında Ada'nın yüksek komiserlerinden biri olarak atandı."

H. H. M.

_Rev. Philip Morant._--Essex Kontluğu Tarihi'ni yazan Rev. Philip Morant'ın
soyuyla ilgili herhangi bir bilgi vermekle yükümlüyüm; ve Brockenhurst Park, Hants'ın Morantlarının atası olup olmadığı. 6 Ekim 1700'de Jersey Adası'ndaki St. Saviour'da doğdu; 1717'de Oxford'daki Pembroke Koleji'ne girdi. Essex kontluğunda şu ayrıcalıklara sahip oldu: Shallow, Bowells, Bromfield, Chicknal, Imeley, St. Mary's, Colchester, Wickham Bishops ve 1745'te Oldham. 25 Kasım 1770'te öldü; ve tek kızı Thomas Astle, Esq., F.R.S. ve F.A.S. ile evlendi. Stephen Morant'ın oğluydu. Eğer o seçkin antikacı Thomas Astle'ın oğullarından veya kızlarından herhangi biri bana Philip Morant, M.A.'nın soyağacıyla ilgili herhangi bir bilgi verirse, bana çok
memnuniyet verecektir.

H. H. M.

Malta.

_Meclis Toplantısında Yardımcı Piskoposların Pozisyonu. _--Chamberlayne'in
_Magnae Britanniae Notitia, or The Present State of Great Britain_, 1729,
s. 73. adlı eserinde şöyle denmektedir:

"Tüm yardımcı piskoposlar ve dekanlar, başdiyakozlar, prebendary'ler, rektörler,
ve papazlar, bazıları kendi başlarına, diğerleri vekil veya temsilciler aracılığıyla, alt mecliste oturup oy kullanma ayrıcalığına sahiptir."

Yardımcı piskoposlar ile ilgili olarak bu ifadenin bir yetkisi var mı?
Onların görünmesi için gördüğüm bir emir veya yetki yok.

W. FRASER.

Tor-Mohun.

_Cambridge Matematik Soruları._--Okurlarınızdan herhangi biri bana Cambridge Üniversitesi'nin B.A. derecesi adaylarına önerilen tüm soruların bir koleksiyonunu yetkili olarak yayınlayıp yayınlamadığını söyleyebilir mi?

Değilse, son kırk veya elli yıldır sorulan sorulara nasıl erişilebilir?

IOTA.

_Crabbe MSS._--Bazı ikinci el kitap kataloglarına şu eklenmiştir, örn.,--

"1353. Crabbe (Rev. Geo., _Şair_), Şiirler, Dualar, Denemeler, Vaazlar,
Oyunların Bölümleri, &c., _5 cilt. tamamen el yazısı,
Bitkiler Kataloğu ve Linnean Society Transactions'ın 1795 tarihli 2. Cildinden Alıntılar (bu cilt sonunda sadece birkaç kalemle yazılmış el yazısı dizesi içerir). Lincoln Dekanı'na yazılmış 4 sayfalık bir el yazısı mektup, TROWBRIDGE, 31 Mart 1815. _'Priscian'dan Bay Murray'e yazılmış ilginç bir Anonim mektup, 8 Aralık 1833, _Şairin Doğum Yeri'nin isminin ortografisi ve Yazar, Bay M.'nin yeni yayınladığı Prospektüsün ön sayfasındaki
Aldeburgh Kasabası Görünümü'nde gözlemlediği gibi,
&c., bazı portreler ve parçalarla serpiştirilmiş, 6 cilt. 4to. ve 8vo., 1779'dan 1823'e tarihlenen, 8l. 8s._"

Altında bir not var:

"Açıkça sıkıntılarına değinen bir Duanın aşağıdaki kısmı,
31 Aralık 1779 tarihli ciltlerden birinde yer alır: 'Bin yıl, en tapılan Yaratıcı, senin gözünde bir Gün gibidir. Öyleyse,
Benim Görüşümde felaketlerimi daralt! Keder ve Endişe, Yoksulluk ve Utanç, Hayal Kırıklığı ve Haksızlık Yılı, şimdi Ebedî'ye katılmak üzere geçiyor. Şimdi, Tanrım! Sana yalvarıyorum, Sıkıntılarım ve Dualarım
anılsın; Hatalarım ve Deliliklerim unutulsun.' 'Ey! Mutluluğun Kaynağı olan sen, bana Kararlarına daha iyi Boyun Eğme,
pohpohlayıcı Umutlarımı düzeltmek için daha iyi Bir Eğilim,
Baskı Durumuma dayanmak için daha iyi Bir Cesaret ver,'" vb.

"N. & S." bana bunun kime ait olduğunu söyle? Çok
çok bilmek isterim.

H. T. BOBART.

Ashby-de-la-Zouch.

_Westminster'daki Mahkemelerde Görevli Tilly._--Tilly, yaklaşık 8 William III. döneminde Westminster'daki Mahkemelerden birinde hangi görevi yürütüyordu?
Donanma Muhafızı mıydı? Doğum ve evlilik yoluyla bağlantıları nelerdi?
Mülkü elinden mi alındı? ve eğer öyleyse, neden?

J. K.

_Bay Gye._--Yaklaşık 8 Wm. III. döneminde Tapınak'ta odaları olan Bay Guye veya Gye kimdi?

J. K.

_Üç Fleurs-de-Lys._--Bazı hanedan arması yazarlarınız belki de üç fleurs-de-lys içeren bir İngiliz arması örneği olup olmadığını söyleyebilirler bir çizgide (yatay), kalkanın üst kısmında? Bunların Fransız kökenli armalarda, örneğin ünlü Du Guesclin'in armasında ve belki de İngiliz armalarında _üçgen_ biçiminde olduğu söylenir. Ancak herhangi bir durumda yatay bir çizgide olup olmadığını sorgulayın?

DEVONIENSIS.

_1801'deki Birlik'ten önceki İrlanda Avam Kamarası._--Anladığım kadarıyla
son "İrlanda Avam Kamarası"nın tüm üyelerinin siyasi karakterlerinin anılarını veya taslaklarını içeren bir çalışma vardı;
ve bunun, sanırım Trinity College, Dublin'den Rahip Dr. Scott tarafından yazıldığını duydum. "N. & Q."'nun herhangi bir okuyucusu bana böyle bir çalışma olup olmadığını söyleyebilir mi? ve yazarın biyografik bir anlatımıyla karşılaşılabilir mi?

C. H. D.

"_Peckham'da Tüm Bayram. _"--Muhataplarınızdan herhangi biri bana "Peckham'da tüm bayram" ifadesinin kökeninin ne olduğunu söyleyebilir mi?[3]

R. W. B.

[Dipnot 3: [Muhtemelen muhabirlerimizden bazıları bu ifadenin _kökenini_ biliyor olabilir; ve birçoğu, belki de, argo edebiyatçıları arasındaki anlamını bilmiyor olabilir, bu yüzden onları Usta Jon Bee'nin _Lexicon Balatronicum et Macaronicum_ kitabından bir alıntıyla aydınlatabiliriz:
"_Peckham_, akşam yemeğine gidiyor. '_Peckham_'da tüm bayram,' iştah yok. _Aç_, aç."--ED.]]

_Arthur de Vere._--John, Oxford Kontu'nun oğlu ve Sir Walter Scott'un romanının kahramanı Arthur (Philipson) de
Vere'nin sonraki tarihi neydi?
{36} _Anne of Geierstein?_ Sir Walter Scott, "Anne of Geierstein'in tavırları ve güzelliği, İngiliz Sarayı'nda eskiden İsviçre Şalesi'nde olduğu kadar hayranlık uyandırdı mı?" demekte haklı mıydı?

[Sigma].

_Master of the Nails._--_Historical Register_, Ocak 1717'den anlaşılıyor ki, "Bay Hill, Chatham Dock'taki tüm Çivilerin Efendisi olarak atandı." Okuyucularınızdan herhangi biri yukarıdaki görevin niteliğini belirterek bana destek olabilir mi?

W. D. H.

_Nattochiis ve Calchanti._--Norfolk kontluğunda bir arazi hibesi içeren eski bir tüzüğün önüme konulmasının üzerinden birkaç gün geçti, 1333 tarihli (geçici Edw. II.), şu sözcükler kullanılmıştır:

"Cu' omnib; g'nis t natthocouks adjacentib;" &c.

Bu hibede daha sonraki bir bölümde bu kelime _natthociis_ olarak yazılmıştır. Muhtemelen
bilgili okuyucularınızdan bazıları _granis et nattochiis_ kelimelerinin bataklık arazilerine ait olduğu konusunda biraz ışık tutabilir.

Şu anda önümde bulunan Kraliçe Elizabeth hibesinde--

"Decimas, calchanti, likör, mineral, metal" &c.

iktidar sahibine yirmi bir yıllık bir süre için verilmiştir: muhtemelen
okuyucularınız _calchanti_ terimine dair cehaletimi de aydınlatabilirler; diğer
kelimeler açıktır. Herhangi bir otoriteyle karşılaşılacaksa, muhtemelen
bu soruların cevaplarında muhabirleriniz bunları alıntılama nezaketini gösterecektir.

F. S. A.

"_Ned o' the Todding._"--Mükemmel yayınınız aracılığıyla rica ediyorum, Muhabirlerinizden herhangi birinin bana "Ned o' the Todding" başlıklı bazı satırları
hangi İngiliz yazarlarımızda bulabileceğimi söyleyip söyleyemeyeceğini sormak istiyorum.

W. T.

* * * * *

Cevaplı Küçük Sorular.

_Bridget Cromwell ve Fleetwood._--Oliver Cromwell'in kızı olan ve ilk olarak 1651'de İrlanda Lord Vekili Ireton ile evlenen (ve ondan büyük bir ailesi olan) ve ikinci olarak General Fleetwood ile evlenen Bridget'in, ikincisinden bir ailesi olup olmadığını bana bildirebilir misiniz?

Ve eğer öyleyse, çocukların (Fleetwood) Hristiyan isimleri neydi?

1854'ÜN YENİ ABONESİ.

[Noble, _Memoirs of the House of Cromwell_ adlı eserinde, cilt ii, s. 369.,
diyor ki, "Fleetwood'un ikinci eşi Bridget'ten olma olasılığı çok yüksektir, özellikle de 1654 ve 1655'te yazdığı mektupların birçoğunda giderek artan bir şekilde bundan bahsettiği için. 14 Mayıs 1676'da Stoke Newington'a gömülen Bay Charles Fleetwood'un, Koruyucu'nun kızından olma olasılığı oldukça yüksektir, belki de 25 Temmuz 1731'de kadife bir tabut içinde aynı yere gömülen Ellen Fleetwood da öyledir;
eğer öyleyse, öldüğünde yetmiş yaşın üzerinde olmalı."]

_Culet._--Oxford'daki Christ Church'ten aldığım faturalarda, _culet_ için her dönemde altı peni tutarında bir ücret var. Bu ne?

B. R. I.

[Eskiden doktorlar, ustalar ve tebaacılar için her yıl bir bağış toplanırdı ve buna _collecta_ veya _culet_ denirdi:
Son kelime artık tebaacılara ödenen geleneksel ücret için kullanılıyor. "Sanırım," diyor Hearne, "bu bağış doktorlar ve tebaacılar için toplandığında, yalnızca bilginlere ders veren ve onlara kitap okuyan doktorlar ve tebaacılar içindi. Eskiden bu tür bağışçıların sayısı çok fazlaydı ve bu nedenle böyle bir bağış, daha fazla şevkle ilerleyebilmeleri ve onurlarının daha iyi korunabilmesi için yapıldı. "--_Hist. Rob. de Avesbury_'ye Ek.]

* * * * *

Cevaplar.

ASTEOİTLER VEYA SON ZAMANLARDA KEŞFEDİLMİŞ KÜÇÜK GEZEGENLER.

(Cilt vii., s. 211.; Cilt viii., s. 601.)

QUAESTOR bana bir soru sordu ve ben de ona cevap vermeyi reddetmem. Eğer
bir gezegensel dünyanın parçalanmasının sadece bir hayal olduğunu düşünüyorsa,
Sir John Herschel'in _Astronomy_ adlı eserine, s. 434., Lardner'ın serisinde, ed. 1833'te, başvurabilir; bu eserde varsayım şüpheli olarak değerlendirilmiş ve doğrulanması için daha fazla keşif yapılması gerektiği ilan edilmiştir; ve Profesör Mitchell'in _Discoveries of Modern Astronomy_ adlı eserine, Londra 1850, s. 163-171.,
bu tür keşiflerin ayrıntılı olarak anlatıldığı ve kanıtın ilerleyişinin anlatılıp açıklandığı yer. Kısaca şöyle ifade edilebilir:--Geçtiğimiz
yüzyılda, Profesör Bode, Yaratıcıları tarafından bilinen tüm gezegenlerin Güneş'ten uzaklıklarının düzenlendiği, bir istisna hariç, düzenli bir sayı dizisinin inşasını keşfetti.
Dünya'nın Güneş uzaklığına 10 diyelim, dizideki sonraki sayılar
16, 28, 52'dir. Bu ölçekte 16 ve 52'ye karşılık gelen uzaklıklar sırasıyla Mars ve Jüpiter gezegenleri tarafından işgal edilmiştir; ancak
28'in konumu boş görünüyordu. Yaratıcı'nın çalışmasının metodik sırasını
eksik bırakması olası değildi. Birkaç sabırlı gözlemci, bu nedenle, boş mesafede dönen bir gezegenin geçmesinin beklenebileceği göklerin o kısmını kendi aralarında bölmeyi kabul ettiler; ve her birinin kendisine atanan
bölümün sürekli bir incelemesini sürdürmesi gerektiğini. Ve sonuç, Piazzi'nin 1801'de beklenen güneş mesafesinde dönen bir gezegeni keşfetmesiydi, ancak o kadar küçüktü ki
büyük Herschel çapının 163 milden fazla olmadığını hesapladı.
Olbers'in sonraki yıl {37} ikinci bir gezegeni keşfetmesi, onu bunların bir bütünün parçaları olduğunu tahmin etmeye ve önermeye yöneltti, ki bu bütün ilk yaratılışında boş pozisyonu, diğer gezegenlere atananla orantısız olmayan bir büyüklükte işgal etmişti. O zamandan beri, giderek daha fazla sayıda bu tür parçalı gezegen keşfedildi ve keşfedilmeye devam ediliyor, hepsi 28 numaralı gezegene o kadar yakın güneş mesafelerinde hareket ediyor ki,
söylendiği gibi, neredeyse tehlike içinde birbirlerini geçiyorlar; ancak düzenli gezegenlerin seyri için atanan düzlemlere atıfta bulunulduğunda, kaprisli bir şekilde yükseltilmiş ve alçaltılmış gibi görünen yörüngelerde; Böylece, bu gerçekleri takdir edebilen çoğu zihin için, Olber'in varsayımının
harika bir şekilde doğrulandığı görülecektir.

Önceki iletişimimde buna eklenen ve QUAESTOR'un özellikle bana soru sorduğu teolojik varsayıma gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer bunu aceleci veya yanlış olarak değerlendirirse, bunun sorumluluğunu başka birinin omuzlarına yükleme hakkım yoktur, çünkü başkası tarafından tehlikeye atıldığının farkında değilim. Ancak umarım benimle aynı fikirde olur, eğer bir gezegensel dünyada bir bozulma olmuşsa, bunun Yaratıcı'nın çalışmasında veya öngörüsünde herhangi bir hata veya eksiklikten kaynaklanamayacağını, ancak bazı ahlaki nedenlerin sonucu olarak saygıyla kabul edilmesi gerektiğini söyler.

HENRY WALTER.

* * * * *

DEĞERLİ TAŞLARIN AMBLEMATİK ANLAMLARI (Cilt viii., s. 539).--DEĞERLİ TAŞLARLA SEMBOLİZE EDİLEN AYLARIN GEZEGENLERİ (Cilt iv., s. 23. 164.).

Polonyalılar, yılın her ayının bir değerli taşın etkisi altında olduğuna ve bu etkinin o ayda doğan bir kişinin kaderi üzerinde karşılık gelen bir
etkiye sahip olduğuna dair hayali bir inanca sahiptir. Sonuç olarak,
arkadaşlar ve sevgililer arasında, doğum günlerinde, doğum taşlarıyla süslenmiş
biblolar şeklinde karşılıklı hediyeler vermek gelenekseldir. Her aya karşılık gelen taşlar ve etkileri şu şekildedir:

Ocak Garnet. Süreklilik ve sadakat.
Şubat Ametist. Samimiyet.
Mart Kantaşı. Cesaret. Zihinsel varlık.
Nisan Elmas. Masumiyet. Mayıs Zümrüt. Aşkta başarı.
Haziran Akik. Sağlık ve uzun ömür.
Temmuz Kornelian. Memnun zihin.
Ağustos Sardonyx. Evlilik mutluluğu.
Eylül Krizolit. Deliliğe karşı panzehir.
Ekim Opal. Umut.
Kasım Topaz. Sadakat.
Aralık Turkuaz. Refah.

Haham yazarları, litomansi ile birlikte, Kabala'nın üçüncü koluna göre _Notaricon_ olarak adlandırılan bir isimlendirme sistemini tanımlarlar. Tanrı'nın adının on iki anagramı, renk veya parlaklıklarındaki değişime atıfta bulunarak, kabalistin gelecekteki olayları önceden haber vermesini sağlayan on iki değerli taşa kazınmıştır. Bu şekilde kazınmış olan bu on iki
taş, Zodyak'ın on iki işareti ve on iki
melek veya iyi ruh üzerinde mistik bir güce ve kehanetsel bir ilişkiye sahip olduğu varsayılmıştır, aşağıdaki sırayla:

_Anagramlar._ _Taşlar._ _İşaretler._ _Melekler._
[İbranice: YHWH] Yakut. Koç. Mulchediel.
[İbranice: YHHW] Topaz. Boğa. Asmodel.
[İbranice: YWHH] Karbunkül. İkizler. Ambriel.
[İbranice: HWHY] Zümrüt. Yengeç. Muriel.
[İbranice: HWYH] Safir. Aslan. Verchel.
[İbranice: HHYW] Elmas. Başak. Humatiel.
[İbranice: WHHY] Jacinth. Terazi. Zuriel.
[İbranice: WYHH] Akik. Akrep. Barbiel.
[İbranice: HWHY] Ametist. Yay. Adnachiel.
[İbranice: HYHW] Beril. Oğlak. Humiel.
[İbranice: WHYH] Oniks. Kova. Cebrail.
[İbranice: HYWH] Jasper. Balık. Barchiel.

Bu taşlar ayrıca İsrail'in on iki kabilesine, insan vücudunun on iki
parçasına, on iki bitkiye, on iki kuşa, on iki minerale,
on iki şeytan hiyerarşisine, vb. ve _usque ad miuseum_ atıfta bulunuyordu.

Tüm bu saçma sapan şeylerin Baş Rahibin göğüs zırhındaki on iki değerli taşa dayandığı açıktır (Çıkış xxviii. 15.:
ayrıca bkz. Sayılar xxvii. 28. ve 1 Samuel xxviii. 6.). Kutsal Şehrin görkemli tasvirinde, Vahiy xxi.'de, mistik
on iki sayısının yine değerli taşlarla bağlantılı olduğunu ekleyebilirim.

Ünlü Peter Arlensis de Scudalupis'in _Sympathia Septem Metallorum ac Septem Selectorum Lapidum ad
Planetus_ adlı eserinde, kadim insanların yedi gezegen olarak adlandırdığı şeylerle sempati duyduğu kaydedilen taşlar ve metaller şunlardır (orijinal kelimeleri çeviriyorum):

Satürn Turkuaz. Kurşun.
Jüpiter Kornelyan. Kalay.
Mars Zümrüt. Demir.
Güneş Elmas.
Venüs Ametist. Bakır.
Merkür Yük Taşı. Cıva.
Ay Kristal. Gümüş.

N. D. değerli taşların sembolik anlamlarının hangi eserlerde
tanımlandığını sorar. Değerli taşların mistik ve gizli özellikleri hakkında merak uyandıran, ancak eski ve işe yaramaz birçok okuma için, kendisine şu eserleri önerebilirim:--_Les Amours et noveaux Eschanges
des Pierres Precieuses_, Paris, 1576; _Curiositez inouyes sur la Sculpture
Talismanique_, Paris, 1637; _Occulta Naturae Miracula_, Antwerp, 1567;
_Speculum Lapidi_, Ağustos Vind., 1523; _Les Oeuvres de Jean Belot_, Rouen,
1569.

W. PINKERTON.

* * * * *

{38}

TEKRAR ETMEYEN HASTALIKLAR.

(VIII. Cilt, s. 516.)

Burada önerilen sorulara tam ve tatmin edici bir cevap vermek, "N. & Q." gibi bir yayının karakterine uygun olmayacak kadar çok profesyonel ve fizyolojik ayrıntıyı içerecektir. Bu nedenle, hayvan ekonomisinin bu gizemleri hakkındaki bilgimizin mevcut durumuna uygun, kısa kategorik cevaplarla yetineceğim. Genel bir kural olarak, bulaşıcı hastalıkların, özellikle döküntülerin veya döküntüyle birlikte görülenlerin -örneğin kızamık- sadece bir kez ortaya çıktığı doğrudur. Ancak istisnai durumlar vardır ve bu tekrarlamayan hastalıkların en öldürücüsü, örneğin çiçek hastalığı, bazen ikinci kez alınır ve bazen, her zaman olmasa da, ölümcül olur. Neden tüm memeliler (çünkü, bu hastalıkların sadece insan ırkıyla sınırlı olmadığı gözlemlenebilir) bu kazalara maruz kalıyor veya hayvan ekonomisi neden böyle bir kargaşaya maruz kalıyor veya maruz kalmışken neden hastalıklı eylemin tekrarlanmasına yatkınlık var oluyor veya bazılarında yeniden canlandırılıyor, diğerlerinde canlandırılmıyor; ve neden insanların çoğunda hemen ve sonsuza dek yok oluyor, Doğanın sırları arasında kalıyor ki, şu ana kadar tüm Avcıların fizyolojisi ve tüm Liebiglerin hayvan kimyası buna bir çözüm sunmuyor. Halk Sağlığı Sicilinin yetenekli ve genel olarak oldukça öğretici raporlarını not alan kişiler, _zimotik_ kelimesinin artık sıklıkla vücuda bazı morbifik zehirlerin girmesini belirtmek için kullanıldığını fark edeceklerdir, örneğin atmosferde yaygın olan veya hasta vücutlar tarafından atılan veya kalabalık bir nüfusun sağlıksız topluluğunda üretilen, bir bira fıçısındaki maya gibi davrandığı varsayılan, enfeksiyon hastalıkları durumunda, onları doğuranlara benzer şekilde, yapıda mayalanmalar uyandıran. Ancak bu hiçbir şeyi açıklamıyor ve sadece zorluğu değiştiriyor ve terimleri değiştiriyor ve tüm bu bozuklukları vücudun varsayılan "mizaçlarının" mayalanmasına bağlayan atalarımızın görüşlerinin bir değişikliğinden daha iyi değil. Hayvan ekonomisindeki bu değişikliklerin özü, canlı ilkenin diğer fenomenleri gibi, anlaşılmaz bir gizem olarak kalıyor ve belki de öyle kalacak. Bizim işimiz, gücümüz yettiğince ve yavaş ve dikkatli bir tümevarımla, bunların yönetildiği yasaları araştırmak.

Bulaşıcı bir hastalığı olan bir kişide tekrarlamama veya gelecekte herhangi bir nöbet geçirmeme, anayasa üzerinde oluşan görünmez ve bilinmeyen bir
_izlenimden_[4] türetilebilir gibi görünüyor. Bu izlenimin farklı bireylerde ve aynı bireyde farklı zamanlarda _derecede_ değişebileceğini varsaymak için iyi bir neden var; ve bundan, henüz popüler görüşe yeterince ilerletilmemiş bazı pratik çıkarımlar çıkarılacak, ancak "N. & Q." okuyucularından biri soru sormadığı sürece bunlara değinemeyeceğim.

M. (2)

[Dipnot 4: Bu kelime, daha iyi bir şeyin eksikliğinden, bilinmeyen bir
değişimi belirtmek için kullanılır.]

* * * * *

MILTON'UN DUL EŞİ.

(VIII. Cilt, s. 594. &c.)

GARLICHITHE'nin BAY HUGHES'a özürleri, iletişimlerini ihmal ettiği için değil, yanlış aktardığı için. Hepimiz,
okuyucularınıza, korkarım ki yorulmaya başlayacakları bir konuyu bu kadar ısrarla sürdürdüğümüz için özür borçluyuz.

BAY HUGHES, 3 Mayıs 1656 tarihli mektubun yazarı Richard Minshull'un oğlu olan Chester'lı Richard Minshull'un 1641'de doğduğunu _belirtmemiştir_. BAY HUGHES'un _belirttiği_ şey (VIII. Cilt, s. 200.) Bayan Milton'un kardeşi, Wistaston'lı Richard Minshull'un o yıl 7 Nisan'da vaftiz edildiğiydi; ve vaftiz kayıtlarını incelediğimden, bu ifadenin tamamen doğru olduğunu söyleyebilirim. Chester'lı Richard Minshull, babasının mektubunun yazıldığı tarihte, aşağıda gösterildiği gibi, kırk veya kırk bir yaşındaydı; ancak GARLICHITHE'nin varsaydığı gibi, sadece on beş yaşında olsa bile, mektubun dilinde dikkat edilmesi gereken bir şey olduğunu görmüyorum. Babasına Randle Holmes'tan bir mesaj iletmişti ve baba cevap olarak şöyle yazmıştı: "Sevgili ve sevgili oğlum, sana ve kızıma sevgi ve en iyi saygılarımı sunuyorum [GARLICHITHE isterse gelini okuyabilir, ancak buna gerek görmüyorum], sağlığına güvenerek. Sayın Belediye Meclisi Üyesi Holmes'a mektubunu ve sizinkileri de aldım, bu mektupta Minshull Evi'nden çıkışımızla ilgili olarak ne söyleyebileceğimi bilmek istediğinizi anlıyorum;" ve istenen bilgileri vermeye devam etti. GARLICHITHE, önceki iletişiminde büyük büyükbaba Randle'ı büyük torun Randle ile karıştırıyor ve şimdiki iletişiminde amcası Chester'lı Richard Minshull'u yeğeni Wistaston'lı Richard Minshull ile karıştırıyor. GARLICHITHE'ye katılıyorum, "söz konusu mektubun yazarı olan Richard'ın, "Sevgili ve sevgili oğluna" hitaben yazdığı bu mektubun tarihinde evli olduğu _haklı olarak_ varsayılmalıdır"; ama ya o? Okuyucularınıza s. 595'te evlendiği kişi hakkında bilgi verilmiştir. Mektubunu takip eden yıl, seksen altı yaşında öldü. Yukarıda fark edilen yanlış alıntılar, belirtilmediği takdirde, gerçeklerin içinden çıkılmaz bir şekilde karışmasına yol açacaktır; ve bu nedenle sizi tekrar {39} rahatsız etmek zorundayım. Mümkünse, konuyu netleştirmek için, sütunlarınıza eklenmeye uygun olacak şekilde sıkıştırılmış bir soyağacı biçiminde, bu kadar çok tartışmanın konusu olan maddi gerçekleri bir araya getireceğim; ancak bunu yapmadan önce, "N. & Q." için pek de adil olmayan,
bahsedilen bazı iletişimlere karşı bir itirazda bulunmama izin verin.

Bir muhabir (Cilt vii., s. 596.) Milton'ın dul eşi hakkında bilgi istiyor ve BAY HUGHES (Cilt viii., s. 12.) istenen bilgilerin bulunabileceği bir cildi ona yönlendiriyor ve orada belirtilen gerçeklerin kısa bir taslağını veriyor. Bunun üzerine GARLICHITHE (Cilt viii., s. 134.), yanlış alıntı yaparak
BAY HUGHES, dikkatini Bay Hunter'ın mektubuna çeker, eğer
GARLICHITHE kendisine sağlanan referanstan yararlansaydı,
gerektiği gibi fark etmiş olurdu. Edebi hizmetleri beni onda kusur bulmaya isteksiz kılan (VIII. Cilt, s. 471.) ikinci bir muhabir,
BAY SINGER,
makalesine beş referansla başlık atarak, ki bunlardan hiçbiri doğru değildir,
yeni kanıt olarak BAY HUGHES'un referans sağladığı belgeleri öne sürer; ve üçüncüsü, T. P. L. (isimsiz bir broşürden alıntı yaparak), hemen yazarın bilgilerini gerçek bir kaynaktan aldığına dair "çok az şüphe olabileceği" sonucuna varır, "ve eğer öyleyse,
bu oldukça açık görünüyor"--habercilerin ziyaretleri, vasiyetnameleri ve tapu senetleri tarafından sağlanan tüm kanıtların boş kurgu olarak atılması gerektiği. Bu tür itirazlar ve bunların gerekli kıldığı yanıtlar, değerli katkıları hariç, değerli alanınızın çoğunu dolduran katkıların temelini oluşturan MR. ARTHUR PAGET'in değerli katkısıdır.

Söz verdiğim soyağacımla bitiriyorum, bunların yetkileri 1663-4 Cheshire Visitation ve 1664-5 Lancashire Visitation'dır,
Randell Holmes'a yazılan mektupla ve Chetham Society tarafından yayınlanan yasal belgelerle doğrulanmıştır:

Mynshull'lu John Mynshull'un dördüncü ve en küçük oğlu olan John Mynshull,
Wistaston'lu Robert Cooper'ın kızı ve mirasçısıyla evlendi ve
torununun mektubunda belirtildiği gibi,
daha sonra oraya yerleşen aileyi kurdu.
|
Wistaston'lu Randle Mynshull, torununun mektubunda belirtildiği gibi,
Crewe'li Rawlinson'un kızıyla evlendi.
|
Wistaston'lu Thomas Mynshull, oğlunun mektubunda belirtildiği gibi
Nantwich'li Dorothy Goldsmith ile evlendi.
|
Wistaston'lu Richard Mynshull, Leic. bölgesindeki
Bosworth'lu Nicholas Goldsmith'in kızı Elizabeth ile evlendi. (muhtemelen Dr. Paget'in vasiyetinde adı geçen John Goldsmith'in
teyzesi veya büyük teyzesiydi). 1656'daki mektupların yazarıydı ve 1657'de seksen altı yaşında öldü.
İki kızı ve üç oğlu vardı, yani. --
|
+---------------------+--+----------------------------+
| | |
Randle Mynshull (1) Thomas Mynshull (5) Richard Mynshull (6)
|
+------+-------------------------+----------------------------+
| | |
Richard Mynshull (2) John Mynshull (3) Elizabeth (4)

(1) Wistaston'dan Randle Mynshull, Ann Boot ile evlendi ve yedi çocuğu oldu,
bunlardan sadece üçünden bahsetmek gerekecek, yani--

(2) Richard Mynshull, 7 Nisan 1641'de vaftiz edildi. 4 Haziran 1680'de, Wistaston'dan Richard Mynshull'un tanımıyla, Londra şehrinden dul Elizabeth Milton'a bir tahvil
düzenledi, ancak tahvilin içeriğinden anlaşıldığı üzere, Milton kız kardeşi olduğu açıkça belliydi.

(3) John Mynshull'un Manchester'da ikamet ettiği ve 18 Mayıs 1720'de gömüldüğü ve Cheshire'daki yönetimin Nantwich'ten dul Elizabeth Milton'a, yasal kız kardeşine ve en yakın akrabasına verildiği anlaşılıyor.

(4) 30 Aralık 1638'de vaftiz edilen Elizabeth, 1664'te Milton ile evlendi, Cheshire'daki Brindley'de bir mülk satın alması vesilesiyle kardeşinden aldığı senette Londra'dan olarak tanımlanıyor; 1713'ten 1725'e kadar olan üç yasal belgede Nantwich'ten olarak tanımlanıyor; aynı tarifle, 1720'de kardeşi John'a
verdi ve 22 Ağustos 1727'de vasiyetini yaptı ve bu vasiyet aynı yılın 10 Ekim'inde kanıtlandı.

(5) Thomas Paget'in vasiyetinde adı geçen Manchester'lı eczacı Thomas Mynshull, 1664'te elli bir yaşındaydı ve beş oğlu ve dört kızı vardı.

(6) Babasının 1663'te kırk yedi yaşındayken 3 Mayıs 1656 tarihli mektubunu yazdığı Chester belediye meclisi üyesi Richard Mynshull.

J. F. MARSH.

Warrington.

* * * * *

MASA DÖNDÜRME.

(VIII. Cilt, s. 57. 398.)

Fransa'nın en seçkin bilim adamlarından biri olan, _Annales de Chimie_, &c.'nin (geçmiş veya şimdiki) editörü olan M. Chevreul, _Journal des Savants_'da kehanet çubuğu, keşif sarkaç, masa döndürme, &c. konularında bir dizi makale yazmaya başladı; amacı bu örneklerde sunulan fenomenleri bilimsel olarak araştırmaktı. Gizli bilimler üzerine daha önce çok şey yazmış ve deneysel bilimde deneyimli biri olan M. Chevreul, etkisini kendi deneyimiyle kanıtladığını düşündüğü bir ilkenin müdahalesine ışık tutmak için yaşayan çoğu insandan daha nitelikli olarak kabul edildi. Kendi dilinden alıntı yapmak daha iyi olacaktır: "Ce principe ilgi le _developpement en nous d'une action musculaire qui n'est pas le produit d'une volonte, mais le resultat d'une pensee qui se porte sur un FENOMEN du monde exterieur sans preoccupation de l'action musculaire vazgeçilmez a la manifesto du FENOMEN. Cet enonce sera development sque nous l'appliquerons a l'explique des faits gözlemler par nous, et deviendra parfaitement clair, nous l'esperons, lorsque le lecteur verra qu'il est l'expression sensitive de ces memes faits."

M. Chevreul'ün ön sözlerinden ("N. & Q." için çok uzun olmadığı kanıtlanacaksa) bir alıntı birçok kişi tarafından ilginç bulunacaktır: "En kesin, nous esperons montrer d'une maniere kesin yorum des gens d'esprit, sous l'influence de l'amour du merveilleux, si natural a l'homme, franchissent la limite du connu, du fini, et, des arkadaşlar, yorum, ne sentant pas le besoin de soumettre a un Examen reflechi l'opinion nouvelle qui leur varmak sous le önbellek du merveilleux et du surnaturel, ils evlat edinilen soudainement ce qui, etudie froidement, rentrerait dans le domaine des faits aux nedenler desquels il est donne a
tamirci adam. Bir önceki günden daha fazla bir erkek aşkı için, yeni günlerin ve masa turnuvalarının gerçekleştiğini görmek için var mısın? Nous ne le pensons pas. Ayrıca, XIV. Louis'nin çağdaşlarının dinsel geleneklerini reddeden inançlı kişileri suçlamak, bir hile özelliğini reddetmek imkansız hale geliyor. Ce fait de la credulite of the credulite ve the Magie d'Eusebe Salverte önerisini doğruladığımızı doğrulayın, vahiyi geri almak için ilham alın ve hatanın farkına varmak için bilimsel yönteme başvurmayın. de la verite, l'incertain du fait demotre, il sera sans cesse ifşa eden bir evlat edinen kişi les plus tuhaf, les plus erronees, ou du moins les plus tartışmalı." Şimdiye kadar M. Chevreul tarafından _Journal'da yayınlanan iki makale des Savants'ın ekim ve kasım aylarına ilişkin incelemeleri, bu araştırmaların yalnızca ilk bahsedilen konusu olan kehanet konusunu kapsıyor. Dünya muhtemelen bu konudaki nihai görüşleri öğrenmek için biraz sabırsızlıkla bekleyecek. çok
önemli bir bilim adamı.

J. MACRAY.

Oxford.

* * * * *

KELT ETİMOLOJİSİ.

(VIII. Cilt, s. 229. 551.)

Muhabiriniz çok Antaeus'tur. Tekrar _uim_'e düştü ve
kalktı _Heapian_ telaffuzunu yenilenmiş bir
canlılıkla savunmak için bundan yukarı. Ama onun _mütevazı_ kelimesinin Galce'den

soyunu kanıtladığını kabul edemem.

Ama, _uim_ bir Sanskritçe kelimenin kökü olsa ve kendisi bir
türev olmasa bile, yine de birçok türetmenin şüphesiz geçtiği aşamalar, Gaelce'ye herhangi bir atıfta bulunmaya gerek kalmadan, bir aspiratın varlığını ve devamlılığını tespit etmek için yeterlidir, ta ki Fransızca'ya gelene kadar; ve Fransızcada aspirasyon'u kaybeden birçok kelimenin İngilizcede kaybetmediği zaten kanıtlandı. Sanskritçeden ilerleme çok açık:

_Sanskrit._ _Kshama._

_Pracrit._ _Khama._

_Eski Yunanca._ [Yunanca : Chama]; nereden [Yunanca: chamai], [Yunanca: chamaze],
[Yunanca: chthamalos].

_Latince._ _Humus_, _humilis_.

_İtalyanca._ _Umile_; çünkü İtalyancada başlangıç ​​aspirasyonu yoktur.

_Fransızca._ _'Alçakgönüllü_ ; çünkü Latin kökenli kelimelerde Fransızlar neredeyse
her zaman aspiratı atlarlar.

_İngilizce._ _'Alçakgönüllü._

Ve burada, _humilis_ kelimesinin, Vulgate ve kilise yazarları dışında, modern dillerdeki türevlerinin genellikle sınırlı olduğu mecazi Hristiyan anlamı
olmadığı ve
benim inandığım gibi Galce _umhal_ kesinlikle sınırlandırılmalıdır. Ancak _mütevazı_ için orijinal kelimeler _iosal_ ve _iriosal_'dır, İrlandaca _iosal_ ve _iriseal_ ve Cymric _isel_ ile aynıdır; ve dünya için daha eski ve daha yerleşik kelimeler, hem Galce hem de İrlandacada _talamh_'dır. ve
_lar_, Cymric _llawr_ ile aynı kökten gelir.

Tüm bu gerçekler, _uim_, _umhal_ ve
_umhailteas_ (Latince bir kelimenin açıkça doğallaştırılması) kelimelerinin hepsinin, _umile_,
_humilde_, _'humble_ ve _'humble_ kelimelerinin de olduğu gibi, nispeten yakın bir tarihte Latince'den türetildiği konusunda makul bir şüpheye yol açıyor. ve aynı Hristiyan anlamındadır.
Gaelce kelimede bir aspirat'ın atlanması, diğer dillerde var olmadığı varsayılmadan kolayca açıklanabilir ve bu
çok basit sebepten dolayı, hiçbir Gaelce kelime _h_ ile başlamaz. _Bazı_ Kelt köklerinin şüphesiz Latin dilinden geldiğine inanılmaktadır. Örneğin, _moenia_, _munire_, _gladius_, _vir_ ve _virago_ kelimelerini başka bir kökenden türetmek zor olurdu, ancak iki dilin birbirine benzediği kelimelerin büyük çoğunluğu ya Latince'den alınmış ya da türetilmiş kelimelerdir tek bir ortak kaynaktan, örneğin _mathair_ ve _mother_,
_brathair_ ve _brother_, ayrıca Latince _mater_ ve _frater_,
Sanskritçe _matri_ ve _bhratri_, vb.'den, tüm karşılaştırmalı filologların gayet iyi bildiği gibi. Muhabirleriniz buna _'Ebrew_ der miydi? dil,
çünkü bir Gael ona _Eabrach_ diyor, ki öyle demesi gerekir?

E. C. H. * * * * *

FOTOĞRAF YAZIŞMALARI.

_Kalotip İşlemi: Kağıdın kıvrılması._--Muhabiriniz C. E. F.'ye (Cilt ix., s. 16.) yanıt verme fırsatına sahip olmaktan mutluyum,
çünkü kendisiyle birlikte, _bazı_ kağıt örneklerinin kıvrılmasından büyük rahatsızlık duydum. Son zamanlarda Turner'ın olarak satılan kağıtlarda, bunun orijinal
yapımına göre çok daha fazla arttığını görüyorum, o kadar ki, aşağıdaki moda
başvurana kadar, kağıdın arkasını lekeleyerek negatifler için tasarlanmış birkaç sayfayı bozdum ve bu da kamerada pozlamadan sonra
geliştirildiğinde yoğunluk farkı yarattı.

Kendime biraz kalın ekstra beyaz kurutma kağıdı sağladım (Sandford'dan temin edildi). Bu iyice nemlendirilip iki
parça arduvaz arasına yerleştirildiğinde, haftalarca öyle kalıyor. Kullanılması amaçlanan kağıt, bu nemli emici kağıt arasına düzgün bir şekilde yerleştirilirse ve iyotlanmadan önce en az on iki saat orada kalmasına izin verilirse, en kolay şekilde çalıştığı görülecektir. Üzerine baskı yapılması amaçlanan kağıt kadar nemli olmamalıdır. {41} Bu düzenleme, monte edilmeleri amaçlandığında karton ve basılı pozitifleri eşit şekilde nemlendirmek için son derece yararlı olacaktır, böylece mükemmel düzlükleri sağlanacaktır.

Kağıdın bir çözelti üzerinde yüzdürülmesi veya bir cam çubukla uygulanması oldukça önemsizdir. Çok az sayıda sayfa üzerinde işlem yapılacaksa, ekonomi açısından cam çubuk tercih edilir; ancak birkaç sayfa üzerinde işlem yapılacaksa, yüzdürme daha avantajlıdır, çünkü en eşit uygulamayı sağlar. Size kağıt üzerindeki filigranlarda nasıl aldatılabileceğimizi gösteren kısa bir paragraf (Cilt ix., s. 32.) gönderdim; ve kendimizi belirli bir
tarihten bir kağıt kullandığımızı varsaydığımızda, aslında öyle yapmıyoruz.

Ayrıca, fotoğraf muhabirlerinizi,
ekstra sıcak preslemeyle verilen aşırı yüksek parlaklıkla
bir kağıdın kalitesine aldanmamaları konusunda uyarmak isterim. Bu göze çok hoş gelir ve kağıt kuru kalırsa büyük bir
avantaj olurdu; ancak mükemmel bir resim oluşturulmadan önce çeşitli işlemlerde geçirdiği çeşitli yıkama ve ıslatmalarda, yapay yüzey tamamen
çıkarılır ve ancak doğal, sağlam ve düzgün bir kağıtta olumlu sonuçlar elde edilir.

H. W. DIAMOND.

_Turner'ın Kağıdı._--Turner'ın yaptığı iyi bir
kağıt temin etmekte büyük zorluk vardır; son zamanlarda Hükümet için yeni pullar için
kağıt yapımında bir sözleşme üstlendiğinden,
fotoğrafik amaçlar için
kağıt imalatı onun için pek önemli olmamıştır. Aslında,
diğer kağıtlara kıyasla fotoğrafın önemsiz olduğu yönündeki bu gözlem,
uygun bir ürün üretme gücüne sahip olan tüm büyük kağıt üreticilerimiz için geçerlidir. St. Neots'lu Bay Towgood, özellikle fotoğrafçılık için bir parti üretmeye ikna edildi; ancak, albüminleştirme ve pozitif baskı için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlanmış olmasına rağmen, iyotlama için, sıradan amaçlar için yaptığı orijinal üretimden daha az uygun olmadığını üzülerek söylüyoruz. Tüm üreticiler, göze hoş görünmek için, kağıdı kimyasal olarak bozan ağartma malzemeleri kullanır.
Rengin önemsiz olduğu gerçeğiyle iyice etkilenmiş olmalılar.
Kötü renkli bir kağıdın hiçbir önemi yoktur; zararı veren,
kağıdın kendisindeki yabancı maddelerdir.

ED.

_Pratik Bir Fotoğrafik Soru._--Fotoğrafçılık üzerine hiç pratik bir ders almadım. Bunu kendim de yapabildiğim kadar çözdüm ve "N. & Q." sayfalarını okuyarak çok fazla bilgi edindim, bu yüzden artık kendimi (her ne kadar hepimiz kendimizi pohpohlamaya meyilli olsak da) ortalama bir iyi manipülatör olarak görüyorum. Bana verdiğiniz bilgilerden bağımsız olarak, fotoğrafçılık üzerine bulabildiğim tüm çalışmaları okudum; ve en kapsamlı olanı Bay Robert Hunt, Fotoğraf Derneği'nin yeni açılan sergisine gittim, orada eserlerini görebileceğimi ve
istediğim incelemeden bilgi edinebileceğimi düşündüm. Bay Hunt'ın hiçbir şey sergilemediğini ve
başka hiçbir yerde örneklerini göremediğimi görünce hayal kırıklığım büyük oldu. Bay Hunt'ın _hiç_ pratik bir şey denediğini veya dikkatini yalnızca
fotoğrafçılık teorisine_ mi yönelttiğini sorabilir miyim?

Her birinden birazını el ele vermediği sürece, bazı amatörleri yanıltacağından korkmaya başlıyorum, ancak bunun istemeden olduğundan oldukça eminim;
çünkü şahsen ona çok saygı duyuyorum, bilimsel başarıları hakkında yüksek bir fikrim var.

FOTOĞRAFÇILIKLA İLGİLİ TÜM KİTAPLARI OKUYAN BİRİ.

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

"_Hizmet Miras Değildir_" (Cilt Viii., s. 587.; Cilt Ix., s. 20.).--P.
C. S. S. Swift'in _Hizmetçilere Talimatlar_ adlı eserinden büyük bir zevk alabilecek kadar bayağı olduğunu itiraf ediyor, bu zevki bir zamanlar Sir W. Scott'tan daha azı olmayan bir adam tarafından
duyma şansına erişmişti. G. M. T. (Cilt Viii., s. 587.) _Waverley Romanları_'ndan "Hizmet Miras Değildir" ifadesinin kullanımı için alıntı yapıyor, bu nedenle bunun Swift'in _Talimatlar_ adlı eserinde ve özellikle de "Hizmetçiye" yönelik olanlarda, x. bölümde (_quod vide_) sık sık yer aldığını görünce şaşırmayacaktır.

P. C. S. S.

_Francis Browne_ (V. VIII., s. 639)--Genel
soy ağaçlarında ne zaman veya nerede öldüğü, bekar mı yoksa evli mi olduğu belirtilmemiştir. Kız kardeşi
Elizabeth 27 Kasım 1662'de evlenmeden öldü; ve ağabeyi, Sir Henry
Browne of Kiddington, 1689'da. Vasiyetnamelerine yapılan bir atıf, eğer kanıtlanırsa, Francis bu tarihlerden herhangi birinde hayatta kalmışsa, bazı bilgiler sağlayabilir.
Grove Place'li Sir Henry Knollys'in, büyükbaba Hants'ın vasiyeti, aynı görüşle ve Kiddington ve Grove Place'in ilgili kayıtlarıyla birlikte anılabilir.

G.

_Catholic Bible Society_ (V. VIII., s. 494.).--MR. COTTON, bu Dernek hakkında bazı açıklamalar bulacaktır (bildiğim tek dernek) Piskopos Milner'ın 1820 yılında yayınlanan _İngiliz Katoliklerinin Ek Anıları_, s. 239.

Yeni Ahit'in klişe bir baskısını yayınladı, ayetlerin olağan ayrımı olmadan ve çok az not. Tüm plan, Dr. Milner tarafından _Anılar_'ın Ekinde, s. 302'de belirttiği gerekçelerle ciddi şekilde kınandı. Dernek kısa süre sonra sona erdi ve sanırım hiçbir
risk veya rapor yayınlanmadı. Bay Charles Butler ile Bay Blair arasındaki yazışmalar 1814 yılı için _Gentleman's
Magazine_'de bulunabilir.

S.

Fitzroy Street.

_Yasal Gelenekler_ (Cilt ix., s. 20.).--Muhabiriniz CAUSIDICUS'un anlattığı, bir Şansölye avukatının kralın danışmanlarından birinden ilk çantasını almasına dair gelenek, bana hem eski hem de mevcut birçok yasal uygulamanın olduğunu hatırlatıyor; bunları atalarımızın alışkanlıklarını ve zamanın getirdiği değişiklikleri örneklendirmek için sayfalarınızda toplamak ilginç ve {42}
eğlenceli olurdu. Ortaklarınız arasında, gelenekten veya kişisel deneyimlerden kayda değer bir şeye katkıda bulunabilecek ve böylece karşılıklı iletişimleriyle hem ilginç hem de yararlı olabilecek bir koleksiyon oluşturabilecek birçok kişi tanıyorum. Yığına ilk taşları koyarak başlayayım.

1. Babam bana, ilk yıllarında avukatların dönemin son gününde tiyatroya gitmesinin evrensel bir uygulama olduğunu söyledi. Bu,
sandıklara girenlerin her zaman kılıç taktığı bir dönemdi.

2. Eskiden (elli yıl içinde) Şansölye Mahkemesi'ndeki her avukatın,
görevliden veya mahkemenin başka bir görevlisinden, Dönem'in son gününde yaptığı teklifler kadar çörek alması ve her çörek için bir şilin vermesi
geleneğiydi.

EDWARD FOSS.

_Silo_ (Vol. viii., s. 639.). --_silo_ kelimesi Keltçe
_siol_, tahıl ve _omh_, mağara kelimelerinden türemiştir; _siolomh_, _sheeloo_ olarak telaffuz edilir, bir "tahıl
mağarası"dır.
Avrupa'nın çeşitli yerlerinde yeraltı kazıları keşfedilmiştir ve bunların gerçekte tahıl depolamak için kullanılmış olması muhtemeldir,
birçok kişinin varsaydığı gibi yerleşim yeri olarak değil.

FRAS. CROSSLEY.

BAY STRONG'UN _silos_ ile ilgili Sorusunun birçok tatmin edici cevapla karşılaşacağından şüphem yok; ancak bu arada, Fransızlar tarafından genellikle asi askerler için geçici hapishane olarak kullanılan Arap yeraltı ambarlarının o zamanlar _silos_ veya _silhos_ olarak adlandırıldığını belirtmek isterim.

G. H. K.

_Laurie on Finance_ (Cilt viii., s. 491).--

"Britanya İmparatorluğu'nun Genel Çıkarlarının açıklandığı, Ulusal Borcun tasfiyesi için yeni bir planla birlikte bunların iyileştirilmesi için bir Proje'nin yer aldığı Finans Üzerine Bir İnceleme", David Laurie, 8. cilt, Londra, 1815.

ANON.

_David's Mother_ (Cilt viii., s. 539).--Bu noktayla ilgili aşağıdaki yorum, Rev. Gilbert Burrington'un _Arrangement of the Genealogies of the Old Testament and Apocrypha_ adlı eserinin cilt i, s. 203'ünden alınmıştır, Londra. 1836, bilgili ve ayrıntılı bir çalışma:

"2 Sam. xvii. 25.'te Abigail'in Nahash'ın kızı ve
Yoab'ın annesi Zeruiah'ın kız kardeşi olduğu söylenir; ancak 1 Chron. ii. 16.'da hem Zeruiah'ın hem de Abigail'in Jesse'nin kızları olduğu söylenir; bu nedenle, Cappell ile şu sonuca varmalıyız:
2 Sam. xvii. 25.'teki [İbranice: NCHSH], Nahash ismi,
Aldine ve Complutensian Edisyonlarının ve buradaki LXX'in önemli sayıda el yazmasının okunuşu olan [İbranice: YSHY], Jesse'nin bozulmuş halidir veya
Jonathan'ın Ruth üzerine Targum iv. 22.'de bize bildirdiği gibi Jesse'nin iki ismi vardır; veya
Nahash'ın babanın ismi değil,
Abigail'in annesinin ismi olduğu, Tremellius ve Junius hayal ediyor; ya da son olarak, Grotius'la birlikte, 2 Sam.'de Zeruiah'ın kız kardeşi olarak anılan Abigail'in, 1 Chron.'da anılan Zeruiah'ın kız kardeşi Abigail'den farklı bir kişi olduğunu varsaymak zorunda kalmalıyız ki bu çok olası görünmüyor."

[Yunanca: Halieus].

Dublin.

_Anagram_ (Cilt vii., s. 546.).--Köln'deki bir kitapçıdan bir duodecimo (sanırım Milton'ın _Defensio_'sunun bir kopyasıydı) satın aldığımdan birkaç yıl sonra, ön sayfasında 1653 tarihi ve dönemin düzgün İtalyan el yazısıyla şu anagram vardı. Kitap muhtemelen II. Charles'a sürgününde eşlik eden İngiliz sürgünlerden birine aitti. Şimdiye kadar yayınlanmış hiçbir anagram koleksiyonunda buna rastlamadım. Belki de çok sayıdaki okuyucunuzdan bazıları daha şanslı olabilir ve bunun hakkında biraz açıklama yapabilir.

"Carolus Stuartus, Angliae, Scotiae, et Hiberniae Rex,
Aula, statu, regno exueris, ac hostili arte necaberis."

JOHN O' THE FORD.

Malta.

_Sophocles'te Pasaj_ (VIII. Cilt, s. 73. 478. 631.).--Muhabiriniz
M. [Yunanca: prassein] _fares_'i tercüme etmekte ve bunu [Yunanca: Theos]'a değil, Tanrı'nın aşık olduğu kişiye atfetmekte oldukça haklı;
ve [Yunanca: oligoston chronon]'u _çok kısa bir süre için_ açıklamakta da aynı derecede haklı. [Yunanca: Prassei], Herman tarafından restore edilen eski okuma, muhtemelen doğrudur; ancak yine de aynı kişiye atıfta bulunulması gerekir: _Ille
vero versatur_, &c. BAY BUCKTON, [Yunanca: isim] ile ilişkili olan [Yunanca: hoi]'yi açıklar, _ne zaman_ anlamına gelir ve [Yunanca:
bonleuetai]'yi [Yunanca: bouletai] ile eşdeğermiş gibi çevirir. [Yunanca: Ton
isim hoi bouleuetai], onun ([Yunanca: ho
blaphtheis], [Yunanca: Theos] değil) _kafa yorduğu_ zihinsel güçtür. [Yunanca: Ate], Bay'ın uygun şekilde açıkladığı gibi, _yıkım_ değil, _tutku, zihinsel yanılsamadır;
bir insanı yıkıma sürükleyen yargısal körlüktür_, yıkımın kendisi değildir. Bu, Homeros teolojisinde önde gelen bir fikirdir (_Il._ xix. 88., xxiv.
480., &c.). Antigone'deki fikir, Scholia'da alıntılanan fikre çok benzese de, her iki pasajın orijinal kaynağının Sofokles'in çağdaşı bir yazardan çok daha eski bir yazardan türetilmiş olması oldukça olası görünüyor. Boswell'de verilen dizeye gelince, bu bir İambik dize değil, hatta Yunanca bile değil. Muhtemelen, ölçü veya dil konusunda çok az bilgisi olan biri tarafından Latince'den yapılmıştır. BAY BUCKTON, geç [Yunanca: oligoston] _çok kısa_ olarak çevirmenin, eski şerhçinin öğüdüne uygun şekilde çevirmek olmadığını söylüyor. Şimdi, 
şerhçinin kelimeleri [Yunanca: oude oligon], _biraz bile değil_, yani _çok az_: yani [Yunanca: oude tutthon], [Yunanca: oud' ebaion], {43}
[Yunanca: oude minuntha] ve aynı türden birçok biçim.

E. C. H.

_B. L. M._ (Vol. viii., s. 585.).--İtalyan yazışmalarındaki B. L. M. harfleri, _bacio le mani_ (ellerini öperim) anlamına gelir, bu biçim "en itaatkar hizmetkarın"a neredeyse eşdeğerdir.
Bu örnekte _baciando_ (öpmek) çekimi kastedilmektedir.

W. S. B.

"_The Forlorn Hope_" (Vol. viii., ss. 411. 569.).--Yüzyıllar boyunca "forlorn hope" Almanlar tarafından _Verlorne
Posten_; Fransızlar tarafından _Enfans perdus_; Polonyalılar ve diğer Slavlar tarafından _Stracona poczta_ olarak adlandırıldı ve hala adlandırılmaktadır: bu üç dilin her birinde, bir ordunun komutanının o kadar tehlikeli bir göreve atadığı bir birlik müfrezesi anlamına gelir ki, onu kurtarma umudunu asla beslemez veya daha doğrusu kurtuluş umudunu tamamen yitirir. Bu adamları ayırırken, onları bekleyen kaderin bilincindedir; ancak ordusunun geri kalanını kurtarmak için onları feda eder, _yani_
bütünün güvenliği için bir kısmını feda eder. Kısacası, bunu yaparken başka bir niyeti, başka bir düşüncesi yoktur, _forlorn_ sıfatının ifade ettiğinden başka. Örneğin, İspanya'da 600 öğrenciden oluşan bir müfreze, Burgos'taki bir köprünün geçişini savunmak, bir İngiliz-İspanyol birliğine (kargaşaya sürüklenen ve 18.000 kişilik bir Fransız birliği tarafından yakından takip edilen) toparlanmaları için zaman kazandırmak amacıyla _forlorn hope_ olmaya gönüllü oldu. Öğrencilerin hepsi, son adama kadar yok oldu; ancak amaç
sağlandı.

Bu şekilde, merhum Dr. Graves'in içine düştüğü ve Bay W. R. Wilde'ın Şubat 1849 tarihli _Dublin Quarterly Journal of Medical Science_ dergisine eklediği bir kelime üzerine yapılan boş spekülasyonların temelini baltalamak beni çok üzüyor; ama öte yandan, Lord Byron'un şu güzel dizesinde bir hataya düştüğü şeklindeki çok yanlış varsayımı yok etmeye çalışma fırsatına sahip olduğum için mutluyum:

"Umut dolu, yanlış adlandırılmış _forlorn_."

Merhum Dr. Graves'in _haupt_ veya _hope_, yani baş ile neyi kastettiğini kavrayamıyorum. Almanca'da _Haupt_, _head_ anlamına geliyor, doğru; ama bir ordunun başında yürüyen küçük bir adam grubundan bahsederken hiçbir Alman _Haupt_ demez, _Spitze_ der. _Hope_ (_head_ için başka bir kelime) kelimesine gelince, hangi dilden aldığını bilmiyorum; kesinlikle Saksonca'dan değil, çünkü o dilde _head_ kelimesi _heafod_, _hefed_ veya _heafd_ olarak adlandırılıyordu;
_umut_ _hopa_ olarak adlandırılırken, _umut_ olarak adlandırılmıyordu.

C. S. (Eski Bir Asker.)

Oak Cottage, Coniston, Lancashire.

_Aynı Hristiyan Adına Sahip İki Kardeş_ (Cilt viii., s.338.).--Son zamanlarda bu tuhaflığın başka bir örneğiyle karşılaştım.
Trelaske, Cornwall'dan, Ingsmire Hall, Westmoreland'lı Upton'ların atası olan John Upton'ın 1450'de yaşayan iki oğlu vardı ve her ikisine de Hristiyan
adını John olarak verdi. Burke, _History of the Landed Gentry_ adlı eserinde, bu aynı adlı kardeşlerin büyüğünün, Salisbury ve Wells'in rahibi ve daha sonra da armacılık konularında bilinen en eski yazarlarımızdan biri olan St. Paul'un papazı olan bilgili Dr. Nicholas Upton'ın babası olduğunu belirtmektedir. Yaşlı Upton'ın kendi Hristiyan ismini sürdürme arzusu, bu ilginç eksantrikliği bir şekilde açıklayabilir.

T. HUGHES.

Chester.

_Passage in Watson_ (Vol. viii., s. 587.). --Muhabiriniz G., Piskopos Watson'ın şu pasajı nereden aldığını soruyor: "Scire ubi aliquid invenire posses, ea demum maxima pars eruditionis est."

Spalato ve Bishop General arasındaki konferansın anlatımında, Gutch'ın Collectanea Curiosa'sında saklanan ve Anglo-Katolik Kütüphanesi'nde basılan Cosin'in Works, cilt. iv. P. 470., aynı duygu şu şekilde ifade edilmektedir: "Piskopos Genel'in kütüphanesini tutarak, o (Cosin) şunu öğrenmeye başladı: 'Quanta pars eruditionis dönemi bonos nosse auctores;' Joseph Scaliger'in söylediği buydu."

Muhabirlerinizden herhangi biri Scaliger'in yazılarındaki kelimelerin izini sürebilir mi?

J. SANSOM.

_"Mammet" kelimesinin türetilmesi_ (Cilt viii., s. 515.).--Bu soruya ışık tutmak için Wiclif'in 2 Korintliler VI. 16. çevirisinin şu şekilde olduğunu belirtmek faydalı olabilir: "Hangi rıza Tanrı'nın tapınağı _mawmetis_ ile mi?" Calfhill, _Answer to Martiall_ (editör Parker Soc., s. 31.) adlı eserinde şu cümleyi kullanır:

"Bu nedenle Gregory, eğer biraz daha uzun yaşasaydı; ve en azından
tüm dünyanın o zamandan beri hissettiği tüm sefaletlerin bir parçası,
sadece o _mawmot'ların_ bakımı için; o, arkasında böylesine ahlaksız bir emsal bıraktığı için
kendisine lanet ederdi ve edebilirdi de."

Ve s. 175. bu,--

"Batıl inançlarla büyülenmiş olan Jesabel Irene, tüm
düzen, tüm dürüstlük, tüm doğa kanunu çiğnenmiş, ne
yaptığını umursamamış, böylece _mawmots_'unu elde edebilmiş."

Ayrıca editörün Bu son pasajda kelimenin kullanımına dair not. Dorsetshire'da, sıradan insanlar arasında, _mammet_ kelimesi sıklıkla
bir kuklayı, bir bebeği, tuhaf bir figürü, bir korkuluğu belirtmek için kullanılır.

J. D. S.

_Ampers ve, [&] veya [&]_ (Vol. viii., s. 173.).--_Ampers [&]_ veya _Empessy
[&]_, bu ülkede bazen adlandırıldığı gibi, _et per se [&]_ anlamına gelir;
yani, [&] kendi başına bir karakterdir veya _sui generis_,
bir harfi değil bir kelimeyi temsil eder. Eskiden {44} astarlarda ve yazım kitaplarında
alfabeye eklenirdi.

[&] rakamı, iki Yunan harfi [epsilon] ve [tau] birbirine bağlı olsun ve Latince _et_ sözcüğü yazılsın, _ve_ anlamına gelir.

UNEDA.

Philadelphia.

_Terimlerin Yanlış Uygulanması_ (Vol. viii., s. 537.).--Görünürdeki _lapsus_
tarafından fark edilen muhabiriniz J. W. THOMAS, bunu hatırlatırken--

"Öğrenilmiş adamlar,
Ara sıra," vb.,

karşılaşılabilecek birçok örnek kadar savunulamaz değildir.

Oğullarıma _efsanenin_ (_lego_, okunacak)
türevinin sıradan çevirisiyle sınırlı olmadığını öğretmeye alışkınım, çünkü Latince birkaç okumaya izin veriyor ve bunların arasında, Plautus'un kullanımına göre, _okunacak hearken_; İngilizce öznemizin _bir ilişki_ = _bir anlatı_, yani "duyulması gereken bir şey"i kabul etme yetkisini aldığı yer burasıdır; ve bu anlamda gelenek gereği birçok dedikodu hikayesine atıfta bulunmuştur.

Muhabirinizin _efsane_ kullanımını savunmaya böylece giriştikten sonra
(Cilt v., s. 196.), bu yazıyı okurken karşılaştığım bir kelimenin aşağıdaki yeni kullanımını sayfalarınızın aydınlatıcı gücüne sunuyorum sabah, ve muhabirlerinizden bazılarının (benimkinden daha iyi Yunanlılar) eleştirel hedeflerini ona çevirebilmeleri beni memnun edecektir, işverene eşit avantajla.

Octavius ​​Gilchrist tarafından düzenlenen Piskopos Corbet'in şiirlerinde, F.S.A., 4.
baskı, 1807, s. 195'teki bir editör notu, 1611'de yaşayan John Bust'un "Antik Çağ'ın Nattus'unun değerli bir _prototipi_ gibi göründüğünü" bildiriyor. (_Persius_, iii. 31.)

Falsta, kendisinin yerine geçen eczacının "çırağı ve selefi" olan mizahçı arkadaşımız, SQUEERS'a hemen akla gelen

tek paralel yanlıştır.

Dotheboys.

P.S. --Sıkı bağcıklıların çoraplarını ara sıra çekmek dilimize hiç de kötü hizmet etmezdi, ama ben burada hemen yardıma koştum.

_Belle Sauvage_ (Vol. viii., s. 388. 523.) .--Bay Burn, Londra Şirketi'ne sunulan Beaufoy Jeton Kabini Kataloğu'nda, önerilen çeşitli türevleri verdikten sonra, yeni yayınladığı 1453 tarihli Claus Kaydı'nda kayıtlı bir senedin konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyduğunu söylüyor:

"Londra'da 5 Şubat 31 Hen. VI. tarihli bu senetle, John Frensh,
Londra'nın eski vatandaşı ve kuyumcusu olan John Frensh'in en büyük oğlu,
dul eşi Joan Frensh'e onaylanmıştır, annesi--'Totum ten' sive hospicium
cum suis pertin' vocat' Savagesynne, diğer adıyla vocat' le Belle on the Hope;' Londra'daki Fleet Caddesi'ndeki St. Bridget mahallesinde bulunan ve Savage's Inn olarak adlandırılan, diğer adıyla da Bell on the Hoop olarak adlandırılan tüm o apartman veya han, israf veya suçlama olmaksızın, ömür boyu bunlara sahip olmak ve bunları elinde tutmak için. Isabella Savage'a yapılan kira sözleşmesi bu nedenle daha eski tarihli olmalı; ve eski günlerdeki işaret Çan'dı. 'Çember Üzerinde' ifadesi, gelenek olduğu üzere çelenk şeklinde yapılmış sarmaşık çalısını ima ediyordu."--S. 137.

ZEUS.

_Arms of Geneva_ (Cilt viii., s. 563.).--Berry'nin _Encyclopaedia_ ve
Robson'ın _British Herald_'ı şunları verir:

"Per pale or and gules, sağ tarafta yarı-imparatorluk kartalı
taçlandırılmış veya soluk şekilde bölünmüş ve kazığa geçirilmiş çizgiye sabitlenmiş; uğursuz tarafta soluk gümüş bir anahtar; baş tarafta koğuşlar ve uğursuz tarafa doğru çevrilmiş; kalkan bir markinin tacıyla taçlandırılmış."

Boyer, _Theatre of Honour_ adlı eserinde şunu verir--

"Soluk gümüş ve gules başına parti, ilkinde bir yarı kartal, bölme çizgisiyle kesilmiş ve taçlandırılmış, gagalı ve ikincinin üyeleriyle
birlikte sergilenir.

"İkincisinde soluk gümüşten bir anahtar, koğuşlar uğursuzdur."

BROCTUNA.

Bury, Lancashire.

"_Arabian Nights' Entertainments_" (Cilt viii., s. 147.).--Bu hikayelerde herhangi bir BAY ROBSON'ın bahsettiğinden çok daha garip bir eksiklik vardır. Eserin bir ucundan diğerine (en azından Galland'ın versiyonunda) afyon adı asla bulunmaz; ve sık sık uyuşturuculardan bahsedilse de, her zaman toz halinde uygulanırlar, bu da o maddenin amaçlanmadığını gösterir; ancak afyon, tütün veya kahveden farklı olarak, gerçek bir Doğu ürünüdür, ve bu bölgelerdeki en eski
dönemden beri bilinmektedir.

J. S. WARDEN.

_Richard I._ (Vol. viii., s. 72.).--"Tablet"teki Richard I.'in, Roma Takvimi'nde 7 Şubat'ta yer alan, ancak eğer varsa, Heptarşi'nin küçük krallıklarından hiçbirinin, hatta tüm İngiltere'nin hükümdarı bile olmayan "İngiltere Kralı Richard" olduğunu varsayıyorum. Ancak, polemiksel bir tartışmaya yol açabilecek bir konuya daha fazla girmemek için, BAY LUCAS, Fetih'ten itibaren yeni bir dizi kralın sayılmaya başlandığının ve Richard'ın sahip olabileceğinden çok daha fazla İngiltere kralı olarak adlandırılma hakkına sahip olan üç Edward'ın bu isimdeki kralların sayısına dahil edilmediğinin farkındadır; Bunun nedeni, inanıyorum ki, bu prenslerin ülkenin en önemli yöneticileri olmalarına rağmen, kendilerini İngiltere Kralları'ndan çok daha sık Batı Saksonları Kralı olarak adlandırmalarıydı.

J. S. WARDEN.

{45}

_Lord Clarendon ve Tubwoman_ (Cilt vii., s. 211.).--"Bulunduğunda, not almak için" ifadesini atladığım için üzgünüm, Sir Thomas Aylesbury hakkında bahsedilen anekdotla karşılaştığım Chambers'ın _Edinburgh
Journal_ sayısı, oldukça uzun bir şekilde verilmiştir; ve "Chambers" setimi uzaktaki bir arkadaşıma ödünç verdiğim için, şu anda gereken referansı sağlayamıyorum; ancak L. bunu 1838 ile 1842 arasındaki ciltlerden birinde bulacaktır. Süreli yayın yazarının hikaye için yetki verdiğini hatırlamıyorum, ancak Sir Thomas Aylesbury'nin karısı için bu muhtemelen doğru olabilirken, zengin bir mirasçı olan kızının asla böyle bir konumda olamayacağı açıktır; ve Lord Clarendon'ın başka bir karısı olduğu kaydedilmemiştir.

J. S. WARDEN.

_Oaths_ (Cilt viii., s. 605.). --Başpiskopos Whitgift, Kraliçe Elizabeth'in önündeki bir vaazında ona şöyle hitap eder:

"Bu taç giyme töreninde tüm selefleriniz yemin ettiği gibi, siz de o sırada orada bulunan tüm soyluların ve piskoposların önünde ve Tanrı'nın huzurunda ve sizi mesheden Tanrı'nın huzurunda, 'kilise topraklarını ve ona ait hakları korumak için' yemin ettiniz; ve bu _Kutsal Sunakta, ellerinizi o sırada üzerinde yatan İncil'in üzerine koyarak açıkça tanıklık ettiniz_. (Bkz. Walton'ın _Lives_, Zouch'un ed., s. 243.)"

Spelman'ın _History of Sacrilege_ kitabının editörün girişinden alıntı yapıyorum, s. 75., şüphesiz doğru bir şekilde alıntılanmıştır.

H. P.

_Çift Hristiyan İsimleri_ (Cilt vii. _passim_).--Bunların
İngiliz uyrukları arasında karşılaştığım en erken örnekleri, her ikisi de yabancılarla evlenen
James, yedinci Earl ve Charles, sekizinci Earl, Derby ailelerindedir; birincisinin Charlotte de la Tremouille'den olan ikinci oğlu, 24 Şubat 1635'te doğdu ve büyük amcası olan stad sahibi Henry Frederick'in adını aldı,
belki de bulunan en erken örnektir.

J. S. WARDEN.

_Chip in Porridge_ (Cilt i., s. 382. Cilt viii., s. 208.).--Bay Byng'in Middlesex seçimlerinde yaptığı bir konuşmanın bir gazete raporundan (Kasım 1806) alınan ekteki alıntı, ifadenin anlamını açıkça ortaya koyuyor:

"Bay Mellish'in oyununu oynadığım söylendi. Ancak,
onun başarısı için hiçbir şey yapmadım. Ona ne hizmet ettim ne de kötülük ettim" ["Hayır, başkasına da," dedi bir kişi,
seçim toplantısında; "sen sadece bir _cips in yulaf lapası_sın."]

W. R. D. S.

_Clarence Dukedom_ (Cilt viii., s. 565.).--W. T. M., Dr. Donaldson'ın _Journal of the
Bury Archaeological Society_ dergisinde bu konu hakkında çok
ilginç bir makale bulacaktır.

G.

_Prospectuses_ (Cilt viii., s. 562.).--Düşünüldüğü ve önerildiği halde hiç
ortaya çıkmamış ve edebiyatın tüm
bölümleri hakkında çok
ilginç bilgiler bulunabilecek çok ilginç bir
prospektüs kitabı gördüm. Bu tür bir
tanımlama koleksiyonu yalnızca
yararlı olmakla
kalmaz, aynı zamanda saklanmalıdır. Bu tür kaynaklardan derlenen, son yarım yüzyıl boyunca düşünülen yayınların bir listesi, konuya ara sıra bir köşe yazısı ayrılabilseydi, "N. & Q."da yersiz olmazdı.

G.

"_Tekerleğine bir çubuk taktım_" (V. Cilt, s. 464. 522. 576.).--Bu
ifade, bu ülkede kullanılan araçların tekerlekleri
olmayan masif ahşaptan yapılmış olduğu günlerde ortaya çıkmış olmalı. Bu şekilde yapılmış tekerlekleri
İngiltere'nin batısında, İrlanda'da ve Fransa'da gördüm. Moldo-Eflak'a yakın zamanda seyahat eden biri, ülke halkının
bir yerden bir yere at, manda veya öküz sırtında gittiğini; ancak Boyardlar arasında
taşımacılık ölçeğinde bir el arabasının biraz üstünde ve bir gübre arabasının biraz altında bir konumda bulunan bir
araçtan yararlanmanın "moda" olduğunu söyledi. Bu araç, bir balta vasıtasıyla az çok yuvarlatılmış, iki fit çapında dört masif ahşap tekerlek üzerinde dengede duruyor. Devonshire'daki Dartmoor eteklerindeki arazinin işlenmesinde kullanılan bir aracın üç adet masif ahşap tekerleği vardır; arkasında iki, önünde bir tekerleği olan devasa bir el arabasına benzer ve bir sabanın sapları gibi iki uzun sapı vardır ve bunları yönlendirmek için arkaya doğru çıkıntı yapar. "Eski üç tekerlekli But" olarak bilinir. At, araca yalnızca zincirlerle bağlı olduğundan ve yokuş aşağı inerken onu geri tutma gücü olmadığından, sürücüye aracın ön tekerleğini "sürüklemek" amacıyla macun yuvarlamak için kullanılan tahta pimin şeklinde olan bir tahta parçası, "bir tel" verilir. Bunu, teli bu amaçla masif tekerlekte açılan üç yuvarlak delikten birine sokarak gerçekleştirir. "Engel yoluyla bir tekerleğe bir çubuk takma" işlemi, demir yolu işçileri tarafından kullanılan üç tekerlekli arabalarda ve kömür ocaklarında kömürü ocağın ağzından taşımak için kullanılan dört tekerlekli tramvay vagonlarında günlük kullanımda görülebilir.

N. W. S.

* * * * *

Çeşitli.

KİTAPLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Goldsmith'i seven herkes - ve onun keyifli yazılarından tek bir sayfayı bile okuyup yazarı takdir etmeyen ve adamı sevmeyen herkes -

"... kısalığı için Noll diye seslenin,
Bir melek gibi yazan ama zavallı Poll gibi konuşan?" -

Bay Murray'e, _İngiliz Klasikleri_'nin Yeni Serisine _{46} _Oliver Goldsmith_'in Eserleri ile başladığı için minnettar olmalı, editörlüğünü Peter Cunningham, F.S.A. yapmıştır. Seri, yetenekli editörlük, güzel ve okunaklı yazı tipi, kaliteli kağıt, hacimlilik ve fiyat ekonomisiyle ayırt edilmeyi amaçlamaktadır. Buna göre, bu güzel kütüphane ciltleri her biri 7s. 6d'den yayınlanacaktır. Bay Murray, Goldsmith'i ilk yazarı olarak seçerken iyi bir incelik göstermişse, Bay Cunningham'ı editörü olarak seçerken de aynı şekilde yargılayıcı davranmıştır. Değerli muhabirimiz, iyi bilinmektedir ve Johnson'ın _Şairlerin Hayatları_'nın yeni baskısını bize verdiğinde dünyaya kanıtlanacaktır (bu arada Murray'in _İngiliz Klasikleri_ Serisine dahil edilecektir), uzun zamandır kendini geçmiş yüzyılın şairlerinin yaşamları ve yazılarının tarihine adamıştır. Ancak mevcut durumda Bay Cunningham'ın kendine özgü avantajları olmuştur. Goldsmith'in bir baskısı için kendi koleksiyonlarının yanı sıra, Bay Forster ve Bay Corney tarafından aynı amaçla oluşturulan koleksiyonları özgür ve sınırsız bir şekilde kullanmıştır: bu beyefendilerin cömertliği, edebiyatın tüm gerçek severlerin takdirini hak ediyor.
Böyle bir yardımla, kendi çalışkanlığı ve yeteneğiyle, Bay Cunningham'ın Bay Murray'in himayesinde, basından bugüne kadar çıkan en iyi, en güzel ve en ucuz Goldsmith baskısını üretebilmesi şaşırtıcı değildir.

Bay Dod'un _Peerage, Baronetage, and Knightage of Great Britain and Ireland_ adlı eserinin tüm eleştirmenleri arasında Bay Dod hem en sağduyulu hem de en acımasız kişidir; bunun sonucu olarak, her yıl takdire şayan derlemesini ek bir değer ve ilgi özelliğiyle yeniden üretmektedir. Örneğin, yeni yayımlanan 1854 ciltte, diğer birçok iyileştirmenin yanı sıra, 1852'de herhangi bir onur unvanının sahibi veya sonraki varisi olan her kişinin doğum yerini tespit etme ve kaydetme girişiminin çok büyük bir maliyetle yenilendiğini ve o kadar başarılı bir şekilde genişletildiğini görüyoruz ki, artık yüzlerce ek doğum yeri kaydediliyor; ve bilinmeyen kalıntılar önemsiz hale geldi. Bu ifadeler tamamen yeni ve orijinaldir, her bir bireysel durumda en yüksek kaynaklardan elde edilmiştir ve akranlık kitaplarının üretiminde tamamen benzersizdir.

* * * * *

KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER

Satın Alınmak İsteniyor.

ALMANAK'A REFAKAT. Hepsi yayımlandı.

ISAAC TAYLOR'IN BAŞKA BİR HAYATIN FİZİKSEL TEORİSİ.

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, "NOTES AND QUERIES"in yayıncısı MR. BELL'e gönderilecektir, 186. Fleet Street.

Aşağıdaki Kitapların Fiyat ve benzeri ayrıntıları, bu amaçla isimleri ve adresleri verilen beyefendilere doğrudan gönderilecektir:

BİLGİ ÜZERİNE BİR VAİZ. Rev. H. J. Rose. Londra. 1826.

CATHOLICUS'UN Sir Robt. Peel'in Tamworth Adresi Üzerine Mektupları. Londra. 1841.

KIRCHER'S MUSURGIA UNIVERSALIS. Romae, 1650. 1. Folioda 2 Tom.

GRANVIL'S LUX ORIENTALIS, Dr. H. More'un Notlarıyla. Londra. 1682. 8 cilt.

_J. G._ tarafından aranıyor, Baylar Ponsonby, Kitapçılar, Grafton Caddesi,
Dublin.

SELDEN'İN ESERLERİ Wilkins tarafından. Folio. Cilt III. Bölüm II. 1726.

BISHOP GAUDEN, "Icon Basilike"nin Yazarı, Dr. Todd. 8. cilt. (Bir
Pamflet.)

_Thos. G. tarafından aranıyor. Stevenson_, Kitapçı, Edinburgh.

KINGDOM'S DICTIONARY OF QUOTATIONS FROM THE ENGLISH POETS. 3 Cilt.
Whittaker tarafından yayınlanmıştır.

_A. Griffith_ tarafından aranıyor, Kitapçı, 8. Baker Street.

CLARKE'S MEMOIR OF W. FALCONER

_F. Dinsdale_ tarafından aranıyor, Leamington.

PRESCOTT'S CONFIST OF MEXICO. Bentley. 1843. Cilt I.

_Henry Ditchburn, Esq._ tarafından aranıyor, Gravesend.

G. MACROPEDII, FABULAE COMICAE. 2 Tom. 8vo. Utrecht, 1552.

JUNIUS DISCOVERED, P. T. tarafından 1789 civarında yayınlandı.

Aranan kişi _William J. Thoms_, 25. Holywell Street, Millbank, Westminster.

PORTRELER GALERİSİ. Charles Knight tarafından, Yararlı Bilginin Yayılması Derneği'nin Denetimi altında yayınlandı. No.
XLIII. (Aralık, 1835), Adam Smith, Calvin, Mansfield'ı içeriyor.

Aranan kişi _Charles Forbes_, 3. Elm Court, Temple.

BRISTOL DROLLERY. 1674.

HOLBORN DROLLERY. 1673.

HICK'S GRAMMATICAL DROLLERY. 1682.

OXFORD JESTS.

CAMBRIDGE JESTS.

Aranan kişi _C. S._, 12. Gloucester Green, Oxford.

MUDIE'S BRITISH BIRDS. Bohn. 1841. 2. Cilt.

WAVERLEY. 1. Baskı.

_F. R. Sowerby_, Halifax tarafından aranıyor.

* * * * *

Muhabirlere Duyurular.

_KİTAPLAR HAKKINDA NOTLAR_ ve _MUHABİRLERE BİLDİRİMLER'i gelecek haftaya ertelemek zorunda kalıyoruz.

_BAY KERSLAKE_ kataloğundan _Childe Harold'daki "Senin suların onları
israf etti," vb.'deki bozuk pasajı gösteren bir alıntı gönderirse, bunu sütunlarımıza ekleyeceğiz._

J. W. T. _Teşekkürler. İpucunuz gözden kaçmayacak._

E. R. (Dublin). _Erastianizm, 16. yüzyılda yaşamış bir Alman sapkın olan Erastus'tan bu şekilde adlandırılmıştır. (Daha fazla ayrıntı için Hook'un _Kilise
Sözlüğü_, s. v.)_

BİR RAHİP. _Bu soruşturmayı, okuyucularımıza reklamı içeren bir
kağıda özel bir referans
veremeden eklemek istemiyoruz; bunu yapmamıza izin verecek mi?_

A. B. (Glasgow). _Bu Muhabir bir hataya düşmüş gibi görünüyor;
referans olarak, yıkanmamış olanın önerildiğini görecektir _(Cilt vi., s. 277.)_; 2. olarak, resimlerini siyah verniğin uygulanmasından önce kehribar verniğiyle _(Cilt vii., s. 562.)_ cilalarsa, ki bu siyah vernik _Brunswick siyahı_ değil, _siyah lake_ olmalıdır, o zaman başarılı olacaktır. Nezaket
bir cevap gerektirir; ancak önerilerimizi daha dikkatli okumasını rica etmeliyiz, bu onu çok fazla hayal kırıklığına uğratmayacaktır._

FOTOĞRAF SORGULAYICISI. Eski Kollodyonun Onarılması.--_Soru geç bir
Sayıda sorulmuştur. Bay Crookes hem pratik hem de bilimsel bir fotoğrafçı olduğundan,
Sorunun bir çözümünü almayı umuyoruz._

SEKİZİNCİ CİLT İÇİN DİZİN.--_Bu çok ileri bir aşamadadır ve önümüzdeki Cumartesi günü _No. 221._ ile teslim edilmeye hazır olacaktır._

"NOTLAR VE SORGULAR." Ciltler i. _vii.'ye_, _fiyat Üç Buçuk Gine.--Kopyalar hazırlanıyor ve siparişle edinilebilir._

"NOTLAR VE SORULAR" _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece Country Booksellers o geceki paketlerde Kopyalar alabilir ve bunları Cumartesi günü Abonelerine teslim edebilir._

* * * * *

{47}

WESTERN LIFE ASSURANCE AND ANNUITY SOCIETY.

3. PARLAMENTO CADDESİ, LONDRA.

M.S. 1842'de kuruldu.

_Yöneticiler._

H. E. Bicknell, Esq. | T. Grissell, Esq.
T. S. Cocks, Jun. Esq., M.P. | J. Hunt, Esq.
G. H. Drew, Esq. | J. A. Lethbridge, Esq. W. Evans, Esq. | E. Lucas, Esq.
W. Freeman, Esq. | J. Lys Seager, Esq.
F. Fuller, Esq. | J. B. White, Esq.
J. H. Goodhart, Esq. | J. Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._--W. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq.,
T. Grissell, Esq.
_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.
_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe giren POLİÇELER, Prim ödemede geçici zorluk nedeniyle geçersiz olmaz, çünkü Prospektüste ayrıntılı olarak belirtilen koşullara göre, faizle ödemeyi askıya alma başvurusu üzerine izin verilir. 100l.'yi Güvence Altına Almak İçin Prim Oranlarının Örnekleri, Kârların
üçte-dörtte Bir Payıyla:--

Yaş L s. d. | Yaş L s. d.
17 1 14 4 | 32 2 10 8
22 1 18 8 | 37 2 18 6
27 2 4 5 | 42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, önemli eklemelerle,
ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ: YARARLI İNŞAAT
DERNEKLERİ ÜZERİNE BİR İNCELEME ve
Örneklenen
Serbest Mülkiyetli Arazi Dernekleri, İnşaat Şirketleri, vb. Vakaları'nda Arazi Yatırımının Genel İlkeleri. Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası Üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR
SCRATCHLEY, M.A., Western Life Assurance Society'nin Aktueri, 3.
Parliament Street, Londra.

* * * * *

Diğer ŞİRKETLERDEKİ POLİÇE SAHİPLERİ ve genel olarak sigortacı adayları,
Ortak Sigorta Avantajlarının makul primlerle güvence altına alınabildiği tek Dernek olan SCOTTISH
PROVIDENT INSTITUTION'ın Oranlarını, İlkelerini ve İlerleyişini incelemeye davetlidir. 1837'de kurulmuştur.
İki buçuk milyondan fazla teminat sağlayan 6.400 poliçe çıkarılmıştır.

Tam Raporlar ve her Bilgi (Ücretsiz) Başvuruda Bulunularak Edinilebilir.

*** Poliçeler artık Damga Vergisi'nden muaf olarak düzenleniyor ve Hayat Sigortası için ödenecek primlerin artık Gelir Vergisi Beyannamelerinde Gelirden Kesinti olarak kabul edildiğine dikkatinizi çekeriz.

GEORGE GRANT. Resident Sec. London Branch, 12. Moorgate Street.

* * * * *

BENNETT'S MODEL WATCH, GREAT EXHIBITION'da gösterildiği gibi, No. 1. Sınıf X.,
Altın ve Gümüş Kutularda, beş kalitede ve tüm İklimlere uyarlanmış olarak
artık MANUFACTORY, 65'te bulunabilir. CHEAPSIDE. Üstün Altın Londra yapımı
Patent Kolları, 17, 15 ve 12 gine. Aynısı, Gümüş Kutularda, 8, 6 ve 4 gine. Birinci sınıf Cenevre kolları, Altın Kutularda, 12, 10 ve 8 gine. Gümüş Kutularda Aynısı, 8, 6 ve 5 gine. Üstün Kol,
Kronometre Terazisi, Altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cep
Kronometresi, Altın, 50 gine; Gümüş 40 gine. Her Saat ustalıkla
incelendi, zamanlandı ve performansı garanti edildi. Barometreler, 2l., 3l. ve
4l. Termometreler her biri 1s.'den.

BENNETT. Saat, Saat ve Enstrüman Üreticisi Kraliyet Gözlemevi, Mühimmat Kurulu, Amirallik ve Kraliçe'ye,

65. UCUZ.

* * * * *

Tüm Fotoğrafik
Kurullarda özel olarak kullanılan GÜMÜŞ KSİLO-İYODÜR.--Bu preparatın üstünlüğü artık evrensel olarak
kabul ediliyor. Günümüzün en iyi Fotoğrafçıları ve başlıca bilim adamlarının tanıklıkları, şimdiye kadar bu kadar mükemmel
resimler üreten ve en yüksek eylem hızıyla birleşen hiçbir
hazırlığın keşfedilmediği iddiasını haklı çıkarmaktadır. Bir miktara ihtiyaç duyulan tüm durumlarda, iki çözelti Toptan fiyata ayrı Şişelerde bulunabilir, bu durumda yıllarca saklanabilir ve herhangi bir İklime
İhraç edilebilir. Kullanım için tam talimatlar.

DİKKAT.--Her Şişe, sahteciliği suç sayılan RICHARD W. THOMAS, Kimyager, 10. Pall Mall'ın adını taşıyan Kırmızı Bir Etiketle Damgalanmıştır.

* * * * *

SİYANOJEN SABUN: her türlü Fotoğrafik Lekeleri çıkarmak için. Orijinal
sadece Mucit tarafından yapılır ve bu
İmza ve Adresi taşıyan Kırmızı Etiketle güvence altına alınır, RICHARD W. THOMAS, KIMYACI, 10. PALL MALL
Saf Fotoğraf Kimyasalları Üreticisi: ve tüm saygın Kimyagerlerden, her biri 1s., 2s. ve 3s. 6d. olan kaplarda,
MESSRS. EDWARDS, 67. St. Paul's Churchyard ve MESSRS. BARCLAY & CO., 95.
Farringdon Street, Toptan Acenteleri aracılığıyla temin edilebilir.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--HORNE & CO.'nun İyotlu Kolodyonu, ışığa göre üç ila otuz saniye içinde Anlık Görüntüler ve Portreler elde etmek için. Yukarıdakiler tarafından elde edilen portreler, ayrıntıların inceliği açısından en seçkin
Dagerreyotiplerle rekabet eder, bunların örnekleri Kuruluşlarında görülebilir.

Ayrıca bu güzel Sanatta kullanılan Cihaz, Kimyasallar, &c. &c.'nin her açıklaması.-123. ve 121. Newgate Caddesi.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK KAMERALARI--OTTEWILL'İN KAYITLI ÇİFT GÖVDELİ KATLANABİLİR KAMERA,
Uzama veya Daralma yeteneğinden herhangi bir Odak Ayarına,
Taşınabilirliğine ve hem Görünüm hem de Portre çekmeye uyarlanabilirliğine kadar, Fotoğraf Turistleri için diğer tüm Kamera türlerinden daha üstündür.--Ticaret tarafından sağlanır.

Kameranın veya Slaytların, Üçayaklı Standların, Baskı Çerçevelerinin,
&c.'nin her açıklaması, Charlotte Terrace, Barnsbury Yolu,
Islington'daki ÜRETİM EVİNDEN temin edilebilir.

Yeni İcatlar, Modeller, vb., siparişe göre veya Çizimlerden yapılmıştır.

* * * * *

KOLODYONDA İYİLEŞME.-J. B. HOCKIN CO., Kimyagerler, 289. Strand,
geliştirilmiş bir İyotlama yöntemiyle, şimdiye kadar yayınlanmış olanlardan daha üstün, hassasiyet ve Negatif yoğunlukta eşit bir Kolodyon üretmeyi başardılar; yarı renk tonunun tutma özelliklerini ve takdirini azaltmadan, ki bu da üretimlerinin daha az takdir edildiği anlamına gelir.

Cihaz, saf Kimyasallar ve Fotoğrafçılık pratiği için tüm gereklilikler. Sanatta Eğitim.

KOLODYON VE POZİTİF KAĞIT İŞLEMİ. J. B. HOCKIN tarafından. Fiyat 1s., posta başına, 1s. 2d.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.

4l için TAM BİR CİHAZ SETİ. 4s., Genişleyen Kamera,
garantili Çift Akromatik Ayarlı Lensler, Taşınabilir Stand,
Basınç Çerçevesi, Dengeleme Standı ve Banyolar, eksiksiz.

Çift Akromatik kombinasyonlu PORTRE LENSLERİ, 1l'den. 12s. 6d_._

Manzara LENSLERİ, Raf Ayarlı, 25s'den.

Bu ilginç Sanatın Uygulamasına Yönelik BİR REHBER, 1s., posta ile ücretsiz, 1s. 6d.

Fransız Cilalı MAUN STEREOSKOPLAR, 10s. 6d'den. Aynı şekilde düşük fiyatlarla Dagerreyotipi, Kalotip veya Albümin için geniş bir
STEREOSKOPİK RESİM yelpazesi.

AKROMATİK MİKROSKOPLAR.

En son
geliştirmeler ve aparatlarla birlikte, 3l'den eksiksiz, güzelce tamamlanmış AKROMATİK MİKROSKOP. 15s., at

C. BAKER'S, Optik ve Matematiksel Alet Deposu, 244. High
Holborn (Day & Martin'in karşısında).

* * * * *

ALLEN'S RESİMLİ KATALOG, 100'den fazla ürünün Boyutunu, Fiyatını ve Açıklamasını içerir

PORTMANTEALAR, SEYAHAT ÇANTALARI

Bayan Portmanteaları,

SEVKİYAT KUTULARI, YAZI MASALARI, GİYİNME KUTULARI ve diğer seyahat
gereklilikleri, başvuru üzerine Ücretsiz veya İki Pul alındığında Postayla ücretsiz gönderilir.

MESSRS. ALLEN'S kayıtlı Sevk Kutusu ve Yazı Masası, çanta kadar büyük ağzı olan Seyahat Çantaları ve dört bölmeli yeni Portmantea, şüphesiz şimdiye kadar üretilmiş en iyi ürünlerdir.

J. W. & T. ALLEN, 18. & 22. West Strand.

* * * * *

HEAL & SON'S EIDER DOWN YORGAN, Yatak, Kanepe veya Araba için en sıcak, en hafif ve en
zarif Örtüdür; ve Engelliler için,
rahatlığı yeterince takdir edilemez. Üç
Çeşitte üretilmiştir ve bunların büyük bir Çeşitliliği Kuruluşlarında görülebilir.
Yukarıdakilerin Fiyat Listesi, Yataklık Kataloğu ile birlikte, Postayla Ücretsiz olarak gönderilir.

HEAL & SON, Yataklık ve Yatak Takımı Üreticileri, 196. Tottenham Court Road.

* * * * *

PRİNCE OF WALES'S SKETCH-BOX.--Kraliyet Ailesi tarafından kullanılan, basılı talimatlarla
Renkli Kalemler, vb. içerir. Fiyatı 5 şilin.

MILLER'S, Sanatçının Renk Üreticisi, 56. Long Acre, Londra ve Majestelerinin Buhar Renk ve Kalem İşleri, Pimlico.

* * * * *

GENÇLER İÇİN BİLİMSEL EĞLENCE - DENEYSEL KİMYA

UZUN AKŞAMLAR İÇİN EĞLENCE, STATHAM'S Chemical Cabinets and Portable Laboratories aracılığıyla, 5s. 6d., 7s. 6d., 10s. 6d., 21s., 31s. 6d. , 42s.,
63s. ve üzeri. Deneyler Kitabı, 6d. "Resimli Tanımlayıcı
Katalog" Ücretsiz olarak Pul için iletildi.

WILLIAM E. STATHAM, Operatif Kimyager, 29c. Rotherfield Street, Islington,
Londra ve her yerdeki Kimyagerler ve Optikçiler.

* * * * *

YULAFINIZI DAHA ÇÜRÜTÜYOR MUSUNUZ? Yeni Yulaf Ezicileri, 2l. 15s. 6d., aynı şekilde 2l. 5s.
6d. Saman Kesiciler 1l. 7s. 6d., aynı şekilde 2l. 19s. 6d., Mandrel, 2l. 10s. 6d.;
Un Değirmenleri, 4l. 10_s_ 6d.

MARY WEDLAKE & CO., 118. Fenchurch Street.

* * * * *

GÖZLÜKLER.--Görme Desteği için GÖZLÜKLER ve GÖZLÜKLERİN Her Tanımı, Smee'nin Optometresi aracılığıyla uyarlanmıştır: bu, gerekli Merceklerin tam odak noktasını belirlemenin ve uygunsuz Gözlüklerin kullanımıyla görme hasarının önlenmesinin tek doğru yöntemidir.

BLAND & LONG, Optisyenler, 153. Fleet Street, Londra.

* * * * *

{48}

Camden Derneği,

ERKEN TARİHSEL VE ​​EDEBİ ESERLERİN

Yayınlanması İçin.

Camden Derneği, Birleşik Krallık'ın Sivil, Kilise veya Edebi Tarihi için
malzemeler arasında değerli olan, ancak şu anda az bilinen her şeyi sürdürmek ve erişilebilir kılmak için kurulmuştur; ve bu amacı, Tarihi Belgeler, Mektuplar, Antik Şiirler ve tasarımlarının kapsamına giren diğer her şeyi, en uygun biçimde ve mümkün olan en az masrafla, yararlı ciltlerin üretimiyle tutarlı bir şekilde yayınlayarak gerçekleştirir.

Derneğe Abonelik ücreti yıllık 1 £'dir ve her yıl 1 Mayıs'ta peşin ödenir ve MESSRS. NICHOLS, 25. PARLAMENT SOKAĞI veya çeşitli YEREL SEKRETERLER tarafından alınır.
Üyeler, cari yıl Aboneliğinin üzerine 10 £ ödeyerek gelecekteki Yıllık Aboneliklerini telafi edebilirler.
Alınan kompozisyonlar, Yüzde Üç Konsolosluk tarafından 900 £'u aşan bir miktarda finanse edilmiştir. Cari yıl Aboneliği ödenene kadar hiçbir Üyeye Kitap teslim edilmez. Yeni Üyeler, her ayın
İlk Çarşambası düzenlenen Konsey Toplantılarında kabul edilir.

1851-2 yılı yayınları şunlardı:

52. CHARLES II. ve JAMES II.'nin ÖZEL PURSE GİDERLERİ. Editörlüğünü J. Y.
AKERMAN, Esq., Sec. S.A. yapmıştır.

53. LONDRA'NIN GRİ RAHATLARININ TARİHİ.
Cottonian Kütüphanesi'ndeki bir el yazmasından editörlüğünü J. GOUGH NICHOLS, Esq., F.S.A. yapmıştır.

54. PROMPTORIUM: On Beşinci Yüzyılda Kullanılan Kelimelerin İngilizce ve Latince Sözlüğü, esas olarak Promptorium Parvulorum'dan derlenmiştir.
ALBERT WAY. Esq., M.A., F.S.A. Cilt II. (M'den R'ye) (_Şimdi hazır._)

1852-3 Yılları İçin Kitaplar.

55. CAMDEN ÇEŞİTLİLİĞİNİN İKİNCİ CİLT'İ, şunları içerir: 1. John of Brabant'ın
Masrafları, 1292-3; 2. Prenses Elizabeth'in
Ev Hesapları, 1551-2; 3. W. Chomleley'in Gerçek Kalpli Bir İngiliz'in İstekleri ve Süiti, 1553; 4. Clerkenwell'deki Cizvit Koleji'nin Keşfi, 1627-8; 5. Trelawny Belgeleri; 6. Dr. William Taswell'in Otobiyografisi.--Artık
Aboneliklerini ödememiş tüm Üyelere teslim edilmeye hazır.

56. VERNEY BELGELERİ. Charles I. döneminden 1639 yılına kadar Verney Ailesinin Yazışmalarından Bir Seçme.
Sir Harry Verney, Bart.'ın
elindeki Orijinallerden. JOHN BRUCE,
ESQ., Trea. S.A. tarafından düzenlenecektir.

57. REGULAE INCLUSARUM: ANCREN REWLE. On Üçüncü Yüzyıl Anglosakson Lehçesinde Manastır Hayatının Kuralları ve Görevleri Üzerine Bir İnceleme, Salisbury Piskoposu Simon de Ghent'in Latince Eserinden bir çeviridir.
British Museum'daki Cottonian Kütüphanesi'ndeki El Yazmaları'ndan düzenlenecektir.
Giriş, Sözlük Notları, &c., Lincoln Rahip Rahip JAMES MORTON, B.D. tarafından. (_Şimdi
hazır._)

Aşağıdaki Eserler Basım aşamasındadır ve hazır olur olmaz zaman zaman yayınlanacaktır:

58. İç Savaşlar Sırasında LADY BRILLIANA HARLEY'İN YAZIŞMALARI. REV. tarafından düzenlenecektir. T. T. LEWIS, M.A. (Hemen hazır olacak.)

1289, 1290 yıllarında Hereford Piskoposu RICHARD SWINFIELD'ın EV GİDERLERİ LİSTESİ, diğer ve çağdaş Belgelerden İllüstrasyonlarla.
REV. JOHN WEBB, M.A., F.S.A. tarafından düzenlenecektir.

ST. PAUL'ÜN KUTUSU: 1222 Yılında Londra'daki St. Paul Kilisesi'ne ait Malikanelerin Açıklaması. VEN. ARCHDEACON
HALE tarafından.

OXFORD'LU JEAN VE BLONDE'UN ROMANSI, On İkinci Yüzyılın sonlarında yaşamış bir Anglo-Norman
Şair olan Philippe de Reims tarafından yazılmıştır. Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'ndeki benzersiz elyazmasından, Roman de Brut'un Editörü M. LE ROUX DE LINCY tarafından düzenlenmiştir.

Üye olmak isteyen Beyefendilerin iletişimleri
Sekreter'e veya Bay Nichols'a iletilebilir.

WILLIAM J. THOMS, Sekreter.
25. Parliament Street, Westminster.

* * * * *

CAMDEN TOPLULUĞUNUN ESERLERİ

VE YAYIMLANMA SIRASI.

1. Kral Edward IV'ün Restorasyonu.
2. Piskopos Dale tarafından Kyng Johan.
3. Richard II'nin Tahttan İndirilmesi.
4. Plumpton Yazışmaları.
5. Anekdotlar ve Gelenekler.
6. Politik şarkılar.
7. Hayward'ın Elizabeth Yıllıkları.
8. Kilise Belgeleri.
9. Norden'ın Essex Tanımı.
10. Warkworth'un Kroniği.
11. Kemp'in Dokuz Günlük Harikası.
12. Egerton Belgeleri. 13. Chronica Jocelini de Brakelonda.
14. İrlanda Anlatıları, 1641 ve 1690.
15. Rishanger'ın Kroniği.
16. Walter Mapes'in Şiirleri.
17. Nicander Nucius'un Seyahatleri.
18. Üç Metrik Roman.
19. Dr. John Dee'nin Günlüğü.
20. Lollardlar İçin Özür.
21. Rutland Belgeleri.
22. Piskopos Cartwright'ın Günlüğü.
23. Ünlü Edebiyatçıların Mektupları.
24. Dame Alice Kyteler'e Karşı İşlemler.
25. Promptorium Parvulorum: Tom. I.
26. Manastırların Bastırılması.
27. Leycester Yazışmaları.
28. Londra Fransız Kroniği.
29. Polydore Vergil. 30. Thornton Romanları.
31. Verney'nin Uzun Parlamento Notları.
32. Sir John Bramston'ın Otobiyografisi.
33. Perth Dükü James'in Yazışmaları.
34. Liber de Antiquis Legibus.
35. Calais Tarihi.
36. Polydore Vergil'in Tarihi, Cilt I.
37. İngiltere'nin İtalyan İlişkileri.
38. Middleham Kilisesi.
39. Camden Derlemesi, Cilt I.
40. Wilton'lu Ld. Grey'in Hayatı.
41. Walter Yonge, Esq.'nin Günlüğü.
42. Henry Machyn'in Günlüğü.
43. Huntingdonshire Ziyareti.
44. Rich. Smyth'in Ölüm İlanı.
45. İngiltere Hükümeti Üzerine Twysden.
46. Elizabeth ve VI. James'in Mektupları. 47. Chronicon Petroburgense.
48. Queen Jane ve Queen Mary.
49. Bury Wills and Inventories.
50. Mapes de Nugis Curialium.
51. Sir R. Guylford'un Hac Yolculuğu.

* * * * *

Yeni yayınlandı, Ücretsiz ve Ücretsiz Gönderi, Bölüm I. (Yeni Seri)

YARARLI VE MERAK EDİCİ KİTAPLAR, OTOGRAF MEKTUPLARI, EL YAZILARI VE
EDEBİYAT ÇEŞİTLERİ KATALOĞU, RICHARD JAMES BELL tarafından satışta, 17. Bedford Street,
Covent Garden, Londra. Bölüm II. Charles I. ve II. Charles'ın hareketli dönemleriyle ilgili Nadir Risaleler,
Kitaplar, EL YAZILARI, vb. koleksiyonunu içerecektir.

* * * * *

OCAK AYI BEYEFENDİ DERGİSİ (yeni bir Cildin İlk Bölümü)
aşağıdaki makaleleri içerir--1. Prenses (sonradan Kraliçe)
Elizabeth Woodstock'ta Bir Mahkum. 2. Bakire Meryem'in ve özellikle La Salette'in
Sözde Görünüşleri Üzerine. 3. Sir Walter Raleigh Sherborne'da.
4. Cambridge Üniversitesi'nin Son Yüzyıldaki Davranışları ve Ahlakı. 5. Yabancı Sanatçıların İngiliz Taslakları--Max Schlesinger'in
Londra'da ve Çevresinde Gezinmeleri. 6. Richard Baxter'ın Kidderminster'daki Minberi (Bir Plaka ile). 7. Cambridge Geliştirmeleri, 1853. 8. Lucian'ın Toxaris'i, Sylvanus Urban'ın Yazışmaları: Rusya'daki İngiliz Hekimler--Şövalyeler Banneret--Sir Constantine Phipps ve Sir William Phipps--Dr. Stukeley'in Günlükleri, vb. Ayın Notları; Tarihsel ve Çeşitli İncelemeler; Antikacı ve Edebiyat Derneklerinin Raporları; Tarihsel Kronik; ve Portekiz Kraliçesi, Beaufort Dükü, Newburgh Kontesi, Lord Cloncurry, Tümamiral Pasco, Bickham Escott, Esq., Wm. Gardiner. Esq., Bayan Opie'nin Anıları da dahil olmak üzere Ölüm İlanı. Bay Jas. Trubshaw, C.E., Bay Samuel Williams, &c. &c. Fiyat 2s. 6d.

NICHOLS & SONS, 25. Parliament Street.

* * * * *

CHARLES I.--Bu Kralın 300'den fazla çeşitli Portresinden oluşan Meraklı Bir Koleksiyon, No. 1. Osnaburgh Place, New Road. Regent's Park adresinde mevcuttur. Ayrıca, başvuruda bulunarak veya Altı Posta Pulu alındığında, Londra Şehri'ni gösteren Kitaplar, Çizimler ve Baskılar listesi de edinilebilir. Tarih, Biyografi ve Topografya üzerine kitaplar, resimli, kakmalı ve monte edilmiş.

* * * * *

Meraklı Kitaplar ve El Yazmaları. Dört Günlük Satış.

Edebiyat Mülkiyeti Müzayedecileri PUTTICK VE SIMPSON, 18 Ocak Çarşamba günü Piccadilly'deki Büyük Odalarında
MÜZAYEDE ile SATIŞTA bulunacak ve takip eden iki gün boyunca Astroloji, Cadılık, Büyü; Amerika, Doğu ve Batı Hint Adaları ile İngiltere, İrlanda ve Fransa Tarihi; Quakerizm, Tartışmalı Teoloji ve Genel Edebiyat üzerine Meraklı
Çalışmalar; Tarih, Filoloji, Bibliyografya, Seyahatler ve Seyahatler vb. üzerine NADİR, MERAKLI ve İLGİNÇ KİTAPLAR koleksiyonunu SATIŞTA bulacaklardır. ayrıca birkaç
Elyazması, Bywater'ın Cutlers' Company Hesabı dahil,
birçok ilginç giriş içeren; Carter'ın Antik Mimarisinin Orijinal Çizimleri; Chalon'un Rembrandt'tan
Etkinliklerinin tam ve erken bir kopyası, vb.

Kataloglar bulunabilir.

* * * * *

Merhum MACARTNEY KONTU'nun Kütüphanesi ve Elyazmaları.

Edebi Mülkiyet Müzayedecileri PUTTICK VE SIMPSON, 24 Ocak 1854 Salı günü Piccadilly'deki Büyük Odalarında
MÜZAYEDE ile SATIŞTA bulunacaktır ve sonraki Günlerde, 1792'de Çin Büyükelçisi olan merhum GEORGE, MACARTNEY KONTU'nun Önemli KÜTÜPHANESİ ve Elyazmaları, vb. Elyazmaları, birçok İngiliz Kontluğu için Hanedanlık
Ziyaretlerini içerir; Elyazmaları Hobbes'un Leviathan'ı,
Yazar tarafından Charles II'ye sunulmuştur; Muhteşem Oryantal ve
Diğer Çizimlerin Ciltleri; Piskopos Atterbury'nin Orijinal El Yazmaları; Sir
George Downing'in Devlet Belgeleri, vb.

Kataloglar artık MESSRS. PARKER, Oxford; DEIGHTON,
Cambridge; LANGBRIDGE, Birmingham; HODGES & SMITH, Dublin; HYNDMAN,
Belfast; BLACKWOOD, Edinburgh; ve Müzayedecilerin kataloglarına sahip olabilirsiniz.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 10. Stonefield Street, St. Mary Parish, Islington, No. 5. New Street Square, St. Bride Parish, Londra Şehri; ve GEORGE
BELL tarafından yayınlanmıştır, St. Dunstan Mahallesi'nde, Batı'da, Londra Şehri'nde, Fleet Caddesi No. 186, Yayıncı, No. 186. Fleet Caddesi
yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 14 Ocak 1854.

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabı'nın Sonu, Sayı 220, 14 Ocak 1854, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, JANUARY 14, 1854 ***

***** This file should be named 41999.txt or 41999.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/9/41999/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
