*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sabbath At Home (Evde Şabat)
Yazar: Silas M. Andrews
Yayın Tarihi: February 3, 2013 [EBook #41993]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sabbath At Home, by Silas M. Andrews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sabbath At Home

Author: Silas M. Andrews

Release Date: February 3, 2013 [EBook #41993]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SABBATH AT HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heiko Evermann, Sandra Eder ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının notu:

İtalikler alt çizgi _ (_italik_) ve küçük harflerle TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE gösterilir. Aşağıdaki düzeltme yapılmıştır:

s. 9: "bir ailenin üyeleri" ailesi, aile olarak değiştirildi.

Diğer her şey basıldığı gibi korunmuştur.

EVDE

ŞABAT.

RAHİM

SILAS M. ANDREWS TARAFINDAN.

FİLADELFYA:
PRESBİTERYEN YAYIN KURULU.
JAMES RUSSELL, YAYIN TEMSİLCİSİ. 1840.

Kongre Yasası uyarınca, 1836 yılında, A. W. MITCHELL tarafından, Pennsylvania Doğu Bölgesi Bölge Mahkemesi Katibi ofisinde girilmiştir.

EVDEKİ SABAT.

Aşağıdaki sayfalarda, Şabat'ın, Yaratıcı tarafından tüm işleri tamamlandıktan sonra yedinci günde kurulan ve kutsanan ve mannanın inişi sırasında İsrail'e yenilenen İlahi bir kurum olduğunu kanıtlamak için ileri sürülebilecek argümanlar üzerinde durulması önerilmemektedir. Ayrıca, Kutsal Yazılardan, Şabat'ın bir Hıristiyan kurumu ve bir Yahudi
töreni olduğunu göstermeye çalışmayacağım; veya haftanın birinci gününü kutsal zaman olarak kutlamak için sahip olduğumuz tatmin edici nedenlere dikkatinizi çekmeyeceğim, yedinci günü değil. Hıristiyanlar tarafından genel olarak kabul edilen Şabat'a itiraz eden hiç kimseyle hiçbir tartışma sürdürülmeyecektir. Samimi olarak eğitim arayan birinin böyle bir argümana ihtiyacı yoktur; zaten Şabat'ın Rab'bin olduğuna ve bütün gün kutsal bir dinlenmeyle kutsanması gerektiğine inanır.

Bu Risalenin amacı, Rab'bin gününün İlahi ibadetin kamusal uygulamalarında kullanılmayan kısmını geçirmenin en karlı yolunu belirtmek ve örneklendirmektir.

Aileniz, her bir üyesiyle birlikte, _Şabat'ı evde_ karlı bir şekilde geçirebilsin,--

I. Cumartesi akşamına kadar dünyevi işlerinizi Şabat'ı tutmak için ayarlayın.

Çok az aile, Şabat'ta olduğu gibi diğer günlerde de işlerini veya ticaretlerini sürdürür. Ancak onu kutsal bir dinlenme olarak tutmayan çok kişi vardır. Eğer saban sürmezler ve ekmezlerse; eğer örs ve testerenin sesi dükkanlarında duyulmazsa; eğer yapmazlarsa, açık kapılarla alışveriş yaparlar ve kazanç elde ederler; başkaları tarafından pek fark edilmese de,
altı günlük işlere ait olan, katıldıkları başka bir tür dünyevi iş daha vardır.

Bu tür kişilerin, Şabat'ı _tutmak_ için değil, _saygısızlık etmek_ için düzenlemeler yaptıkları söylenebilir. "Bu konuyla şimdi ilgilenmek zorunda değiliz,
diğer şeyler üzerimize baskı yaparken -Pazar gününe ertelenebilir. O yolculuk yapılmalı -komşumla yapılan o plan -o
görev _gelecek Şabat_ günü tamamlanmalı, yoksa haftanın işine karışır."

Böyle hisseden ve böyle davranabilen kişilere kendim hitap etmeyi önermiyorum; onlar bilgi istemiyorlar; Şabat'ı nasıl daha karlı bir şekilde geçirebilecekleri konusunda bilgilendirilmek istemiyorlar. Kendi işlerine devam ederken ve kendi zevklerini bulurken, Hristiyan ismini korumak için yeni bir plan duymak istiyorlar. Hiçbir
argüman, Şabat'ın _insan_ için yaratılmış olması nedeniyle, insanın Şabat'ı kendi zevkine göre kullanabileceğini
kanıtlayacak bir argümandan daha hoşlarına gitmez. Fakat,
görevlerinin öğretilmesini arzulayan ve
bu görevi yerine getirmeye başlamanız için teşvik edilmeye istekli olan okuyucularıma, Cumartesi günü, Şabat'ı tutmak için dünyevi işlerinizi düzenlemeniz gerektiğini söyleyebilirim.
Unutulmamalıdır ki, bu bazı ailelerde diğerlerinden çok daha kolay yapılır. Bu, hane halkının sayısına, farklı üyelerin meşguliyetine, hepsinin Şabat'ın kutsallığı konusunda aynı şekilde düşünüp düşünmediklerine ve dünyevi işlerini öyle bir sonuca
getirmek için birleşmeye meyilli olup olmadıklarına bağlıdır, böylece
_hepsi_ ertesi gün kutsal dinlenme için kalabilirler. Bazılarına göre, Cumartesi akşamı haftanın diğer günlerinden daha fazla boş zaman zamanıdır; ancak birkaçına göre, daha fazla acele ve iş baskısı zamanıdır,--borçları toplamak,
faturaları ödemek, dükkan veya mağazanın vaatlerini yerine getirmek, Cumartesi geri dönene kadar tekrar karşılaşılacak olandan daha fazla. Haftanın kaygıları, kararlı bir şekilde direnilene kadar bizi zorlayacaktır. Bu direnç, kutsal bir kararlılıkla ve Şabat'ın kutsallaştırılmaması için yeterince erken yapılmalıdır.

Dükkanın düzenlemeleri, çiftliğin emekleri ve ofisin veya muhasebe evinin işleri cumartesi akşamı kapatılmalı, yoksa boşuna ertesi sabah erken kalkıp Şabat'ın tadını çıkarmalıyız. Bu dünyadaki işlerde başarıdan başka bir şeye bakmamış olsaydık, ihtiyatlılık ve ekonominin bir kuralı, planlarımızı mümkün olduğunca haftada bir kez sonlandırmak olurdu. Bu, işlerin yürütülmesinde düzeni teşvik eder. Emeklerimize verimlilik kazandırır. Daha fazlasını _bitiririz_, ki bu da işimizin yıl boyunca kesintisiz devam etmesine izin verilseydi daha fazlasını _yaptığımızı_ söylemekle aynıdır. Ayrıca, tüm bir gün boyunca bakım ve emekten dinlenmenin verdiği beden ve zihin canlılığını da hesaba katmalıyız. Ve İncil'ini okuyan biri, Rab'bin bereketinin Şabat'ı kutsal bir şekilde
saygı duyanın üzerinde olduğunu söylememi garip bulacaktır? "Eğer ayağını Şabat'tan çevirirsen, [yani, onu dinsizce çiğnemezsen], kutsal günümde zevkini yerine getirmekten ve Şabat'ı bir zevk, Rabbin kutsalı, onurlu olarak adlandırırsan; ve kendi yollarını yapmayarak, kendi zevklerini bulmayarak, kendi sözlerini söylemeyerek onu onurlandırırsan, o zaman Rab'de zevk alacaksın ve seni yeryüzünün yüksek yerlerine bindireceğim ve baban Yakup'un mirasıyla besleyeceğim, çünkü Rab'bin ağzı söyledi." Yeşaya lviii. 13, 14. Yakup'un mirası neydi? Tanrı'nın lütfu, tarlanın en zengin ürünleri ve her dünyevi
malın artması.

Gözleme başvurabiliriz. Şabat'ın _zenginler_ üzerindeki etkisi o kadar kolay ayırt edilemez. Fakat, günlük ekmeklerini özel bir şekilde
gün be gün alanlar arasında, görülebilir. Ve
eğer çok yanılmıyorsam, Şabat'ı
gözeten ve kamusal ve özel görevlerini, kar elde etme arzusuyla yerine getiren ailelerin, bu günü Rab'be göre görmeyenlere kıyasla daha fazla iç huzuruna, daha fazla aile rahatlığına sahip oldukları ve
her yıl kendilerine karşı getirilen talepleri karşılamaya daha iyi hazır oldukları görülecektir. Bir insan Tanrı'yı ​​soyup refaha kavuşabilir mi? Ortak bereketlerimizi saklayabilen veya tehdit ettiği gibi, verildikten sonra onları lanetleyebilen O'nu soymak!
Mal. ii. 2. Sonra, hem dünyevi hem de ruhsal çıkarları göz önünde bulundurarak, Şabat'ın sabahtan akşama kadar kutsal bir dinlenme günü olarak kabul edilmesine izin verin. Ve buna ulaşabilmemiz için,
zihinsel dağılmadan Rab'bi bekleyebilmemiz için, kendi işlerimiz ile ilgili her şeyi önceden ayarlayalım.

Şabat'ın kutsallaştırılmasıyla ilgili önemli bir başka konu da, bana izin verin, bahsetmeme izin verin. Musa'nın kurumları, bir sistem olarak, Hıristiyanlar için bağlayıcı olmasa da, yine de onlardan, onların yerine bize verilenlerin uygun şekilde gözetilmesiyle ilgili olarak neyin önemli olduğunu sıklıkla çıkarabiliriz. İsrail'e Şabat'ın yararlı bir şekilde tutulması için verilen diğer emirler arasında, yedinci günde, gerekli yiyeceklerinin hazırlanması dışında, her türlü işten uzak durmaları gerekiyordu. Bu emrin nasıl anlaşılması gerektiğini Çıkış xvi. 23'ten öğreniyoruz. Mannanın inişi üzerine Musa halka şöyle dedi:
"Yarın Rab için Kutsal Şabatın geri kalanıdır; bugün pişireceğinizi pişirin ve pişireceğinizi pişirin; kalanı da sabaha kadar saklamak üzere sizin için saklayın." Bu emrin harfini yerine getirmeyen hiçbir ailenin Hıristiyan Şabatını gözlemlediğini
söylemeyeceğim. Ancak şunu güvenle söyleyemem:
Ne kadar yakından gözlemlenirse, gün o kadar verimli geçirilebilir? Cumartesi günü sofralarımız hazırlanırsa; pişirmemiz gerekeni pişirir, pişirmemiz gerekeni pişirir ve yarın için saklarsak, kamusal ibadete katılan aile üyeleri Kutsal Yazıları okumaya, tefekküre ve Şabat sabahının diğer görevlerine daha fazla zaman ayıramayacaklar mı?

Günün bir kısmını evde geçirmek zorunda olanlar için ne diyeceğiz? Neden, genellikle, yapacak başka bir şeyleri olmadığı için kilisedekiler için akşam yemeği hazırlayabilecekleri şeklinde yanıtlanır. Ama yapacak hiçbir şeyleri yok mu? Okuyacakları bir İncilleri yok mu? Sebt Okulu için hazırlayacakları Kutsal Kitap dersleri yok mu? Kendi başlarına bırakıldıklarında en rahat şekilde ezberleyebilecekleri bir Din Bilgisi kitabı yok mu? Meditasyon ve dua yalnızca kamusal ibadete katılma ayrıcalığına sahip olanların görevi midir? Ailelerimizde ücret karşılığında çalışan kişilerin yedi günde bir dinlenmeye ihtiyacı yok mu? Eğer _oruç_, her yaştan ve her ülkeden iyi insanların kabul ettiği gibi, kalbin bağlılığını teşvik ediyorsa, iştahı bir dereceye kadar reddetmek
zararlı olamaz. Ve neden dinimizin karakterini erken fark eden
işlerimizdeki kişilerin ve çocuklarımızın, diğer günlerde masum ve doğru olan şeyleri kendimizden
inkar ettiğimizi görerek, Şabat'ın doğası hakkında iyi bir izlenim edinmeleri mantıksız olarak düşünülmeli? Şabat'ın ruhlarımızı üzmek için bir gün olmasını savunmuyorum, ancak duyusal arzularımızın manevi zevkimize müdahale etmesine izin vermemeliyiz. Olağandışı siyasi ilgi günlerinde, zevkimiz başka yerde olduğu için, düzenli bir yemekten _mahrum_ kalmayı veya elimize geçeni almayı bir fedakarlık olarak görmüyoruz. Şabat'a da aynı ilgi duyulsun ve Cumartesi günü yapılabilecek bir şeyin, keyfimize ve manevi kazancımıza müdahale etmesine izin vermekten eşit derecede nefret edeceğiz. Her aile, bir önceki gün, mümkün olduğunca, Şabat günü sofralarını hazırlasa, Rabbin gününün uygun görevleri için çok fazla zaman harcanmaz mıydı?

Cumartesi günü, Şabat gününe denk gelen, avantajlı olabilecek her şeyden bahsetmek, her ailenin olaylarını anlatmak olurdu - hepsi de kazancımızı etkiler, ancak ayrı ayrı ele alındığında, dikkate değer görünmemektedirler.

Birden fazla ailenin erkeklerinin, Şabat sabahının en iyi bölümünü, toplantıya katılmak için gerekli olan taşıma ve koşum takımlarında değişiklikler yaparak geçirdiklerini biliyorum; bu değişiklikler bir önceki akşam yapılmış olsaydı çok daha iyi olurdu.

Diğer evlerde, Şabat'a uygun giysilerin, aile kamusal ibadete hazırlanmadan önce, belirli düzeltmelere ve iyileştirmelere tabi tutulması gerektiğini göreceksiniz. Bu zamana kadar sabah geçti, ancak kutsal dinlenmenin Şabatı henüz başlamadı. Kişilerimize ait olan her şeyin, "bir iplikten bir ayakkabı bağına" Şabat gelmeden önce düzenlenmesi ne kadar daha karlıdır ki, yedide yalnızca bir kutsal günümüz olduğundan, hepsinin tadını çıkarabiliriz.

Birçok kişi için tam bir cevap şudur: "Bunlardan daha kötü bir şey yapmazsam, endişelenecek çok az nedenim olur";--ben buna sadece şöyle cevap vereceğim:--Bu, öğretilmeye çalışan ve Tanrı'yı ​​onurlandırmak isteyen birinin dili değildir. Dördüncü emrin ruhu değildir, yani, "Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla." Altı gün çalışacaksın ve TÜM işini yapacaksın: ama yedincisi Tanrın RAB'bin Şabat'ıdır: bu günde HİÇBİR iş yapmayacaksın, sen, oğlun, kızın, erkek kölen, kadın kölen, sığırların, kapılarının içindeki yabancı bile." Bu, bize "Şabat'ın, diğer günlerde yasal olan dünyevi işlerden ve eğlencelerden, o gün boyunca kutsal bir dinlenmeyle kutsanması gerektiğini" öğreten dindar babalarımızın örnek ve öğretilerine göre değildir; ve tüm zamanı Tanrı'ya ibadetin kamusal ve özel uygulamalarıyla geçirmek, ancak gereklilik ve merhamet işleriyle meşgul olmak dışında." 

II. Sebt gününü faydalı bir şekilde geçirebilmeniz için, ailenizin tüm üyelerinin mümkün olduğunca Cumartesi akşamı evde olmasına ve ertesi günü orada geçirmesine izin verin. 

Bu, özellikle ebeveynlerin iç huzurunu sağlayacaktır. Ev halkınızdan
birileri evden
uzaksa, hangi tehlikelere maruz kaldıklarını veya hangi ayartmalara sürüklenebileceklerini bilemezsiniz. Ancak sizinle
aynı çatı altında olurlarsa, bu kaygı büyük ölçüde önlenir. 

Bir ailenin tüm üyelerinin evde olması, ailenin iyi düzenine katkıda bulunur. Ebeveynler yoksa, evin Sebt gününün ciddiyetine uygun olmayan bir gürültü ve düzensizlik sahnesine dönüşme tehlikesi vardır. Ailelerin asla mahrum bırakılmaması
lehinde söylenecek başka bir şey yoksa, Rab'bin Günü, başkanlık eden üyeleri, makul bir şekilde, onların varlığının kısıtlanmasıyla birçok kötülüğün önleneceğini ileri sürebiliriz. Ancak yalnızca olumsuz avantajlar yoktur; olumlu avantajlar da vardır, bunlardan yakında bahsedilecektir. 

Sanayi ve ekonominin bulunduğu her iyi düzenlenmiş ailede, hane halkının her üyesine, gelenek veya ortak mutabakatla atanan belirli görevler vardır. Bunlar, hafta boyunca, işin kolaylaştırılması ve sorun veya karışıklığın önlenmesi için, kendilerine devredilen kişiler tarafından yerine getirilir. Şimdi, eğer böyle bir şey, emek günlerinde bir uygunluk ölçüsü olarak bulunursa, Şabat'a uygulandığında bunun yararlı olduğunu güvenle varsayabiliriz. _Altı_ günlük anları kurtarmak önemliyse, _bir_ günlük kalıntıları güvence altına almak daha az arzu edilemez. Ancak ailenizin bir kısmı Şabat sabahı evden uzaktaysa, gerekli görevlerin iki katı, kalanlara devredilir; ve yok olan üyelerin yerine getirmeleri gereken görevler, kendi düzenli ev işleri payları olmadığından, bunları uygun şekilde yerine getirmek için çok fazla ek zaman ve dikkat gerekecektir. Başkalarına düşeni yapmak için _bütün sabahın_ böyle boşa harcanabileceğine bizi ikna etmek için neredeyse hiç denemeye gerek yoktur; ve kamusal ibadet saati geldiğinde, zihnin toplantıya katılıp katılamayacağınızı belirlemek için yeterince hazır olmadığı.

Şabat günü ebeveynlerin veya aile reislerinin varlığıyla sağlanan sessizlik ve iyi düzene ek olarak, ev halkının aile eğitimi olmadan bırakılmaması için
bütün gün evde olmaları önemlidir. Hepimiz en iyi çocukların kitaplarının sık sık hatırlatılması ve derslerinde teşvik edilmesi ve yardım edilmesi gerektiğini biliyoruz. Ebeveynler evden uzaktaysa, Kutsal Yazıların okunması veya Katekizm'in öğrenilmesi konusunda muhtemelen çok az şey yapılacaktır. Ayrıca, aile reisleri bütün gün evde değilse, çocukların sınavdan veya dinin doktrinleri ve görevleri konusunda sistematik bir eğitimden geçmelerine izin verilmesi tehlikesi büyüktür. Az önce belirtilen sebepten dolayı, din eğitimi için ders verilmeyecektir: ebeveynler muhtemelen aile eğitimi için belirtilen saatte evden uzakta olabilirler: veya döndüklerinde, göreve katılmak için çok yorgun hissedebilirler; böylece çocuklara sahip olmaları gereken öğretimi sağlamanın, ebeveynlerin Şabat günü evde olmaları dışında bir yolu yoktur. Aynı arzu edilen sonucu elde etmek için, tüm
_çocukların_ günü ailenin kucağında geçirmeleri de bir o kadar gereklidir. Eğer orada değillerse ve kendilerini eğitim yoluna koyarlarsa, onlara öğretilemez. Tüm ailenin Şabat günü evde olması, günaha karşı en iyi koruyuculardan biridir. Farklı hanelerden gelen gençlerin, Rabbin gününde bir araya gelmeleri ve hafif ve boş konuşma günahına sürüklenmemeleri mümkün müdür? Ebeveynlerin emirleri ne kadar katı ve evden ayrılanların kararları ne kadar samimi olursa olsun, dünya böyle bir topluluktan mahrum bırakılabilir mi?

Bu bizi, kaçınılmaz olarak ve birçoğunun farkında olmadığı bir ölçüde Şabat'ın yararlı kutsallaştırılmasına müdahale ettiği için, göz ardı edilmemesi gereken başka bir konudan bahsetmeye yönlendiriyor. _Pazar ziyareti_nden bahsediyorum;--genellikle bir ailenin birkaç üyesinin gidip arkadaşlarıyla günlerini geçirdiği, haftanın herhangi bir öğleden sonrasını geçirdikleri
adıyla anılan şey değil. Elbette, kendilerine Hıristiyan diyen ve bir Hıristiyan Sebt Günü'müz olduğunu kabul eden hiç kimse, günü böyle geçirme biçimini onaylayamaz. Hasta ziyaretlerinin, Sebt günü zaman kaybı olmadan yapılabilmesi için günden güne ertelenmesine, hastanın odasını doldurmasına ve bir nezaket göstermek yerine,
çoğu zaman günlerce süren bir zarara yol açmasına da değinilmiyor.

Bahsettiğim gelenek, karakter olarak bu ikisinden de farklı, ancak belki de daha az zararlı değil. Ziyaretlerin _kamu ibadetine katılımla_ ilişkilendirilmesidir. Yaşı veya toplantıdan uzaklığı nedeniyle aynı gün hem gidip hem de eve dönmeyi, dinlenmeden veya yenilenmeden zorlaştırabilecek birinin duygularını incitmek
için çok üzgünüm. Bu tür kişilerin görevi, arkadaşlarının nezaketini kabul etmektir, ya cumartesi gecesi ya da Şabat'taki vaazdan sonra. Din, bizim üzerimize düşmeyen dezavantajlar altında ezilenlere böyle bir eğlence sunmamızı gerektirir. Fakat Hristiyan ailelerin arkadaşlarını ziyaret etmek için planlarını hafta içinde değil, cumartesi akşamı yapmaları, sabah toplantıya eşlik etmeleri veya onlarla birlikte ibadetten çıkıp öğleden sonrayı aileleriyle geçirmeleri çok yaygın değil midir? Bu tür kaç ziyaret karlı hale geliyor? Hangi ailede sohbet dünyevi ve değersiz olmuyor? Hangi ziyaret çemberinde dinin doğası ve kalbin deneyimi, hepsinin zaman geçirmek için karlı bir şekilde birleştiği konulardır? Hepimizin bu tür soruları kafa karışıklığı olmadan cevaplama zorluğu, bizi şu soruyu sormaya yöneltmelidir: Bu tür ziyaretlerde bir sorun yok mu? Onlara katıldığımızda, ailelerimizden biriyiz. Ancak ev, Şabat'taki yerimizdir. Kendimizi, tekrarlanan
sınamaların düşmemiz gerektiğini gösterdiği ayartmanın yoluna koyarız. Ziyareti alan aile, onlarla geçirdiğimiz kadar Şabat'tan mahrum kalır; çünkü Şabat'ı en iyi şekilde süsleyen soğuk bir aile yemeği, arkadaşlarımız misafir olduğunda tamamen karakter dışıdır; ve ziyaretçiler otururken İncil'i okumaya çok zaman harcamak gerçekten garip karşılanır. Çeşitli sohbetler, mahalle istihbaratının iletilmesi ve alınması, ne ödeme yapanların ne de ziyareti alanların zihinlerini Şabat'ın kalan kısmını uygun şekilde geçirmeye uygun bir durumda bırakmaz. Bu nedenle, görev olarak gördüğümüz şeyi bir yük haline getirmek kolaydır ve birkaç hafta içinde bize dinde hiçbir faydası olmayan, sadece Ferisice bir engel olan kurallar koyabiliriz, ancak bununla Şabat'ı sosyalleşme ve ziyafet günü haline getirmenin tam tersi uç arasında geniş bir alan vardır. Görevi belirlemenin zorluğu şurada yatmaktadır: Pazar
ziyaretleri tamamen yanlış değildir; bazıları doğrudur; hasta ve ölmekte olanları ziyaret etmemek günahtır. Öyleyse, Sebt günü ziyaret etmenin ne zaman doğru, ne zaman yanlış olduğunu nasıl belirleyeceğiz? Hangi kuralı koyabiliriz? Genel kuralların pek bir değeri yoktur; her vakanın kendine özgü bir yanı vardır, böylece bir yasanın sadece harfi bir kenara bırakılabilir. Fakat Tanrı korkusuyla yönetilen aydınlanmış bir vicdanın bizi yönlendirmesine izin verin. Şunu sormamalıyız: Moda olan nedir? Birçok Hristiyan aile Sebt günü sosyal ziyaretlerde bulunmuyor mu? Evden birkaç saat uzakta veya sadece yan komşudaki arkadaşlarımla yirmi dakika geçirmek dindarlığımla tutarsız mı kabul edilir? Bunun yerine şunu sorun: Bu doğru mu? Bunu yaparak manevi güç kazanabilir miyim? Örneğim çocuklarım ve başkaları üzerindeki etkisinde mutlu olacak mı? Sebt gününü en verimli şekilde nasıl geçirebilirim? diye ciddi olarak soran kişilere, her şeyden önce bu yolu tavsiye ederim.

III. Evde Şabat'ı karlı bir şekilde geçirmek için, bunun kutsal bir gün olduğu izlenimini içselleştirmeli ve beslemeliyiz.

Vicdan _onun_
işine odaklanana kadar kararlar almak boşunadır. Verdiğimiz sözler, sadece dünyevi bir zevk onları bir kenara bırakmamız için bize rüşvet verene kadar sürecektir. Kamuoyunun Şabat'ın karlı bir şekilde kutlanması lehine pek bir ağırlığı yoktur; çünkü her olası
renktedir. Bu kutsal gün neredeyse istediğimiz gibi geçirilebilir;
ülkenin yasaları, onu küfürden korumak için, geçmişteki tüm
zamanlarda olduğu gibi, ölü bir
mektuptur; yaygın gelenek, emek olmasa bile, hemen hemen her türlü eğlenceye izin verir. Kendilerine Hıristiyan diyen her mezhep, kendi görüşlerine sahiptir ve kendi uygulamalarının hoşgörüsünü talep eder. Bazıları daha katı olsa da, diğerleri Şabat'ın diğer günlerden daha kutsal olduğunu pek kabul etmez.
Zamanınızı istediğiniz gibi geçirin, karakterinizde olacaksınız: destekleneceksiniz. Kutsal Yazıları araştırabilir ve ailenizle dindar sohbetlere girebilirsiniz ve hiç kimsenin homurdanmaya hakkı yoktur. Gününüzü tembellik ve uykuyla veya dünyevi işler hakkında sohbet ederek geçirebilirsiniz: profesyonel adam ofisinin kağıtlarını ve kitaplarını pazartesi sabahına hazır hale getirebilir; tarlalarda dolaşabiliriz,
ya da komşularımızı ziyaret edebiliriz veya öğleden sonra ata binebiliriz ve
kim ciddi şekilde şikayet etmeye cesaret edebilir?

Bir bakkal kitaplarını postalayabilir; bir diğeri pazar için vagonunu yükleyebilir; bir matbaacı dizgilerini dizebilir; gençler günlerini
roman okuyarak geçirebilir; çalışma odama girebilir ve navigasyondaki sorunları çözebilirim,
ya da edebi gelişmek için putperest yazarların Latince ve Yunancasını okuyabilirim,
ve hiçbirimiz rahatsız edilmeyeceğiz; yıl boyunca kendi yollarımızı sessizce takip edebiliriz. Zamanımızı ne kadar harcarsak harcayalım,
hala karakterimizin içindeyiz ve halkın sesiyle destekleneceğiz. Ayrıca, başkalarının bizim hakkımızda ne düşündüğüne veya ne söylediğine duyduğumuz saygıdan kaynaklanan etki, kendi ailelerimizin
koynunda bizi kontrol etmeyecektir. Orada kamusal görüşten uzak dururuz. Ne kadar
geri çekilirsek, başkalarının onayından veya alayından o kadar bağımsız hissederiz. Ailelerimizin karakterine duyduğumuz saygı, bizi Şabat'ı kutsallaştırmaya bir dereceye kadar etkileyebilir,
ama buna karşı bir teşvik yoktur; yine de en çok ihtiyaç duyduğumuzda,
bu yardım bizi yarı yolda bırakmaz. Ne dine saygılı kişiler olarak kendi itibarımız, ne de ailelerimizin onuru ve mutluluğu için kullanabileceğimiz etki, güçlü ayartmaların üstesinden gelmeye yeterli olmayacaktır.

Fakat zihin bir kez inancın kontrolü altına girsin, Şabat'ın Rab'bin olduğuna ve tüm gün kutsal bir dinlenme içinde tutulması gerektiğine ve Şabat'ın kutsallaştırılmasında, yirmi kuralı olgunlaştırmış ve her birini ciddiyetle yerine getirmeye kendimizi bağlamış olsaydık olduğundan daha fazla ilerlemiş oluruz. O gün, hafta boyunca olduğu gibi erken kalkıp, sabahleyin görevlerimize başlamakta zorluk çekiyor muyuz? Vicdanımız konuşsun, erken uyanacağız. Tanrı'ya olan sevgimiz ve hizmetimiz, ancak dünyadaki şeylere olan bağlılığımız kadar güçlü olsun ve Şabat'ın daha fazlası, Pazartesi sabahından daha fazla uykuda boşa harcanmayacaktır. Hafta boyunca çalışan insanlar, bu hoşgörü için mücadele ederler; yorgun olduklarını ve dinlenmeye ihtiyaç duyduklarını söylerler: ayrıca, Şabat'ın dinlenmek için verildiğini söylerler. Ancak, İncil'in hiçbir okuyucusu, bunun tembellik ve ruhsal hareketsizliğin dinlenmesi olduğunu söyleyemez. Tanrı'ya ibadet, genellikle bedenin emek ve egzersizini gerektirmez; zihin yalnızca sağlıklı eyleme çağrılır; ve bu da beden için ferahlatıcıdır. Haftanın kaygıları ve zahmetleriyle yıprandığımız için, görevle tutarlı bir şekilde, Şabat sabahı diğerlerinden daha geç bir saatte yatmamız gerektiği yönündeki ricaya cevap olarak, Şabat geldiğinde görevlerimize uygun olmamamız için hafta boyunca gücümüzü harcamaya hakkımız var mı? Eğer kendimizi Rab'bi aramaya erken isteksiz bulursak, geçen Sebt günü, bu kutsal gün tekrar doğduğunda, böyle bir rehavete karşı dikkatli olmak zorunda değil miyiz? Cumartesi günü, Rab'bin gününün en değerli saatlerini kaybetmemek için çalışmalarımızı gevşetmemiz gerektiği açık değil mi? _Bizim_ olsaydık, zevkimizi kullanabilirdik.
Ama değiliz. İnsanın başlıca amacı, Tanrı'yı ​​yüceltmek ve hem bu dünyada hem de ahirette O'nun tadını çıkarmaktır. Diyelim ki, sizin için çalışması için bir adam tutarsınız - onun tüm zamanına hakkınız vardır; ancak ona haftada beş gün kendi işi için verirsiniz, ancak altıncı gün kendisini tamamen sizin işinize adar. Bu adam, kendisi için çalıştığı beş gün boyunca işini düzenleme ve gücünü harcama hakkına sahip midir, böylece altıncı gün geldiğinde geç saatlere kadar kalkamaz veya sabah neredeyse geçene kadar işine başlayamaz?

Tekrar, belki de kendimizle ilgili olarak zorluk çekmediğimiz birçok şey vardır; bunları Sebt günü yapabiliriz veya yapmayabiliriz,
zarar görmeden. Ancak başkaları üzerinde yapabileceğimiz etki, her vicdanlı insan için
ciddi bir değerlendirmedir.
Zorluk durumlarında, neyin doğru olduğunu nasıl belirleyeceğiz? Uygunluk,
gelenek,
eğilim veya bağımsızlık ruhuyla değil. Bunlara
güvenle güvenilemez. Sebt gününün Rab'bin olduğunu;
ve hem davranışlarımızda hem de etkimizde onu yüceltmekle yükümlü olduğumuzu; ve muhtemelen ne yapmamız gerektiğine hemen karar vermekte
çok zorluk çekmeyeceğimiz aklımıza gelsin. Aynı kural, kendimizle ilgili olarak şüphe duyduğumuz durumlarda da geçerli olacaktır. Ünümüz, çıkarımız,
veya duygularımız bize öğütlerini verirken, diğer düşünceler bunlara karşı konulabilir. Ne biri ne de diğeri bize görevimiz konusunda karar vermede kesin bir yardım sağlamaz. Fakat Tanrı korkusu kalbimizde hüküm sürüyorsa ve kutsal günü bizim için çok kıymetliyse ve şerefi çok değerliyse, soru daha önce bu kadar kafa karıştırıcı olmasına rağmen çok açık bir hale gelir. Sebt gününün kutlanmasında Tanrı'nın yüceliğini teşvik etmek için ne yapmalıyım? Vicdanın konuşmasına izin verirsek, sesi duyulabilir; Kutsal Yazıların ışığıyla yönlendirilen uyarılarına kulak verirsek, görevin ne olduğu konusunda genellikle ve sıklıkla şüphe içinde kalmayacağız. Örneğin, sabahleyin, hem kamusal hem de özel egzersizlerden çok yorgun hissedebilirsiniz; öğleden sonra yarım saatlik bir yürüyüşün dinlenmesi, bitkin sisteminiz için çok ferahlatıcı olacaktır. Fakat buna karşı tartılması gereken hususlar vardır. Sokakta veya sık kullanılan yolda kar elde etmek söz konusu değildir. Aynı şekilde, düşüncelerin göz ve kulağı cezbeden her şeye yönelmesini engelleme çabası da boşuna olacaktır. Ve
sonra, başkaları üzerinde meydana gelebilecek etki hesaba katılmalı ve davranışlarınızın Şabat'ın kutsallaştırılmasıyla bağlantılı olarak görüleceği ışık dikkate alınmalıdır.

Soru artık kolayca karara bağlandı, çünkü görev açıkça görülüyor. Bu zorlukları çözmenin büyük bir avantajı da, kararın kesin olmasıdır; karar bir kez verildiğinde, _Tanrı korkusuyla_ itirazlar kalmaz. Eğer Şabat'ı yararlı bir şekilde ve kendiniz ve aileniz için zevkle geçirmek istiyorsanız, bunun Rab'bin günü olduğu ve bu nedenle kutsal tutulması gerektiği izlenimini edinmek ve bu izlenimi geliştirmek için çabalayın.

IV. Mümkün olduğu ölçüde dinin kamusal görevlerine katılım, Şabat'ın evde yararlı bir şekilde kutlanmasına büyük katkıda bulunur.

Kutsal Yazıların dili bizi buna götürür. "Altı gün çalışılacak; ancak yedinci gün dinlenmenin Şabat'ı ve kutsal toplantıdır; o gün hiçbir iş yapmayacaksınız; bu, tüm meskenlerinizde Rab'bin Şabat'ıdır." Lev. xxiii. 3. Evdeki Sebt, dinin kamusal düzenlemelerinde Tanrı halkının kutsal toplantısıyla iyi bir şekilde birleşmiştir. Kilisenin tarihine bakarsak, bunun her çağda dindarların görüşü olduğunu görürüz. Yahudi ulusu, elçilerin zamanındaki Hıristiyanlar ve o günden bu yana tüm ülkelerdeki Tanrı'nın kendini ilan eden halkı, haftalık olarak bir araya gelmiştir.

Kamu ibadeti, görevimizi uygun şekilde yerine getirmek için gerekli olan talimatı sağlayarak evde Sebt'in gözetilmesini teşvik eder. Sebt'te dinin doktrinlerini ve bunlardan kaynaklanan görevleri kamuya öğretmek için nispeten az zaman harcansa da, müjdeyi düzenli olarak duyanlar ile ibadet meclisine hiç katılmayanlar arasında çok büyük bir görüş farkı görülecektir. Bu tamamen Sebt'in kamusal talimatlarından kaynaklanmaz; müjdeyi duyanlar kendilerini aramaya ve Tanrı'nın insandan istediği görevi öğrenmek için başka araçlar kullanmaya zorlanırlar. Diğer şeylerin yanı sıra, yakında Sebt'in kutsal bir dinlenmeyle, bütün gün kutsanması gerektiğini ve doğru olanı yapmak istiyorlarsa bu görevi de yerine getirmeleri gerektiğini öğreneceklerdir. Ancak görevimizi bilsek bile, isteneni yapmaya hiç eğilimimiz olmayabilir. Teşvik edilmemiz ve cesaretlendirilmemiz gerekir. Bu, müjdeyi vaaz edenlere emredilmiştir. Onlara sadece azarlamaları ve kınamaları değil, aynı zamanda teşvik etmeleri, cesareti kırılmış olanlara yardım etmeleri ve zayıfları güçlendirmeleri emredilmiştir. Ve burada, yine, vaaz edilen sözü duyan, ancak Rabbin gününü kutsal bir dinlenme olarak görmeyen kalabalığın aksine, herhangi bir toplulukta onu kutsayanlar, o gün kamusal ibadete katılanlardır. Kamusal ibadeti ihmal eden bir ailenin, evde Şabat'ı kutsadığını
çok merak ediyorum.

Yine, kendimizi düzenli olarak Şabat'ta bir araya getirmek, o kutsal günü saygısızlık tehlikesinden korumaya büyük ölçüde katkıda bulunur. Tüm insanlar Şabat'ın sınırlamasını hisseder. Doğa, hem beden hem de zihin için biraz dinlenme talep ediyor gibi görünüyor. Bu, kamusal ibadette bize sağlanır. Bir araya gelmek için kendimizi hazırlamak, eğer yakınlarda yaşıyorsak binmek veya yürümek; kutsal alanın egzersizlerindeki çeşitlilik, okumak, şarkı söylemek, dualar ve vaazlar, bunlardan zevk almak için yüreği olanlar için son derece ferahlatıcıdır. Bizi, günün geri kalanını
kendi evlerimizde geçirmiş olmaktansa,
daha iyi hazırlanmış bir şekilde eve gönderiyorlar.
Bütün bir günü vaaz etmekten mahrum bırakılmış birinin sözlerinin, muhtemelen hepimiz kendi deneyimlerimizde doğru olduğunu
görmüşüzdür:
Evde görevlerimize harcayacak tüm zamanımız varken,
kamu ibadeti olmadan geçirilen bir Şabat, Kutsal Yazıları okumaya hiçbir kazanç sağlamaz. Görevlerimizde çeşitlilik olmadığı için,
uyuşuklaşırız ve çok az kazanç elde ederiz.

Kamu ibadetine katılmak, Şabat'ı evde
kamu ibadeti yaparak geçirmek için elverişlidir, çünkü genel olarak dini teşvik eder. Kurtulmak için ne yapmamız gerektiği ve
Yaratıcımıza kabul edilebilir bir şekilde nasıl hizmet edebileceğimiz Tanrı'nın evinde öğretilir. Ebeveynlere ve çocuklara göreceli görevleri öğretilir ve yeminlerini ertelememeleri için ısrarlı bir nasihatle görevden alınırlar. Duyguların harekete geçtiği ve Tanrı'nın yüceliğiyle ilgilendiği yer ibadet eden topluluktur. Vicdanlarımızın bizi en çok şu önemli soruyla sıkıştırdığı yer burasıdır: Tanrı'nın işlerini yapmak için ne yapmalıyım? Sebt toplantılarına dağıtılan uzlaşma hizmetinde, günah işaret edilir ve kınanır; görev ihmali azarlanır; dinin onuru savunulur; Rab'bin gününün kutsallaştırılması için yalvarılır; güçsüzler güçlendirilir ve kararsız zihin doğrulanır; her Hıristiyan lütfu, sırasına göre, özel bir değerlendirmenin konusu olur ve her görev, yaşamımızdaki konumumuza göre, acil ve sürekli yerine getirilmesi için argümanlarla açıklanır ve üzerimize yüklenir. Sonra, evde Şabat'ı yararlı bir şekilde kutlamak isteyen herkes, kamusal ibadete vicdanlı ve sadakatle katılsın. Bu, onu ve ailesini Rabbin
gününü kirletme yönündeki birçok ayartmadan kurtaracak ve görevlerini yerine getirmesi için ona talimat, güç ve teşvik sağlayacaktır.

V. Kamusal ibadette geçirilmeyen zaman, evde Şabat'ın kutsallığına yakışan egzersizlerle geçirilsin.

Ebeveynler, ev halkına karşı olan görevlerini hatırlatmama izin vereceklerdir. Günün çocuklarına önemli bir talimat olmadan geçmesine izin vermemek. Genç zihne uyması için çok uygun ve hatta karakteri bakımından çeşitli olabilir; ancak hepsi hem ebeveynlerin hem de çocukların ruhsal refahı üzerindedir. Toplantıdan döndükten sonra, metin hakkında soruşturma yapın; vaazda hangi konunun işlendiğini; özellikle çocuklara veya ailenin daha genç üyelerine bir şey söylenmişse: onlarda günahkâr bir şey belirtilmiş mi, ve onlara yapmaları için iyi bir şey tavsiye edilmiş mi. Bu dersin ailelerimiz ve kendimiz üzerindeki etkisi, genellikle sadece dinlerken kalbimizi ele geçirmekle kalmayıp, eve döndükten sonra vaaz hakkında söylenen her şeyi dikte eden eleştirel bir ruhtan kaynaklanması gerekenden çok daha iyi olurdu. Çocuklara Şabat'ta din dersleri öğretilmeli ve Pazar okulu derslerinde yardım edilmelidir. Eski Presbiteryen yöntemi, Şabat akşamını Kutsal Yazılar'dan ders vermeye ve Kısa Din Bilgisi'ni okumaya ayırmaktı. Bu kadar önemli bir lütuf aracı, hiçbir ailenin çürümesine izin vermemelidir. Ayrıca, sadece ebeveynlerin davranışlarında değil, genç üyelerin de Rab'bin gününün kutsallığını görebilmeleri, aynı zamanda Şabat'ın doğası hakkında eğitilmeleri önemlidir; kim tarafından ve
hangi amaçlarla atandığı; nasıl kutsanacağı; ne yapabileceğimiz ve
nelerden kaçınmamız gerektiği. Bu, çocukları zeki yapacaktır ve
ebeveynleri de, Kilisemizin mükemmel standartlarının ve Kutsal Yazıların doğru yorumlanmasının diğer kaynaklarının yardımıyla, teşvik eksikliğinden dikkat eksikliğinden dolayı kısmen anladıkları şeylerle
daha mükemmel bir şekilde tanışmaya teşvik edecektir.

Çocuklar, zaman zaman, yalnızca _dinsel_ olan talimatları almalı; ruhları hakkında şefkatle
sohbet edilmeli ve gerçek kalplerine yerleştirilmelidir. Eğer bu, hafta boyunca iş telaşında denenirse, tohum
gelişebilir, ancak olası değildir. Sebt en
cesaretlendirici zamandır. O zaman ebeveynin zihni olumlu bir
durumdadır; günün törenleri başarıya çok katkıda bulunur ve
çocuklarınızın kalplerini iyi bir izlenim edinmeye hazırlayın.
Şabat akşamı öğütleri, ilk başta görünür bir etkisi olmasa da
endişeniz artık onları gözetleyemediğinde çocuklarınızı takip edecek ve ruhlarınız onu görkemle yaşamaya gittikten sonra onları kurtuluşa götürebilir. _Okuma_, özellikle Sebt günü dikkat edilmesi gereken bir egzersizdir. Başka görevlerimiz olmadığında, dindar insanlarla yazılarında samimi ve sürekli sohbet etmemiz iyi olur. Açıkça dindar olan basınların dolup taştığı çok çeşitli dergiler ve yarı-romantikler, en azından, akıllı ve canlı din üzerinde şüpheli bir etkiye sahiptir. Sebt günü, Doddridge'in Yükseliş ve İlerleme, Scougal'ın Ruhta Tanrı'nın Hayatı, Flavel'in Kalbi Tutmak, Owen'ın Ruh ve Baxter'ın Azizlerin Dinlenmesi gibi kitapların incelenmesine daha fazla ayrılmış olsaydı, kendimizde _hissederdik_ ve başkaları da bizde, titiz damak zevkimize göre hazırlanan yiyeceklerden hoşlanmadığımızdan korkulan bir lütuf artışı _göreceklerdi.

Her şeyden önce, Şabat'ta okunacak kitap İncil olsun.
Gün kutsaldır, kitap da kutsaldır. Hafta boyunca iş telaşında, Kutsal Yazıları araştırmanın hem zevkinden hem de faydasından mahrum kaldığımızı hissederiz. Ama Rabbin gününde boş zamanımız olur. Etrafımız sessizdir. Günün ciddiyetleri, okuduklarımıza ek bir ilgi ve kutsallık katar. Hafta boyunca olduğundan çok daha fazlasını bir kerede okuyabilir ve bir pasajın diğeriyle bağlantısını fark ederek fayda sağlayabiliriz. Birçok kişi, altı günlük çalışma sırasında okumaya çok az zamanları olduğundan şikayet eder. Böyle kişiler, diyeceğim, _tüm_ Şabat'ı Kutsal Yazıları incelemeye ayırmalılardır. Bu, atalarımızın yöntemiydi. Çok az kitapları olduğu için, _İncil_ Şabat'ta dikkatlerini çekti. Ve dinlerinin doğası ve üstün dindarlıkları, bize örneklerini gösterebilir.

Aynı ailenin üyeleri, Şabat'ta, ruhlarının durumu hakkında birlikte konuşmalıdır. Bu şekilde bir araya gelerek, onların rahatı ve dinin teşviki için çok şey yapılabilir. Deneysel dinden kamusal alanda konuşabiliriz, başkalarının egzersizlerini yorum konusu yapabiliriz; diğer ailelerden Hıristiyanlarla din hakkında konuşabiliriz; ancak çocuklarımız ve ev halkımız, etrafımızda yalnızca kendi küçük çevremiz varken, bizi bunlardan bahsederken asla duymazlarsa, bunun bizim için çok da ilgi çekici bir konu olmadığı sonucuna kolayca varacaklardır. Kalbimize işleyen şey hakkında kendi ailemizle sohbet ederken
üzerinde durmayı severiz.

_Meditasyon_, zor bir görev olsa da, esasen sağlıklı bir zihin durumu için gereklidir ve Şabat'tan daha uygun bir gün yoktur. Dünyanın kaygıları o zaman dışarıda kalır ve her şey
düşüncelerimizi içe çevirmemizi zorlar gibi görünür.

_Dua_, Hıristiyanın görevidir, her zaman herkesin görevidir.
Kurtarıcımız, insanların her zaman dua etmesi ve bayılmaması gerektiğini söyledi; ve
Pavlus bizi durmadan dua etmeye teşvik eder; her zaman tüm duayla dua etmek.
Ancak bu görevin daha fazla faydayla ve kendimiz için daha rahatlatıcı bir şekilde yerine getirilebileceği belirli zamanlar vardır,
diğerlerinden daha fazla. Her mevsimin üstünde, Sebt günü Tanrı ile birlik için uygundur. Ve Rab'bin gününde, İsa Mesih aracılığıyla, merhamet tahtında Yehova ile en sık ve dindar bir şekilde konuşan kişi,
hafta boyunca onunla en çok birlik olacak, Sebt gününü en yararlı şekilde kutlayacak ve her iyi söz ve iş için en kapsamlı şekilde donatılmış olacaktır. O sadece yeryüzünde dinlenmeye girmeyecek, aynı zamanda Tanrı'nın halkı için bir dinlenme Şabatının kaldığı
daha iyi dünyaya her gün uyum sağlayacaktır.

Hepimiz Şabat'ın kutsallaştırılmasının pratik dinin önemli bir parçası olduğunu kabul etmeliyiz.

Dindarlığın nedeni, Şabat'ın kutsal tutulduğu hatırlanmadığında azalır. Fakat Rab'bin gününün kutsallaştırılması başlıca neyden oluşur?
Gördük ki,
bu günü kendi evlerimizde kutlamaktır. Bu, tüm kamu görevlerinin yerine getirilmesini sağlar. En önemli anlamda, Tanrı'nın onayladığı Şabat, _evdeki Şabat_'tır. O zaman, Rabbin gününün kutlanmasını teşvik etmenin herkesin görevi olduğunu kanıtlamak için ayrı bir argümana gerek yoktur. Bu, her hükümetin, iyi ahlakın ve dinin ortak davasıdır. Hiç kimse bu iyi işe katkıda bulunmaktan
kendisini mazur görmesin. Her birimiz Sebt'in kutsallaştırılmasına
çok katkıda bulunabiliriz. Ailenizin en
mütevazı üyesinin, şimdi inanabileceğinden daha fazla
Rab'bin gününü
kârlı kılmak için
daha fazlasını yapma gücü vardır. Öte yandan, tüm bir hane halkı
sadece bir çocuğun
sapkınlığı veya ihmali yüzünden
karışıklığa düşebilir ve günü boşa harcamaya zorlanabilir. Hizmetinizde, kendisine belirli görevler verilen bir hizmetçiniz var, ancak Cumartesi akşamı bunları
yapmayı ihmal ediyor. Onun ihmali yüzünden, tüm aile Sebt sabahı karışıklığa düşebilir. Sokakta
oynayan beş yaşında bir çocuk, mahalledeki tüm aileleri
rahatsız edebilir. Üç yaşında gürültücü bir çocuk, ebeveyni, kardeşi veya kız kardeşinin Rabbin gününü verimli bir şekilde geçirmesini etkili bir şekilde engelleyebilir. Küçük bir kız kiliseye gitmek için giyinmişti, annesine itaatsizlik etti ve dışarı oynamaya çıktı; giysileri kısa sürede ibadet
etme toplantısında görülmeye uygun değildi. Anne telaşlı ve sıkıntılıydı ve çocuk evde kalmak zorundaydı, ebeveyni ise ibadete giderken, kutsal alandaki egzersizlerden fazla yararlanacak bir ruh halinde değildi. Bir baltanın, bir ateş yakacak kadar odunu keserken çıkardığı ses, köyün dörtte biri boyunca, Şabat gününü kutsal tutmak ve başkaları tarafından kutsanmasını isteyen herkesi rahatsız edebilir. Hafif rahatsızlık durumlarında veya hastalığın başlangıcında, Şabat'a kadar doktor çağırmayı ihmal etmek, böylece onu kutsal zamanı gerçek sıkıntının giderilmesine hizmet etmekle değil, Tanrı'nın emrini tamamen ihmal ederek ve hor görerek geçirmeye zorlamak daha yaygındır; bu, diğer tüm insanlarla birlikte _onun_ ayrıcalığı olması gereken şeyi, hem kamusal hem de özel olarak, Rabbin gününün rahatsız edilmeyen keyfini çıkarmaktır. 
Bu nedenle, Şabat'ın kutsallaştırılmasına farklı şekillerde ve çeşitli derecelerde katkıda bulunabilir veya başkalarını, ne kadar isteksiz olursa olsun, günü kar elde etmeden geçirmeye zorlayabiliriz. Bu güç yalnızca tek bir kişiye değil, her bir üyeye özel olarak verilmiştir. Her biri Şabat'ın kutsallaştırılmasına katkıda bulunabilir; her biri tüm ailenin günü zevkle ve kar elde ederek geçirmesini engelleyebilir. Hem kendimize hem de başkalarına iyilik yapmış olur muyuz? _Herkes_ evde _Şabat gününü hatırlayalım, onu kutsal tutalım.

Bu sayede cennete hazırlığımızı yargılamada yardımcı olabiliriz. Yeryüzündeki Şabat, yukarıdaki Şabat'ın bir türüdür. Eğer şu anda tadını çıkardığımız
günlük kutsal görevlerden zevk almıyorsak ve onu kutsallaştırmanın fedakarlığını çok büyük
hissediyorsak, onu cennetin saflığı ve kutsallığı içinde nasıl zevk almayı umabiliriz? Fakat eğer bu bizim zevkimizse ve dünyevi kaygılardan kutsal bir şekilde
uzaklaşmak ruhu tazeliyorsa, ışıktaki azizlerin mirasına bir ölçüde uyum sağlayabiliriz. O halde, kendimizi, onu kirletme ayartmalarının olmadığı, dinin hor görenlerinin onun sessiz kutsallığına müdahale etmediği, günaha düşmemize ve böylece keyfimizi bozmamıza neden olabilecek cehaletin olmadığı, Tanrı ile iletişimi sürdürme konusunda zihnin isteksizliğinin olmadığı, görev yorgunluğunun veya ibadette rehavetin mevsimin çok uzun görünmesine neden olamayacağı sonsuz bir Şabat'ın tadını çıkarma beklentisiyle rahatlatmak bizim görevimiz ve ayrıcalığımızdır.

SON.

Silas M. Andrews'un Evde Şabat adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SABBATH AT HOME ***

***** This file should be named 41993.txt or 41993.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/9/41993/

Produced by Heiko Evermann, Sandra Eder and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
