*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cid Campeador (Cid Kampeador)
Yazar: Antonio de Trueba
Yayın Tarihi: February 3, 2013 [EBook #41990]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cid Campeador, by Antonio de Trueba

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cid Campeador
       A Historical Romance

Author: Antonio de Trueba

Translator: Henry J. Gill

Release Date: February 3, 2013 [EBook #41990]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CID CAMPEADOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Treves, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının notu: Bariz noktalama hataları düzeltildi (örn. " ' için)
Aksanlı harfler akut vurgu için ['x], ağır vurgu için [`x], sirkumfleks için [^x], tilde için [~x] ile değiştirildi.

THE

CID CAMPEADOR

_TARİHİ BİR ROMANS_

BY

D. ANTONIO DE TRUEBA Y LA QUINTANA

İspanyolcadan

BY

HENRY J. GILL, M.A., T.C.D.

LONDRA
LONGMANS, GREEN, AND CO.
VE NEW YORK
1895

[_Tüm hakları saklıdır reserve_]

ÖN SÖZ

"Cid Campeador" yüzyıllardır İspanya'nın büyük halk kahramanı olmuştur. O ülkede, Kral Arthur'un İngiltere'de, Roland veya Rolando'nun Fransa'da ve William Tell'in İsviçre'de aldığı yerle aynı yeri alır;
ve onlar gibi, hayatı ve başarıları büyük ölçüde halk geleneklerine dayanmaktadır. İngilizce konuşulan ülkelerde onunla ilgili çok az şey bilinmektedir ve çevirmen, İspanyollar tarafından edebiyatlarındaki en iyi tarihi aşk romanlarından biri olarak kabul edilen bir eseri halkın önüne koymaya cesaret eder. Eser, İspanya'da yüzyıllardır var olan çok sayıda balad ve diğer şiirsel parçaya ve "Cid'in Günlüğü" adlı çok eski bir esere dayanmaktadır.

Yazar Giriş'inde şöyle yazar: "Cid, Kastilya kahramanlarının en popüleridir ve sebepsiz değildir, çünkü onda vatandaşın ve askerin tüm erdemleri kişileştirilmiştir. İyi bir oğul olan Cid, babasına yapılan hakaretlerin intikamını Gormaz Kontu ile cesurca dövüşerek alır: iyi bir süvari ve sadık bir sevgili olarak, adil bir dövüşte öldürdüğü adamın kızına elini ve kalbini verir: iyi bir monarşist olan Cid, Kral Alfonzo'nun öfkesini, onu Büyük Fernando'nun tahtını lekeleyecek bir suçtan
suçlu olmadığına dair yemin ettirmeye zorlayarak göze alır: iyi bir asker ve iyi bir vasal olan Cid, yenilmez kılıcıyla düşman diyarları ve Mağribi krallarını fetheder ve onu haksız yere sürgün eden hükümdarının ayaklarına, kazandığı ganimetleri ve kendisini efendisi yaptığı ülkeleri bırakır: iyi bir soylu, sevgi dolu memleketinin ihtişamı ve üstünlüğünden
sonra Roma'ya gider, St. Peter Kilisesi'ne girer,
ve onur yerinde Fransa temsilcisinin
koltuğunu görünce, öfkeyle
dolarak onu parçalara ayırır ve yerine İspanya temsilcisininkini koyar: ve son olarak, iyi bir
Hristiyan, iyi bir koca ve iyi bir baba; Savaşlara girmeden önce, Tanrı'ya dua ederken, ayrılırken üzerlerinde ağladığı karısının ve çocuklarının isimlerini de kullanır; savaşta, onu
örten zırhtan daha sert bir kalp gösteren kişi."

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. BAŞLAYAN BAZI AŞK İLİŞKİLERİNİ ELE ALIYOR
DİĞERLERİ BİTERKEN BAŞLIYOR . . 1

II. BAZI ŞENLİKLERİN ANLATILDIĞI, YÜZE VURULAN BİR DAYAKLA SONLANAN . . 10

III. OKUYUCU, RODRIGO VE MUHAFIZININ LEON VE VIVAR ARASINDA
BAŞINA GELENLERİ GÖRECEKTİR. . . . 16

IV. KIZIN, EK OLARAK KENDİ HİKAYESİ, OKUYANLARIN ÖFKESİNİ UYANDIRACAK BELİRLİ KONULARI ANLATIR. 22

V. RODRIGO VE YARDIMCISININ VIVAR'DA NASIL KARŞILANDIĞI. . . . . 29

VI. FERNAN'IN KADINLARIN AKLI ANLAMASINDAN NASIL UMUTSUZLUĞA DÜŞTÜĞÜ VE DIEGO LAINEZ'İN ONURUNUN İNTİKAMINI NASIL UMUTSUZLUĞA DÜŞTÜĞÜ . 37

VII. RODRIGO'NUN GORMAZ KONTUYLA NASIL SAVAŞTIĞI . 42

VIII. XIMENA'NIN RODRIGO DIAZ'A KARŞI KRAL'DAN NASIL ADALET İSTEDİĞİ . . . 49

IX. BİR MAĞRUP PRENSESİNİN NASIL DÖNÜŞTÜĞÜ VE BİR YALNIZIN NASIL BÖYLE OLMAMASININ NASIL SONLANDIRILDIĞI . . 55

X. MARTIN'İN BABASININ İNTİKAMINI ALMAK İÇİN NASIL YOLA ÇIKTIĞI . 60

XI. DE VIVAR AİLESİNİN KRAL DON FERNANDO'DAN NASIL MEKTUPLAR ALDIĞI . . . 71

XII. RODRIGO VE MARTIN GONZALEZ ARASINDAKİ MÜCADELE . 80

XIII. XIMENA'NIN İNZİVASINDA ALDIĞI BEKLENMEDİK BİR ZİYARET . . . . 87

XIV. RODRIGO VE XIMENA'NIN NASIL EVLENDİĞİ VE ŞEYTANIN BURGOS HALKINI NASIL KORKUTTUĞU . 95

XV. RODRIGO'NUN BABIECA'NIN SAHİBİ OLMASI VE BİNDİĞİ SIRADA NELER OLDUĞU . 105

XVI. RODRIGO'NUN ÜLKEYİ NASIL AYAKLANDIĞI VE OCA DAĞLARINDA
MOOR'LARI NASIL YENILEDİĞİ . . 113

XVII. RODRIGO'NUN ORDUSUNUN BURGOS'A NASIL GERİ DÖNDÜĞÜ
, OKUYUCU OLABİLİR. . 122

XVIII. VENGADOR VE RUI-VENABLOS'UN, SADECE HAYDUTLAR OLMASINA RAĞMEN, SÜVAYÖR OLARAK DÜŞÜNÜLDÜĞÜ . . 129

XIX. BEKARIN EVLİLERİN HAYATINI NASIL BOYADIĞI . 136

XX. Leş Kontu'nun Zorbalıkla Hiçbir Şey Kazanamaması . . . . 145

XXI. Bir Bataklık Kaldı ve Beşi Gitti . 152

XXII. İntikamcı Çetesi'nin Leş Şatosu'na Nasıl Saldırdığı . . . 161

XXIII. Soğuk ve Sevginin Uyumsuz Olmadığı Kanıtlanmıştır . . . 170

XXIV. İki Kadının Servetlerinin Nasıl Kazanıldığını Nasıl Tartıştıkları - İki Çocuğun Kendilerini Nasıl Saptırdıkları - Ve İki Adamın Nasıl İhanet Planladıkları . 178

XXV. RODRIGO'YA COMPOSTELA YOLUNDA NE OLDU . . . . 187

XXVI. VENGADOR VE RUI-VENABLOS'UN BELLIDO HAKKINDA
DÜŞÜNCELERİNİ NASIL DEĞİŞTİRDİLER . . 198

XXVII. TERESA VE GUILLEN'İN TANRI'NIN DON SUERO'NUN
YÜREĞİNE DOKUNDUĞUNA NASIL İNANDILAR . . 206

XXVIII. CABRA KONTU'NUN CARRION KONTU İÇİN NASIL BİR BALLAD SÖYLEDİĞİ . . . 217

XXIX. KRAL VE RODRIGO'NUN İYİ DUALAR ETTİKTEN
SONRA NASIL İYİ KILIÇ VURUŞLARI VERDİLER . . 226

XXX. BİR İYİ ADAM YÜZ KİŞİNİN DE İYİ OLMASINI NASIL SAĞLAR . 233

XXXI. "ŞEYTAN BİLE OLSA BİLE MUCİZE OLUŞSUN" ATASÖZÜNÜN HAKLI OLDUĞU . . . 245

XXXII. EKENİN BİÇTİĞİNİN KANITLANDIĞI VE VERENLERİN ALDIĞININ GÖRÜLDÜĞÜ ATASÖZÜ . . . 257

XXXIII. CİD'İN HER ŞEKİLDE BİR CİD OLDUĞUNU KANITLAMAYA DEVAM EDİYORUZ . . 266

XXXIV. ŞÖVALYELERİ ELİNDE SERBEST, KÖYLÜLERİ DİLİNDEN SERBEST TUTAN ATASÖZÜ . . 276

XXXV. KORKAK DON SUERO'NUN KARDEŞİNE SEBEP OLDUĞU ÜZÜNTÜLER HAKKINDA. . . 283

XXXVI. KRAL ÖLDÜ--KRAL ÇOK YAŞASIN . . 293

XXXVII. BAZI SÜVAYİRLERİN YÜN ALMAK İÇİN NASIL GİDİP

KIRILMIŞ OLARAK
GERİ DÖNDÜĞÜ . . . . 302

XXXVIII. BARBADILLO KÖYLÜSÜNÜN BURGOS'A NASIL GİTTİĞİ,
OKUYUNUN ÖĞRENECEĞİ DİĞER ŞEYLERLE

310

XXXIX. CID'İN KABRA KONTU'NDAN NASIL İNTİKAM ALDIĞI. . . . . 321

XL. LEŞ KONTU'NUN ÇİLEYİ NASIL YARADIĞI VE
DİĞERLERİNİN ONU NASIL ÇÖZDÜĞÜ . . . 331

XLI. BURGOS'TAN VIVAR'A . . . 337

XLII. VIVAR'DAN CARRION'A . . . 344

XLIII. İYİ BİR SÜVAYİRİN KÖTÜ BİR MESAJLA NASIL SUÇLANDIĞI . . . . 350

XLIV. ZAMORA KUŞATMASI. . . . 357

XLV. KİŞİNİN FETHETMEDEN VEYA FETHEDİLMEDEN
SAVAŞABİLECEĞİNİN KANITLANDIĞI . . 365

XLVI. SANTA GADEA'DAKİ YEMİN. . . 372

XLVII. BU KİTABIN SONA ERDİĞİ, TANRI'NIN BU DÜNYADA HEM İYİLERE HEM DE KÖTÜLERE, ÖTEKİ DÜNYADA GİYECEKLERİ
KUMAŞIN BİR ÖRNEK VERDİĞİNİ KANITLAR. . 379

CID CAMPEADOR

BÖLÜM I

BAŞLANGIÇTA BAŞLAYAN, DİĞERLERİ BİTERKEN
BAZI AŞK İLİŞKİLERİNİ ANLATAN
BİR ŞEKİLDE

MS 1053 baharında Leon Sarayı'nda neşeli şenlikler kutlanıyordu. Kastilya ve Leon Kralı I. Don Fernando,
Navarra Kralı olan ve sağlık durumu kötü olan kardeşi Don Garcia'yı ziyaret etmek için Najera'ya gitmişti;
Ancak, Don Garcia'nın, merhum babalarının krallığının bölünmesiyle ilgili aralarında bekleyen bazı meseleler
nedeniyle onu esir almak istediğini öğrenince, hemen güvenli bir yere çekildi.
Don Garcia da kardeşini ziyaret etmek için gittiğinde,
Cea Kalesi'ne hapsedildi. Ancak, oradan kaçmayı başardığında, Mağribileri yardımına çağırdı ve intikam almaya kararlı bir şekilde Kastilya'ya girdi ve korkunç zulümler işledi. Don Fernando, onunla buluşmak için dışarı çıktı, Burgos'tan çok uzak olmayan Atapuerca'da onunla çatıştı ve istilacı ordu tamamen bozguna uğradı. Don Garcia, Don Fernando'nun hizmetine geçen Sancho Fortun adlı bir askerin kendisine açtığı mızrak yarasıyla öldürüldü. Bu, daha önce değindiğimiz şenliklerin vesilesiydi; yalnızca Kastilya ve Leon'dan değil, aynı zamanda İspanya'nın o dönemde bölündüğü diğer krallıklardan da çok sayıda hanımefendi ve süvariyi Saray'a çeken şenlikler. Çeşitli oyunlar oynanmıştı ve muhteşem bir turnuva gerçekleşmişti. Bu turnuvada Don Fernando dönemin en cesur ve en cilalı süvarileriyle mızraklarını kırmıştı. Bu dönem yetenekli mızrakçılar ve yiğit savaşçılar için çok ünlüydü. Gece olunca danslar, oyunlar ve mızrak dövüşleri sona erdi ve kasabanın açık alanlarında ve çevredeki tarlalarda büyük şenlik ateşleri yakıldı. İnsanlar sabaha kadar neşelerini sürdürdüler. Şarkılarını ve alkışlarını o dönemde kullanılan
çanların sürekli çınlaması ve rustik müzik aletlerinin sesleriyle harmanladılar. Ta ki hanımlar ve süvariler kraliyet Alcazar'ının salonlarını doldurana kadar. Bu baloda, o unutulmaz günde gerçekleşen şenliklere layık bir balo kutlanacaktı.
Kastilyalılar ve Leonlular, krallarının cömertçe onlara yaptığı iyilikler nedeniyle, uzun yıllar boyunca bu baloyu hatırladılar.

Don Fernando Sarayı'nın toplandığı salonları zengin ve canlı renklerle boyayacak olsaydık, belki de okuyucuları harikulade ve görkemli olana düşkün hale getirirdik. Resim gerçekten de çok
etkileyici olurdu, ancak gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmada ve uzun olaylar
sürecinde, her şeyi onun uğruna feda etme niyetimizde başarısız olurduk. O dönemde Kastilya'da hüküm süren bağımsızlık ruhu, Müslümanların dört yüzyıl boyunca İspanya'nın güney kesimlerinde sergileme alışkanlığında olduğu Doğu lüksünü
kovmuştu. Cid'in çağdaşları, Covadonga'nın kahramanları kadar cesur ve erkeksiydiler, ama aynı zamanda Hilal'in dinsiz takipçilerini Afrika çöllerine geri püskürtmeyi başaran Kutsal Haçlı Seferi'nin ilk şampiyonları kadar kaba ve basit fikirliydiler. Işık ve çiçekler, Leon Alcazar'ının salonlarında bol miktarda bulunan zenginliklerdi - ışık ve çiçekler, tarlaların zenginliği, doğanın lüksüydü. Ancak, eğer herhangi bir hoşnutsuz kişi
bu süslemeleri çok önemsiz buluyorsa, her yöne doğru hareket eden, açıkça memnun ve memnun güzel hanımlarda ve cesur şövalyelerde telafi bulmuş olmalı. Hepsi sabırsızlıkla kralın gelişini bekliyordu, bu da dansın ve duruma ve döneme özgü diğer eğlencelerin başlangıcı olacaktı, kalabalığın uğultusunun üzerinde bir uşak sesi duyuldu, Don Fernando ve ailesinin yaklaştığını duyurdu. Salonlarda derin bir sessizlik hüküm sürdü ve tüm bakışlar kraliyet daireleriyle iletişim kuran kapıya dikildi. Ve gerçekten de, Don Fernando hemen kraliçesi Do[~n]a Sancha, kızları Elvira ve Urraca, oğulları Sancho, Alfonso ve Garcia ve gün boyunca ona eşlik etme şerefine erişmiş olan ve kralın masasına davet ettiği bazı ileri gelenlerle birlikte belirdi. Bunların arasında, Don Fernando'nun sohbetini sık sık ve büyük bir nezaketle yönlendirdiği asil görünümlü yaşlı bir adama odaklanmıştı. Bu yaşlı ileri gelen, asil Diego Lainez, Vivar lorduydu. Tüm bakışların kraliyet ailesine çevrildiğini söylemiştik, ancak gerçek ve doğru anlatıcılar olarak itibarımız için bir istisna yapmalıyız. Ana salonun bir ucunda, belki yirmi yaz sayabilecek nazik bir kız, onların gelişine dikkat etmeden, yaşları pek de ilerlememiş yakışıklı bir gençle sohbet ediyordu. Oldukça eski bir due[~n]a'nın ısrarları, etrafa sık sık dehşet içinde bakmasından anlaşıldığı üzere, fark edilmekten korktuğu açıkça belli olan gizli sohbetlerini kesmeyi başaramadı; bu sohbet görünüşte aşk niteliğindeydi.
İki genç kişi, Kont de Gormaz'ın kızı Ximena ve Diego Lainez'in oğlu Rodrigo'ydu; kendini çok tedirgin gösteren yaşlı kadın, genç kızın due[~n]ası Lambra'ydı.

Aralarındaki konuşma gerçekten de yukarıda bahsedilen nitelikteydi,
çünkü Rodrigo ve Ximena çocukluklarından beri birbirlerini seviyorlardı ve aşk her zaman konuşmalarının konusuydu.
Diego Lainez'in oğlu ve Don Gome de Gormaz'ın kızının ilk kez nasıl sevgili olduklarını anlatalım. Arkadaşlık ve ilişki bağları -ancak ikincisi oldukça uzaktı- iki aileyi uzun yıllar birleştirmişti. Vivar'daki bazı ünlü
turnuvaların kutlanması vesilesiyle, Don Gome ve ailesi oraya gittiler ve Diego Lainez'in evinde misafirperver bir şekilde konakladılar. O zamanlar Rodrigo dört yaşındaydı ve ebeveynleri onu Vivar'a getirmiş olan Ximena, ancak biraz daha küçüktü. Diego Lainez, arkadaşlarını onurlandırmak için,
evindeki geleneksel tutumluluk göz önünde bulundurulduğunda, yeterince görkemli ve bol bir ziyafet verdi. Bu vesileyle, iki beyefendi dostluk yeminlerini yenilediler.

Diego'nun asil karısı Teresa Nu[~n]a, oğlunu, De Gormaz'ın karısının kızına duyduğu sevgiyle karşılaştırılabilecek bir şefkatle seviyordu. Çocuklar güzellik ve zarafet konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı ve
ziyafetin sona ermesinden sonra iki anne bu konu hakkında dostça ve övgüye değer bir tartışmaya başladılar. Övgüye değer diyoruz,
çünkü annelik gururu asil ve kutsaldır, ancak tarafsızca yargılayanlara mantıksız görünebilir.
Bu tartışma
çocukların babaları da dahil olmak üzere orada bulunan herkesin,
neredeyse yaşça eşit oldukları gibi güzellik ve zarafet bakımından da eşit oldukları konusunda hemfikir olmasıyla
son buldu.

"Birbirleri için yaratılmış gibiler," dedi Teresa Nu[~n]a. Ve bu görüşten
her iki aile tarafından da coşkuyla karşılanan bir düşünce doğdu: Rodrigo ve Ximena'nın birleşmesiyle ilgi alanlarını ve dostluklarını daha da fazla birleştirmek. Bu projenin gerçekleştirilmesi, o asil ailelerin iki güzel çocuğunun yirminci yaşlarını tamamlayacakları zamana denk getirildi; çünkü o demir çağında, genç kızların çok erken evlenmelerinin getirdiği tüm yaşam ve sağlık riskleri haklı olarak önlenmişti.

Aşk ve her şeyden önce bir annenin aşkı, en güzel ve şiirsel düşüncelerin kaynağıdır; bu yüzden Teresa çok güzel bir
fikirle ilham aldı. Bu, çocukların bu düzenlemeyi gelecekteki birliktelikleri için bir öpücükle kutsamalarıydı; bu aynı zamanda o gün başlayan bir aşkın
taahhüdü olmalıydı. Bu nedenle Teresa Nu[~n]a, Rodrigo'nun elinden tuttu ve onu Ximena'ya götürdü; sonra saf dudaklarıyla kızın kızaran yanağını mühürledi ve kız da Rodrigo'nun yanağını öptü.

Bu sözleşme, iki ailenin ilişkisini daha önce olduğundan daha yakın hale getiren bir bağdı ve iki çocuk, bir sap üzerindeki iki çiçek gibi büyüdüler - eğitimlerinde olduğu gibi ruhlarında da kardeştiler.

Uzun yıllar geçti ve iki asil ailenin sıcak dostluğunu hiçbir şey bozmadı; ancak, Kral Fernando'nun Sarayı'nda Diego Lainez'e verilen bazı özel ayrıcalıklar, iki büyük adamın çok iyi anlaştığı De Gormaz'ı kızdırdı; onun doğası, daha sonra gerçekleşenlerden önce ortaya çıkan bazı koşullara bakılırsa, asalet ve cömertlik açısından Diego'nunkinden çok farklıydı. Gerçekten de, ikincisinin sağduyusu sayesinde, bu bölümün başında anlattığımız olaylardan kısa bir süre öncesine kadar tam bir yabancılaşma önlenmişti; ama sonunda De Gormaz
inisiyatifi ele alarak kızına Rodrigo ile hiçbir şekilde iletişim kurmamasını emretti, Lambra'yı eğer izin verirse onu evinden
kovmakla tehdit etti.

Şimdi ele aldığımız gün, De Gormaz'ın öfkesi ve kızgınlığı, kralın Diego'ya gösterdiği nezaket ve diğer yandan, kendisinin karşılandığı soğukluk ve her şeyden önce, kralın
karşısında rezilliğini atfettiği Diego Lainez gibi
kraliyet sofrasına davet edilmemesi nedeniyle kendisine yöneltildiğini düşündüğü küçümseme nedeniyle en üst noktaya ulaştı. Diego, eski dostunun böyle bir suçlamayı hak etmekten kesinlikle çok uzaktı, çünkü o gün onu Don Fernando'nun gözünde
rehabilite etmek için elinden geleni yapmıştı; ancak kralın konta karşı haklı şikayetleri vardı ve De Vivar'ın iyi niyetli girişimleri işe yaramamıştı.

Kraliyet ailesinin Alcazar'ın salonlarına girişinin duyurulduğu anda, Don Gome, kızıyla birlikte, onların arasından geçiyordu. Kralın soğukluğu nedeniyle çok fazla kızgınlık duymasına rağmen, Don Fernando'nun gözüne girme şansını geri kazanmak için her türlü fırsatı kaçırmak istemiyordu, maiyetine katılmaktan kaçınarak ve böylece salonlardan geçen diğer tüm süvarilerden farklı davranarak, onun kızgınlığını yeniden
kızdırdı. Öyle oldu ki, Lambra'yı kızının bakımıyla görevlendirerek, kraliyet ailesine doğru ilerledi. Genç kızla konuşmak için bir fırsat kollayan Rodrigo, babasının varlığından kurtulduğunu fark ettiğinde cennetin açıldığını gördü ve bunun due[~n]a'ya neden olacağını bildiği endişeye rağmen onun yanına uçtu. Ximena'nın onu görmesinden bu yana çok gün geçmişti ve onları birleştiren şefkatli ve eski aşkı hesaba katarak onun ne kadar memnun olduğunu hayal etmek kolaydır.

"Ximena!" diye mırıldandı Rodrigo, duygudan titreyerek alçak bir sesle.

"Rodrigo!" diye fısıldadı kız, başka bir kelime ekleyemeden.

"Göksel sarayın tüm azizleri adına," dedi dehşete kapılmış due[~n]a, Rodrigo'ya yalvaran bir hareketle, "buradan ayrılmanızı rica ediyorum,
çünkü kont sizi görürse hanımım ve ben kötü anlaşırız. Sen
şüphesiz ki, hanımımın seninle herhangi bir konuşma yapmasına izin verirsem
beni utandırmak için eteklerimi kısa kesmekle tehdit ettiğini bilmiyorsun.
Bugün onunla işler iyi gitmediği için, onun öfkesini artıracak hiçbir şey yapmamanı rica ediyorum."

"Hiçbir şeyden korkma, onurlu adam," diye cevapladı Rodrigo, "çünkü kont eteklerini kısa keserse, sana en zengin kumaştan yapılmış başka etekler vereceğim."

"Sizin bir süvari olduğunuzu ve cömert olmanın süvarilerin ayrıcalığı olduğunu çok iyi biliyorum. Hanımımla konuş; ama kısa konuş. Ben bu arada nöbet tutacağım ve 
efendim sizi görmesin diye tespih çekeceğim."

Rodrigo ve Ximena çoktan sohbet ediyorlardı, Lambra'nın sözlerine en ufak bir
dikkat bile etmiyorlardı.

"Rodrigo," dedi Ximena, "De Vivar ve De Gormaz'ın evlerinin iki dalı olan tek bir gövde gibi olduğu;
aşklarımızın parlak gökyüzünü hiçbir bulutun örtmediği;
uzaktaki ufkun önümüzde pembe ve güzel olduğu;
benim ebeveynlerimde senin benimkinde bulduğun sevgiyi bulduğum o mutlu zamanlar nereye gitti? Senin çabaların boşunaydı,
benimkiler boşunaydı ve senin ve benimkiler de boşunaydı, asil ebeveynlerimizi ayıran düşmanlığı yatıştırmak için."

"O zamanlar, Ximena, belki de hiç geri dönmemek üzere geçip gitmedi. Babam, Lain Calvo'nun oğlu, yaşlı olmasına rağmen, gençliğinin verdiği
şeref içinde, soylu ata gururunu koruyor ve eğer babanızın dostluğuna karşı gösterdiği haksız şüphelere sabırla katlansaydı, bu böyle bir onurla bağdaşmazdı. Uzun zamandır bunları taşıyor, Ximena. Gerçekten de babanızın önünde kendimi küçük düşürebilirim, böyle bir aşağılanma bana leke
bırakmazdı, çünkü bunu sizin
uğrunuza yapardım ve bir hanımefendi için kendini
küçük düşüren birine hiçbir suçlama yöneltilemezdi. Babanız ne istiyor? Onur;
zenginlik; bir krallık; kızı için bir taht? Bunların hepsine sahip olacaksın,
Ximena, aşkımız ve atalarımın onuru üzerine yemin ederim. Kolum
güçlü ve kalbim cesaretle dolu. Yarın bile düşmanlarımızın
ülkesine doğru yola çıkacağım.
Mağribilerin topraklarına gireceğim, Bernardo'nun Roncesvalles'te savaştığı gibi savaşacağım ve
galip geleceğim; çünkü sana karşı bunca yıldır beslediğim o aşk beni yenilmez kılacak; ve her şeyi babanın ayaklarına sereceğim, bir karşılık olarak elini ve bir zamanlar ona karşı bizimkine eşit olan dostluğun geri verilmesini isteyeceğim."

"Aman Tanrım!" dedi Do[~n]a Lambra, "efendim az önce geliyor ve sen, Don
Rodrigo, onun öfkesinin kurbanı olacaksın; ve eğer eteklerimi kısa keserse, zengin kumaştan olanlara elveda!"

İki sevgili, due[~n]a'nın huzursuzluğuna ve gülünç sözlerine pek aldırış etmedi.

"Çok iyi biliyorum ki, Ximena," diye devam etti Rodrigo, "baban, benimkine verdiği sözde zararların intikamını almak için her yolu deneyecek ve belki de Diego Lainez'in idolü olan ben, onun girişimlerinin ilk kurbanı olacağım; çünkü, babanın kalbini yaralamak için, tek hırsımın nesnesi olan, yani Ximena olan
kendisini elde etme umudunu benden alarak, oğlunun kalbini yaralayacaktır. Ancak, bana sık sık yemin ettiğin aşk gerçekse, çocukluğunun arkadaşının, seninle böyle bir mutluluğu
düşleyenin
mutluluğunu, umutlarını, hayatını herhangi bir şekilde hesaba katıyorsan, Rodrigo'nun bir kralın kızına layık bir şekilde Kastilya'ya döneceği güne kadar onun çabalarına nasıl direneceğini bileceksin. O zaman gurur onu, umutları engellenen hırsının şimdi bana reddettiği şeyi vermeye zorlayacaktır."

"Sana yemin ederim," diye cevapladı Ximena, o coşku patlamalarından birinde, aklı hesaba katmadan, her şeyin bize mümkün göründüğü bir anda, "Sana yemin ederim ki bu dünyada hiçbir şey benim kararlılığımı yenemeyecek, Rodrigo'nun veya başka hiç kimsenin karısı olmayacağım. Babam ciğerlerimin nefesini söndürebilir, ama kalbimin sevgisini asla. "

"Ah!" diye haykırdı Rodrigo, "gözlerimin ilk sana baktığı gün ne kadar da mübarekti! Belki de, Ximena'nın sevgisi olmadan, Rodrigo Diaz meyve vermeden
yaşayan, büyüyen ve ölen bitkilerden biri olurdu; dünyadan, kendisinden sonra gelenlere yolunu gösterecek bir iz bırakmadan geçen adamlardan biri olurdu; ancak, senin sevgin onun adını ölümsüzleştirecek; onun sayesinde Kastilya ovaları Müslüman kanıyla
lehinde lekelenecek; onun sayesinde Muhammed'in sancağı
Hıristiyan krallıklar tarafından ayaklar altına alınacak; onun sayesinde zayıflar ve ezilenler kendilerini
koruyacak ve savunacak bir kola sahip olacaklar; ve
onun aracılığıyla Kastilya Kontlarının soyu kraliyet
morunu giyecek."

Böyle konuşurken, nerede olduğunu unutarak, Rodrigo'nun yanakları
kızardı, geniş ve asil alnı aydınlandı ve gözleri, sanki
kalbini tutuşturan
bütün ateş kafasına uçmuş gibi parladı. Ximena'nın
gözleri de neşeyle parladı ve kalbi şiddetle
attı, aşk ve gururla, gururla, çünkü bir kralın kızı bunu hissederdi, böyle cömert ve cesur bir genç tarafından sevildiğini bilerek, ona ateşli bakışlarında, ruhunda saklı olan tüm aşk hazinelerini geri vermek istiyordu.

Lambra'nın kaygısı her an artıyordu ve sebepsiz değildi; çünkü kraliyet ailesinin etrafında toplanan kalabalık, merakı tatmin olduktan sonra, hareket ediyor ve meyhanelerde dağılıyorlardı; ve onurlu du[~n]a efendisinin geri dönmesinden veya birinin fark etmesinden korkuyordu onun rehavetini ve bunu ona
bildir.

"Ah! eteklerim!" dedi, Ximena ve Rodrigo'nun arasına girerek, "efendim geliyor ve onları hiçbir çaresi olmadan kısa kesecek!"

Salonun en uzak ucundan bir grup süvari geldi ve Rodrigo
aralarında Don Gome'yi gördüğünü sandı.

"Elveda, Ximena," dedi genç adam aceleyle; "ya her şey ya da hiçbir şey, ya ölüm ya da Ximena!"

"Ya Rodrigo ya da hiçbir şey!" diye cevapladı genç kız, sevgilisini bakışlarıyla takip ederek, tam da kont kızının yanına döndüğü anda Alcazar'ın salonlarından çıkıyordu.

Don Gome'nin yüzünde alışılmadık bir neşeli ifade fark edilebiliyordu,
ama kısa bir süre önce kasvetliydi ve sık sık öfkeyle kasılıyordu.
Bunun sebebi, Kont de Gormaz'ın, korktuğu gibi kraldan yeni bir aşağılama almaktan çok, nazik bir karşılamayla karşılaşmasıydı,
ki bu da, beklemediği için, iki kat daha memnun oldu. Hükümdarın duygularındaki bu ani değişimin sebebi neydi?
Diego Lainez'in, o gün kralın içinde bulunduğu ruh halinden yararlanarak, eski dostunu kraliyetin gözüne sokmak amacıyla, iyilikler yapma çabalarından kaynaklanmıştı. Hükümdar sonunda onun isteklerine boyun eğmiş, tüm sarayın huzurunda, büyük De Gormaz'a nezaket belirtileri göstereceğine söz vermişti. Ve gerçekten de kral öyle yapmıştı; Don Gome, Alcazar'ın salonlarında ona yaklaştığında. Don Fernando, kızgınlığını gizlemeyi başarmıştı ve onu, Diego Lainez'e gösterdiği nezaketle karşılamıştı.

"Kızım Ximena!" diye haykırdı kont, onu kollarına alarak,
çünkü memnuniyetini göstermek için bir yol arıyordu, "Kral, iftiracılarıma rağmen, hizmetlerimi hatırladı ve beni tekrar gözüne kestirdi.
Seni ne kadar sevdiğimi bilen Don Fernando, babanın sahip olduğu en değerli şey olduğunu ve seni onurlandırarak
beni onurlandırdığını, seni görmek istediğini ve seni kendisine götürmemi emretti."

Zevk, Ximena'nın yüzünde parladı; ancak, babasının deneyimlediği türden bir zevk değildi; tatmin olmuş kibirden kaynaklanan bir sevinç değildi. Bunun nedeni, Ximena'nın babasını sevmesiydi, kusurlarını çok iyi bilmesine rağmen ve ne olursa olsun onun mutluluğunu istiyordu. Şimdi bir umut ışığı yüreğini aydınlatıyordu - iki aile arasındaki eski dostça ilişkilerin yenilenebileceği umudu, bunun sonucu olarak kendisiyle sevgilisi arasında hiçbir engelin olmadığı o mutlu zamanların geri dönmesi. Saf ve sevgi dolu ruhlar
umuda olduğu kadar umutsuzluğa da eğilimlidir; bu nedenle Ximena, kısa bir süre içinde zihninde bu çelişkili duyguları
geçirdi ve karanlıktan aydınlığa, ölümden hayata geçti.

Babası daha sonra onu kralın huzuruna götürdü, kraldan, kraliçeden ve kraliyet çocuklarından olduğu gibi, çok nazik bir karşılama aldı. O gün yaşadığı birçok farklı deneyim, onu her zamankinden daha az güzel yapmamıştı ve Ximena yaklaştığında kraliyet ailesine eşlik eden hanımlar ve süvariler arasında bir hayranlık mırıltısı yükseldi. De Gormaz memnuniyet ve gururla gülümsedi; ve Diego Lainez, bininci kez bu kadar çok güzelliği ve ifade asaletini düşünerek, "Rodrigo'm emrederse bir kahraman olacak; eğer isterse taht kazanacak!" diye düşünmekten kendini alamadı. Ve benzer bir düşünce muhtemelen birçok başkasının da aklına geldi, çünkü Saray'la bağlantılı hiç kimse Ximena ile Rodrigo'yu birleştiren eski aşktan ve kızın De Vivar ailesinin gururu ve iyi Kastilyalılar ile Leonese'lerin umudu olan yiğit gencin ruhunda yarattığı etkiden habersiz değildi.

BÖLÜM II

YÜZE VURULAN BİR TOKMAKLA SON bulan BELİRLİ ŞENLİKLERİN ANLATILDIĞI

Alcazar'ın salonlarını işgal eden sayısız misafir, kendilerini neşeyle ve gürültüyle, muhteşem festivalin sağladığı çeşitli eğlencelere adıyorlardı; Kral ve kraliyet
prensleri, onları
çevreleyen süvari grubuyla samimi bir şekilde sohbet ederken; kraliçe ve prensesler, güzel kadınlardan oluşan başka bir grubun ortasında, keyifli
sohbetlerle kendilerini eğlendiriyorlardı. Ancak, kraliçe Ximena'ya en fazla ilgiyi gösterse bile, ikincisinin babasının, çok kısa bir süre önce kendisine gösterilen görünür nezakete rağmen, kraldan benzer bir iyilik görmediği kolayca görülebilirdi.
Kalpten gelmeyen sevgi, hayali görünümünü uzun süre sürdüremez ve bir unutkanlık anında, onu gizleyen maske düşer ve kayıtsızlığın soğuk yüzü belirir. Don Gome'ye gelince durum böyleydi ve diğer yandan, samimi ve bilge hükümdar, De Vivar'a karşı hissettiği gerçek sevgiyi açıkça gösteriyordu.

"Beyler," dedi kral, etrafını saran süvarilere hitap ederek,
"bir kardeş olarak Don Garcia'nın ölümüne üzüldüm, ancak bir kral olarak,
Tanrı'nın bana hükmetmem ve yönetmem için emanet ettiği krallığın iyiliği için kalbimin en sıcak sevgilerini feda etmekle yükümlü olarak,
Atapuerca'da Kastilya ve Leonese ordularının elde ettiği
zafere sevinmeliyim. O görkemli zaferi kutlarken,
vasallarıma, sıradan insanlara cömertliğimin kanıtlarını verdim.
Sarayımda yardımcı olan süvarilerin, liyakatlerine göre
benim iyiliklerime katılmalarının engellenmesi iyi olmaz. Siz, asil ve sadık Peranzures, Alcazar'ımın başkâhyasını atıyorum; savaşta kılıcınızla ve mahkemede ve meclislerde bilgeliğinizle
devletime çok iyi hizmet ettiğiniz için,
evime de sadakatle hizmet edeceğinizi biliyorum. Size, onurlu Arias Gonzalo, hazinelerimi emanet ediyorum,
sizin gözetiminiz altında artacağından eminim. Size,
asil ve ihtiyatlı Diego Lainez, oğullarımın bakımını ve eğitimini emanet ediyorum, çünkü kendi oğlunuza bu kadar iyi eğitim verdiğinizden,
sizin de benimkine benzer şekilde davranacağınızdan eminim. Prensleri ne kadar sevdiğimi çok iyi biliyorsun; onları senin sorumluluğuna vermek, bir kralın bir tebaaya verebileceği en büyük dostluk ve güven kanıtıdır ve şimdi sana şunu söylüyorum ki, sana daha büyük bir kanıt verebilseydim, bunu içtenlikle yapardım. Sen, Kastilya'nın en kusursuz süvarisi ve en onurlu ve ihtiyatlısı, oğullarımın yeteneklerini geliştireceksin, böylece bir gün alınlarını
çevreleyecek taçlar üzerlerine iyi oturacak. Tanrı bana üç krallık verdi ve her birine bir tane bırakacağım. Sen, cesur Kont de Gormaz, bugünden itibaren, yaş ve sürekli kılıç ve mızrak kullanımı yüzünden kolları zayıflamış Diego Lainez ve Peranzures'in yerine Leonese ve Kastilya birliklerinin Generali olacaksın. Bana, Mağribi gücüne karşı savaşırken gösterdiğiniz cesaretin kanıtlarını verdiniz ve sizin ve sizi çevreleyen süvarilerin bana iyi hizmet edeceğinden şüphem yok, bazıları savaştaki cesaretleriyle, diğerleri ise sadakatleri ve bilgelikleriyle."

Peranzures, Arias Gonzalo ve Diego Lainez diz çöküp kralın elini öptüler, iyi ve minnettar tebaalar olarak görevleri olduğu üzere, onlara bahşettiği büyük iyilikler için ona teşekkür etmek için; ancak De Gormaz, sırası geldiğinde, diğer süvariler bu şekilde hitap edilirken, özellikle De Vivar'ın kalbinde biriken öfkeyi dizginsiz bıraktı; De Vivar, ona göre kral tarafından haksız yere kayırılmış gibi görünüyordu, kendisine karşı soğukluğunu, gerçekten de böyle bir şüpheyi hak etmeyen saygıdeğer yaşlı adamın kötü öğütlerine bağlıyordu.

"Efendim," dedi krala, zaman zaman Diego Lainez'e doğru bakışlar, "Kont de Gormaz, krala almadığı iyilikler için teşekkür edecek olsaydı, yaltaklanan bir saray mensubu olurdu,
ve onurlu bir süvari olmazdı. Eğer sadece dalkavuklar sizi memnun ediyorsa, bende bir tane bulmayı ummayın."

Don Fernando'dan daha az ihtiyatlı olan başka bir hükümdar, Don Gome'nin küstahlığını ve nankörlüğünü cezalandırırdı ve bu kadar pervasızca konuşan
diline bir gem vururdu; ancak Don Fernando, öfkesini dizginledi ve De Gormaz'ın, haksız olmasına ve kralının huzurunda bir tebaaya yakışmayan terimlerle
yapmasına rağmen, kızgınlığını ifade etmesine izin verdi.

"Siz, efendim," diye devam etti Don Gome, "oğullarınızın eğitimini, sanki rahip olarak yetiştirilmeleri gerekiyormuş gibi, ya da sanki kadınlar kadar kadınsı olmalarını istiyormuşsunuz gibi, zayıf bir yaşlı adama emanet ediyorsunuz; ve, güçsüz bir dalkavuğu kayırmak için, efendim, hizmetlerimi ve size her zaman hizmet ettiğim
cesareti unutuyorsunuz! Eğer prenslerin
iyi süvariler, bir mızrak dövüşünde mızrak kırmada becerikli ve bir Mağribi filosuna saldırmada cesur ve ihtiyatlı olmasını istiyorsanız, eğitimlerini kime emanet etmelisiniz? Kendisini destekleyen bastonu zar zor tutabilen yaşlı bir adama mı, yoksa yüreğimde yiğitlik ve kolumda kılıç sallayacak güç olan bana mı, sadece kâfirlere karşı değil, söylediklerimin doğruluğundan şüphe etmeye
cüret eden herkese karşı? Eğer böyle biri varsa, onunla karşılaşmaya hazırım!"

Böyle konuşan Don Gome, Diego Lainez'e doğru hakaret edercesine ilerledi,
hem bakışlarıyla hem de sözleriyle onu kışkırttı.

Yaşlı adam krala doğru baktı ve haklı öfkesini dizginledi, eğer hükümdarının varlığıyla dizginlenmemiş olsaydı, öfkeyle
patlayacaktı; yaşlı ellerinin kullanamadığı kılıcın yardımıyla olmasa bile,
Kont de Gormaz dışında hiç kimsenin
hakaret etmeye cesaret edemediği bir onuru savunmada hala enerjik ve korkunç olabilen sesiyle;
sonra şöyle dedi--

"Efendim, eğer rencide olmuş onurumu savunurken, efendim ve kralımın huzurunda uymam gereken ılımlılığın sınırlarını
aşıyorsam beni affedin." Ve bakışlarını De Gormaz'a dikerek devam etti: "Don
Gome, eğer benim dalkavuk ve iftiracı. Diego Lainez, kralından aldığı iyilikler için minnettardır, ancak bunları asla kazanmaya çalışmaz, hele ki pohpohlama ve iftira yoluyla. Kralın, prenslerin eğitimini bana değil de size emanet etmesi gerektiğini kanıtlamak için ileri sürdüğünüz nedenler, bu güven
belirtisini borçlu olduğum kişiyi ikna ettiyse, ülkemin hizmetine neredeyse tamamen adanmış uzun yaşamım boyunca bana verilen en önemli onur olduğunu düşünsem de, sizin lehinize böylesine büyük bir onuru reddederim. Ancak, bu nedenlerin kral için pek de önemli olduğunu düşünmüyorum. Elimde gördüğünüz o zayıflık, başımda gördüğünüz o gri saçlar ve yüzümdeki o yara izleri, yalnızca sizden daha uzun yaşadığımı ve hayatımı tamamen sarayın salonlarında geçirmediğimi kanıtlar. Eğer bir turnuvada mızrak kıramıyorsam veya düşman bir orduyla yakın dövüşe giremiyorsam, ikisini de nasıl yapacağımı öğretebilirim; Siz, bunları benden öğrenen
siz, buna onay verebilmeli ve
bana saygı göstermelisiniz, artık yaşlı bir adam olarak olmasa bile, en azından eğitmeniniz olarak."

Kral, kontun mantıksızlığını ve De Vivar'ın ihtiyatlılığını ve ılımlılığını fark etti; ancak, biri veya diğeri lehine kamuoyunda karar vermek
istemedi, çünkü bu iki asil aile arasındaki tam bir kopuşun Devlete
neden olacağı kötülükleri biliyordu, çünkü ikisi de zenginlikleri ve taraftarlarının sayısı nedeniyle güçlüydü; bu nedenle, Kont de Gormaz'ı bir düşman
yapmak, bir hükümdarın bile çekinebileceği bir şeydi. Bu nedenle, etkisini her iki rakibi uzlaştırmak için kullanmanın ve böylece onlarla dostça ilişkilerde bulunmaya devam etmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Bu nedenle onlara, "Bu üzücü çekişmeleri bir kenara bırakın ve sadece, çok da uzak olmayan zamanlarda Uzak,
birleşmiş, ve ülkenize ve atalarınızın dinine hizmet etmek, şimdi sürekli olarak Mağribiler tarafından tehdit ediliyor, çünkü başka hiçbir şekilde iyi Hıristiyan süvarileri sadakatlerinin kanıtı olamaz. İkiniz de
inancımızı ve tahtımı desteklemek için güçlü sütunlarsınız ve
birinizi diğerinin aleyhine kayırmak asla aklıma gelmez;
aslında, erdemlerinizi telafi etmek için her birinizin
koşulların gerektirdiği pozisyonu doldurmasını istedim. De
Vivar mızrak kullanacak kadar güçlü ve dayanıklıyken, Hıristiyan ordularına komuta etti ve şimdi bana yalnızca bilgeliği ve deneyimiyle hizmet edebildiği için, bu niteliklerin en çok gerekli olduğu bir görevi ona emanet ediyorum. Sen, Don Gome, birliklerime komuta edebilecek en yetenekli kişisin ve bu yüzden seni onların lideri yapıyorum. Bir gün, Lainez'in şu an olduğu gibi, sen de yaşlanacaksın ve o zaman kral senin bilgeliğini ve sadakatini evinde kullanacak. Cesur olduğunuzu ve savaş şanslarından zevk aldığınızı bildiğimden, Alcazar'ımda yalnızca Arias, Peranzures ve Lainez gibi yaşlı adamların uygun şekilde doldurabileceği bir göreve sizi atadığımda bunun sizin hoşunuza gitmeyeceğine inandım; ya da onlar değilse, yalnızca barışçıl yapıları nedeniyle savaş alanlarına uygun olmayan süvarilerin. Lainez, elini Don Gome'ye uzat ve
o da memnuniyetle sıkacaktır."

Yaşlı adam daha sonra, sanki kralı memnun etmek ve haklı öfkesini, Devlet'e birçok kötülüğü önleyebilecek ve hanesine huzuru geri getirebilecek bir uzlaşma uğruna feda etmek isteyen
kontun elini istercesine zayıf elini uzattı. Belki de o anda, mutluluğu De
Gormaz ile dostça ilişkilerin yenilenmesine bağlı olan Rodrigo'yu da düşünüyordu. Ancak, kontun elini çektiğini ve küçümseme dolu aksanlarla şöyle dediğini duyduğunda yaşadığı şaşkınlığı ve öfkeyi tahmin edebilirsiniz:

"Gormaz Kontu'nun eli hiçbir zaman bir kültür uzmanının elini sıkmamıştır ve asla sıkmayacaktır. "

"Don Gome!" diye haykırdı onurlu yaşlı adam, derinden öfkelenmiş bir süvarinin kibrini takınarak, "sana tekrar elimi uzatmadan önce onu keserdim. Sen--sen, elini
dokunsa benimkini lekeleyecek olan aşçısın!"

"Eğer elini lekelemediyse," diye haykırdı kont, "bunu al, yaşlı
bunak; "Yüzünü sonsuza dek lekeleyecek."

Ve saygıdeğer yaşlı adamın yüzüne bir tokat atarak kan
çekti - eskiden
Moors'un dehşeti olan, Kastilya'nın en cesur süvarisi, Lain Calvo'nun oğlu Diego Lainez'in kanı!

"Tanrı'nın adaleti!" diye haykırdı öfkeli yaşlı adam, korkağın
darbesine karşılık vermeye ve aldığı hakaretin
öcünü almaya
çabalayarak, zayıflığı nedeniyle boşuna çabaladı; ancak öfke sesini susturdu, yüzünü
bulutladı ve başını öyle sersemletti ki yere düştü.

"Hain! Değersiz şövalye ve kötü tebaa!" diye haykırdı kral. "Benim
huzurumda, yaşlı bir süvariye karşı elini kaldırmaya cesaret ettin, oysa yaşlı olmasına rağmen, senin tüm ırkından daha değerli! Tanrı yaşarsa, celladım yarın, Leon'un meydanında, bu kadar korkakça ve alçakça davranan
eli kesecek! Muhafızım
burada! Muhafızım burada!"

Ancak Don Fernando'nun sesi, salonda yükselen gürültü ve kargaşada kaybolmuştu. Hanımlar dehşet içinde çığlıklar attılar
ve Alcazar'ın iç odalarına aceleyle kaçtılar,
kargaşadan kaçacak bir yer bulacaklarına inanarak; ve iki gruba ayrılan, biri Don Gome'yi, diğeri Diego Lainez'i destekleyen süvariler, ellerini kılıçlarına koydular ve
kralın veya prenslerin varlığına, sözlerine veya otoritesine hiç dikkat etmeden yüksek sesle beddua ve tehditler savurdular. Sonunda Don Fernando, yaşlı adam yerden kalkarken kargaşayı yatıştırmayı başardı. Sonra onu kollarının arasına aldı ve dudaklarını yanağına bastırdı, sanki De Gormaz'ın darbesinin bıraktığı lekeyi çıkarmak ister gibi. Öfkesi bir süreliğine yatıştığında, Düşündü ve ihtiyatlı hükümdar, De Gormaz'ı hemen orada tutuklamakta ısrar ederse, Alcazar'da kan sellerinin akacağını ve Leon ve Kastilya'nın şövalyeliğinin
en güzelleri arasında
söndürülemez kan davalarının alevleneceğini düşündü. De Vivar'ın böyle bir hakaretin intikamını alabileceği çok sayıda şampiyonu olduğunu hatırladı ve
kontun cezasını daha sonraya ertelemenin daha ihtiyatlı olduğunu düşündü. Sonra Diego'nun sesi böyle bir kararı desteklercesine duyuldu.

"Vivar'a, benim şatoma!" diye haykırdı yaşlı adam, saçlarını yolarak ve kılıcını kuşanıp bir şövalyenin mahmuzlarını taktığından beri gözlerinden gelen ilk gözyaşlarını
dökerek. Kendisine yapılan
hakaret, zihnini o kadar rahatsız etmemişti ki, kralın ikametgahının ne olduğunu hatırlayamıyordu, kralın huzurunda hiçbir onurlu süvari kişisel hakaretlerin intikamını almak için kılıcını çekemezdi.

Diego Lainez'e itaat edildi: birkaç dakika sonra, bir sedyede, Vivar'a giden yolda, hem yaya hem de at sırtında birçok takipçiyle birlikte yolculuk ediyordu; ve Alcazar'ın salonları
terkedildi.

Kont de Gormaz'ın Leon'da birçok taraftarı vardı, bu da De Vivar'ın dostları yaşlı adama yapılan
aşağılık suçtan dolayı öfkelenerek kılıçlarının kabzalarını kavradıklarında onun tarafına
akan çok sayıda süvariyle kanıtlanıyordu. Ancak, kargaşa yatıştırıldığında,
düşünme onları kimin haklı olduğunu anlamaya zorladığında, Don Gome
savunmasında kılıç çekecek bir süvari bile bulamazdı.
Ertesi gün, kont'un birkaç saat içinde
tüm dostlarını kaybettiği söylenebilirdi, çünkü şimdiye kadar ona sıkı sıkıya bağlı olanlar artık herkesin konuştuğu konu hakkında tarafsız kalmaktan memnundu. BÖLÜM III

OKUYUCU, RODRIGO VE YABANCISININ LEON VE VIVAR ARASINDA NELER OLDUĞUNU GÖRECEKTİR

Rodrigo'nun Alcazar'dan ayrıldığını tam da balo zevklerinin ve Leon ve Kastilya'nın en güzel kadınları arasında
bulunmasının orada kalmasını fazlasıyla
hoş hale getirmesi gereken zamanda gördük. Peki nereye gidiyordu? Neşe ve zevkin merkezinden
ayrılmanın amacı neydi? Kronikler, kahramanımızın eylemleri hakkında bu olayda olduğu gibi, diğer birçok olayda da fazla bilgi vermez.

Sarayın kargaşası ve telaşı ona dayanılmaz geliyordu; huzursuz
ruhu sakinlik ve yalnızlığa ihtiyaç duyuyordu; düşüncelerini tek bir konuya, ne kadar engellenirse o kadar
güçlenen ve kalbinde yanan aşka
yoğunlaştırmak istiyordu. Tüm o güzel kadınlar, tüm o zarif ve asil süvariler, tüm o lezzetli müzik, tüm o eğlenceler ve danslar, tüm o canlılık,
o hayat, sarayın o neşesi, eğer Ximena ile olan tatlı sohbetini ve aşk fısıltılarını, eski zamanların aşk ve mutluluk hayallerini sürdüremezse onun için ne ifade ediyordu? Babasıyla vedalaşmaya gitse bile, bunu kralla ve onu çevreleyen süvarilerle vedalaşmadan yapamayacağını düşünmüştü ve bu durumda hepsi onun balo zevklerinden vazgeçmesini engellemeye çalışacaklardı, çünkü onun arzusunu ve yalnız kalma ihtiyacını anlamaları imkansız olurdu. Bu nedenle dairelerinin olduğu eve döndü ve canlı bir ata binerek Leon'dan ayrıldı, ardından Fernan Carde[~n]a adında bir squirer geldi, eskiden babasının squirer'ıydı ve şimdi de onun squirer'ıydı, çünkü sağduyulu Diego onu Atapuerca savaşının arifesinde oğluna devretmişti, Rodrigo bu savaşta ilk kez savaştı. Fernan'ın, cesareti, neşeli ve canlı mizacı, deneyimi ve her şeyden önce sadakati nedeniyle, tüm vasalları arasında gençlere eşlik etmeye ve hizmet etmeye en uygun kişi olduğunu biliyordu. Kesin bir dille ifade etmek gerekirse, Rodrigo ile ilgili olarak yerine getirdiği işlevler ve bu adı taşıyanların genellikle yerine getirdiği görevler düşünüldüğünde, squirer ismi Fernan'a pek de uygun değildi. Fernan aslında Rodrigo'nun bir arkadaşıydı; onun askeri öğretmeni olarak düşünülebilirdi
ve taşıdığı hem saldırı hem de savunma silahlarına bakılırsa, neredeyse bir süvariyle karıştırılabilirdi.

Gece sakin ve güzeldi ve parlak bir ay, Leon'un etrafındaki kırsalı aydınlatıyordu, ayrıca köylülerin hala danslarıyla, şarkılarıyla ve alkışlarıyla canlanıyordu. Bazıları şenlik ateşlerinin ışığında, bazıları ayın ışığında ve bazıları da o unutulmaz günde herkese cömert davranan Don Fernando'nun sağlığına içtikleri üzüm suyunun bol yudumlarıyla heyecanlanıyordu.

"Yahuda İskariyot adına!" dedi Fernan kendi kendine, "bana öyle geliyor ki
onlar, o şenlik ateşlerinin etrafında Şabatlarını kutlayan bir cadı çetesiydi, efendimi ve efendimi büyülemişlerdi. Her zaman neşeli olan ve benimle saldırılar ve savaşlar hakkında, ve mızrağıma tükürdüğüm Mağribi köpekleri hakkında sohbet etmekten hoşlanan o, şimdi nereye gittiği veya ne gördüğü umurunda değil gibi görünüyor ve ölüler kadar sessiz bir şekilde yoluna devam ediyor.
Ancak, benim fikrime göre onu büyüleyen Ximena'ydı, Don Gormaz'la anlaşmazlığa düşmeden önce evlenmeyi planladığı kişiydi -Tanrı onu mahvetsin!- De Vivar'la, Tanrı'nın onu kutsamasını diliyorum. Kesinlikle
o kız zarif bir parça, sadece bir hidalgo için değil, bir
imparator için de; buna rağmen, efendimin herhangi bir kadın için, ister asil ister basit olsun, neden kendini bu kadar yorduğunu anlamıyorum. Kadınlar erkeklerden çok daha fazladır, çünkü savaşlara gittiğimizde ve yarımız orada kaldığımızda, onlar, minksler, evlerinde huzur içinde kalırlar, onları
yaratan Tanrı canlarını alana kadar beklerler ve her yerdeki sayıları düzenli bir salgın haline gelir. O zaman, her erkeğe iki kadın düşüyorsa, onlardan birini kaybetmek için böyle bir yaygara koparmak basit bir saçmalık ve aptallık değil midir? Ah, annemin oğlu, payına düşen ikisini kaybederse ne kadar az endişelenir,
çünkü ikisi de kıskançlıkları ve kavgalarıyla onun sevgisinin tadını çıkarmasına
izin vermez. Yarın sabah Vivar'a varacağız, eğer gittiğimiz hız atlarımızı öldürmezse ve taşıdığım isme yemin ederim ki, hanımım Do[~n]a
Teresa'nın hizmetçisi Mayorica'nın kıskançlıkları yüzünden bana kötü davranmasına ve beni zulmetmesine izin vermeyeceğim. Çünkü, eğer her erkeğin kaderine iki kadın düşerse, neden biri diğerini seviyorsa öfkelenmek zorunda? Beelzebub'un ruhu adına, kadınların bu mantıksız davranışları yüzünden neden öfkeleneyim? Ama efendimin bencilliği bana çok acı veriyor ve vicdanımda onu biraz oyalamak zorunda hissediyorum, çünkü bu sıkıcı yolculuğun katlanılabilir hale getirilmesi için zihnin dağılması gerekiyor. Bu yollar
şanlı yollardan daha engebelidir ve bu sürekli tırıs bedensel rahatlığa
uygun değildir."

Böyle düşünen Fernan, uzun, sivri mahmuzlarını atına geçirdi ve
kısa süre sonra efendisine katıldı.

"Güzel bir gece geçiriyoruz, efendim," dedi ona; ama Rodrigo hala düşünceli bir şekilde devam etti, atını aralıksız sürdü ve hiçbir
cevap vermedi.

"Arkamızda bıraktığımız hanlarda henüz horoz ötüşünü duymadık ve yolculuğumuzun yarısı bitti; Bana öyle geliyor ki, hızımızı biraz yavaşlatabiliriz, çünkü kendimizi veya atlarımızı öldürmeden,
öğleden önce Vivar'a kolayca varabiliriz."

Rodrigo duymamış gibi görünüyordu ve Fernan devam etti--

"Bu gece bana, babanızın hizmetindeyken,
Hristiyanların ülkesindeki hasatları
ateşe vermek üzere olan bir Mağribi filosunun iyi bir hesabını verdiğimiz bir geceyi hatırlatıyor."

Rodrigo hala meditasyonlarına dalmış bir şekilde devam ediyordu, ancak Fernan henüz
yenilmemişti. Efendisinin kalbinde en kolay titreşen akorlardan birine, yani savaş akoruna, henüz etkisiz bir şekilde dokunmuştu;
şimdi diğerine, aşk akoruna dokunmaya karar verdi.

"Bu gece Leon'dan Vivar'a yolculuğumuzda, sizin, babanızın ve benim, Do[~n]a Ximena'ya eşlik ederek Vivar'dan Leon'a yolculuğumuzdan çok daha az zaman harcayacağız."

Rodrigo başladı Sevgilisinin adını duyduğunda; ve Fernan, hareketin
kaçırmadığı, kendi kendine şöyle dedi:

"Kesinlikle Ximena onu o gözleriyle büyüledi,
ki onlar sabah yıldızı kadar parlak. Mayorica Vivar'a
vardığımızda gözlerimi oysun, eğer o kızdan düşünmüyorsa!"

İyi kalpli uşak haksız değildi; aşık genç Ximena'sını düşünüyordu,
onun yanındayken yaşadığı mutluluğu
düşünüyordu ve bunun
yenilenme olasılığını ve onu kendisi için güvence altına alma olasılığını
düşünüyordu.

"Ne kadar da mutluydu," diye düşündü, "birbirimizin yanında geçirdiğimiz günler, bazen Vivar'daki babamın malikanesinde, bazen Gormaz'daki babasının malikanesinde! Çocukken, doğasını bilmesek de, bizi sıkıca bağlanmış bir düğümün
bir arada tuttuğuna inanırdık; sadece birbirimizi sevdiğimizi ve birbirimizi sevmekten
vazgeçemeyeceğimizi
biliyorduk; büyüdük ve büyüdükçe aşkımız arttı ve sonra
gelecekte bir gün birbirimize nasıl hitap etmemiz gerektiğini
bildiğimizi hissetmeye başladık. O zaman bize, en değerli umutlarımızın ve ebeveynlerimizin dört gözle beklediği birliğin neredeyse imkansız hale geleceğini kim söyleyebilirdi? Bir keresinde bir turnuvadaydık ve bir şövalye, galip ilan edilmek için kırmak zorunda olduğu mızraklarını parçaladığında, Ximena bana şöyle dedi, 'Rodrigo,
bir şövalyenin kılıcını bağladığında, şöyle dövüşeceksin, şöyle fethedeceksin; ve ödülü şöyle alacaksın, o zaman senin şanın
benim olacak!' Ve turnuvanın kraliçesi, altın yaldızlı ve çiçek çelenkleriyle süslenmiş bir tahtta oturmuş, ödülü, güzelliği en asil ve en cesur süvariler tarafından övülen galibin ayaklarının dibine diz çöken galibine sunduğunda, Ximena'ma şöyle dedim, 'Bir gün sen turnuvanın kraliçesi olacaksın ve ben de galip olacağım, ödülü sen kime vereceksin; herkes seni alkışlayacak ve güzelliğine hayran kalacak ve
zaferin bana getireceği şey, senin ihtişamınla artacak.' Diğer zamanlarda, kelebekler kadar hızlı ve kuşlar kadar neşeli, babanızın veya benim kalemizi çevreleyen
bahçelerde koşuştururken, veya
ormandaki ağaçların gölgesinde oturup, hızla akan
dereye çiçekler
atarken, veya
kale surlarının üzerinde birlikte durup, gökyüzünün berrak mavisine bakarken ve gecenin taze esintilerinin bize doğru getirdiği
tarlaların kokusunu
soluklanırken, aşk, ihtişam ve neredeyse cennetsel bir mutluluk dolu bir hayat hayal ediyorduk."

Bu düşüncelere daldığı sırada Rodrigo Diaz gelmişti, Fernan onu kesip Ximena'nın adını söyledi.
Birkaç dakika boyunca, uşağın bahsettiği gün hakkında konuştular; ancak, genç adam ona aşk ilişkileriyle ilgili herhangi bir açıklama yapmayı ihtiyatlı bulmadığı ve bu konuyla ilgili konulardan, onlarla, konuşmayı değiştirdi.
Bir şeyden bahsetmesi gerektiğini fark etti, çünkü uşağın sessiz kalmamaya kararlı olduğunu gördü,
kendisini memnun edeceğini
düşündüğü konuya geri döndü ve savaşlardan bahsetmeye başladı.

Saydığı otuz altı yılın yirmisini savaş meydanlarında geçiren Fernan, efendisinin dikkatini
tamamen aşk dolu düşüncelerinden uzaklaştırdı. Ona birçok
harika olay anlattı, ki tarihçi, anlattıklarımızın çoğunu ona borçluyuz, çoğunlukla saf masallar olarak değerlendirdi, ancak
Rodrigo bunlara açıkça inandı, zaman zaman çok coşkulu oldu ve
"Ah! Mağribi köpekler!... Aziz James adına! O mızrak darbesi bir kralın hazinesine bedeldi!... Tanrı'nın gazabı! O şövalye ne kadar da haindi!--Ah, keşke birileri o alçağın kafasını
kesip kesseydi!"--ve buna benzer başka ünlemler söyledi.

Bu saatlerde sabah olmaya başladı ve kuşlar yolun üzerine sarkan ağaçlarda
şakımaya başladı. Yolcularımız, Mağribi İşareti adlı bir hana vardılar. Fernan, efendisine hem binicilerin hem de atların midelerini biraz güçlendirmek için
orada inmesini tavsiye etti. Rodrigo, aşk iştahını kaçırmışsa, uşağı ve yorgun hayvanlar için durumun farklı olduğunu düşünerek kabul etti.

Tam atlarından iniyorlardı ki, hanın karşısındaki karanlık bir koruda atların sesine benzer bir ses duydular ve hemen hemen aynı anda, kendilerine seslenen bir ses duydular:

"Kurtarın beni, süvariler!"

"Dur, alçaklar! Çünkü siz böylesiniz!" diye bağırdı Rodrigo, kılıcını kavrayıp yabancılara saldırmaya hazırlanırken.

"Beelzebub'un ruhu adına!" diye bağırdı Fernan, "onlara dokunmayın; kılıcınız bu haydut çetesine karşı kullanılmamalı, çünkü onlar böyle olmalı ve ayrıca bu civardan köylüler. Mızrağımın onlara neler yapabileceğini göreceksiniz."

Bunu söyledikten sonra Fernan, ormandaki adamlara doğru koştu. Efendisi ona eşlik etmedi, çünkü ilk kez, sefil yol soyguncularıyla bir kavgada şövalye kılıcını kullanmaması gerektiğini hissediyordu - daha bir gün önce Kastilya ve Leon Kralı tarafından kuşandığı kılıç. Fernan ormanda haydut olarak gördüğü kişilerle dövüşürken, her birini güçlü mızrağının bir darbesiyle devirirken, onlardan biri arkadaşlarından ayrılıp hızla hana doğru gitti. Oraya vardığında aceleyle atından indi, kapıya korkunç bir darbe indirdi, bu da kapının paramparça olmasına neden oldu ve içeri girdi, hemen sonra bir kadın gibi görünen başka birini taşıyarak dışarı çıktı. Onunla birlikte atına atladı, onu şiddetle mahmuzladı ve tam o sırada,
Sahneyi gözlemleyen Rodrigo, bağıran bir ses duydu--

"Tanrı aşkına, şövalye beyefendi, o zavallı haydutlar tarafından anne ve babasından koparılmış bir kızı kurtarın!"

Rodrigo artık, şövalye yapıldığında yemin ettiği görevlerden birini, yani zayıf ve ezilenleri savunma görevini yerine getirebileceği zamanın geldiğine inanıyordu; ve elini kılıcına koyarak, kaçırıcıyla yakınlaştı, o da sırayla silahını çekti, sol eliyle hem atının dizginini hem de genç kızı tuttu. Dövüş şiddetli ve inatçıydı; avını tutmak zorunda kalmanın getirdiği dezavantaj, Rodrigo'nun kurtarmaya çalıştığı kızı yaralamamak için kullanmak zorunda olduğu ihtiyatla dengelenmişti; ve dahası, yapraklı ağaçlar
sabahın erken saatlerindeki ışığı köreltiyordu. Sonra, savaşçıların yönüne doğru gelen bir atın dörtnala koşması duyuldu; haydut, şüphesiz, yardıma gelen arkadaşlarından biri olup olmadığını görmek için içgüdüsel bir hareketle başını çevirdi ve tam o anda, cesur genç, kılıcını zırhının boyun kısmına sapladı ve yere düşmesine, bir kan akıntısı fışkırmasına ve az önce bayılmış olan kızı da beraberinde sürüklemesine neden oldu.

O anda, ağır mızrağını sallayarak Fernan geldi.

"Aferin efendim! Aferin, yemin ederim!" diye haykırdı cesur uşak, efendisinin rakibini yendiğini
gördüğünde. "Babana layıksın ve kılıcına iyi el verdin; çünkü,
gördüğüm kadarıyla, o hainler kadın kaçırıcılardı. Cehenneme git,
hain," diye devam etti, yenilmiş adama dönerek; "ormanda
iki yoldaşın toz içinde yatıyor ve sen
aşk ve iyi arkadaşlık içinde yolculuğu yapabileceksin."

Böylece, hem şövalye hem de uşağı kıza yardım etmek için
atlarından indiler. Kız, kıyafetinden anlaşılacağı üzere, bir taşra kızıydı ve çok
güzeldi. Onu hana götürdüler, han sahipleri onu zulmedenlerden
kurtardıkları için çok sevindiler; çünkü, onu
yardım edecek kadar güçlü olmasalar da, zorla götürülmesi gerektiğini biliyorlardı. Şimdi, hancı ve karısı, şövalye ve uşağın ona gösterdiği özen sayesinde, kısa bir süre sonra bilincini yeniden kazandı ve onu kurtaran cesur gencin önünde diz çökerek, sürekli gözyaşları dökerek, minnettarlığını sıcak bir şekilde ifade etti. Onu teselli etmek için ellerinden geleni yaptılar ve Rodrigo'ya, onu tekrar Fernan'ın mızrağından kaçan kaçırıcılarının eline düşme tehlikesine maruz bırakarak handa bırakmak akıllıca görünmediğinden, onu Vivar'a götürmeye karar verdi. Orada, birkaç saat içinde ciddi şekilde bozulan sağlığını yeniden kazanabilirdi. Kız gönüllü olarak kabul etti ve beyefendi ile atlar aceleyle bir yemek yedikten sonra, orada yatan ve görünüşe göre ölmüş olan adamın atına binmesine yardım ettiler ve hepsi Vivar'a giden yola çıktılar, tam da güneş doğuda doğarken ve her yerden gelen işçiler ve katırcılar, o zamana kadar yalnız olan ülkeye neşeli şarkıları ve dostça sohbetleriyle hayat ve canlılık katıyorlardı. BÖLÜM IV

KIZIN KENDİ HİKÂYESİNE EK OLARAK, OKUYANLARIN ÖFKESİNİ UYANDIRACAK BELİRLİ KONULAR ANLATTIĞI
BÖYLE ... "Bize anlatın, bize anlatın," dedi Rodrigo, koruyucusunun maceralarını duymak için sabırsızlanarak, onun nazikliği ve güzelliği onu çok etkilemişti.

Genç kız hemen itaat etti ve şöyle dedi, "Tanrı bana çok onurlu ebeveynler verdi, ancak konumları sadece köylülerinkiydi ve ben her zaman onlarla Carrion'da, bu civarda yaşadım. Don Suero'nun vasallarıydılar ve kontun sürekli olarak kendilerinden katkı talep etmesiyle ezilmelerine rağmen, emeklerinin meyvelerinin büyük bir kısmı onlara gitti, yine de memnun bir şekilde yaşadılar; çünkü ebeveynlerimin birbirlerine olan sevgisi, tüm sıkıntılarını katlanılabilir ve hatta tatlı hale getirdi. Ben, evliliklerinin tek meyvesi olarak doğdum ve beni öyle bir şefkatle sevdiler ki, eğer yanlarından uzaklaştırılırsam, hayat onlar için hiçbir çekicilik
kalmazdı. Bana on dördüncü yaşımı tamamlayana kadar gösterdikleri tüm ilgiyi anlatmak, asla bitmeyen bir hikaye olurdu; fakirlerin zenginlerden daha çok sevdiğine inanıyorum, çünkü aşk zevklerden biri ve belki de onlara yasak olmayan tek zevk olduğundan, Kendilerini buna adarlar
ruhlarının tüm gücüyle. Fakir olmalarına rağmen, annemle babam bana
benim konumumdaki kızların genelde aldığından çok daha iyi bir eğitim vermeyi başardılar. Bunun sebebi bu olabilir mi yoksa annemin beni koruduğu büyük özen olabilir mi, kesin olan şu ki, pazar akşamları harman yerlerinde dans ettiğimizde, pencerelerin altında bizi övdüklerinde ve ormandan Mayıs çiçekleriyle kaplı dallarla döndüklerinde, onları evlerin kapılarının yakınındaki yere
diktiklerinde, genç erkekler tarafından arkadaşlarıma her zaman tercih edilirdim. Evimizin yakınında Martin adında genç bir adam yaşıyordu, kendi yaşındakilerin arasında bana gösterdiği sevgi ve özellikle nazik mizacı ve cesaretiyle birçok iyi özelliğiyle kendini gösterirdi. Kendi adıma, annemle babam gibi ben de onu çok sevmeye başladım; kalbimin ona ait olduğunu bildiği için, onlardan elimi istedikten sonra, gönüllü olarak kabul ettiler ve
evlilik
günümüz ayarlandı. Don Suero'nun hem soylular hem de taşra halkı tarafından, hem tiranlığı hem de kötü yaşamı nedeniyle, bölgede ne kadar nefret edildiğini bilemezsiniz,
bununla ilgili haberler kralın kulağına bir kereden fazla ulaştı. Ancak, onu cezalandırmak için bir fırsat bulamamıştı, çünkü Don Suero kurnaz ve cüretkar olduğu kadar güçlüydü de. Carrion'dan çok uzak olmayan, kasvetli ormanlarla kaplı bir vadide, her yıl, ülkenin sakinlerinin yirmi mil boyunca hac yolculuğuna çıktığı bir kutsal alan vardır; orada danslar, ziyafetler ve bu tür festivallere uygun diğer eğlencelerle eğlenirler. Bu hac yolculuğu, baharın en güzel zamanlarında gerçekleşir ve kırsal şenlikler buna katılmayı çok keyifli hale getirir. Sabahın erken saatlerinde, annemle babam Martin, onun anne ve babası ve ben Carrion'dan yola çıktık ve kutsal alana varıp onu büyük bir bağlılıkla ziyaret ettikten sonra, ağaçların gölgesinde, çiçeklerle serpilmiş çimenli çimenlerin üzerinde oturarak bir yemek yiyip dinlenerek kendimizi tazelemek için geri çekildik; çiçeklerin güzelliği ve kokusu bizi memnun ediyordu. Tutumlu ama lezzetli yemeğimiz bittiğinde, zavallı bir kör adam lavta çalarak yanımıza geldi. Yemeğimizin kalanını ona verdik, ki o da minnettarlıkla kabul etti, ayrıca onu iyi hissettiren bir yudum şarap da. Sonra Martin ve ben müziğine dans edebilelim diye ondan enstrümanını çalmasını istedik. Kör adam istediğimizi yaptı ve hem kendimize hem de bizi sıcak bir şekilde alkışlayan ebeveynlerimize büyük bir keyifle dans ettik. Birçok kişi yanımıza gelip etrafımızda bir daire oluşturdu; ancak aniden atların ayak sesleri duyuldu ve herkes seslerin geldiği patikaya doğru döndü ve sonra hepimiz, yanımızda, parlak bir uşak ve süvari topluluğuyla birlikte at sırtında giden Kont Don Suero'yu gördüğümüzde titredik ve bakışlarını bana dikmiş, beni dehşete düşüren bir dikkatle bana bakıyordu. Kör adam, Don Suero'nun adını duyduğunda enstrümanını yere düşürdü ve etrafta duranların ona acıdığı bir şekilde titremeye başladı. Kendisini onların arasında gizlemeye çalıştı, sanki kontun gözleri bir basiliskin gözleriymiş gibi ve ona bakabileceklerinden korkuyordu. Kalabalık, onları cezbeden müzik ve dans sona erer ermez dağıldı; Don Suero ve hizmetkarları yollarına devam ettiler ve kısa bir süre sonra
endişemiz neredeyse ortadan kalkmıştı. Fakat kör adam için durum böyle değildi, o orada korkuyla dolu bir şekilde kaldı, etrafımızda duyulabilen en ufak bir gürültüyü
dinledi. Ona endişesinin nedenini sorduk ve bize zaman zaman bol bol gözyaşı dökerek anlattığı acıklı hikaye şuydu: 'Tanrı, karımı benden aldığında bana bir kız bıraktı ve ayrıca güzelliğine bakabileceğim gözlerimi de bıraktı, çünkü Sancha'mın ne kadar güzel olduğunu hayal bile edemezsiniz! Zengin ve fakir herkes hazinemi kıskanıyordu, çünkü altın, gümüş ve saraylar
benim için kızım kadar değerli olamazdı. Bana "Baba," derdi, "sen yeryüzündeki sevgimin merkezisin."
Ona "Kızım," derdim, "sen bu dünyadaki şanım olacaksın."
Ben ona öyleydim ve o da bana öyleydi. Bir gün penceremizden, benim ektiğim tarlaların üzerinden at sırtında geçen bir süvari gördük,
mutlu meskenimize doğru gidiyordu. Kapıya geldi ve
bir yudum su istedi, çünkü temmuz ayıydı ve güneş o kadar yakıcıydı ki Sancha ve ben, onun ışınlarından kaçmak için
işten eve dönmüştük. Kızım ona suyu uzattı ve onu çatımızın altında dinlenmeye davet ettik. Süvari bize teşekkür etti, ancak
teklifimizi kabul etmedi. "Bana misafirperver davrandınız," dedi, "ve size minnettar olduğumu göstermek istiyorum; bana gösterdiğiniz nezaket karşılığında sizden bir nezaket daha istiyorum; eğer herhangi bir zamanda
Carrion'a, mülklerimin olduğu yere giderseniz, orada bulunan şatoya gelin,
ikinizi de görmekten ve size misafirperverliğimi göstermekten büyük mutluluk duyarım; bunu yapmazsanız, çok sinirlenirim, çünkü bu sizin benim iyi niyetime güvenmediğinizi, benim sizin iyi niyetinize güvenmediğimi kanıtlayacaktır. "Eğer fırsat çıkarsa, onun isteğini yapacağımıza söz verdik ve süvari geldiği yoldan gitti, nezaketinden memnun bir şekilde bizi bıraktı ve Carrion'un yakınlarında olursak, isteklerini yerine getirmeye karar verdi. Fırsat geldi ve kontu görmeden eve dönmemizin nezaketsizlik olacağı bize göründü, çünkü bir iyilik
sunulması, onu kabul etmekten daha değerlidir. Şatosuna doğru ilerledik ve Don Suero bizi köylüler olarak değil, krallarmışız gibi karşıladı ve ağırladı. Bize muhteşem dairelerini, zengin işçilikli mobilyalarını, bir imparatora layık brokar ve duvar halılarını, altın ve gümüş kapları ve ipek ve altınla kaplı yatakları gösterdi. Sancha'm orada kraliçeler gibi giyinmiş genç kızlar gördü. Hiçbiri onun kadar güzel değildi, ama
zenginlikleri nedeniyle öyle görünüyorlardı. giyimleri ve yüzlerinin güzelliği, onunki gibi yazın güneş ışınları ve kışın soğuk
esintileriyle esmerleşmemiş. Bu kadar büyük zenginlikler ve bu kadar lüks şeyler, o zamana kadar fark etmediğimiz, her zaman içinde yaşadığımız sefaleti gizlice hayıflanmamıza neden olduğunda, kont bize sarayında kalmak isteyip istemediğimizi sordu, orada tarlalarda çalışırken deneyimlediğimiz ve gelecekte deneyimleyeceğimiz hayatla karşılaştırıldığında bizi mutlu bir hayat bekliyordu. Teklifini kabul etmemizi sağlayacak çok az şey vardı, ama Sancha'm ve ben, hem bedeni hem de ruhu mahveden hırs, dalkavukluk ve iftiranın saraylarda yaşadığını duymuştuk ve Don Suero'nun cazibesine ve ısrarlarına direndik. Kendisine teşekkürlerimizi sunarak veda ettik; ama, kalenin kapısına vardığımızda, kapalı olduğunu gördük ve
birisini açması için çağırmak üzereyken, kontun iki hizmetkarı
beni ve iki adam da kızımı yakaladı ve bizi ayırdı, bizi
şiddetle götürdü, Sancha nereye bilmiyorum ve beni karanlık bir hapishane
hücresine götürdü. Onlara boşuna yalvardım, boşuna kontu hain diye çağırdım, boşuna gardiyanlarıma soru sordum, çünkü aylarca hücremde kaldım, dünyadan ayrı ve gözlerime tek bir ışık huzmesi
düşmeden. Zaman zaman zindanımın sürgülerini duydum ve bir kişi--erkek mi kadın mı olduğunu bilmiyorum, çünkü karanlık her zaman
tamdı ve benimkinden başka hiçbir ses duyulmuyordu--üzgün hayatımı
uzatan yetersiz yemeği bana getirdi. Bir gün
içinde bana bırakılan suyun olduğu kabı aldım ve dudaklarıma götürdüm; İçinde
tatlı bir içki buldum, hiç kuşku duymadan içtim; kısa bir süre
içinde tüm vücuduma büyük bir ağırlık çöktüğünü hissettim, duyularım
uyuştu, göz kapaklarım kapandı ve birkaç dakika içinde
ağır bir uykuya daldım. Bu uyku çok uzun sürmüş olmalı, ya da en azından bana öyle geldi, çünkü devam ettiği süre boyunca çektiğim işkenceler yüzünden;
önce korkunç bir kabus gördüm, bir ara
kızım, perişanlığıyla
kendisini konttan kurtarmam için bana seslendi; bir başkasında, kaybettiği onuruna umutsuzluk içinde ağlayarak; sonra
başımda keskin bir ağrı hissettim, sanki gözlerim oyuluyordu
ve etrafımda hareket eden insanların ayak seslerini duyduğumu sandım. Sonunda
o cehennem uykusunu
sarıldım; duyularım faaliyetlerine geri döndü ve ancak o zaman tüm vücudumda büyük bir yorgunluk ve gözlerimde dayanılmaz bir
acı hissettim. Elimi onlara doğru kaldırdım ve yüzümün ter olduğunu düşündüğüm
bir sıvıyla yıkandığını gördüm. O anda korkunç bir şüphe
içime çöktü: Beni sonsuza dek ışıktan mahrum bıraktıklarından korktum ve birkaç gündür gözlerimde hissettiğim acı bu fikri doğruladı. O andan itibaren her zamankinden daha çok
hapishanemden çıkabilmeyi, şüphelerimin doğru olup olmadığını, sonsuza dek karanlıkta yaşamaya mahkûm olup olmadığımı öğrenmek istedim; ve gardiyanımdan aralıksız
özgürlüğümü talep ettim, sonunda ilk kez benimle konuşarak özgürlüğümü alacağımı söyledi. Sonra beni elimden tuttu ve beni bazı dolambaçlı geçitlerden geçirerek, bana bir tarla gibi görünen bir yerde bıraktı, çünkü hava serbestçe dolaşıyordu; yaprakların hışırtısı, yerde hareket ediyordu; ayaklarım çimen olduğunu bildiğim yumuşak bir maddeye basıyordu; ve çeşmelerin ve derelerin mırıltıları kulağıma geldi. Sonra - ah, sonra! Dudaklarımdan umutsuz bir çığlık kaçtı; artık hiçbir şüphem yoktu, Carrion Kontu beni ebedi karanlığa mahkûm etmişti; güneş, gökyüzü, tarlaların yeşilliği ve hepsinden önemlisi, Tanrı'nın kızım -sevgili Sancha- bahşettiği tehlikeli güzellik bir daha asla benim tarafımdan görülemeyecekti! "Ama ona ne oldu, Tanrım!" diye haykırdım. "Onu nerede bulacağım? O nerede ki, zavallı kör babasını, onu sürekli
çevreleyecek karanlıkta
yönlendirmeye
gelmesin?" Ve o zamandan bu yana kızımı her yerde, köylerde ve şehirlerde, saraylarda ve kulübelerde arıyorum - ve onu hiçbir yerde bulamıyorum. Yüzlerce kez Don
Suero'ya gidip ondan nerede olduğunu sordum ve o her zaman hizmetçilerine beni sarayından
darbelerle kovmalarını emretti ve şimdi tekrar ona yaklaşmaktan korkuyorum, çünkü beni öldürecek ve kızımı kollarıma alıp, bize verilen korkunç yaraların
öcünü alacak bir süvari bulana kadar ölmek istemiyorum.'"

"Tanrı'nın gazabı! Rodrigo, kız buraya kadar anlattıktan ve gözle görülür bir duyguyla dinledikten sonra, "Ne kadar da zavallı bir kont!" diye haykırdı. "Hayatımı verirdim," diye devam etti, "kılıcımın öfkesini ona karşı kanıtlamak için; ve Tanrı'dan bana bunu yapma fırsatı vermesini diliyorum."

"Kör adam üzücü hikayesini sonlandırdığında, Martin böyle haykırdı," diye devam etti kız. Onu, şövalye beyefendi, güçlü ellerini sıkarken, baston olarak kullandığı kalın sopayı savururken ve birkaç dakika önce kontun kaybolduğu yolu gözleriyle takip ederken, sanki o rezil süvariyi haklı öfkesiyle ezmek için arıyormuş gibi, görebilirdiniz."

"Yahuda İskariyot üzerine yemin ederim ki," diye haykırdı Fernan, efendisinden daha az öfkeli olmayan bir şekilde, "eğer mızrağımı o alçak herife yaklaştırırsam, onu bir tavuk gibi üzerine tüküreceğim, sadece Leon ve Kastilya Kralı'nın huzurunda değil, hatta Cennet Kralı'nın huzurunda bile. Ama
hikayenize devam edin, güzel hizmetçi, çünkü hem efendim hem de ben sizin maceranızın
sonucunu duymak için çok endişeliyiz."

Kız daha sonra kendiyle ilgili olan şeye geri döndü ve şövalye ile
uşak, onun atlarına olabildiğince yaklaştılar, böylece onun söyleyebileceği tek bir kelimeyi bile kaçırmamış oldular.

"Güneş uzak bir tepenin arkasına saklanmak üzereydi; ve kuşlar
onu veda ediyor, etrafımızı saran ağaçlarda hüzünlü bir şekilde şarkı söylüyorlardı; ve hacılar kutsal alanı terk etmeye başlıyorlardı,
çünkü şarkıları ve neşeli çığlıkları her yöne doğru uzanan çeşitli yollarda duyulabiliyordu. Biz
Carrion'a giden yolu tuttuk ve lavtalı kör adam
inziva yerinde bir gece konaklayacaktı. Hikayesi kalbimizden neşe almıştı ve sanki bir talihsizlik önceden görmüş gibi sessiz ve tedirgin bir şekilde yürümeye devam ediyorduk. Gece
gelmişti ve ay dönüşümlü olarak manzarayı aydınlatıyor ve
gökyüzünde hareket eden büyük kara bulutların arkasına saklanıyordu. Kalın ağaçlarla çevrili dar bir yola girdiğimizde, karanlıkta, bize at sırtındaki adamlar gibi görünen bazı karanlık nesneler
gördük ve yanılmamışız, çünkü tam o sırada bize doğru
geldiler ve 'Durun, köylüler veya her kimseniz' diye seslendiler.
Martin, sesin Don Suero'nun hizmetkarlarından birine ait olduğunu tanıdı ve
bana bunu söyledi, sanki beni tehdit ettiğine inandığı bir tehlikeden korumak istercesine önüme geçti. İki atlı
atlarından indi ve kılıçlarını çekerek bana doğru geldi; ay sonra
karanlık bir bulutun arkasına gizlendi ve haydutlar ile Martin arasında korkunç bir kavga oldu, babası babamla birlikte
ondan daha kötü silahlanmış olmalarına rağmen yardımına koştu. Ancak
sonunda, kavga sona erdi; ancak karanlık Martin ve babalarımıza ne olduğunu görmemi engelledi.
Haydutlardan biri
sonra beni güçlü kollarıyla kaldırdı, ona karşı koyamadım, çünkü korku beni tüm gücümden mahrum etmişti ve beni
atından inmemiş adamlardan birinin kollarına yerleştirdi; sonra beni önüne
atına koydu, mahmuzladı ve dörtnala uzaklaştı, yoldaşları da onu takip etti, benim yargıladığım gibi Carrion'a giden yoldan değil, bölgenin sınırlarında bulunan bir kaleye doğru.

"Beni kaçıran kişi, daha sonra Moor Hanı'nın önünde baygın bir şekilde yattığını gördüğüm Don Suero'ydu. Sizin gelmenizden bir saat önce hepimiz o handa indik, çünkü yolculuk hızlı ve uzundu, hem biniciler hem de atlar açlık ve yorgunluktan neredeyse bitkin düşmüştü. Ancak, yolculuklarına devam etmek üzereyken, atlarınızın ayak sesleri duyuldu ve Don Suero, beni bir odaya kapatıp, takipçileriyle birlikte sizinle buluşmak için dışarı çıktı. Şimdi, şövalye beyefendi, bana yaptığınız hizmet için ne kadar minnettar olacağımı biliyorsunuz; ancak, beni kaçıran kişiden
kurtarılsam bile, babam ve evleneceğim cesur genç için ağlamaktan kendimi alamıyorum, ve kaderini bilmediğim gibi, onlar da benim kaderimi bilmiyorlar."

Böyle konuşan kız, gözyaşlarını serbest bıraktı, hatta Rodrigo ve uşağının nazik sözleri bile onları engellemeye yetmiyordu.

Bundan kısa bir süre sonra Vivar Kalesi'nin surları uzaktan görüldü ve güneş günlük yolculuğunun yaklaşık yarısını tamamladığında, gezginlerimiz yolculuklarının sonuna vardılar.

BÖLÜM V

RODRIGO VE MUHAFIZI VIVAR'DA NASIL KARŞILANDILAR

Rodrigo'nun baba evine girerken ilk yaptığı şey, genç kızı annesinin hizmetçilerinin bakımına emanet etmek oldu ve onlar, kızın dinlenmesinin ne kadar gerekli olduğunu bildiklerinden, rahat bir yatak hazırladılar. Kızı dinlenmesi için orada bırakacağız. Bu sayede annesinin yeni şövalyeye ve sevgilisinin Fernan'a verdiği karşılamayı anlatacağız.

Rodrigo artık aylardır annesinden ayrıydı. Saray geleneklerinden habersiz olduğundan - Don Gome'nin malikanelerini ziyaret etmek veya civardaki bir turnuvaya katılmak dışında Vivar'dan neredeyse hiç ayrılmamıştı - babası onu saraya götürdü, böylece geleneklerini öğrenebilecek ve yakında büyük ihtimalle şövalye olacak genç bir adamın bilmesi gereken her şeyi öğrenebilecekti.

Teresa Nu[~n]a, bir kadında arzu edilebilecek tüm erdemlerin ve iyi niteliklerin bulunduğu bir hanımdı. Irkının asaleti, ihtiyatı ve güzelliği ona kraliyet sarayında parlama hakkı veriyordu, ancak çocukluğundan beri sahip olduğu hırs farklıydı. Dünyanın tüm ihtişamı ve zevkleri onun için sadece ev ocağında bulunuyordu; ailesini sevmek, sevilmek
karşılığında, zayıfların ve fakirlerin koruyucu meleği olmak--bunlar onun hırsının nesneleriydi, bunlar onun en büyük
hazlarıydı, bunlar onun en yüce arzularıydı. Doğduğu zaman
Teresa gibi, dünyevi zenginliklere ve aşkın zevklerine küçümseyerek bakan kızların kendilerini bir manastıra gömmeleri olağandı;
yine de, inancı beş yüzyıl sonra, ilahi aşkın şarkıcısı olan başka bir Teresa'nın ruhunu alevlendiren inanç kadar saf ve kutsal olsa da--o azizle aynı dini coşkulara katılmamış olsa bile--Teresa Nu[~n]a farklı
görüşlere sahipti. Manastırın talihsizlerin sığınağı, cennetten başka bir şey aramayan kalpler için bir sığınak, insanlık davası için çok az şey yapabilenlerin meskeni olması gerektiğini düşündü. Onurlu bir kocanın mutluluğunu sağlamak, ülkesine onur olabilecek ve onu savunabilecek oğullar vermek, talihsizlerin çıplaklığını ve sefaletini merhamet ve şefkat örtüsüyle örtmek - bunlar onun aklında bir kadının en kutsal görevleriydi. Tanrı, bir hücrenin penceresine yerleştirilen parmaklıkların ardından şair kralın ilahilerini cennete söylemekten daha fazlası için kadını erkeğin yanına yerleştirdi - kadın, o zayıf, güzel, tatlı, ikna edici varlık, merhamet, ruh ve şiirle dolu. Tanrı,
pis bataklıkların ortasında hoş kokulu çiçeklerin bitmesini ve sert kayaların üzerinde otların büyümesini sağlayan, böylece çiçeklerinin kokusu bataklığın pis kokusunu nötrleştirsin ve yumuşak yapraklar taşın sertliğini nötrleştirsin diye; Tanrı, tekrar ediyoruz, kadını erkeğin yanına yerleştirmiştir ki bir doğanın tatlılığı diğerinin sertliğini nötrleştirsin. Bir kadının kalbi bir erkek tarafından kırıldığında veya erkek ona zayıflığını koruması gereken kalkanı reddettiğinde, kadın Tanrı'da onun kendisinden aldığını veya reddettiğini arasın ve ona böyle bir sığınak vermeyenlere yazıklar olsun; ancak,
kendini bir manastıra kapatmak için sebepler yoksa, dünyada görkemli kaderini yerine getirsin. Teresa Nu[~n]a böyle düşündü,
cesur ve onurlu Diego Lainez elini istediğinde; o bunu ona sevinçle verdi, çünkü bunu yaparak evinin onuru artacaktı ve her şeyden öte, asil özlemleri gerçekleşecekti. O zamandan sonra, her zamankinden daha fazla, talihsizlerin annesi oldu; ve doğa ona o tatlı isme bir hak daha verdiğinde, çocuğunun pembe dudakları tarafından böyle anıldığında, kendini bu dünyadaki en mutlu kadın olarak gördü. O zaman, kalbi herkes için bir sevgi ve şefkat hazinesi olan Rodrigo'ya duyduğu aşkı ve ondan aylarca ayrı kaldıktan sonra o yakışıklı ve nazik genci tekrar kalbine
sımsıkı sardığında hissedeceği zevki hayal etmek kolaydır. Kalenin avlusunda atından iner inmez, onu karşılamak için koştu ve ikisi de
sıkı bir kucaklaşmayla yeniden bir araya geldiler. "Oğlum," diye sordu Teresa genç adama, "baban seninle gelmedi, çünkü gelseydi mutluluğum tamamlanırdı?"

"Rahatsız olma, sevgili annem," diye cevapladı Rodrigo; "dün gece onu iyi ve kral tarafından çok onurlandırılmış bir şekilde, Don Fernando'nun geri döndüğü Leon'da bıraktım."

"Seviyorum, ruhumun oğlu, Don Fernando'nun babana duyduğu sevgi ve ona yaptığı iyilikler yüzünden; ancak, onu her zaman yanımda tutabilseydim daha da sevinirdim,
çünkü ona olan sevgim, hala güçlü ve gençken yokluğunda beni ağlattıysa, şimdi benden uzaktayken güçsüz ve yaşlı olduğu için iki kat daha fazla üzülüyorum. Bir saray hayatının huzursuzluklarının onun sağlığına zarar vermesinden veya rakiplerinin ve düşmanlarının ona karşı kurduğu komplolardan zarar görmesinden korkuyorum."

"Bu konuda endişelenme, anne. Rakiplerimiz, Diego Lainez'in elinin yaraları intikam almak için zayıf olsa bile, oğlunun elinin öyle olmadığını biliyor. Rodrigo'ya bir şövalyenin kılıcı kuşandıktan sonra, Diego'ya hakaret etmeye kim cesaret edebilir?"

"Ah, oğlum!" diye haykırdı Teresa, genci tekrar kucaklayarak, hem oğlunun sözlerinin gösterdiği cömert dürtü hem de şövalye yapıldığı haberi için sevinçle. "Annenin gözleri nasıl oldu da kılıç kemerini daha önce fark etmedi? Oğlum, ne zaman bu kadar onurlandırıldın?"

"Daha dün, sevgili annem ve gerçekten çok onurlandırıldım, çünkü kral
kılıcımı kuşandı, kraliçe bana atımı verdi ve İnfanta Do[~n]a
Urraca mahmuzlarıma bindi. "

"Ah, kabul edildiğin düzene ne kadar büyük bir onur olacaksın!"

"Umarım ki yakında öyle olacak, anne; çünkü ben sadece
Mağribi
gücüne karşı savaşmak için sınırlara doğru yola çıkmadan önce senden ayrılmaya geliyorum; ah, annem, zenginlik istiyorum, taht istiyorum!"

"Bu asil özlemleri çok iyi anlayabiliyorum, çünkü
Kastilya Kontlarının kanı damarlarında akıyor. Öyleyse, savaşa devam et,
senden ayrılmak annenin kalbini kanatacak olsa bile, çünkü seni her zaman yanımda tutmak istiyorum. Ancak, hiçbir hırs seni,
ülkene ve atalarının inancına hizmet etmenin ötesinde, etkilemesin.
Zenginlik istediğini, taht istediğini söylüyorsun. Neden bir taht istiyorsun, oğlum?"

"Onu istiyorum, sevgili annem, kendimi o hırslı konttan daha yükseğe çıkarmak için, beni kızının elini hak edemeyecek kadar fakir ve alçakgönüllü biri olarak gören."

"Ah, oğlum, o zaman henüz o aşkı, gerçekleşmesi neredeyse imkansız hale gelen ve hem senin hem de anne babanın ruhlarında bu kadar
endişelere neden olan aşkı yenemedin mi? Ximena'yı
henüz unutmadın mı?"

"Onu unutmak mı? Onu unutmak mı? Asla, annem! Boşuna bunu yapmaya çalıştım; boşuna onun görüntüsünü kalbimden silmeye çalıştım; boşuna Ximena'yı sevmenin neredeyse babasının önünde kendimi alçaltmakla aynı şey olduğunu düşünmeye çalıştım, Vivar ırkına yakışmayan bir aşağılanma;
ama bu aşk hala bana hükmediyor, her zamankinden daha güçlü ve daha kuvvetli.
Onu unutmak mı? Onu unutmak mı? Eğer onu bir gün, bir ay, bir yıl sevseydim ve neredeyse tüm hayatım boyunca değil; Ximena ve ben, babanın kinlerini yatıştırabilecek veya babanın hırslarını tatmin edebilecek bir genç kız ve genç kız olsaydık ve bunda sevginin pek bir rolü olmasaydı; o daha az güzel, daha az ihtiyatlı, daha az onurlu olsaydı - o zaman belki onu unutabilirdim; ama sen, annem, bizi birleştiren sevginin ne kadar derin olduğunu biliyorsun; çünkü
gözleri her zaman üzerimizde olan sen, onun nasıl
doğduğunu ve
artığını gördün ve hatta bizi her zaman birbirimize yakın tutarak ve benzer bir sevginin sana verdiği haz ve gururu görmemizi sağlayarak onun alevini körükledin. Gerçekten de, kollarından ayrıldığımda, kendimi saraya götürmeye söz verdim, onu unutmaya çalışacağıma ve hatta bunu başarabileceğime dair umutlarım olduğunu söyledim; ama
yanılmışım, sevgili annem. Onu görmeden birçok gün geçti, ama onu düşünmediğim hiçbir gün olmadı; ve babamın beni saraya getirdiği o gün hayatımın en mutlu günüydü ve bana ayrılığın aşkımızı daha da güçlendirdiğini kanıtladı. Onu, Leon'un en güzel hanımlarının güzelliğini gölgede bırakırken ve en cesur ve en iyi süvarilerin saygısını alırken görseydin, bana, anne, Onu unuttun mu?" diye soramazdın.

Teresa, eğer daha önce öyle olmamışsa, oğlunun sevgisinin her türlü mantığın üstünde olduğuna ikna olmuştu ve bunu
kendisiyle yenmeye çalışmıyordu. Bu nedenle, yüreğindeki acıyı, üzerine birkaç damla umut balsamı
dökerek gidermeye çalışmasının daha iyi olacağını düşündü.

"O halde onu unutma oğlum," dedi heyecanlı gence, onu eliyle okşayarak ve sevgi ve şefkat dolu bir bakışla. "Bu sevgi ruhunu yüceltecek ve kalbini güçlendirecek. Arkadaşlarımızı ve vasallarımızı çağırın ve kafirlere karşı savaşın, çünkü
elde edeceğiniz şan ve güç, dediğiniz gibi, hırslı Don Gome'yi gölgede bırakacak ve Ximena sizin gelininiz olacak. Onun ailesini ve bizimkileri ayıran çekişmeler, onurlu rakipler arasında, onur lekelenmeden
sonlandırılamayacak türden değil. Git, Rodrigo'm, istirahatine git, çünkü
gerçekten de bu kadar uzun bir yolculuktan sonra buna ihtiyacın var ve yarın
mutluluğunuz için ne yapılabileceğini göreceğiz; çünkü bu dünyanın işlerinde sizden daha deneyimli olan anneniz, sevgisi ve tavsiyeleriyle size yardımcı olacaktır. "

Teresa ve oğlu tekrar sevgiyle birbirlerine sarıldılar ve genç
dinlenmek için zırhını çıkarmak üzere çekildi; ancak,
Moor Hanı'ndaki macerayı ona anlatmadan ve
kalenin misafirperverliğini arayan kızı ona tavsiye etmeden değil.

Vivar'da Rodrigo'ya verilen karşılamayı anlattıktan sonra, Fernan'ın aldığı şeyi de anlatmalıyız.

Yolcularımız kalenin avlusuna girerken, hemen hemen aynı anda, arkalarından çok sayıda kız ve genç erkek geldi, Vivar'ın ileri gelenlerinin vasalları, Rodrigo'nun geldiğini görmüşlerdi,
ve zırhından artık bir şövalye olduğunu anlamışlardı,
onu karşılamaya ve aldığı şövalyelik nişanı nedeniyle tebriklerini sunmaya geldiler,
kırsal çalgılar çalıp
neşeli şarkılar söylediler. Rodrigo atından iner inmez üst katlara, genç kızı, konuğu, uşağıyla bırakarak,
daha önce bahsettiğimiz gibi, annesinin hizmetçilerinin bakımına
vermek için. Fernan daha sonra atların uygun şekilde bakılıp bakılmadığını görmek için ahırlara doğru ilerledi.
Avluya döndüğünde, erkek ve kadın köylüler içeri akın etmeye başladı ve bunların arasında o kadar zarif ve güzel birini gördü ki,
kalbi daha önceden, onun cazibesine kapılmamış olsaydı, ona hemen aşık olurdu. Onu görmeyeli uzun zaman olduğu için,
nerede olduğunu unuttu ve ona doğru koşarak,
sıcak bir kucaklama verdi,
kız bundan kaçınmaya çalışmadı, çünkü cesur uşağı oldukça seviyordu ve aşk, özellikle de kırsal kesimdeki insanlar arasında, genellikle nezaket sınırlarının ötesine geçer. Tam o anda Mayorica avludaki müziği ve tezahüratları duydu; Penceresine koştu, dışarıyı seyrediyordu ve Fernan'ın köylü kıza bu kadar
sıcak sarıldığını görünce haklı olarak çok öfkelendi. "Ah, hain!" diye haykırdı; ve
bu çığlığı duyduğunda, uşak kızı bıraktı, kız da bir
çığlık daha atarak aniden arkadaşlarından ve kaleden kaçtı,
hem bakışlarıyla hem de elleriyle talihsiz Fernan'ı tehdit etmeden değil, ancak Fernan bunu fark etmedi, zihninin karışıklığı yüzünden.

İyi yürekli uşak birkaç dakika boyunca yıldırım çarpmış gibi kaldı, ancak
kısa süre sonra alışılmış dinginliğine kavuştu ve merdivenleri
çıkarken, sert dilden ve belki de Mayorica'nın tırnaklarından
kaçmak için ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı.

"Ne kadar da aptalım," dedi kendi kendine, "öngörü bana bunu yapmamı öğütlediğinde,
ateşli duygularımı dizginleyemiyorum!" ve o
kendisine duyduğu saf öfkeden dolayı saçını çekiştirdi. "Bir aptal, hem de on kat daha aptal," diye devam etti, "kadınların mantıksızlığını hatırlamamak. Ey kadınlar, bütün dertlerimin sebebi! Ama ben, eşek
olduğum için, şu ankinin sebebiydim. Neden ikinizi de
terk etmiyorum ya da Mağribi'yi çevirmiyorum ki, üç tane olsun ve hiçbiri sakalımı yolmasın, eğer diğerlerini seviyorsam. Ama ben eski bir Hıristiyanım ve uzun yıllar Muhammed'in yasasına karşı savaştım ve hala savaşmalıyım; ancak, tüm bunlara rağmen, Muhammed'in en azından bir konuda akıllı bir adam olduğunu inkar edemem - bir erkeğin üç karısı olmasına izin vermek. Sadece üç değil, üç yüz tane verirdim, böylece hiçbiri bir erkeğin sevgisinin üç yüzüncü kısmından fazlasını talep edemezdi. Bir adam, uzun bir yolculuktan sonra, yaralı ve yorgun bir şekilde evine döner ve onu açık kollarla karşılayacak bir kadın bulmak yerine, düzenli bir öfke, onu
kötü muameleyle ve onu kör etmeye yetecek kadar çiziklerle karşılayan."

Bu akıllıca düşüncelerle Fernan merdivenleri çıktı ve Mayorica'nın odasına girdiğinde, onu gözyaşlarına boğulmuş, bir
sandalyede otururken buldu, öyle bir durumdaydı ki onu görmek şefkat uyandırdı. İşte, bizim uşağımız böyle hissetti ve şefkatin sevgiye yakın olduğu söylendiği gibi, onun
öfkeli düşünceleri neredeyse
unutulmuş bir derecede geri döndü. "Seni kim gücendirdi, ruhumun Mayorica'sı?" diye haykırdı Fernan,
kollarını açarak genç kıza yaklaşarak; ama genç kız aniden ayağa kalktı ve
büyük bir öfkeyle, uşağı boynundan yakalayarak haykırdı--

"Ah, hain, hem de hainden de beter! Seni boğacağım, böylece
tüm ırkından daha değerli olan
şerefli kızları bir daha asla kandıramayacaksın."

"Yahuda İskariyot'a yemin ediyorum! Beelzebub'un ruhuna!" diye mırıldandı Fernan,
öfkeli sevgilisinden kurtulmak için çabalayarak, boğuk bir sesle.
"Bırak gitsin, bırak gitsin, seni tilki, yoksa seni buna zorlarım, hatta
sana vurmam gerekse bile."

Ve şiddetli bir çaba göstererek,
yüzünde birkaç çizik olmasına rağmen,
yerden ittiği genç kadından kurtuldu.

Mayorica, tırnaklarının bu kadar güçlü bir sevgiliye karşı savaşmak için yeterli silah olmadığını bildiğinden, kadınların kullandığı olağan yönteme, yani diline, Fernan da benzer bir yönteme başvurdu, çünkü daha güçlü silahlarla savaşmanın, özellikle de rakibi bir kadın olduğunda, nezaket ve onur açısından uygun olmadığını düşünüyordu.

"Yazıklar olsun bana! Hidalgoların bile sevgisini reddedip, böylesine aşağılık bir toprak sahibi, Yahuda'nın kendisinden daha büyük bir hain uğruna onurumu korudum!" diye haykırdı Mayorica, bir taşı bile yumuşatabilecek gözyaşlarına boğularak.

Fernan, öfkesini bir kenara bıraktı ve sevgilisinin öfkesini yumuşak bir mantıkla yenmeye çalıştı, çünkü kalbi kadınlarla uğraşırken mum kadar yumuşaktı, savaş meydanında düşmanlarının önünde ise çakmak taşı kadar sertti. Ve ayrıca, bir erkek otuz yaşında -çünkü Mayorica bir gün bile genç değildi- bir erkeğe lekesiz bir onurla gelen bir kadının önünde kendini alçaltmaktan başka ne yapabilir ki, onu kendisininmiş gibi talep edebilsin?

"Sus, sus, ruhumun Mayorica'sı! Sana her zaman kendiminmiş gibi
bakıyorum ve seni her zaman sevdim ve her zaman seveceğim," diye söze girdi, sevimli aksanlarla ve şefkatli bir bakışla.

"Ah, sen alçak herif!" diye cevapladı genç kadın, "hainlik yapman yeterli değil, ayrıca ağzında yalanlarla bana gelmen gerekiyor.
O zaman gözlerimin tanık olduğu şeyi inkar mı etmek istiyorsun?"

"Bu seni üzmesin, Mayorica; kollarımla kalbimi o köylü kızına, Aldonza'ya vermedim; onu her zaman senin için saklıyorum."

"Defol git, hain! Gülünç mazeretlerin beni yatıştırmaktan çok daha fazla öfkelendiriyor. Benden uzaklaş ve yaşadığın sürece bir daha bana şefkatle bakmaya cesaret etme."

Fernan'a Mayorica'nın öfkesinin çok uzun sürdüğü göründü; bu yüzden sabrı tükenince aritmetik argümanını kullanmaya karar verdi ve eğer onu ikna etmeyi başaramazsa girişimden vazgeçmeye ve hatta gerekirse aşkının kendisinden vazgeçmeye karar verdi.

"Öyleyse," dedi, "Aldonza'yı seviyorum ama sana yemin ederim ki senden ve ondan başkasını sevmiyorum. Sana binlerce kez söyledim, hesaplamalarıma göre İspanya'da her erkeğe iki kadın düşüyor. Öyleyse, daha fazla ilerlemediğimde, sadece bana ait olanı talep ettiğim için beni suçlamak saçmalık değil mi?"

"Defol git, utanmaz herif!" diye haykırdı Mayorica, öfkesinin zirvesindeyken.

"Evet, hem de hemen," dedi Fernan; "çünkü Aldonza beni bekliyor,
ona verdiğim kucaklamanın faizini ödemek için."

Bunu söyledikten sonra Mayorica'nın odasından çıktı ve kendi odasına doğru yola koyuldu,
yolda mırıldanarak--

"Beelzebub'un ruhu adına, bu saçmalık, bu inatçılık, bu
kadınların saçmalığı kanımı nasıl da kaynatıyor! Bu gece dinleneceğim,
çünkü buna ihtiyacım var ve yarın Aldonza ile Mayorica'nın nankörlüğünü telafi edeceğim. O kız şefkatli, huysuz değil
ve az önce bıraktığım dişi tilki gibi kavgacı değil. "

BÖLÜM VI

FERNAN'IN KADINLARIN AKLI ANLAMASINDAN NASIL UMUTSUZ OLDUĞU VE
DİEGO LAINEZ'İN ONURUNUN İNTİKAMINI NASIL ALIŞTIRACAĞINI UMUDU

Sabah, Vivar Kalesi'nin siperlerini gözetleyen bir yaylı tüfekçinin, tahkimatlardan kısa bir mesafeden atların ayak seslerini duymasıyla başladı ve bir an sonra, bir süvari birliği ve ayrıca bir sedye taşıyormuş gibi görünen yaya adamların yaklaştığını gördü. Boynundan sarkan konuşma trompetini ağzına götürdü ve "Kim var orada?" diye bağırdı. Yaklaşanlar, köprüler ve demir parmaklıklar hemen indirildiğinde ve kortej avluya girdiğinde, açıkça anladığı bir işaretle cevap verdiler.

Kısa bir süre önce Fernan, kaleden demirle bağlanmış bir kapıdan
çıkmıştı, bu kapı ahırlar ve özellikle geceleri, ana girişin çift giriş kapısı ve sık sık kaldırılamayacak kadar ağır bir kapıyla korunduğu zamanlarda, Vivar lordlarının hizmetkarlarının çıkış ve girişi için kullanılan bir yerdi.

Sabahın erken saatlerinde uşağın nereye gittiğini? Birkaç saat önce dinlenmek için emekliye ayrılırken kullandığı son sözleri hatırlarsak, tahmin etmek kolaydır. Mayorica ile olan kavgasına rağmen, o gece ölü bir adam gibi uyumuştu, sabahın erken saatlerine kadar, her zamanki gibi uyandı ve Aldonza'nın evine doğru aceleyle gitti, çünkü o biraz uzakta yaşıyordu ve efendisi kalkmadan önce şatoya geri dönmesi gerekiyordu, o zaman ona hizmet etmesi gerekiyordu. Ancak, ziyaret etmek üzere olduğu kızın kim olduğunu ve ayrıca birlikte yaşadığı yaşlı kadının kim olduğunu söylemeliyiz. Bunu yapmak için, sadece kronik yazarının sözlerini kelimesi kelimesine kopyalamak yeterlidir: "Kızın adı Aldonza'ydı ve çok güzel ve çekiciydi,
öyle ki o bölgelerde onun gibisi yoktu. Birçok beyefendi onun sevgisini aradı,
ama boşunaydı, çünkü Fernan adında nazik bir toprak sahibine aşıktı, bu da onurlu Diego Lainez'in evine aitti. Onunla birlikte Mari-Perez adında yaşlı bir cadı yaşıyordu, aşık olan tüm genç kızlar ve gençler ona danışmaya giderdi."

Az önce alıntıladığımız metni sorgulamak bizden uzak olsun:
Okuyucu isterse bunu yapabilir. Mari-Perez'in mesleği çok onurlu bir meslek olarak kabul edilmiyorsa, suç kronik yazarına ait olsun ve kendini ifade etme biçimine bakılırsa, ona karşı böyle bir şey beslemiş gibi görünüyor. Sadece Aldonza'nın birlikte yaşadığı yaşlı kadına "anne" dediğini ekleyeceğiz, ancak onun öyle olmadığından eminiz, çünkü öyle olsaydı, bu gerçek, içinde yer alan kişilerle ilgili çok fazla ayrıntıya giren kronikte belirtilirdi.

Aldonza ve annesi dediği kadın, ıssız bir vadinin ağaçları arasında bulunan bir kulübede ikamet ediyorlardı, içinden bir sel akıyordu ve kükremesi, Vivar'ı çevreleyen kırsal kesimdeki insanların cadının evine yaklaşırken duydukları batıl korkuyu biraz daha artırıyordu, çünkü Mari-Perez bu isimle yaygın olarak biliniyordu. Ancak, büyücülükle fazla ilgilenmeyen Fernan, Aldonza'nın kapısını çaldı ve Mayorica'nın kendisine verdiği çiziklerle kıyaslandığında, Aldonza'dan alacağı iyi karşılama düşüncesiyle kendini teselli etti. Kız kapının üstündeki küçük pencerede belirdi
ve orada kimin olduğunu sordu.

"Benim," diye cevapladı uşak; "Kapıyı aç, çünkü dereden yükselen bu sis
beni donduruyor. "

"Bekle," dedi Aldonza ve bir sürahi su alıp talihsiz Fernan'ın üzerine
fırlattı ve haykırdı--

"Burada öleceksin, hain, alçak, kabadayı, alçak herif! Beni
daha fazla kandırabileceğini mi sanıyorsun? Şimdi kandırılan sensin!"

Ve onu suyla ıslatıp
neredeyse sürahiyle kafasını kırmaktan memnun olmayarak, ona o kadar çok fayans, taş ve diğer mermiler fırlatmaya başladı ki, eğer hemen
şans eseri yakınlarda bulunan bir meşe ağacının gövdesinin arkasına sığınmasaydı, öfkesi ve nişan aldığı doğruluk düşünüldüğünde, onu neredeyse öldürecekti.

"Durun, seni sürtük!" diye haykırdı Fernan, sadece suyla değil,
aynı zamanda kanla da ıslanmış bir şekilde. "Seni yakaladığım kadar kesin, sırtındaki her santim deriyi
kırbaçlarla yüzeceğim. Sen, dişi tilki, benim gibi sadık bir sevgiliye böyle mi davranıyorsun? Keşke senin gibi bir yeşime hiç
bakmasaydım! Şu anda, hem seni hem de seninle birlikte yaşayan cadıyı
darbeler ve kırbaçlarla yarı yarıya öldürmezsem gücümü kaybedeyim!"

Böyle konuşan uşak kapıya doğru koştu ve kapıyı kırmak için
kızgın bir tekme attı; ancak kendi kafası başka bir sürahi ve daha fazla kiremit ve taş tarafından kırılmaktan kıl payı kurtuldu, bu da onun
istediğinden daha hızlı bir şekilde ağacına dönmesine neden oldu.

"Sana ne yaptım? Sana ne yaptım ki, bana
bu kadar öfkeyle saldırdın?"

"Defol git, hain!" diye cevapladı kız; "kaleye git ve orada seni bekleyen
ona, bundan sonra sadece onun olduğunu söyle."

Aşık Fernan, Aldonza'nın Mayorica'ya olan aşkını keşfettiği sonucuna vardı ve o ebedi aritmetik argümanını kullanmayı düşünmeye başladı; ancak, Mayorica'ya yaptığı küçük iyiliği hatırladı ve Aldonza'nın o zamanlar
mantığı dinleyecek durumda olmadığını fark etti. Bu nedenle, yapabileceği en iyi şeyin
kaleye dönmek olduğunu düşündü ve öyle de yaptı,
kadınların mantıksızlığına
sövdü ve cennetteki tüm azizlere yemin etti ki, bundan sonra, yaşadığı sürece hiçbiriyle
ilgisi olmayacaktı, hatta bu kadar çok erkeğin öldürüleceği bir savaş çıksa bile, her bir adam için yüz kadın kalacaktı hayatta kalan

Onunla birlikte Vivar Şatosu'na geri dönelim ve oraya vardıklarını
gördüğümüz kişilerin kim olduğunu ve orada neler olduğunu keşfedelim,
okuyucu büyük ihtimalle bunların Diego Lainez ve Rodrigo'dan kısa bir süre sonra Leon'dan yola çıkan arkadaşları ve hizmetkarları olduğunu tahmin etmiş olsa da.

Teresa'nın kocasını gördüğünde içine düştüğü sıkıntı halini görmek acınasıydı, sevgi ve şefkatle dolu
bir şekilde onu alıp kollarına almak için koştu. Saygıdeğer Diego Lainez, karısının çok acı çekeceğini bilmesine rağmen,
aldığı hakareti ondan gizlemedi, çünkü böyle bir denemeyi desteklemesine
yardım edecek sevgili bir varlığa kendini açması gerekiyordu. Teresa Nu[~n]a, en şefkatli ve en akıllı kadın olmasına rağmen, sıkıntılara katlanmak için büyük bir karakter gücüne sahipti; O, varlığı ve sözleriyle en zayıfları güçlendiren ve neredeyse kaybetmiş olanlara güven ve umut aşılayan varlıklardan biriydi. Böylece Diego'yu önemli ölçüde teselli etmeyi başardı, özellikle de Rodrigo'nun evine yapılan hiçbir hakaretin intikamsız kalmaması gerektiği konusundaki kararlılığını ifade ederken kullandığı sözleri tekrarladığında. O anda Diego, oğlundan ne umabileceğini
kendi kendine bulma fikrini tasarladı.

Rodrigo yatağından kalkar kalkmaz babasının şatoya döndüğünü öğrendi; onu ziyaret etmek için acele etti ve Teresa ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra Diego'nun odasına girdi.

"Baba ve efendi, beni kucakla," dedi, yaşlı adamın yüz hatlarında açıkça görülen sıkıntıyı fark etmeden. Babası onu göğsüne bastırdı ve elini alıp, parmaklarının arasına öyle bir kuvvetle bastırdı ki, daha fazlası parmaklarını ayırmazdı, çünkü Diego, iradesinin gücüyle, oğlunun elini sıktığı elinde, vücudunun kalan kaslarının
tuttuğu tüm gücü toplamış gibiydi.

Genç adam geriye doğru irkildi, elini babasının kavrayışından kurtarmaya çalıştı; acı yanaklarını renklendirdi ve gözlerine kan sıçradı.

"Bırak gitsin, baba," diye haykırdı, "bırak gitsin. Tanrı'nın gazabı! Eğer
babam değilsen, bana verdiğin o sıkmanın bedelini ödemelisin."

Yaşlı adam gencin elini bıraktı ve onu tekrar göğsüne bastırdı, ağlayarak, umutsuzluktan değil sevinçten dedi--
"Ruhumun oğlu! O öfke babanın ihtiyaç duyduğu teselliydi. O ateşli ruhu, kolun onu kurtarmazsa kaybolacak olan şerefimin intikamını almak için kullan."

"Tanrı'nın adaleti!" diye haykırdı Rodrigo, bir yolcu tarafından rahatsız edilen bir engerek gibi
dikilerek. "Şerefine saldırmaya cesaret eden hain kimdir--ki benim de şerefimdir? Söyle bana baba, çünkü ne sen ne de ben, şimdiye kadar hiç kimsenin lekelemeye
cesaret edemediği şeref ölürse yaşayamayız. Sana hakaret eden korkak kimdir?"

"Oğlum, Gormaz Kontu eliyle yüzüme vurdu,
Kralın ve Leon'un ileri gelenlerinin gözü önünde
yanağımı kanla kapladı"--

Ve hıçkırıklar Diego'nun sesini bastırdı.

"Tanrı'nın öfkesi!" diye haykırdı cesur genç, babasının kederinde ve yaşlılığında hissettiğinden bile daha büyük bir öfkeyle sarsılarak. "Ağlama, baba; çünkü sana yemin ederim ki, yüzünü lekeleyen eli keseceğim, korkak suçlu kendini
yerin bağırsaklarında saklasa bile."

"Git, Rodrigo'm, git ve onu teke tek dövüşe davet et. Kral buna
hiçbir engel çıkarmayacak, çünkü yaşlı bir adamın
hakarete uğramasına ve dört yüzyıl boyunca inanç uğruna savaşarak elde edilen bu şekilde lekelenen bir onura
izin veremeyen Tanrı, senin yüreğine yiğitlik ve koluna güç
verecek. Suç kamuya açıktı, intikam da kamuya açık olmalı!"

Böyle konuşan Diego Lainez, bulundukları odada duran ve çeşitli silahlar içeren büyük bir basına gitti. Bir kılıç aldı ve Rodrigo'ya uzattı, şu sözlerle:

"Al ve bağla oğlum, Mudarra'nın kılıcını; git ve onunla babanın
öcünü al."

Rodrigo kılıcı aldı, haç şeklindeki kabzasını öptü ve haykırdı:

"Ruiz Velasquez'in kanıyla yumuşatılmış olan şanlı kılıç, korkak
Gormaz Kontu'nun kanıyla yumuşatıl ve Diego Lainez'in oğlunun koluna, Gonzalo Gustios'un oğlunun sana getirdiği gibi, onur getir!"

Şerefine biçtiği yüksek bedel ve aldığı hakaretin büyüklüğü, yaşlı soylunun iktidarsızlığını abartarak
konttan intikam almasına neden olmuştu; oğlunun cesaretini kanıtlama fırsatını pek bulamamıştı; Ancak,
ailesinin ve tanıdığı diğer birçok süvari için durum böyle değildi. Böylece, oğlunun hanelerinin onuru için savaşmaya devam edeceğinden emin olduğu gün, çok sayıda arkadaşı ve hizmetkarı
kendilerini sundular ve kendisinin
üzdüğü lekeyi temizlemek için silahlarını, zenginliklerini ve silahlı adamlarını sundular. Bu nedenle Rodrigo, ailesinin onayını alarak Leon'a doğru yola çıktığında, çok sayıda lord ve süvarinin ve ayrıca birçoğunun şahsen iyi dilekleri onu takip etti.
De Vivar'ın onurunun telafisinde hazır bulunmak ve hatta genç savaşta yenik düşerse silahlarının gücüyle onu savunmak istiyorlardı. BÖLÜM VII

RODRIGO'NUN GORMAZ KONTUYLA NASIL SAVAŞTIĞI

Alcazar'ın ana kapısı, şehrin en soylu ailelerinin
muhteşem konaklarıyla çevrili geniş bir meydana açılıyordu. Bunların arasında, ülkede çok büyük ve güçlü bir şatosu olmasına ve krallara layık
görevleri olmasına rağmen, genellikle Saray şehrinde ikamet eden Gormaz Kontu da vardı, çünkü ölüm onu ​​Gormaz'daki karısından mahrum bırakmıştı.

Don Gome, karısını Diego Lainez'in karısını sevdiği gibi sevmişti, çünkü o da sevilmeye
eşit derecede layıktı. Karısının şefkatinin ve okşamalarının tadını çıkarırken, hırs hiçbir zaman mutluluğunu bozmamıştı ve neredeyse hiç görülmediği Saray'ı pek umursamıyordu. Ancak, Leon'da ikametgahını kurduğu zamandan itibaren, sevgili arkadaşının ölümü ruhunda bir boşluk bırakmış ve bu boşluğun bir şekilde doldurulması gerekmiş olsun ya da saray hayatının parıltısı kötüleşmiş ve eskiden kötü tutkulardan arınmış olan kalbini karartmış olsun, tamamen değiştiği kesindir. Kıskançlık, onur ve zenginlik için sınırsız bir hırsın sonucu olarak onu ele geçirmişti ve buna gerçekten de ihtiyacı yoktu, çünkü kont çok asil bir kökene sahipti ve ailesi Kastilya'nın en zenginlerinden biriydi. Kızını kesinlikle seviyordu ve kız tarafından da seviliyordu; ayrıca Ximena'nın babasının gururu ve şanı haline gelmesi için yeterli güzelliği, takdiri ve diğer iyi nitelikleri kendisinde birleştirdiği de kesindir; ancak, bunların hepsi Don Gome için yeterli değildi ve kızı, karısının ölümüyle kalbinde kalan boşluğun sadece küçük bir kısmını doldurdu. Erkeklerde tatmin edici bir açıklama yapılamayan bazı fizyolojik fenomenler vardır; Gormaz Kontu'nun durumunda bunlar çok sayıdaydı.

Ancak bu konudan uzaklaşalım ve
kontun sarayında neler olup bittiğine bakalım.
Alcazar meydanına bakan dairelerden birinde, tatlı, güzel, sevgi dolu Ximena bir kanepeye uzanmış, mendiliyle gözlerinden akan bol gözyaşlarını kuruluyordu. Derin derin düşünüyordu ve
yüzünde kolayca görülebilen acıdan yola çıkarak, meditasyonlarının ruhuna işkenceler olduğu sonucuna varılabilirdi. Ondan çok uzakta olmayan Lambra, kucağında yatan işten çok,
metresinin kederinin döktüğü gözyaşlarını kurutmakla meşguldü.

Onurlandırılan due[~n]a, onun hakkında birkaç söz söylememizi hak ediyor,
çünkü bir due[~n]a'nın genç bir kıza karşı oynadığı rol, özellikle de kız aşık olduğunda ve annesini kaybettiğinde, önemsiz bir rol değildi. Lambra, doğa Tanrı'nın eseri olmasaydı, neredeyse doğaya karşı güçlü bir şekilde konuşma hakkı verecek kadınlardan biriydi.
İnsanların yeryüzünde katlanmak zorunda oldukları yoksunlukları telafi etmek için bir cenneti olan Tanrı'nın eseri. O, doğanın aşırı sevgi verdiği ve aynı zamanda, erkeklere bunu cömertçe sunma ayrıcalığını onlara vermediği kadınlardan biriydi,
çünkü, ona gelince, yüzü öyle bir kalıba dökülmüştü ki, erkeklere yaklaşmayı ne kadar çok isterse, onlar ondan o kadar kaçardı. Bu tür kadınlar, yollarına çıkan ilk varlığa sevgilerini adarlar, çünkü bunu yapmazlarsa
kalpleri onları dolduran sevgiyle
patlar. Bu durumda
Lambra vardı: Ximena, yolunu kesen ve
kalbinin tüm sevgisini döktüğü varlıktı; doğumunda hazır bulundu ve
gün be gün onun fiziksel ve ahlaki gelişimine tanık oldu,
onu hiç gözden kaybetmeden, böylece ruhunu onunla doldurdu, eğer kendimizi böyle ifade edebilirsek; ve gerçekten de bakirenin onun varlığının bir parçası olduğu söylenebilir. Böylece Ximena ağladığında veya gülümsediğinde o da ağladı veya gülümsedi ve Ximena'nın
birinden veya diğerinden ne kadar nefret ettiğine veya ne kadar sevdiğine göre neredeyse o da nefret etti veya sevdi. "Ağlama, sevgilim," dedi genç kıza, hissetmediği bir sakinliği taklit ederek; "Artık talihsiz aşk ilişkilerini düşünme, çünkü onlar hakkında düşünmeye devam edersen, üç gün geçmeden
mezarına gireceksin ve bu senin açından ne iyi ne de Hıristiyanca olur. Bizi yaratan Tanrı bizi öldürsün ve biz kendimizi
öldürmeyelim."

"Ama hayatın bana ne faydası var?" diye cevapladı Ximena, meditasyonlarından
kendini ayırarak.

"Ave Maria! Ne çılgınca bir soru! Hayatımızı mutlu olmaktan başka ne için koruyoruz?"

"Ah, Lambra, mutluluğumun artık bu dünyada imkansız olduğunu anlayamıyorsun. Rodrigo olmadan nasıl mutlu olabilirim?"

"O zaman onu kaybettin mi?"

"Onu kaybettim, Lambra. Eğer babamla onun arasındaki düşmanlığı haklı çıkaracak hiçbir ciddi konu yokken onun sevgisini kaybettiğimden korktuysam, şimdi babam Gormaz Kontu babasının yüzüne ancak kanla temizlenebilecek bir leke
çıkarttığında korkmam için sebeplerim ne kadar da güçlendi? Babamın eli ikimizin evi arasında bir
uçurum açtı."

Lambra, Ximena'nın söylediklerinin fazlasıyla doğru olduğunu biliyordu ve kendisine yüklenen görevden - kızı teselli etme ve neşelendirme - neredeyse dehşete düşmüştü; buna rağmen, endişesini gizlemek için elinden geleni yaptı ve sordu -

"Rodrigo'nun seni sevdiğinden emin misin?"

"Hiç şüphem olmadı."

"Ve aşkın her şeyi yendiğini sık sık duymadın mı?"

"Evet, Lambra."

"O zaman endişelenmeyin ve Rodrigo'nun sevgisinin, az önce bahsettiğiniz uçurumun üzerinden bir köprü kurabileceğine güvenin, böylece sizin eviniz ve onun evi uzlaşabilir ve tekrar tek bir aile oluşturabilir."

Bu düşünce, biraz sofistike olsa da, Ximena'nın ruhunu işkence eden yaraya bir damla merhem
saçtı, o anda zihnine bir ışık huzmesi
dolaştı: "Babamın ayaklarına diz çökeceğim," diye düşündü Don Gome'nin kızı, "ve ondan Rodrigo'ya karşı işlediği suçu telafi etmesini isteyeceğim ve eğer beni seviyorsa, isteğimi yerine getirecek."

Ximena hala bu isteğini dile getirirken, babası odaya girdi. Yüzü hala gözyaşlarıyla lekeli olan kızının belirmesiyle, Don Gome onun duygularını tahmin etti. Kederin Ximena'nın yüzünde bıraktığı izler öylesine büyüktü ki, kont
kendini derinden etkilemekten alıkoyamadı; çünkü
çocuğuna karşı çok düşkündü, kalbini ele geçiren kötü tutkuların ona en derin acıyı
vermesine rağmen.

"Kızım!" diye haykırdı, onu şefkatle kollarının arasına alarak, "ağlıyorsun ve dertlerinin tesellisini ve hafifletilmesini bende bulmaya çalışmıyorsun. Acaba babanın sevgisinden mi şüphe ediyorsun?"

"Ah hayır, babam!" diye cevapladı Ximena, gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde.

"Bilmiyor musun," diye devam etti kont, sevimli vurgularla, "kızım, anneni kaybettiğimden beri, bu dünyada sevdiğim tek varlığın sen olduğunu bilmiyor musun? De Vivar'ın oğlunun asla gelini olmayacağına yemin ettiğim için senin mutluluğunla ilgilenmediğimi mi sanıyorsun?"

"Ama baba," dedi genç kız çekinerek, "böyle bir yeminin tüm hayatım boyunca mutluluğumu mahvedeceğini biliyorsun."

"Rodrigo'yu unutmazsan, mahvedecek."

"Ve onu unutabileceğime inanıyor musun? Bizimkiyle hemen hemen aynı anda doğan bir aşkın unutulabileceğine inanıyor musun? Bir kadının Rodrigo gibi bir erkeği unutabileceğine inanıyor musun?"

"Hiçbir şey zamana ve alınan yaralara direnemez. Diego Lainez'in
babanıza verdiği zararlar öyledir ki, onun oğluyla birleşmeniz
sadece De
Gormaz gibi bir ırk için değil, aynı zamanda düşük rütbeli bir köylü için bile dayanılmaz bir aşağılanma olacaktır. Bana sarayda bu kadar
aşağılıkça iftira atan; kendi yüceltmesi için
beni kralın gözünde bu kadar
aşağılayan; Don Fernando'nun
lütfunu benden çalan; en sadık
dostuna bu kadar
ihanet eden kişi, babanın oğluna elini
reddetmesini ve hatta beni bu kadar
aşağıladığı kişilerin önünde yüzüne tokat atmasını hak etmiştir."

"Düşün, babacığım, ölümcül bir hata seni kör etmiş olabilir. Eğer haksız bir eylemde bulunmak istemiyorsan, eğer ikimizin de ölebileceği bir
yarışmaya girmek istemiyorsan, sen bir mızrak veya kılıç yarasıyla, ben de senin kaybının bana vereceği acıyla, Alcazar'ın barlarında Diego Lainez'e yaptığın hakareti telafi et ve ondan aldığını
düşündüklerini sonsuza dek unut"--

"Ximena!" diye haykırdı kont sert bir tonla, "bana ne öğüt vermeye cüret ediyorsun? Bana böyle öğüt veren başkası olsaydı, dilini koparırdım. Babanın onuruna bu kadar mı değer vermiyorsun ve onu o kadar korkak mı görüyorsun ki, yüzüne tükürmeyi tercih ettiği kişiden af ​​dilemesini düşünüyor?"

Kont'un bu sözleri söylerken sergilediği öfke
Ximena'yı cesaretini kırdı ve onu son umudundan mahrum etti. Don Gome'nin kızı babasına sadece gözyaşlarıyla cevap verdi. Onun acısına şefkat duyan
Ximena, ani öfke patlamasından pişman oldu ve onu tekrar kalbine
sımsıkı sardı, dudaklarıyla solgun alnına bastırdı.
Kuşkusuz, çocuğunun acısının karşısında gururunun yenildiğini hissetti ve De Vivar'ın kendisinden yakında talep edeceğini hissettiği
tazminata yeni hakaretlerle karşılık verme niyetinden vazgeçmemek için Ximena'nın yanından ayrıldı. Ximena da onu gözleriyle odanın kapısına kadar takip etti, sanki onu son kez görüyormuş gibi üzgün bir şekilde.

Kral, Kont ile Diego Lainez'in uzlaşmasını sağlamak isteyen, aksi takdirde iki asil ailenin taraftarları arasında alevlenecek olan şiddetli çekişmeden korkan Don
Gome'yi Alcazar'a çağırdı. Kont, kralın emrine uymak için evinden ayrıldığı anda, meydana bir şövalye grubu geldi, görünüşe göre onlar da Alcazar'a doğru ilerliyorlardı. Aralarında Rodrigo Diaz de Vivar da vardı, Kont'u fark eder etmez, arkadaşlarından ayrılıp aceleyle ona doğru yürüdü.

"Dinle, hain kont, aşağılık süvari!" dedi ona. "Ben, Diego Lainez'in oğlu, yaşlı olduğu ve onuruna sürdüğünüz lekeyi kanınızla temizleyemediği için yüzünü yaraladığınız Rodrigo Diaz de Vivar, şimdi sizi teke tek dövüşe davet ediyorum; bu dövüşte bana karşı savaşacaksınız; ve dostlarım arasından beş şövalye, sizin dostlarınızdan seçtiğim beş kişiye karşı haklarımı koruyacak, eğer siz veya ben savaşta düşersek. Bunun için kraldan izin isteyeceğim."

"Defol git o zaman," diye cevapladı kont, omzunu genç adama kibirli bir küçümsemeyle çevirerek; "Gormaz Kontu devlerle dövüşür, sizin gibi çocuklarla değil."

"Şerefsiz kont! Çocuklar devleri yendi," diye cevapladı Rodrigo, öfkesini bastırmakta çok zorluk çekerek. "Davut'un Golyat'ı yendiğinde çok
genç olduğunu hatırla. Eğer ben genç yaştaysam,
haksız onurum ve senin korkaklığının bana aşıladığı
cesaretle bir deviyim."

Kont ona küçümseyerek baktı ve yolunda birkaç adım
ilerledi. Ancak genç onu durdurdu ve giderek daha
öfkelendi.

"Bırak beni," diye haykırdı sonunda Don Gome, o da öfkeyle dolu bir şekilde, "beni hemen bırak; çünkü eğer babanın yüzünü bir el darbesiyle yaralarsam,
küstahlığını tekmelerle cezalandırırım. "

Bu sözler ve söylendiği ton, Rodrigo'yu en yüksek sese kadar çileden çıkardı ve elini kılıcına koyarak haykırdı:

"Kendini savun, alçak, kendini savun, yoksa seni arkandan
bir hain ve korkak gibi öldürürüm!"

"Bunu yapmayacaksın, ama küstahlığının bedelini pahalıya ödeyeceksin,"
diye cevapladı kont, kılıcını kınından çıkarıp Rodrigo'ya öyle bir öfkeyle
saldı ki genç adam kendini korumaya almaya bile vakit bulamadı.

Kont güçlü kuvvetli ve muazzam bir güce sahipti, o kadar büyüktü ki bu yüzden _Lozano_[1] adını kazanmıştı, bu adla yaygın olarak tanınıyordu ve hem tarih hem de gelenek bunu bize kadar getirdi.
Rodrigo uzun boyluydu, ama çok zayıftı ve gücü henüz gelişmemişti. Böylece, ikisinin fiziksel güçleri savaşçılar
savunma ve saldırı silahlarıyla eşitlenmediğinden,--ciddi çatışmalarda, iki tarafın gücünde büyük bir orantısızlık olduğunda olağan olduğu gibi--seyirciler kontun zaferini kesin olarak kabul ettiler.
Orada bulunanlar sadece Rodrigo'ya eşlik eden maiyetten değil, aynı zamanda kılıçların çarpışmasıyla meydanı çevreleyen binaların pencerelerine ve balkonlarına çekilen veya meydanın
sokaklarından içeri akan çok sayıda kişiden oluşuyordu. Seyirciler arasında, savaşçıların kaderinin belirleneceği anda Alcazar'ın bir balkonunda beliren kral Don Fernando'nun kendisi de vardı.
Sık
sık görülmeyen bir öfkeyle savaşıyorlardı; Kontun darbeleri, vuruldukları güçten dolayı korkunçtu, ancak Rodrigo, savaşçı egzersizlerdeki sınırlı pratiğini göz önünde bulundurarak, kendisinden beklenemeyecek bir çeviklik ve beceriyle bunlardan kaçındı;
bu, yalnızca turnuvalarda birkaç mızrak kırmış olmasından ibaretti;
dahası, bir dövüşte çok gerekli olan sakinliğini ve zihin varlığını bir an bile kaybetmedi. Sonunda Don Gome, rakibine korkunç bir darbe indirdi, ancak Rodrigo'nun kılıcı bunu savuşturmayı
tamamen başaramadı ve yüzünden aşağı akan kanı hissetti. Düşmanının kazandığı bu avantaj, onu cesaretini kırmak şöyle dursun, sadece öfkesini daha da alevlendirdi ve koluna yeni bir güç, ciğerlerine yeni bir nefes ve uzuvlarına artan bir çeviklik kazandırdı.

[1] Güçlü, şehvetli.

O anda kontun malikanesinden bir acı çığlığı duyuldu, çeliklerin çarpışmaları, hızla ve güçle artarak, neyse ki Rodrigo'nun duymasını engelledi. Neyse ki diyoruz,
çünkü eğer duysaydı,
kalbi o kadar sıkıntılı olurdu ki, babasından aldığında saygılı bir öpücükle
kutsadığı iyi kılıç elinden düşebilirdi. Evet; Rodrigo'nun başına böyle bir şey gelmesi muhtemeldi, çünkü o acı dolu haykırışı
dile getiren Ximena'ydı, odasının penceresine gidip babasıyla sevgilisini çok şiddetli bir şekilde dövüşürken gördüğünde; Rodrigo'nun kanlar içinde yüzünü gördüğünde ve ruhunun gözleriyle mutluluk umutlarının artık sonsuza dek
yok olduğunu algıladığında; çünkü babası veya Rodrigo hangisi yenilirse onun sefaleti kesindi. İkincisi olmadan hayatın ona ne faydası olurdu? Ve eğer babası
düşerse, katiliyle nasıl evlenebilirdi? Boşuna dememişti,
ama kısa bir süre önce,
kendi eviyle Diego Lainez'in evi arasında neredeyse geçilmez bir uçurum açılmıştı.

Bu arada, mücadele eskisinden daha da şiddetliydi ve
sonuna yaklaşıldığı açıkça görülüyordu, çünkü dövüşenler, soluk soluğa ve
kan içinde, şimdi kendilerini savunmak yerine,
ellerinden gelenin en iyisini yaparak birbirlerini öldürmeye çalışıyorlardı. Don Gome sonra
aniden hançerini çekti ve bir elinde hançer, diğer elinde kılıcıyla, öfke ve çaresizlikle kör olmuş bir şekilde, Rodrigo'ya saldırdı, kılıcıyla rakibinin darbelerini savuşturdu ve aynı anda onu hançerle delmek için elinden geleni yaptı. "Geri çekil, suçlu, hain, geri çekil!" diye haykırdı Rodrigo, kontun hainliğine öfkelenerek. Ancak, ne sözleri duydu ne de düşmanını yenmek için aşağılık bir stratejiye başvuran her süvariyi
kınayan onur sesini dinledi; Rodrigo bir adım geri çekildi ve kılıcının ucuyla yere düşen ve onu delip geçen Don Gome'yi aldı, öfke ve acı dolu bir çığlık
attı.

Her taraftan yüksek sesli alkışlar duyuldu; süvariler ve vatandaşlar Rodrigo'ya doğru koştular ve onu zaferle yaralarının sarılabileceği yere
taşıdılar, çünkü yaralarından bol miktarda kan akıyordu. Pencereleri ve balkonları süsleyen sayısız çiçek, cesur gencin ayaklarının dibine düştü ve galibin tacını oluşturdu.

BÖLÜM VIII

XIMENA, RODRIGO DIAZ'A KARŞI KRALDAN NASIL ADALET İSTEDİ

Rodrigo'nun Gormaz Kontu Don Gome'yi öldürerek babasının intikamını almasının üzerinden birkaç gün geçti.

Savaşta aldığı yaralardan neredeyse kurtulmuştu; ama ruhunda bilimin iyileştiremediği başka bir yara daha vardı. Kılıcı, sevdiğinin babasının hayatını elinden almıştı:
Anne babasını ölümüne
yaralayan adamın elini hiç kabul eder miydi?
Gormaz Kontu'nu öldüren kişi Ximena Gome'nin aşkını umabilir miydi? Rodrigo'yu hiçbir şey teselli edemezdi; ona mutluluk umudu kalmamıştı. Onu yenilmez bir üzüntü gölgelemişti; bu üzüntü ne anne babasının onurlarını lekeleyen lekenin
temizlendiğini gördüklerinde duydukları sevinçle, ne de ona
gösterdikleri okşamalar ve özenle giderilemiyordu; Diego ve Teresa, oğullarının durumunu öğrendikten hemen sonra Leon'a gitmişlerdi, böylece yaralarının iyileşmesine yardımcı olabilirlerdi.

Bir sabah kral Don Fernando, çok sevdiği ailesinin yanında eğleniyordu.

Güçlü bir kralın, bir savaşçının, hem yetenekli hem de bilge ve cesur,
çocukları ve karısıyla çevrili, silahlarının zaferlerini ve devletin kaygılarını unutup,
kendini tamamen ev ocağının sevinçlerine, en mütevazı tebaanın sergilediği aynı sadelik ve coşkuyla teslim etmek için
bu manzaradan daha hoş bir manzara olabilir mi? Yanında, asil ve onurlu bir
ev hanımı olan karısı vardı, hayatının tüm zevkleri kocasının ve çocuklarının olduğu yerde bulunuyordu. Don Fernando, onun, memnuniyetinin ve annelik gururunun zirvesindeyken,
oğullarının ve kızlarının, cesur gençlerin ve güzel kızların sevgisini kendisiyle paylaştığını gördü; Kalbi
onun memnuniyetine ve gururuna katıldı ve mutlu
hükümdar saray mensuplarıyla birlikteyken yaşadığı zevkleri, ailesiyle birlikteyken tattığı zevklerle kıyaslandığında önemsiz gördü.
_Cid'in Tarihi_'nde Don Fernando'nun bir ailenin başı olarak
en büyük övgüyü oluşturan birkaç kelime vardır. Bunlar şunlardır:
"Oğullarına daha iyi eğitim alabilmeleri için okuma yaptırdı;
onlara silah kullanmayı, nasıl eskrim ve dövüşüleceğini öğretti; ayrıca
avcı olmalarını sağladı. Ve kızlarına da iyi olan her şeye alışmaları ve eğitilmeleri için gereken
eğitimleri aldırdı." Eğer tarih bize Don Fernando I.'in şefkatli ve sevecen bir baba, aynı zamanda sadık bir sevgili ve koca olduğunu açıkça bildirmemiş olsaydı, gerçekler bize onun gayri meşru bir çocuğu olmamasıyla gösterilmiş olurdu ki bu, dönemin prensleri ve lordları arasında çok yaygın bir şeydi.

"Baba," dedi prenslerin en büyüğü olan Don Sancho, "kamplarda çok fazla zaman geçirdin, hayatını sık sık düşmanlarının kılıçlarına maruz bıraktın; bundan sonra daha çok ailen için yaşa ve annemden ve kardeşlerimden ayrılma. Ben, bu kadar büyük bir onura layık olmasam da, savaşta senin yerini alacağım; kâfirlere ve Kastilya ve Leon'un diğer düşmanlarına karşı savaşmak gerekirse, baba, korkunun beni tereddüt ettireceğini veya geri çekeceğini düşünme, çünkü kanın damarlarımda boşuna akmıyor. "

"Oğlum!" diye haykırdı Don Fernando, gözlerine sevinç gözyaşlarının geldiğini hissederek,
ve Don Sancho'yu kollarında tutarak, "Artık ölümden korkmuyorum, çünkü Leon
ve Kastilya senin içinde en iyi krallara sahip olacak! Arkamda böyle bir halef
bırakabileceğimden emin olduğum için, savaşlarda hayatımı kaybetmem umurumda olmaz."

"Hayatını umursamıyor musun?" diye haykırdı aynı anda kraliçe ve çocukları.

"Sen ölürsen bizim halimiz ne olur, sevgili baba?" dedi Urraca, prenseslerin en büyüğü. "Keder bizi de öldürür! Çok
sevdikleri babalarını kaybeden kızların kaderi üzücüdür!"

Tam o sırada Ximena Gome'nin krala bir
görüşme talep ettiği duyuruldu. Tebaasını dinlemeyi asla reddetmeyen Don Fernando, şimdi her zamankinden daha fazla, acı çekenleri teselli etme arzusu hissediyordu ve
Gormaz Kontu'nun kızının çok
mutsuz olduğuna inanarak, onun huzuruna çıkarılmasını emretti.

"Adalet, efendim, adalet!" diye haykırdı Ximena, kendini kralın
ayaklarına atarak ve hıçkırıklar neredeyse onu
boğduğu için başka kelimeler söyleyemeden.

Soylu kız tamamen değişmişti, gözyaşlarıyla
ıslanmış zayıf yüzünü korku dolu bir solgunluk kaplamıştı ve hatta giysilerinin ve saçlarının
dağınıklığı bile üzüntüsünü gösteriyordu.

"Adalet, efendim, adalet!" diye tekrarladı, sanki aklını kaybetmek üzereymiş gibi ve sanki bu sözlerin ilettiği fikir zihninin son
parıltısı.

Kral, kraliçe ve prensesler, onun zihninin heyecanını şefkatli sözlerle yatıştırmaya çalıştılar ve çabaları
boş değildi, çünkü kısa bir süre içinde onu ele geçiren
duyguları ve onu oraya götüren arzuyu ifade edebildi.

"Efendim, cüretkar bir genç, Diego Lainez'in oğlu, birkaç gün önce babamı, Gormaz Kontu'nu öldürdü, bunu zaten biliyorsunuz. Keder, bugüne kadar yatağımda yüzüstü yatmama neden oldu, sizden adalet talep etmeye geldiğimde. Bana bunu bahşedin, efendim, babamın katilini cezalandırarak, çünkü
eğer iyi krallar yeryüzünde Tanrı'nın otoritesini temsil ediyorsa, siz, efendim,
bir katili cezalandırmalısınız, hem Tanrı'nın hem de insanların hoşnutsuzluğunu çekmenin acısıyla. Rodrigo'nun elinin beni yetim bıraktığı günden beri beynimde yanan ateş sırasında, babamın ruhunun mezarından kalkıp intikam talep ettiğini gördüm ve ona adaletinize güvenerek bunu vaat ettim. Eğer bana bunu bahşetmezseniz, efendim, akrabalarım arasında isteğime cevap verecek süvariler eksik değil; Leon ve Kastilya eyaletlerinizden geçerek, tüm iyi adamların yardımını talep edin ve hem dostlar hem de yabancılar çağrımı dinleyecek ve savaşın dehşetleri adaletsizliğinizin ve De Vivar'ın ihanetinin intikamını alacak."

"Kederini ve kızgınlığını yatıştır, Ximena," diye cevapladı kral nazik bir sesle, "çünkü sana adaleti sağlayacağıma söz veriyorum. Eğer Rodrigo Diaz
haince babanı öldürdüyse, adalet onun
amansız kılıcını onun başına indirecek, tıpkı benim tebaamın en
alçakgönüllüsüymüş gibi."

"Efendim, senin sözüne güveniyorum. Prenseslere, babasını kaybeden bir kızın
acısının ve onu
öldüren adama karşı hissetmesi gereken öfkenin ne olduğunu sorun. Seni benim babamı sevdiğim gibi
sevenler, ne çektiğimi gayet iyi anlayabilir ve size de, efendim, bunu anlatacaktır."

"Rodrigo'nun babanızı adil ve onurlu bir dövüşte öldürdüğü bildirildi ve kendi adıma babanızın kılıcını ve hançerini kınından çıkardığına sizi temin edebilirim. Silahsız saldırıya uğramadığı, Rodrigo'ya verdiği tehlikeli yaralarla kanıtlanmıştır."

"Ah! Tehlikeli yaralar!" diye haykırdı Ximena, yüzü tekrar solgunlaştı, krala hitap ederken heyecanla renklenmişti; sonra intikam duygularıyla aşkı fethetmeye çalışırken acizliğini hissetti. O anda, zihninde babasının cansız bedenine karşı işlenmiş bir suç olan o ölümsüz sevgiyi yüreğinden söküp atabilmek için neler vermezdi ki!

O haykırış, Rodrigo ve Ximena'yı daha önce birleştiren sevgiden habersiz olmayan kral için de bir vahiy niteliğindeydi; Ximena'nın ondan talep ettiği gibi, bu sevginin onda tamamen sönüp nefrete dönüşebileceğinden şüphe ediyordu.
Ancak Don Fernando, özellikle kadınların kalplerini, özellikle de geçici olduklarından neredeyse emin olduğu zamanlarda, onun duygularına açıkça karşı çıkmak için fazla iyi biliyordu; Bir duygu kalbin özüne kök saldığında, kendi kendine artmaya devam ettiğini, ta ki onu aşağı bastıran diğerlerini uzaklaştıracak kadar güçlü olana kadar, tıpkı güneşin bir süre parlaklığını
gizleyen bulutları
sürdüğü gibi, kendini
yeniden fatihin ihtişamıyla gösterdiğini çok iyi biliyordu. Bilge hükümdar ayrıca
en zayıf ve en yüzeysel kaprislerin, güçlü bir şekilde karşı çıkıldığında,
güçlü ve derin kararlara dönüştüğünü de biliyordu ve bu nedenle Ximena ile zaman geçirmeye karar verdi, zamanın onu şikayetlerinden vazgeçireceğine güvenerek. Gormaz Kontu ve Rodrigo'yu yeterince iyi tanıyordu ve kimin haklı olduğunu kesin olarak hissediyordu ve birincisinin ikincisine onu öldürmesi için haklı bir bahane verdiği ağır suçu unutmamıştı, hatta dövüş eşit silahlarla yapılmış olsa bile, hainliğe başvurulduğu zaman çok daha fazla, çünkü Don Gome hain bir şekilde davranmış, ona cömertçe elini uzatan onurlu ve güçsüz yaşlı bir adamın yüzüne vurmuştu.

"Ximena," dedi kıza, "tekrar ediyorum, benden adalet alacaksın; Rodrigo hainlik yaptıysa cezalandırılacak,
ve benim ülkemde herkes için adalet olduğunu ve kimsenin bundan kaçamayacağını biliyorsun, ne kadar güçlü olursa olsun."

Ximena evine döndü. Kralın, Rodrigo suçluysa onu cezalandıracağına dair verdiği söze rağmen,
endişeleri, kederi ve umutsuzluğu azalmak yerine artmıştı. O gece uykusu, eziyetlerin sonsuzluğunun özetlendiği bir hezeyandı; uzun saatler boyunca üzerine çöken korkunç bir kabus; son nefesini veren ve adını, Ximena'nın adını haykıran bir adam gördü. Ve o adam, önceki gecelerin kabuslarında gördüğü adam değildi, o adam babası değildi.

O Rodrigo Diaz'dı!

Uyandığında, o korkunç kabustan kurtulmayı başardığında, ölmekte olan adama yaklaşmaya çalışırken, nefesiyle ona yeni bir hayat aşılamak için, ona başka zamanlarda, Gormaz'ın tarlalarında dolaşırken veya Vivar'ın tarlalarında, kuşlar ve kelebekler kadar mutlu ve neşeliyken, o zaman,--ah! sonra,
kendisine öfkelendi, korkunç bir umutsuzlukla saçlarını yoldu ve
kendini pencereden atmak için odasının penceresine koştu;
ve eğer sürekli yanından, kendisi gibi tesellisiz ve umutsuz bir şekilde
gözleyen Lambra,
güçsüzce verdiği mücadelelere rağmen onu geri çekmeseydi bunu yapacaktı,
çünkü gücü keder ve ateş yüzünden çok azalmıştı.

Ve iktidarsızlığını fark ettiğinde, sadece sevgisini ezmekle kalmayıp,
ayrıca acılarının sonu olarak ölümü de bulduğunda, dizlerinin üzerine
çöktü ve gözlerini ve ellerini göğe kaldırarak haykırdı--

"Ah babam, affet, affet! Anne, beni dünyaya getirdiğinde neden
kollarında boğmadın?"

Sonra hareketsiz bir kütle gibi yere düştü ve Lambra'nın sesi
malikanede yankılanarak hanımına yardım çağrısında bulundu. * * * * *

Ertesi sabah Ximena yatağından çok erken kalktı,
güçleri o kadar azalmıştı ki tökezlemeden bir adım bile atamazdı ve bir yolculuk için hazırlıklara başladı.

"Ama hanımefendi," dedi Lambra, "herkesin sizi sevdiği, kendi evinizin ve çocukluğunuzun anılarının olduğu Gormaz'da daha iyi olmaz mıydınız?"

"Ben tam da bu anılardan uçmak istiyorum, çünkü Rodrigo ve benim çocukluğumuzun bir kısmını Gormaz'da, bir kısmını da Vivar'da geçirdiğimizi gayet iyi biliyorsunuz."

"Haklısın; bunu düşünmemiştim; ama, ne olursa olsun, çölde hüzünlü bir hayat olurdu"--

"Hayatım nerede olursam olayım hüzünlü olmalı; ve tek umudum
şimdi cennet olduğu için, yeryüzünde yaşadığım sürece kendimi buna layık kılmak istiyorum. Kral bana adalet yapmazsa, babamın dostları adalet yapacak; ama babamın kanını
dökeni avlamaya cesaretim yok... Onu zulmetmeyeceğim, ama onu sonsuza dek unutacağım."

Ximena ve Lambra uzun bir yolculuk için gerekli olan
tüm eşyaları toplamaya devam ettiler.

"Bu önemsiz şeyleri yanınızda getirmeyi düşünüyor musunuz?" diye sordu due[~n]a,
metresine çekmeceden aldığı diğer şeylerle birlikte bir
tabutu göstererek.

"Evet," diye cevapladı Ximena; "çünkü o tabutta annemin birçok hatırası var... Ama ah!" "İçinde Rodrigo'dan da var. Bana ver, bana ver. Anneminkileri sonsuza dek saklayacağım ama o haininkileri yakacağım." diye ekledi.

Ve kutuyu eline alarak içindekileri çevirmeye başladı.
Çoğunlukla kurdeleler, çiçekler, yüzükler ve
çocuk oyuncaklarıydı. Çıkardığı ilk şey bir çiçek çelengiydi. "Ah!" dedi, "on beşinci doğum günümde alnımı bu çelenkle süsledi!"

Elleriyle parçalamak üzereydi ama
çiçeğe dokunmaktan korkuyordu, sanki dikenlerle kaplıymış gibi. Sonra yeşil kurdeleyle bağlanmış siyah bir bukle çıkardı ve "İşte Gormaz'da birlikte olduğumuz son seferde bana verdiği bir tutam saç, kendisinin yok ettiği bir aşkın
sözü!" dedi. Ve elini kaldırıp onu kendinden uzağa fırlattı; ama durdu, düşünceli ve görünüşe göre
karşıt duygularla boğuşuyordu. Aniden gözlerinden yaşlar fışkırdı,
ve çelengi ve bukleyi tekrar tabuta yerleştirerek haykırdı,
"Bırak onları orada, Lambra, bırak onları orada; ve bu çelenk ve bukle
yalnızlığımda bana işkence edecek saç bezi olsun."

Kız kısa bir süre hareketsiz kaldı, bu sırada hayalinde aşkının hikayesini --hayatının hikayesini--gözden geçirdi, çünkü ikisi de birdi. En saf aşk,--ateşli,
cennetsel yanılsamalarla, yaldızlı rüyalarla, ışıkla,
çiçeklerle çevrili,--güzelliği ancak belli başlı aşık ruhlar tarafından anlaşılabilen--Ximena'nın hayatını tamamen oluşturmuştu. Ve umutlarının
fışkırdığını, kuruduğunu, bir daha asla filizlenmeyeceğini gördüğünde,
ruhunu kokutan ve sarhoş eden o cennet çiçeği,
kalbinin en derin üzüntüyle, muazzam bir umutsuzlukla,
tarif edilemeyen bir acıyla parçalandığını hissetti.
Düşlerde ve uyanık saatlerde hakimiyetini sürdüren bir aşka tüm yıllarını adamış, her zaman tatlı, her zaman güzel, her zaman
bu dünyanın diğer tüm büyülerinden daha üstün bir büyüyle çevrili genç veya genç kız, ve bir gün, birkaç saat içinde, onu geri kazanma umudu olmadan, o aşkın nesnesini kaybeder - böyle bir genç veya genç kız ancak Ximena'nın
kederini anlayabilir. O korkunç umutsuzluk anlarında bulunabilecek tek teselli bir anne, bir baba, bir kardeş, bir arkadaşa sahip olmaktır - bazıları gözyaşlarımıza gülmeyecek kadar iyi ve akıllıdır, böylece kendimizi onun kollarına atabilir ve göğsünde ağlayabiliriz, "Kalbim delinmiş durumda; Tanrı aşkına bana biraz sevgi ver ki acımı dindirebileyim; ruhumda kalan o derin boşluğu, gücün yettiği kadar doldur; umuttan umutsuzluğa geçiş halini daha az acı hale getir!" diyebiliriz.

Ve Ximena'ya bu tesellinin tadını çıkarma hakkı verildi: Yanında belki sade ve çirkin ama şefkatli ve iyi Lambra vardı ve kendini onun kollarına attı ve bol bol gözyaşı dökerek kendini teselli etti.

Aynı gün, kederli kız, due[~n]a ve birkaç hizmetçisiyle birlikte Kastilya'ya doğru yola çıktı; ve gelenek, onlardan sonra Leon'dan bir gencin çıktığını, şehrin yakınındaki bir tepede durduğunu ve Don Gome'nin kızını bakışlarıyla takip ettiğini, ta ki yolun uzak bir dönüşü onu görüş alanından çıkarana kadar takip ettiğini doğrular.

IX. BÖLÜM

BİR MAĞRUBİ PRENSESİ NASIL DÖNÜŞTÜ VE BİR YALNIZ NASIL BÖYLE OLMAKTAN
SON VERDİ

O zamanlar Mağribi Almenon Toledo Kralıydı ve onunla
Kastilya ve Leon Kralı Büyük Don Fernando samimi bir
dostluk sürdürdü. Bu Mağribi hükümdarının Casilda adında çok güzel ve
yumuşak kalpli bir kızı vardı.

Almenon Alcazar'ını çevreleyen bahçelerin civarında,
yarı aç ve zincirlerle dolu, birçok Hristiyan esirin ağladığı kasvetli zindanlar vardı.

Bir gün, Casilda babasının bahçelerinde yürürken, o esirlerin hüzünlü feryatlarını duydu: onun nazik kalbi, onların acıları için ağlamasına neden oldu, çünkü o, kızlık döneminde, bir Kastilyalı kadın kölenin ona, Hristiyanların Tanrı'yı, krallarını ve ailelerini sevdiğini; aralarında zayıf ve ezilenlerin korunduğunu; iyileri ödüllendirip kötüleri cezalandırdıklarını söylediği zamandan beri Hristiyanları seviyordu.

Prenses daha sonra, kalbi hüzünle dolu bir şekilde saraya döndü ve babasının ayaklarına diz çökerek şöyle dedi:

"Babam, bahçelerinizin yakınındaki zindanlarda çok sayıda esir
acı çekiyor. Zincirlerini çıkarın, hapishanelerinin kapılarını açın ve kendi ülkelerine dönmelerine izin verin, orada onları, üzgün ve ağlayan anne babaları, kardeşleri, eşleri veya sevgilileri bekliyor."

Almenon, kızını kalbinin derinliklerinde kutsadı, çünkü bu doğal olarak iyiydi ve Casilda nazik ve güzel olduğu ve tek kızı olduğu için onu gözbebeği gibi sevdi. Hangi sevgi dolu baba, çocuklarının iyi ve şefkatli olduğunu gördüğünde sevinmez ki?

Ancak Toledo Kralı, Casilda'nın isteğini yerine getirmekten uzaktı,
onun pervasızlığını cezalandırmak zorunda olduğunu düşündü, çünkü Hristiyan esirlere şefkat göstermek ve özgürlükleri için yalvarmak, ırkından ve dininden olanların geleneksel inancına göre bir suçtu.

Bu nedenle ruhunun memnuniyetini gizledi; bu nedenle Casilda'ya sert bir bakış ve tehditkar bir sesle şöyle dedi:

"Git, inanmayan! Sessiz ol, değersiz prenses! Dilin kesilecek ve bedenin ateşe atılacak, çünkü Nasıralılar için yalvaran Müslüman'ın hak ettiği ceza budur."

Ve cellatlarını çağırmak üzereydi, kızını onlara teslim etmek için.

Ancak Casilda, annesi, merhum kraliçe, Almenon'un ölümü için bir yıldır ağladığı anısına ondan af dileyerek tekrar ayaklarına kapandı.

Ve Almenon gözlerinin yaşlarla ıslandığını hissetti ve onu göğsüne bastırdı ve aynı anda öptü; dedi,
ancak--

"Kızım, dikkat et, Hıristiyanlar için tekrar yalvarma, hatta
onlara acıma bile hissetme, çünkü o zaman sana ne affım ne de
şefkatim olur. "

Kız yine de bahçelerde yürümeye devam etti ve esirlerin
yakarışları tekrar kulağına geldi; hayırseverlik kalbini güçlendirdi
ve ruhunu aydınlattı.

Prenses zindan muhafızlarından birine altınla rüşvet verdi ve
o zamandan sonra her gün gidip zavallı esirlere yiyecek ve teselli getirdi.

Bir gün, giysilerinin kıvrımlarında saklı yiyecekler taşırken
birdenbire gül çalılarıyla çevrili, dolambaçlı bir patikada babasıyla karşılaştı.

İlkbaharın bir sabahıydı; güller çiçeklerini
her tarafa yayıyordu; kuşlar ağaçların dallarında şakıyordu; güneş
ışınlarını çeşmelerin berrak sularına yeni yeni yansıtmaya başlamıştı;
ve hava en güzel kokularla tatlandırılmıştı.

"Bu kadar erken burada ne yapıyorsun?" diye sordu Almenon kıza.

"Babam," diye cevapladı prenses, güller kadar kırmızı olarak sabah esintisi yanında dalgalanıyordu, "Bu çiçeklere bakmaya
ve o çiçeklerin kokusunun tadını çıkarmaya, kuşların ilahilerini duymaya
ve çeşmelerde parlayan güneş ışınlarını görmeye geldim."

"Elbisenin kıvrımlarında ne taşıyorsun?" diye sordu kral sert bir
seziyle.

"Bu çalılardan topladığım güller," diye cevapladı Casilda,
kalbinin derinliklerinden, çocukken Hristiyan kölenin konuştuğunu duyduğu Meryem adlı kutsal bir varlıktan yardım dileyerek.

Ve cevabından şüphe eden Almenon, elbisesinin kıvrımlarını açtı ve bir gül yağmuru yere düştü.

O günden sonra prenses esirlere olan yardımını ve tesellisini iki katına çıkardı; o günden sonra babası tarafından daha çok sevildi;
O günden sonra, kalbinin sunağında Nasıralı İlahiyat'a taptı ve Hıristiyan tapınaklarında O'na tapınmak için ateşli bir arzu duydu. Bazen yaratıklarını en garip yollarla iyiliklerine götüren Tanrı, Casilda'nın bedensel sağlığını, yanaklarındaki gülleri
söndüren ve Almenon ile Sarayını
huzursuzluk ve korkuyla dolduran bir hastalıkla devirdi.

Sevilla ve Kordoba'nın en ünlü hekimleri Toledo'ya çağrıldı; ancak bilimlerini
tükettiler ve prensesi
sağlığına kavuşturamadılar.

Almenon daha sonra Leon ve Kastilya Kralı'na, Sarayındaki en iyi hekimi göndermesini isteyerek bir mektup yazdı ve Don Fernando, onun isteğini yerine getirmek için acele etti, çünkü onun da Almenon'un sevdiği gibi sevdiği kızları vardı.

Leonlu doktor, prensesi kurtarmanın tek şansının, içinde bir göl bulunan ve sularının özellikle Casilda'nın muzdarip olduğu hastalıkla ilgili olarak büyük şifalı
özelliklere sahip olduğu Kastilya'ya gönderilmesi olduğu sonucuna vardı.

Ve babası tarafından Don Fernando'nun bakımına emanet edilen Kastilya'ya gitti ve Briviesca eyaletindeki San Vicente gölünde yıkandıktan sonra sağlığına kavuştu ve güller tekrar yanaklarında çiçek açtı.

Ancak, San Vicente gölünün suları vücudunu iyileştirdiğinde, Casilda Ürdün'ün sularının ruhunu iyileştirmesini istedi ve vaftiz oldu, vaftiz babası ve vaftiz annesi Kastilya ve Leon'un Kralı ve Kraliçesiydi.

Babası kısa sürede Nasıralı inancını benimsediğini öğrendi ve ona bir daha onu görmek istemediğine dair söz verdi. Casilda ağladı, çünkü babasının da ağladığını biliyordu; Fakat Yairus'un çektiği acıları çeken kızını sağlığına kavuşturan İsa şöyle dedi:
"Evini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını benim ve İncil'in uğruna bırakan hiç kimse yoktur ki, şimdi bu zamanda yüz katını almamış olsun: evler, kardeşler, kız kardeşler, anneler, çocuklar ve topraklar, zulümlerle birlikte: ve gelecek dünyada sonsuz yaşam." Ve Casilda Nasıralı'yı takip etmeyi arzuladı. Daha sonra hayatını tövbeye adamaya karar verdi, böylece dünyevi tutkuların karmaşası onu kutsal görevinden alıkoyamazdı ve aynı zamanda ihtiyacı olan herkese karşı hayırseverlik gösterebilirdi.

San Vicente gölü ıssız, engebeli bir arazide bulunuyordu ve bu nedenle sularında sağlık aramaya giden zavallı hastalar kendilerine misafirperverlik gösterecek kimse bulamıyorlardı ve birçoğu kışın soğuğundan veya yazın sıcağından ölüyordu, ikisi de o bölgede aşırıydı.

Casilda orada bir inziva yeri kurdu ve hayatını orada geçirmeye karar verdi, kendini Tanrı'ya hizmet etmeye ve acı çeken ve umutsuz insanların bakımına adadı.

Bir gün, bazıları at sırtında, bazıları yaya olarak, gölün kenarında bulunan mütevazı meskenine doğru yol alan bir dizi insan gördü. Arkadan bir atın çektiği bir sedye geldi,
içinde iki kadın olduğunu düşündü. Gölün sularının faydalı nitelikleri nedeniyle, bazı sakatların
sık sık olduğu gibi sağlık arayışıyla geldiklerine inanıyordu ve onlara hayırsever bakımını ve evinin misafirperverliğini sunmak için
onlarla buluşmak için acele etti. Gerçekten de, sedyede oturan iki kadından en azından biri, yüzünün solgunluğuna ve zayıflığına bakılırsa,
çok zayıf bir durumda görünüyordu. Casilda, sedyeye kısa bir mesafe kadar yaklaşmıştı ve sedyeyi sürenlerin, gitmeleri gereken yol konusunda şüphe içinde olduklarını gördü, çünkü zemin çok engebeliydi ve dikenli çalılarla kaplıydı, aralarında göle ve yalnızların inzivaya çekildiği yere giden yolları ayırt etmek zordu, yabancılara şöyle dedi: "Eğer benim meskenime geliyorsanız, sizi memnuniyetle kabul edeceğim, sizi oraya en kısa ve en kolay yoldan götüreceğim."

"Evet," diye cevapladı sedyedeki solgun kadın, "sizin meskeninize doğru gidiyorduk ve Tanrı bize gösterdiğiniz her türlü nezaket ve misafirperverliğin karşılığını versin."

Casilda daha sonra inzivaya çekildiği yere doğru yürüdü ve sedye de onu takip etti.

Herkes kapıya vardığında, kadınlar araçtan indi ve Casilda, onu tanıyan kadınların en küçüğünü tanıdı. Birbirlerine sıcak bir şekilde sarıldılar.

"Ximena!" Almenon'un kızı haykırdı, "sen o yalnızlıklarda!
Neden yüzünün zayıflığına rağmen seni hemen tanımadım ki - sanki bir yabancıya değil de kalbimin derinliklerinde tuttuğum birine misafirperverlik gösteriyormuşum gibi?"

"Beni burada görüyorsun, Casilda," dedi Ximena, "beni burada görüyorsun, bu gölün sularında bedenimin sağlığını değil, yalnızlıkta, inzivada, duada ve hayır işlerinde ruhumun sağlığını arıyorum; bu nedenle bu kutsal ve huzurlu inzivada senin arkadaşın olmak istiyorum."

"Gerçekten hoş geldin, ruhumun dostu! Bu çölde Tanrı'ya ve insanlığa hizmet etmek için sarayın zevklerini terk eden sen. Senin de olan evime gel ve biraz dinlen, çünkü buna gerçekten ihtiyacın var, tıpkı bu değerli hanımefendi gibi, yolculuğunun yorgunluğundan sonra."

Gerçekte, Ximena ve Lambra, çünkü artık onların yolcular olduğunu biliyoruz, yorgunluktan neredeyse ölmüşlerdi, çünkü yolun önemli bir kısmını yürüyerek gitmek zorunda kalmışlardı, çünkü bazı yollar o kadar engebeli ve kötüydü ki tahtırevanda kalmak tehlikeli olurdu.

Hemen ardından, Ximena kendisine eşlik eden vasalları ve hizmetkarları gönderdi ve Casilda ile birlikte inzivaya çekildi, kalbini ona açtı, tıpkı Tanrı onu yanında bırakıp şiddetli fırtınada ruhunu güçlendirmek için annesine açacağı gibi.

Bu iki asil kızın daha önce birbirlerini tanıdıklarını gördük.
Ximena, vaftizinden önce Don Fernando Sarayı'nda geçirdiği süre boyunca Casilda ile tanışmak için birkaç fırsata sahipti ve iki iyi ve cömert ruhun birbirini anlaması için sadece kısa bir zamana ihtiyacı vardı. Birkaç gün içinde birbirlerini anladılar ve sevdiler.

Şimdi onları, dünyevi kaygıların rahatsız etmediği o yalnızlıkta baş başa bırakalım, çünkü Ximena gibi diğer üzgün ruhlar, kederlerini dünyaya
açığa vurmamız için bize sesleniyorlar.

BÖLÜM X

MARTIN BABASININ İNTİKAMINI NASIL ALMAK İÇİN YOLA ÇIKTI

Cea nehrinden çok da uzak olmayan bir yerde, son Kastilya Kontu zamanında
bir tatar yayı kullanıcısı, daha sonra
mızrakçı uşağı ve en sonunda da silahtar olan Ivan adında yaşlı bir köylü yaşıyordu. Mesleğinin tehlikeli ve çalkantılı yaşamından bıkmış, birkaç yıldır tasarruf ederek biriktirdiği biraz paraya sahip olarak, birkaç dönüm arazisi olan bir kulübe satın aldı, karısı ve çocuklarıyla birlikte oraya çekildi ve bir süredir orada yaşıyordu, dünyada neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyordu, çünkü yaşadığı yer ıssız bir vadideydi ve bu vadinin sessizliği yılda sadece bir kez, yakındaki tapınağa giderken oradan geçen hacılar tarafından bozuluyordu. Yıllık festivalin yapıldığı günün ertesi gecesi, İvan huzur içinde uyuyordu, çünkü hac yolculuğuna katılmıştı, horozun ilk ötüşünde biri kapıyı çaldı ve yüksek sesle bağırdı. Çiftçi uyandı, penceresine gitti
ve sordu, hiç de iyi bir ruh halinde değildi--

"Kapımı çalan sarhoş herif kim? Aziz James aşkına! Sabah erken kalkıp tarla işlerine gitmek zorunda olan insanları uykularından uyandırmak için güzel bir saat."

"Tanrım! Ne kadar da kaba bir adamsın, Sen[~n]or Ivan!" diye cevapladı tanımadığı kişi, çiftçiden daha iyi bir ruh halinde görünmeyen. "Hemen
kapıyı aç ve gevezeliği bırak, çünkü burada
bir sarhoş veya ona benzer biri yok. Beni tanımıyor musun?"

"Eğer o aptal Martin değilse Tanrı beni terk etsin!"

"Aynısı, seni kahretsin! Kapıyı kırmamı
istemiyorsan hemen aç."

Çiftçi bir mum yakmak ve yabancıyı içeri almak için acele etti. Onu görünce dehşet içinde geri çekildi: her şey yeni gelenin çok kısa bir süre önce şiddetli bir
kavgaya girdiğini gösteriyordu; elleri, yüzü ve hatta giysileri bile
kanla kaplıydı.

"Muhteşem Aziz Isadore!" diye haykırdı İvan, "Ne oldu? Yaralı mısın?"

"Ruhumda!" diye cevapladı genç adam. "Vücudumdaki yaraların pek önemi yok, çünkü kolayca iyileşebilecek çizikler."

"Sizin için onları inceleyeyim."

"Faydasız, Sen[~n] İvan. Benim için iyileştirmesi önemli olanlar
ruhumun yaraları; bana vermeniz gereken ilaç bir
mızrak, bir tatar yayı, bir kılıç, bir kol veya başka bir şey, çünkü sizden başka hiçbir şey istemeye
geldim."

"Sana memnuniyetle bir tane vereceğim, çünkü eski mesleğim ve ayrıca bu ıssız yerde sık sık kendimi haydutlara karşı savunmak zorunda kalmam sayesinde evimde bol miktarda silah var."

Ivan, çeşitli silahların asılı olduğu duvarlardan birine doğru yaklaştı ve ekledi--

"Hangisini istersen onu al, çünkü Leon veya Kastilya'nın en cesur şövalyesi bile daha iyi huylu olanlara sahip değildir."

Genç adam bir mızrak ve bir kılıç aldı, bunları en deneyimli süvarinin kullanabileceği kadar beceriyle kuşandı ve şöyle dedi:--

"Teşekkürler, Sen[~n]or Ivan. Tanrı seninle olsun ve bu gece beni gördüğünü kimseye söyleme."

"Ama Martin, bana ne yapacağını söylemeyecek misin? Sana ne oldu?"

"Bir gün öğreneceksin, Sen[~n]or Ivan."

"Ama nereye gidiyorsun, oğlum?"

"Ormanda ölü yatan babamın ve belki de Don Suero tarafından
haksız yere onursuzlaştırılmış olan Beatrice'in intikamını almak için - Tanrı ona lanet etsin ve
bu mızrak onu yakında delsin!"

"Öyle olsun!" diye cevapladı çiftçi, genç adamı kucaklayarak,
mızrağı omzuna fırlatarak evden çıktı ve
karanlıkta kayboldu.

Martin karanlık ormanda uzun bir mesafe yürüdü, ta ki
büyük ve bereketli çayırların ortasında bulunan başka bir eve gelene kadar. Bu ev, daha doğrusu ahır, Don Suero'ya aitti ve içinde
kontun malı olan muhteşem bir at çiftliği tutuluyordu, ayrıca çayırları da kullanıyordu ve tek bir seyis bu çiftliğin bakımını üstlenmişti.

Martin ahırın kapısına sert bir darbe indirdi.

"Kim o?" diye seslendi seyis.

"Kapıyı kırmamı istemiyorsan aç, hem de kafanı."

Seyis, böyle konuşan bir adama karşı koyamayacak kadar zayıf olduğunu düşünüyordu. Kapıyı titreyerek açtı ve şöyle dedi:

"Affedersiniz, süvari bey."

"Ben süvari değilim," diye sözünü kesti Martin; "ama olmak istiyorum. Ahırdaki
en iyi atı çıkar."

"Saygıdeğer efendim, memnun etmek isterim, ama"--

"Aman Tanrım! Bana 'ama'larla hitap ediyor!" diye haykırdı Martin, elini kılıcına koyarak.

"Affedersiniz, süvari beyefendi," dedi uşak dehşet içinde, ahırlara girip en iyi atlardan birini çözerken; "Size sadece efendimin en iyi atlarından birini tuttuğumu öğrendiğinde beni neredeyse döverek öldüreceğini söylemek istedim. Bu at lordluğunuza
memnun oldu mu?"

"Evet," diye cevapladı Martin; "orada asılı duran eyeri takın."

"Sör şövalye, o eyer, efendim bir at seçmeye geldiğinde atların hızını ölçmek için kullanılan eyerdir ve siz onu alırsanız
benim halim ne olur?"

"Çabuk olun, diyorum size; sadece birkaç darbe daha fazla veya daha az olacak," dedi Martin tehditkar bir tonla.

Usatçı daha fazla cevap vermeden atı eyerledi. Martin, kendisinden talep ettiği bir çift mahmuzu taktı ve adamın onu tanımadığına ikna olarak, daha fazla konuşmamanın en akıllıca karar olduğunu düşündü. Sonra ata
atladı ve mükemmel ata sert bir
vuruş yaparak, bitişikteki tarlaların arasından kayboldu.

Burgos'tan Leon'a giden yoldan çok da uzak olmayan bir yerde, o kadar yakın bir yerde bulunan bir tepe vardı ki, yolu uzun bir mesafeden görülebiliyordu; bu tepe, o zamanlar o bölgeden geçen gezginlerin korkulu rüyası olan bir haydut çetesinin sığınağıydı.
Martin oraya doğru sürdü ve şafaktan kısa bir süre sonra oraya vardı.
Tepede yetişen bir ormana doğru biraz ilerledi ve elini bir tür konuşma trompeti gibi
yaparak bağırdı:

"Merhaba, haydutlar!"

Hırsızların Martin'in durduğu yerden çok da uzakta olmayan bir yere yerleştirdikleri gözetmen, Martin konuşmadan kısa bir süre önce onu fark etmişti ve tek başına geldiğini gördüğünde arkadaşlarına alarm sinyali vermenin gerekli olmadığını düşündü.

"Süvari nereye gidiyor?" diye bağırdı.

"Şerefli grubunuza kabul edilmemi istemek için."

Martin, onurun o kadar güzel bir şey olduğunu biliyordu ki, haydutlar bile kendilerine atfedilmesinden hoşlanıyordu.

"Eğer niyetiniz buysa," dedi gözetmen, "o zaman gördüğünüz yolu takip edin, sonunda tüm grubu bulacaksınız, şefleri belki de istediğiniz onuru size bahşedecektir."

Genç adam daha sonra ilerledi ve kısa bir süre sonra, sayıları yirmi kadar olan ve atlarının bağlı olduğu ağaçların altında yatan haydutları keşfetti. Martin, yüzlerine damgalanan vahşeti gördüğünde ve kullandıkları
kaba dili duyduğunda, titremekten ve bir tiksinti duygusu hissetmekten kendini alamadı. Onu fark edince, diğerlerinden kıyafeti ve ellerinde ve yüzündeki büyük yaralarla ayırt edilen biri ayağa kalktı. Martin, onu oraya götüren nesneyi ona bildirmeye başladı, ancak haydutların kaptanı, çünkü başkası değildi, sözünü keserek şöyle dedi:

"Kardeşim, sağır olduğumuzu mu düşünüyorsun? Seni duyduk ve şimdi
ne için geldiğini biliyoruz. Ancak söyle bana, seni Raposo çetesine kabul etmeye hak kazandıran şey nedir,[1] çünkü annemin oğlu bu isimle tanınıyor?"

[1] Bir tilki.

"Tanrı'nın gazabı, Don Raposo, eğer bu soruyu bana soran senden başkası olsaydı, yakında arkadaşın Se[~n]or Lucifer'i ziyaret ederdin. Ellerimde ve giysilerimde olan kanı ve yüzümdeki yaraları görmüyor musun, seni kahretsin. Bu kan, sığırları kesmekten veya kıskanç bir sevgiliden gelen çiziklerden gelmiyor. Sana
söyleyeceğim yere git ve bu silahları ve bu atı kendime sağlamak için canını aldığım süvarinin cesedini bulacaksın ve geri döndüğünde göğsünden çıkarmayı unuttuğum hançeri bana getir."

"Kaptanına fazla saygı göstermiyorsun," dedi Raposo; "ama yaptığın iyi işlerin bir ödülü olarak sana karşı hoşgörülü olmak istiyorum. Söylediklerine inanıyorum, çünkü bu silahlara ve o muhteşem ata başka hiçbir şekilde sahip olamazdın, çünkü giyimin ve tavırların bana senin de benim bir piskopos olduğum kadar bir süvari olduğunu gösteriyor. Ancak, eğer onurlu kardeşliğimizin bir üyesi olmak istiyorsanız, her zamanki yemini etmelisiniz."

"İsterseniz yüz tanesini alabilirim," diye cevapladı Martin,
atından inerek.

Haydutların reisi, dibinde o gece komşu bir kiliseden çaldıkları çok sayıda kutsal kap ve süs eşyasının yığıldığı bir ağacın yanına yürüdü ve
önemli değerde bir haçı alıp gencin önüne koydu ve
dedi ki--

"Kardeşlerinize sadakat yemini edecek misiniz? Kadınları kaçırmaya, evlere, kiliselere, saraylara ve kulübelere girip onları yağmalamaya yemin edecek misiniz? Rahipleri laiklerle aynı şekilde, fakirleri zenginlerle aynı şekilde, kadınları erkeklerle aynı şekilde, çocukları yetişkinlerle aynı şekilde soyup öldürmeye yemin edecek misin?"

"Evet, yemin ediyorum!" diye cevapladı Martin, ancak bu kadar kutsal olmayan bir yemini tutmamaya kararlıydı, çünkü bunu yapmakla yükümlü olduğunu düşünmüyordu,
sadece dudaklarıyla ve ruhuyla değil.

"Yeni kardeşimizi selamlayın!" dedi Raposo, arkadaşlarına dönerek.
Yanına gidip onu tek tek kucakladılar.

"Kardeşim," diye devam etti kaptan, "bu tören sona erdiğinde, artık şunu bilmelisin ki, grubumuza kabul edilmekle onurlandırılan kişi, kabulünü kardeşliğin tüm üyelerine birer tulum iyi şarap vererek kutlamak zorundadır. Sanırım silahlarınızın ve atınızın eski sahibinin de altın paralarla dolu, iyi düzenlenmiş bir kesesi vardı ve bu nedenle, bize karşı cömert olmanızı bekliyorum."

Martin bu gereklilik karşısında oldukça şaşırdı, çünkü hiç parası yoktu; ancak böyle insanlara karşı her şekilde kendini övünen biri olarak göstermesi gerektiğini bilerek, şöyle cevap verdi:

"Başka biri cömertliğim konusunda şüphelerini dile getirseydi, bundan dolayı
dilini kaybederdi. Üzerimde tek bir zavallı para yok; parayla ne işim olabilir? Cennetteki tüm azizler ve cehennemdeki tüm şeytanlar adına,
sadece ödeyebilecekleri zaman içki içen dürüst köylülerden biri olduğumu mu düşünüyorsun?"

Bütün haydutlar altın dolu keselerini çıkarıp haykırdılar:

"Kardeşim, istediğin kadar para al; bir sonraki avımızı yapana kadar sana ödünç vereceğiz; sonra bize payından geri ödeyebilirsin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Martin; "ama almayacağım, çünkü istemiyorum. Sen[~n]or Noah adına, yarım Kastilyalıyı sarhoş edecek kadar şarap bulmayı başaracağımı göreceksin, hatta bunu elde etmek için etrafımızdaki on fersahlık mesafedeki tüm hancıları şeytana göndermem gerekse bile."

Böyle konuştuktan sonra atını mahmuzladı, sık ormanın içinden geçti
ve rüzgar kadar hafif bir şekilde, uzak ufukta zar zor seçilebilen ıssız bir pansiyona doğru kayboldu.
Arkasından seslenen ve ona Salvadorluların[1] devriyesinin eline düşme riski konusunda uyaran yeni yoldaşlarının seslerine hiç aldırmadı, kralın emriyle, Carrion Kontu ve diğer ileri gelenler tarafından verilmesi istenen silahlı atlılardan oluşan birlikler, yolcuları haydutların saldırılarından korumak amacıyla o bölgede dolaşıyordu.

[1] Kurtarıcılar, kurtarıcılar. Martin'in hancıyla işleri nasıl ayarladığını bilmiyoruz, ancak iki saat geçmeden geri döndü ve eyer yayına attığı, modern ölçülerimize göre tam yirmi galonluk büyük bir deri şarap kesesi getirdi. Dönüşünde sevinç çığlıkları ve yüksek alkışlar onu karşıladı.

"İyi bir yoldaş ve Raposo çetesinin gururu olacak."

"Şarap ne güzel kokuyor! En azından üç yıllık."

"Buraya o Mağribi köpeklerinden birkaçını getirmek istiyorum, Tanrı'nın bu armağanına burun kıvırıp kıvırmayacaklarını görmek için."

"Sahagun rahipleri asla bundan daha iyi bir tada sahip olamaz."

"Gök gürültüsü ve şimşek, bununla ne geceler geçireceğiz!"

"Mahomet sadece onun kadar iyi olsaydı, hemen Mağribi olurdum."

"Hancı bir sapkındı ve onu vaftiz etmeden sakladı."

"Evet, evet, şarap torbası bir Mağribi--bir Mağribi!"

"O zaman ona saldıralım. Silah başına--silah başına! Savaş, savaş!"

"Mağribi'ye savaş! Aziz James ve İspanya için!"

Martin'in gelişini izleyen haykırışlardan bazıları bunlardı.

Bu haykırışları yaptıktan sonra haydutlar, Raposo'nun Martin'e yemin ettiği haçı
aldığı yığından birkaç kutsal kap aldılar ve dinsiz haydutlar bunları şarapla doldurup kirli dudaklarına götürdüler.

Martin bu dinsiz küfürü görünce ürperdi ve buna
hiç katılmadı.

Raposo bunu fark etti ve ona şöyle dedi:

"Kardeşim, bir kadehten içemiyorsan kötü bir rahip olursun. Bunun sebebi emir almamış olman mı?"

"Lucifer adına!" diye haykırdı Martin, elini kılıcının üzerine koyarak,
eğer cesur bir yüz takınmazsa
kaybolacağına ikna olmuş gibi hissederek. "Bil ki, Don
Raposo veya Don Kötü Adam, eğer emirlerim yoksa en azından bir kılıcım var ve eğer şarap içmezsem, senin yaptığın gibi bana
hakaret eden herkesin kanını içeceğim."

"Öyleyse, alçak köylü," diye cevapladı Raposo, elini çeliğine koyarak, "kaptanına böyle konuşmaya cüret ediyorsun! Eğer hançerim sana saygılı olmayı öğretmezse, onurlu görevimden istifa edeceğim."

İki rakip çıplak kılıçlarını tuttu ve birbirlerine saldırmak üzereydi; ancak tüm haydutlar barış yapmak için acele ettiler, Raposo'yu yeni yoldaşlarının cezayı hak etmek yerine, cüretiyle fırsat doğduğunda kendisinden ne beklenebileceğini gösterdiği için övgüyü hak ettiğine ikna etmeye çalıştılar. Bu akıl yürütmeler
Raposos'u tatmin etmiş gibi görünüyordu; öfkesini bir kenara bıraktı
ve elini Martin'e uzatarak şöyle dedi--

"Affedersin, kardeşim; sadece senin cesaretini sınamak istedim ve bundan memnunum."

"Sen, sen[~n]or kaptan, beni affetmelisin," diye cevapladı genç adam, haydutun
sert elini sıkarak; "ama şunu bil ki, yoldaşlarımın yaptıklarını yapamayacağım düşünülerek
iftiraya uğramaya dayanamam.
Bu kapları kullanmamı engelleyen şeyin vicdan azabı olduğunu mu düşünüyorsun? Susuzluğumu gidermek için büyük bir yudum şarap istiyorum ve senin gibi
bir fındık kabuğundan içmeyeceğim."

Böyle konuşan Martin, haydutlardan birinin kafasından miğferi aldı, içine şarap koydu ve haydutların alkışları ve tezahüratları arasında bir yudumda boşalttı.

İçki içmeye ara vermeden devam ettiler, şarap kesesi
gittikçe boşaldı ve sarhoşluk hepsini,
kaptan da dahil olmak üzere, ele geçiriyordu. Buna rağmen, Martin kafasını açık tuttu,
şaraba daha alışkın olduğu için mi, yoksa daha muhtemel olanı, arkadaşlarının durumundan faydalanarak sık sık miğferini ağzına götürmesine rağmen çok az içtiği için mi.

O zamanki halleri korkunçtu; dudakları sadece
küfürler, müstehcen ifadeler ve bağlantısız ifadeler söylüyordu; ve
sonunda uyku onların çoğunu ele geçirdi. Hatta nöbetçi bile, yoldaşlarının onu rahatlatmaya gelmediğini ve onların içkilerine ve gürültülü eğlencelerine katılmak istediğini
gördüğü için görevini terk etmişti. Martin'e göre atların ayak sesleri ana yola doğru geliyordu ve o yöne dönerek bağırdı: "Salvadorlar! Ayağa kalkın yoldaşlar! Salvadorlar!"

Haydutlardan beş altısı bu çığlığı duyunca ayağa kalktı ve Martin'in örneğini izleyerek
atlarına binmek için acele ettiler. Diğerlerinden bazıları,
Raposos da dahil olmak üzere, derin uykudaydı ve geri kalanlar, kalkmaya çalıştıktan sonra tekrar yere düştüler.

Tehlike yakındı, durum umutsuzdu; tepe tüm uzunluğuyla sadece yaklaşık bin beş yüz adım uzanıyordu ve her tarafı geniş ve çıplak bir ovayla çevriliydi. Ormandan tek çıkış, yola giden patikaydı çünkü
zeminin engebeliliği ve ağaçların ve çalıların yakınlığı, atların başka bir yöne gitmesini imkansız kılıyordu. Martin ve arkadaşları atlarını bırakıp çalılıkların arasına saklansalardı, çok kısa sürede keşfedilirlerdi; ovada yaya olarak ilerlemeye çalışırlarsa, hızlı atlara binmiş Salvadorlular tarafından kolayca yakalanabilirlerdi. O zaman hangi yol izlenmelidir? Bu soru, Salvadorlular çetesi, onlardan sadece kırk adım uzakta, arazinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde onlara doğru ilerlerken, haydutlar tarafından ona soruldu.

"Arkadaşlar," dedi Martin, kendilerini onların başına yerleştirerek, "bizim için kılıç elimizde, onları yarıp geçmekten ve ovaya ulaşmaya çalışmaktan başka çare kalmadı, ister öldürülelim ister öldürülmeyelim."

"Evet, evet, ileri!" diye bağırdılar, Martin'in onlar için kalan tek kaçış yolunu gösterdiğini bilerek ve atlarına mahmuz taktılar. Martin'inki en iyisi, en az yorgunu ve en hafifi olduğu için, genç adam yoldaşlarından kısa bir mesafe önde gitti
ve elinde kılıçla Salvadorluların ortasına doğru koştu, neredeyse her vuruşta birini atından düşürdü ve diğerleri de onu takip etti ve rakiplerini daha az cesurca ve hızlı bir şekilde yarıp geçti.
Sonunda ana yola ulaşmayı başardılar, oradan Salvadorluların kılıçlarıyla vurulmuş ormanda bıraktıkları kişilerin ölüm çığlıklarını duydular; sonra ovadan Oca dağlarına doğru kaçtılar.

Martin birkaç yara almıştı, ancak hiçbiri ciddi değildi ve
çok kan kaybediyordu. Bir süre sonra, her tarafı ağaçlarla çevrili ve çevredeki arazinin
oldukça uzaktan görülebildiği küçük bir tepeye vardılar.

"Kardeşim, yaralarını incelemek için buraya inelim," dedi yoldaşları Martin'e.

Hemen indiler ve tüm haydutlar Martin'i kucakladılar ve ona kurtarıcıları dediler.

"Sen bizim kaptanımız olacaksın," dedi içlerinden biri, "çünkü Raposo gibi
yüz kişiden daha değerlisin."

"Evet, evet, sen bizim kaptanımız olacaksın, kardeşim. Uzun yaşa kaptanımız!"
hepsi oybirliğiyle ve coşkuyla bağırdılar.

"Teşekkür ederim yoldaşlar," diye cevapladı Martin; "ve iyi kılıcımın öbür dünyaya gönderdiği Salvadorlu köpeklere yemin ederim ki,
bana verdiğiniz onura layık olduğumu kanıtlayacağım. Korkakça katledilen yoldaşlarımızın acı dolu çığlıklarını duydunuz mu?"

"Evet, evet, duyduk! Zavallı Kaptan Raposo!"

"Peki, o zaman, onların intikamını almak bize düşüyor. Henüz yeni kaptanınızın adını bilmiyorsunuz. Ben kendime Vengador[1] kardeşlerim diyorum. Öyleyse, Vengador'un çetesi, Raposo'nunki kadar korkulsun;
Salvador kardeşliğini kurması için krala baskı yapan soylulara karşı ölümüne savaş. Şu anda zayıfız, ama kısa
bir zamanda güçlü olacağız; bugün zulüm görüyoruz, yarın her yerde korunacağız, eğer sadece emirlerime uyup tavsiyemle yönlendirilirseniz."

[1] İntikamcı.

"Biz sizin köleleriniz olacağız, kardeş kaptan. Siz becerikli ve cesursunuz, size güvenliğimizi borçluyuz ve yoldaşlarımızın intikamını almanız için size güveniyoruz. "

"Şimdi dinleyin kardeşlerim," diye devam etti Martin; "Bugünden itibaren davranışlarımızın
nasıl olacağını size açıklamak istiyorum."

"Ama kaptan," diye sözünü kesti çetenin bir üyesi, "önce yaralarınızı
saralım, çünkü bunu yapmazsak çok kan kaybedeceksiniz."

"Hayır, Beelzebub adına! Kanım, o alçak Salvadorluların korkakça davranışlarının içine koyduğu zehir tamamen çıkana kadar akmalı." 

Cesur kaptanlarının bu cevabı, gözlerine yaşlar gelen haydutların kalplerini giderek daha fazla büyüledi; bu gözyaşlarını, ailelerini geçindirmeyi umdukları küçük dükkânı çaldıkları yoksul köylülerin, kızları kurban olmak üzere olan mutsuz ebeveynlerin, kılıçlarının dulluğa mahkûm ettiği üzgün eşlerinin, geçim araçları olmadan yetim bıraktıkları zayıf çocukların acınası feryatlarını duyduklarında dökmeyeceklerdi. 

"Dinleyin beni kardeşlerim," diye devam etti Vengador; "bugünden itibaren güçlülere savaş, zayıflara yardım! Eğer yoksullara yaklaşırsak, bu sadece güçlülerden alacağımız şeyle onların sefaletini hafifletmek için olmalı. Sizden herhangi birinin kızı veya karısı var mı?"

"Evet," diye cevapladı haydutlardan biri; "Kralın kızlarından daha değerli bir kızım var ve onu gözbebeğimden daha çok seviyorum."

"Bir karım var," diye cevapladı bir diğeri, "ve bir köylü olmasına rağmen, Kastilya'daki en asil kadından daha değerli. Bu yüzden onu, Vivar'ın Soylusu'nun oğlunun De Gormaz'ın kızını sevdiği
gibi seviyorum."

"Peki, kızınız sizden koparılsa ne yapardınız?"

"Tanrı'nın öfkesi! Eğer böyle bir şey yapılırsa, onu benden alan kişinin kalbine hançerimi saplayana kadar asla rahat durmam, hatta dünyanın sonuna kaçsa bile! Kardeşim
kaptan, Tanrı aşkına daha fazla konuşma; Sadece böyle bir şeyi düşünmek
kanımı kaynatıyor."

"Ya sen," dedi diğerine dönerek, "karın senden alınıp onursuzlaştırılsa ne yapardın?"

"Eğer böyle bir şey olursa," diye haykırdı, içgüdüsel bir hareketle elini hançerinin üzerine koyarak, gözleri ateş saçarak, "kılıcım yüz
kalbi deler sonra da benimkini! Ama bize neden böyle sorular soruyorsunuz, kaptan?"

"Çünkü seni tetikte tutmak istiyorum,--sen karın yüzünden,
sen de kızın yüzünden, eğer bu bölgede yaşıyorlarsa; çünkü
içinde
bir kabadayı kont var, karılarını kocalarından,
kızlarını babalarından kaçırıyor."

"Peki, o kont kim?" diye sordu tüm haydutlar öfkeyle.

"Leş Kontu," diye cevapladı Martin, arkadaşlarını intikam projelerinde kendisine yardım etmeye
ne kadar başarılı bir şekilde ikna ettiğini gördüğünde hissettiği sevinci zorlukla bastırarak. "Leş Kontu," diye devam etti, "insanların en zalimi, en haini ve en kötüsüdür; Kızlarınızı veya karılarınızı kalbinize bağlamak için eve döndüğünüzde, belki de onları sizden çaldığını göreceksiniz."

"Yeryüzü açılsın ve cehenneme batalım, eğer böyle bir alçağın daha fazla yaşamasına izin verirsek!" diye haykırdı soyguncular; ve Martin devam etti,
daha sıcak ve ciddi bir şekilde--

"Evet, evet yoldaşlar, eğer biz Raposo ve çetesinin büyük kısmı gibi ölmek istemiyorsak, Carrion Kontu ölsün. Kardeşlerimizi feda eden o konttur, çünkü Salvadores kardeşliğinin yaratılması ona aittir."

"Hadi kalesine saldıralım!" diye haykırdı herkes; "Kılıçlarımızı o hain
kontun göğsüne gömelim!"

"Ama Don Suero, çünkü adı bu, bize şunu söyleyebilecek: Eğer genç kızları ve evli kadınları kaçırırsa, biz de aynısını yaparız; eğer
yoksul insanlara saldırır ve onları yaralarsa ve onları geçim kaynaklarından mahrum ederse, biz de aynısını yaparız."

"Ama bu günden itibaren böyle şeyler yapmayacağız. Hadi şimdi hepimiz
böyle suçlar işlemeye cesaret eden herhangi bir yoldaşın göğsüne hançerlerimizi saplayacağımıza yemin edelim. "Böyle konuştu bir kızı olan haydut.

En ufak bir tereddüt etmeden, hepsi ciddi bir yemin ettiler, bundan sonra
kadınlara kötü davranmayacaklarına, yoksul ve çaresizlere
zarar vermeyeceklerine ve onları
soymayacaklarına.

Martin, kaybettiği kan miktarı yüzünden kendini zayıf hissetmeye başladı ve yaralarını sarmayı daha fazla geciktirmemesi gerektiğini düşündü.

Haydutlardan biri, o ülkede bol miktarda bulunan bazı otları topladı ve bunları önce yandaki bir kaynaktan getirilen bir miğferle
yıkadıktan sonra, kaptanının yaralarına uyguladı.
Bu amaçla yırtılmış bir mendilden yapılmış bandajlarla sarıldılar.

Vengador'un çok küçülen grubu, atların bol miktarda otlak bulduğu sık ormanın ağaçlarının altında dinlendi; ve çevredeki köylerde akşam
çıngırakları çalmaya başladığında, haydutlar atlarına bindiler ve kaptanlarının emirleri doğrultusunda,
yollarına devam ettiler Sierra de Oca.

BÖLÜM XI

DE ​​VIVAR AİLESİNİN KRAL DON FERNANDO'DAN MEKTUPLARI ALMASI

Önceki bölümlerde anlattığımız olaylardan birkaç gün sonra,
Diego Lainez ve ailesi, Rodrigo da dahil olmak üzere, Vivar kalesindeki
masalarda oturuyorlardı. Hepsi neşeliydi, hepsi
mükemmel iştahlarla yemek yiyorlardı, sonuncusu hariç; o, genel neşeye
katılmak için boşuna çabaladı; ama dudaklarındaki gülümseme aniden kayboldu, sanki orada bulunanların en önemsiz ifadeleri bile ruhunda
uyandırdığı bazı üzücü anılar onu
silip süpürmüş gibiydi.

Oğlunu gözlemleyen Teresa, onun huzursuzluğunu ve üzüntüsünü gördü ve
o andan itibaren bunları onunla paylaştı; bir oğulun duyguları
bir annede, özellikle de Rodrigo'nun annesi kadar iyi olduğunda, kendini yansıtır.

"Oğlum," dedi düşüncelere dalmış olan gence, "hepimizin sevinçli olmak için böyle bir sebebi varken, özellikle de
onurumuzu lekeleyen lekeyi
yıkamış olan sen, neden bu kadar üzgünsün? Üzüntünün sebebi ne?"

"Anne," diye cevapladı Rodrigo, "San Vicente gölünün yalnız kızı Casilda'nın evini, o yalnız yere gömülmeye giden
soylu bir kızla paylaştığını duymadın mı?"

"Evet."

"O kız Ximena Gome."

"O halde oğlum, babasının ihaneti için yalnız başına ağlasın,
günlerinin bir kısmını Tanrı'ya ve sağlıklarını aramak için göle giden zavallıların bakımına ayırsın, çünkü keder ilk tesellisini Tanrı'da ve acı çekenlerde bulur. Eğer seni hala seviyorsa, ki bundan hiç şüphem yok, kederi geçecek ve sevgisi kalacaktır; çünkü gerçek aşk sonsuzdur ve keder, ne kadar derin olursa olsun, geçicidir."

"Annem, Ximena'nın babasının katilini sevebileceğine inanıyor musun?"

"Evet, oğlum, çünkü babasını öldürerek asil karakterinin bir başka kanıtını daha verdin ve Ximena, babasının senin onuruna
attığı lekeye kayıtsızca baktığını görseydi senden nefret ederdi."

"Bunu bilmiyor musun, saraydan ayrılmadan önce, babasını haksız yere öldürdüğümü varsayarak kraldan intikamımı talep etti?"

"Evet," diye araya girdi Diego Lainez, o zamana kadar karısıyla oğlu arasındaki konuşmayı bölmek istemiyordu; "ve bu her kızın görevidir. Ancak kral, böyle bir şeye inanacak ve sadece suç işlememiş, hatta onuruna taze bir parlaklık katmış birini cezalandıracak kadar akıllı ve adildir."

"Bununla birlikte, babam, korkarım ki kral bizden çok
hoşnutsuz, çünkü Calahorra ile ilgili soru şu anda en önemli soru ve her zaman yaptığı gibi senin tavsiyeni sormadı."

Rodrigo bunu söylerken, bir hizmetçi içeri girdi ve kraldan bir habercinin geldiğini bildirdi, ondan Diego Lainez ve Rodrigo için mektuplar getirdi.

Diego'nun ve karısının ve oğlunun yüzlerinde belirgin bir huzursuzluk belirdi. Bir an sonra yaşlı adam, üzerinde kraliyet mührü bulunan bir parşömen
okudu ve genç adam da benzer bir mührü okuyordu. İlkinde şunlar yazıyordu:--

"Çok onurlu Diego Lainez, Leon ve Kastilya Kralı, tüm tebaasından en çok sevdiği
sizi selamlıyor. Sizi Alcazar'ımızda sabırsızlıkla beklediğimizi bilin, çünkü sizin bilgeliğinizi ve sağduyunuzu, daha kısa bir süre önce sarayımızın süvarilerinin huzurunda size bildirdiğimiz gibi,
prenslerimizin,
oğullarımızın eğitimine adamanızı istiyoruz. Sağlığınıza,
şerefinize açtığınız yaraların
tamamen neden olduğu yaralardan tamamen iyileşene kadar dikkat edin ve bunlar iyileştiğinde, bu nedenle size sunduğumuz tebrikleri kabul edin.--KRAL."

Rodrigo'ya yazılan ikinci mektup şu şekildeydi:--

"Sana, Rodrigo Diaz, iyi bir şövalye olduğu kadar iyi bir oğul da, kral selamlarını gönderiyor; Aragon Kralı'nın, Calahorra'nın mülkiyeti konusunda bizimle anlaşmazlık yaşadığını, Tanrı'nın kendisini çağırmak istediği halde, kendi iyi niyetiyle burayı bize devrettiğini iddia ettiğini bilmenizi isterim. Anlaşmazlığın kararını, biri bizim, diğeri Aragon Kralı'nın belirleyeceği iki süvarinin yiğitliğine emanet etmeyi kabul ettiğimizden, Don Ramiro'nun sahip olduğunu iddia ettiği hakları savunmak üzere atanan Martin Gonzalez ile mücadele ederek, haklarımızı savunacak kişinin sen olman istiyoruz. De Gormaz'ı öldürerek, sana yapılan hakaretin intikamını alarak, onurlu ve yiğit bir şövalye olduğunu kanıtladın. babanızın ve sizin şerefinize ve size emanet ettiğimiz girişimin başarılı bir sonuca varacağından şüphemiz yok.--KRAL."

"Martin Gonzalez," diye haykırdı Rodrigo, sevinçten titreyerek, "o zaman Aragon'un
şampiyonu! Baba, Calahorra Don Fernando'ya kalacak ve Ximena'ya olan aşkım için
bir hak daha iddia edeceğim. Tanrı beni Martin Gonzalez'le karşı karşıya getirsin ki kılıcım bu dünyada nefret ettiğim tek adamı, De Gormaz'ın artık ölmesiyle birlikte, yerle bir etsin--Ximena'nın da nefret ettiği bir adam."

"Evet, oğlum," diye cevapladı Diego, oğlunun sevincine ortak olarak, hem ikisinin de kraldan aldığı onurlar hem de Rodrigo'ya emanet edilen ve daha da fazla şan kazanması muhtemel girişim nedeniyle. "Evet, kralın ve sevgin için savaşacaksın ve fethedeceksin; bundan şüphe etme,
Rodrigo. Yarın saraya döneceğiz, orada yakın zamanda deneyimlediklerimizden daha mutlu günler bizi bekliyor."

Böyle konuşurken, her iki ebeveyn de oğullarını kucakladılar, çünkü Teresa da kocasının ve Rodrigo'nun memnuniyetini paylaşıyordu. İkincisi, gerçekten de, dövüşenlerden birinin hayatını kaybetmesinin neredeyse kesin olduğu bir kavgaya girmek üzereydi, ancak Teresa oğlunun yiğitliğine güveniyordu,
ve o dönemde onur duygusu tüm sevgilerden, tüm korkulardan, tüm çıkarlardan üstündü. O zaman oğlunu en çok seven anne, onu onurlu ve tehlikeli bir girişimde görmek için en çok arzulayan kişiydi, onur kazanma şansı hayatını kaybetme şansından daha az olsa bile.

Ximena ve Rodrigo arasındaki Alcazar salonlarındaki görüşmeyi şüphesiz hatırlayan okuyucu, ikisinin de Don Gome'nin kızının elini başka bir adama verebileceği korkusunu da hatırlayacaktır. Bu korkuların yerinde olup olmadığına bakalım.

Atapuerca savaşından önce ve Diego Lainez ile Don Gome arasında düşmanlık
başladığında, ikincisi Aragon sarayına gönderildi,
aslında Don Fernando'nun elçisi olarak, ama bunun De Vivar'ın hileleriyle
bir tür sürgün olduğunu hayal etti. Aragon'un en güçlü ileri gelenlerinden biri olan Martin
Gonzalez, ona malikanesinde misafirperverlik gösterdi ve onu muhteşem bir şekilde ağırladı,
görünüşe göre hiçbir sebep yokken, Gormaz'da bir süre önce kontun kendisine verdiği dostluk işaretlerini geri ödemek için, orada hem Kastilya hem de Aragon şövalyelerinin katıldığı bir turnuvanın
kutlamasında bulunmuştu. Martin daha sonra Ximena'yı gördü ve güzelliği ve ihtiyatlılığı karşısında büyülendi; ancak Rodrigo'ya söz verildiğini bildiği için ona verilmeyeceğine inanarak onu istemedi. Ancak, Don Gome misafirperverliğinin tadını çıkarırken, Martin Gonzalez De Vivar'a karşı beslediği son zamanlardaki acı duyguları keşfetti ve çok arzuladığı şeyi kazanma zamanının geldiğine inandı. Diego Lainez ile Don Gome arasındaki
nifak ateşini körükledi, iftira yoluyla ikincisinin saraydaki itibarsızlığını De Vivar'ın hilelerine borçlu olduğuna dair inancını güçlendirdi. Sonra, Don Gome'nin zihnini yeterince işledikten sonra, ondan Ximena'nın elini istedi, ancak Ximena'nın bunu kendi isteği dışında yapmaya zorlanmaması koşuluyla bu izin verildi, çünkü daha önce söylediğimiz gibi, tüm kusurlarına rağmen, De Gormaz kızını seviyordu ve daha sonra Rodrigo ile evlenmemesi gerektiğine karar vermiş olsa da, onun kendi özgür
rızası dışında başka birinin karısı olmasını istemiyordu. İki aile arasındaki bölünmenin başlıca nedenleri olan bu rezil planlar Ximena ve Rodrigo tarafından biliniyordu ve bu yüzden ikisi de Martin Gonzalez'e karşı derin bir nefret besliyordu ve bu nefret kesinlikle meşru ve haklıydı.

Vivar şatosundan, 
squire ve iki sevgilisi arasındaki ilişkilerin durumunu bilmeden ayrılmak istemiyoruz,
bu nedenle Fernan'ın odası olması gereken bir odaya gireceğiz, çünkü
o odadadır ve mesleğine ait bir mızrak ve diğer aletler duvarlarda asılıdır.

Yiğit squire çok düşük bir ruh halinde olmalı, çünkü düşük ruh halindeyken,
birlikteyken, dört kişi kadar, ya da tek başınaysa, aşk veya şövalyelik şarkıları söyler; ama şimdi sessizdir, başı öne eğiktir, sanki
derin ve tatsız düşüncelere gömülmüş gibidir. Ancak,
bir başka hizmetçi daireye girer ve onun sözlerinden belki de bilmek istediğimiz şeylerden bir şeyler öğreniriz.

"Aman Tanrım," dedi uşak, çünkü o bir uşaktı, "sen şimdi
benim bir piskopos olduğum kadar eskiden olduğun gibisin. Başını göğsüne gömüp, böylesine perişan haldeyken, efendilerimize ve efendilerimize böylesine sevindirici bir haber
geldiğinde ne yapıyorsun?"

"Söyle bana, Alvar, ne haber geldi?"

"Bildiğim kadarıyla sana isteyerek anlatacağım. Haberlerin
iyi olması gerektiğine yemin ederim--ve o kadar iyi ki, efendilerim, kendilerine
gelen habercilere o kadar değerli hediyeler verdiler ki, eğer bunlar en azından yüz onsluk iyi gümüşten
fazla değer taşımıyorsa, azizler ölüm saatimde beni terk etsin!"

"Ama bana, lanetli geveze, habercinin
getirdiği haberin ne olduğunu söylemeyecek misin?"

"Evet, Fernan, yapacağım ve daha yeni geliyorum. Ama eğer daha önceden bir şeyler öğrenmediysen, insanların onun
üstün olduğunu söylediği bir sanat olan sel cadısını sık sık ziyaret etmenin sana ne faydası oldu?"

"Yahuda İskariyot'a yemin ederim ki, böyle saçma sapan şeyler söylemeyi bırakmazsan ve hemen buradan defolup gitmezsen seni pencereden atacağım."

Alvar, sabırsız uşağın tehditkar hareketini görünce geriye doğru bir adım attı, çünkü Fernan'ın sözlerine hareketler eşlik etme alışkanlığı olduğunu biliyordu, uşağın kaburgaları buna tanıklık edebilirdi. Okuyucunun daha
önceden fark ettiği gibi, uşak, serçeler gibi samanların arasından tahıla doğru giden, dolambaçlı sözlere düşkün genç adamlardan biriydi. Zamanımızda buna benzer tipler var, Parlamento toplantılarında sıklıkla görülebileceği gibi, "Tahıl, tahıl!" veya "Soru, soru" diye bağırışlar duyulur, ki bu aynı şeydir.

O zaman, Fernan'ın tehditleri sayesinde, sayfa daha fazla dolaylı ifade kullanmadan, Don Fernando'nun habercisini neyin getirdiğini anlattı; bildiğimiz gibi, hem Diego hem de Rodrigo'nun ertesi gün mahkemeye gitmeye karar verdiklerini ekledi.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Fernan, "çünkü Vivar'daki hayatım, o nankör Mayorica sevgimi çizikler ve hakaretlerle ödediği ve o dişi Aldonza'nın kapıyı yüzüme kapattığı için, sadece uzun bir ölüm."

"O zaman onları seviyorsun, Fernan?" dedi sayfa, çok şaşırarak.

"Ve korkarım ki, bana tutsak bir Mağribi'den daha kötü davranmalarına rağmen onları sevmeliyim."

"Büyükbabamın ruhuna yemin ederim ki, bu şekilde devam eden kişi
yüz kırbaç cezasını hak eder. Ah, aşıkların niyetleri ne kadar da boştur! Neden yemin etmiyorsun, talihsiz adam, yaşadığın sürece kadınlarla
hiçbir ilişkin olmayacak?"

"Ne istiyorsun, Alvar? Erkek teklif eder ve kadın karar verir. Ben
bu tür zayıflıklarla
doğdum ve onlarla birlikte öleceğimden korkuyorum."

"Bu eğilimlerini yen, Fernan."

"Bunu yapmak kolay değil. Ancak, sana yemin ediyorum, dostum Alvar,
güzel cinsiyet konusunda gözlerim açıldı ve bundan sonra onlarla
işimi bitirmek için elimden geleni yapacağım."

"Eğer bunu hemen yapmazsan, daha önce de söylediğim gibi, sana tekrar söylüyorum
yüz kırbaç hak edeceksin."

"Alvar, kalbinin olmadığı kolayca görülüyor. Aşkın ne olduğunu hiç bilmedin ve
şimdi de bilmiyorsun."

"Ah!" dedi uşak derin bir iç çekerek; "Bunu çok iyi biliyorum,
dostum Fernan. Eğer kalbimizi alnımızda taşısaydık, sen
benimkini görürdün ve bu seni şefkate sevk ederdi."

"Yahuda İskariyot adına! Bana ne diyorsun, dostum Alvar? Aşık mısın?"

"Şaşırma, Fernan, çünkü insan taştan yaratılmış olmalı ki
benim için iç çektiğim zalim ve nazik kıza aşık olmasın."

"Söyle bana, bu egemen güzellik kim?"

"Evet, sana söyleyeceğim, Fernan. Sen ve efendin onu
Vivar'a getirdiniz"--

"Ne demek istediğini hemen açıkla!" diye haykırdı uşak, aniden
yine çok öfkelenerek.

"Sana söylüyorum," diye cevap vermek için acele etti Alvar, Fernan'ın bakışından korkarak,
"o Beatrice, senin ve Don Rodrigo'nun handa kurtardığı kız,
beni neredeyse aşktan öldürüyor."

"Yakında benim ellerimle öleceksin!" diye bağırdı uşak, uşak
ya doğru koşup onu öfkeyle boğazından yakaladı. "Ne söylemeye cüret ediyorsun, soysuz budala? Beatrice'e aşık mısın!
Gözlerini benimkilere
dikmeye cüret ediyorsun!"

"Fernan, Fernan, bırak beni! Demir ellerinle
boğmaya çalışıyorsun! Ona aşık olduğunu bilseydim, onu sevmeyi
Moor'u
döndürmekten daha fazla düşünmezdim."

Fernan, gözlerini Beatrice'e diktiğine ikna olmuş bir şekilde uşak
yakasını bıraktı, bunu yapmanın onu rahatsız edeceğini bilmeden.

"Evet, onu seviyorum," dedi uşak; "ve efendim dışında hiç kimse bana karışma hakkına sahip değil, çünkü mızrağım onu ​​kaçıran adamları mahvetti. Şimdiye kadar dualarıma duyarsız davranmış olsa da, ona hizmet etmeye ne kadar layık olduğumu öğrenecek ve bana boyun eğecek, böylece Mayorica'nın zulmünün karşılığını ödeyebileceğim."

Uşak, Don Suero'dan kurtarılan kızın fethinden vazgeçmeyi zor buldu, ancak Fernan'ın ellerini daha sert buldu; bu nedenle ona, Beatrice'e dikkat ederek kendisini bir daha onun öfkesine maruz bırakmayacağına dair ciddi bir şekilde söz verdi. Üç kez aşık olan uşak bundan memnun kaldı ve ikisi de yan odada bazı kişilerin "Baba!" diye bağırdığını duyduklarında, cana yakın bir şekilde konuşmaya devam ettiler.

"Ruhumun kızı!"

Bu haykırışları hıçkırıklar ve tekrarlanan öpücükler izledi. Uşak ve uşağı oraya doğru ilerlediler ve Beatrice'i yaşlı bir köylünün kollarında buldular.

Kızın babasıydı, kızın Vivar şatosunda olduğu söylenmişti ve onu kollarına almak için daha erken gelmemişti, çünkü kendi sözleri bunu açıklayacaktır.

"Kızım, o lanetli Don Suero'dan nasıl kurtuldun? Seni burada nasıl buluyorum?" diye sordu yaşlı adam; ve kız hemen ona yanından
ayrıldığından beri neler olduğunu anlatmaya başladı.

Zavallı çiftçi, Rodrigo ve şatodaki diğer sakinler tarafından çocuğuna sağlanan korumayı öğrendiğinde minnet gözyaşları döktü.

"Ah," diye haykırdı, "Tanrı, bir kızı babasına geri verenleri kutsayacaktır; Tanrı, ezilenleri savunmak ve kötü bir tiranın cezası için kılıcını çeken iyi süvariyi koruyacaktır."

Fakat Beatrice, hac dönüşünde yoldaşlarına ne olduğunu ve sonrasında Carrion'da neler yaşandığını öğrenmek için sabırsızlanırken, babası onun huzursuzluğunu ve endişesini gidermek için acele etti.

"Martin'in babası," dedi, "Don Suero'nun hizmetkarlarından birinin yaptığı korkunç dövüşte aldığı bir bıçak darbesiyle öldürüldü. Martin, onun cansız bedenine sarıldı ve ağlayarak haykırdı--

"Baba, baba! Oğlun senin intikamını alacak!'

"Sonra annene ve bana döndü ve ekledi, 'Kızın da intikamını alacak; ona karşı her zaman beslediğim sevgiye ve
babamın ruhunun kurtuluşuna yemin ederim.' Sonra ortadan kayboldu ve o zamandan beri
kimse nerede olduğunu öğrenemedi."

"Ama yaralandı mı?" diye sordu Beatrice endişeyle.

"Hayır, kızım," diye cevapladı babası.

Ve kız alçak bir sesle mırıldandı--

"Sana şükürler olsun, Tanrım! Hala ona layıkım--sevgisine güveniyorum."

Bu sözler, şüphesiz Beatrice'in sevgilisinin savaşta öldüğüne ve kızın onu
çoktan unuttuğuna inanan Fernan için bir hançer darbesiydi. Alvar için durum biraz daha azdı, Beatrice'e olan aşkından vazgeçeceğine dair söz vermiş olmasına rağmen, hala onları takip etme fikrini besliyordu, ihtiyatlı bir şekilde, uşağın arkasından. Böylece birbirlerine kasvetli bir şekilde baktılar ve belli bir umutsuzlukla, Fernan uşağa şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, dostum Alvar, nezaket ve görgü konusunda başarısızız, bizi ilgilendirmeyen konuşmaları dinliyoruz."

"Elbette," diye yanıtladı Alvar.

Ve Beatrice ve babası onlara en ufak bir rahatsızlık
vermediklerini söyleseler de, her biri farklı bir yöne çekildi, Fernan mırıldanıyordu--

"Nankör, nankör kadınlar! İnsan onları ne kadar çok severse o kadar kötü muamele görür. Ama ben, lanet olsun bana! Başıma gelen talihsizliklerin sebebi benim, çünkü Mayorica'yı çok fazla aşk arayarak
çileden çıkardım. İspanya'da kesinlikle her erkek için ikiden fazla kadın var ve
Beelzebub'un ruhuna yemin ederim ki hesabımda haklıyım; ama
kadınlar o kadar aptal ki akıl dinlemezler, neden onların aptallığına boyun eğmeyeyim ve onlardan birinin aşkının tadını
çıkarmayayım. Öyleyse, o zaman, bugünden itibaren kendimi kalbimi ve ruhumu Mayorica'ya adayacağım ve diğerlerinin bende ne kadar büyük bir aşk hazinesi kaybettiklerini görmelerine izin vereceğim. Mayorica, onu kızdırdığımda vahşi, ama onu memnun et. Ah, gözlerimin Mayorica'sı! Sevgilinden
bir daha şikayet etmek zorunda kalmayacaksın, çünkü onurunu onun için korursan, o da senin için aynısını yapacaktır."

Ve Alvar--

"Fernan'la işlerin nasıl gittiğini gördüğümde aşık olmak ne büyük aptallıkmış.
Bir erkeğin bir kadına olan sevgisini ilk kez
duyduğunda, içinde bulunduğu durumu bulmak üzücü bir şey. Sanki kolları ve bacakları olduğu gibi,
sevgililerle
doğmuş gibi görünüyorlar. Ey Tanrım,
insanları kalpsiz yaratmış olsaydın, bu onlar için ne büyük bir lütuf olurdu!"

Yaşlı adam devam etti--

"Carrion'a vardık ve ertesi gün annen neredeyse hayatına mal olacak bir hastalığa yakalandı.
Seni sayıklarken çağırdı ve teselli bulamadı. Sonra senin güvende olduğun haberi geldi ve sağlığı o kadar düzeldi ki
onu bırakıp sana gelebildim."

"Hemen yola çıkalım, baba, çünkü anneme dönmeliyim. Hiçbir
tehlike
Carrion'da beni tehdit etmiyor, çünkü kurtarıcımın kılıcı
kontun hayatını elinden aldı."

"Onu avından, kızımdan, ama hayatından mahrum etti, çünkü Don
Suero ertesi gün kalesine döndü ve bir haydut çetesiyle dövüşürken aldığını söylediği
yaralarından kurtuldu."

"O zaman ne yapacağız, baba?" diye haykırdı Beatrice; "Seni ve annemi onun suç niyetlerini engellediği için onun öfkesinden korumak ve beni onun tarafından yapılacak yeni bir girişimden korumak için ne yapacağız?
Ama, ah! Rahatsız olma, baba, git ve annemi buraya getir;
kontun topraklarından kaçalım. Cömert ve asil ailenin, güvenliğimizi borçlu olduğumuz, bize çiftçilik yapmamız için küçük bir toprak parçası, mütevazı bir sığınak vereceğinden eminim, burada huzurlu bir hayat sürebilir, hayırseverlerimize minnettarlığımızı gösterebilir ve onları her gün kutsayabiliriz." 

Beatrice, Vivar'ın efendisinin ve hanımının cömertliğine güvenmekte haksız değildi. Birkaç gün sonra, kendisi ve ailesi, kaleye kısa bir mesafede bulunan, Pero Lopez'in, kızın babasının adı olan, kısa bir süre önce Diego Lainez'in ahırlarında otlayan bir çift katırla sürdüğü tarlalarla çevrili küçük bir çiftlik evine yerleştiler. 

BÖLÜM XII

RODRIGO VE MARTIN GONZALEZ ARASINDAKİ MÜCADELE

Vivar'da horozlar öterken, Diego Lainez ve Rodrigo, Aralarında Fernan ve Alvar'ın da bulunduğu uşak ve uşak
Calahorra'ya doğru yola koyuldular. Tüm yollar, Martin Gonzalez ile Kastilya ve Leon şövalyeleri arasındaki
mücadelede hazır bulunmak isteyen insanlarla doluydu; çünkü
Aragon Kralı'nın şampiyonu
yiğit bir süvari olarak ün salmıştı ve Don Fernando'nun onunla karşılaşmak için
en cesur süvarisini seçeceğine inanılıyordu, haklı bir sebep yoktu.
Sabah güzeldi, yol yakın zamanda Calahorra'ya doğru ilerleyen kralın emriyle iyi bir duruma getirilmişti ve
her şey yolculuğu keyifli hale getirmeye katkıda bulunuyordu, bölge o zamanlar
yılın büyük bölümünde sıkıcı ve kasvetli olduğu kadar canlılık ve hayat doluydu. Bu, Diego ve
Rodrigo'nun Calahorra'ya varmalarına ve kralın mektuplarının
yanlarında getirdiği hoş duyguları korumalarına yol açtı. Cesur genç, Don Fernando'nun şampiyonunun başarısı için yoldan geçenlerin dile getirdiği iyi dilekleri bir kereden fazla duydu, ancak kim olduğunu bilmiyorlardı; ve yarışmanın sonucuyla ilgili herhangi bir korku hissetmekten uzak, giderek daha fazla kendine güvendi ve Don Gome'den aldığı yaraların henüz tam olarak iyileşmemiş olmasına rağmen galip geleceğinden emin oldu.

Diego ve oğlu, Calahorra'ya vardıklarında hemen kralın geçici ikametgahına doğru yola çıktılar. Don Fernando ikisini de en sıcak şekilde karşıladı ve Diego, sarayda son bulunduğu zamandan
daha fazla onurunun parladığını büyük bir memnuniyetle hissetmekten kendini alamadı.

"Efendim," dedi Rodrigo, babası kadar duygulanarak, "bana
hak etmediğim ve dünyadaki en iyi şövalyenin bile kıskanabileceği bir onur bahşettiniz. Bunu hak edecek bir şey yapmış olsaydım, şimdi bana sadece bir borç ödüyor olurdunuz; ama yapmadığım için size bir borcum var ve onu geri ödeyebileceğim anı özlüyorum. "

"O an, Rodrigo, çok yakın: Bugün dövüş için yer ayarlanacak ve koşullar belirlenecek, böylece dövüş
gün doğumunda başlayacak, çünkü sen bunu çok istiyorsun.

"Tanrım, Rodrigo," diye devam etti Don Fernando, kollarını genç adamın boynuna dolayarak, "senin gibi bir oğlum olmasını isterdim! Diego Lainez'in oğlu kadar cesur ve iyi birine sahip olmak için tacımı verirdim."

Diego, babalık gururundan kaynaklanan bir hareketle sert ve asil kaşlarını kaldırdı ve o anda mutluluğunu bir kralın tahtıyla değiştirmezdi.

"Böyle bir oğlunuz var efendim," diye yanıtladı Rodrigo, büyük bir tevazu ile. "Don
Sancho, babasının yerine Kastilya ve Leon tahtına geçmeye layık
bir prens ve cesur bir süvari olacak. Efendim, Atapuerca'da hayatta kalan birkaç
Mısırlı ve
Hristiyan'a, Navarre Kralı'nın ordusuna dehşet
yaratan o yiğit süvarinin kim olduğunu sorun, size
onun sakalsız bir genç olduğunu, cüretkar olduğu kadar soğukkanlı, kılıcını kullanmada
becerili olduğu kadar korkusuz olduğunu söyleyecekler; ayrıca onun oğlunuz Don Sancho olduğunu da söyleyecekler. Düellonun yasaları
şampiyona istediği gibi bir ikinci seçme yetkisi verir ve
ben, bu hakkımı kullanarak, eğer böyle bir seçim sizi ve ailenizi
üzmezse, ikinci olarak Infante Don Sancho'yu seçiyorum."

"İnfante, babası olarak benim onayladığım seçiminiz nedeniyle onur duyacaktır. Git ve biraz dinlen, Rodrigo, ve yarınki savaşa hazırlan. Ve sen, onurlu Diego, bugünden itibaren Alcazar'ımda ikamet edeceksin, çünkü seni yanımda görmek istiyorum, böylece bana tavsiyelerde bulunabilirsin ve ayrıca seni oğullarıma yakın tutmak istiyorum, böylece senin deneyimin ve sadakatin sayesinde, oğlunda çok belirgin olan tüm iyi niteliklerle
donatılabilirler."

"Efendim," dedi Diego, "elini öpmeme izin ver."

"Sana sadece elimi değil, kalbimi de veriyorum;" ve yaşlı adamı şefkatle kucakladı.

Ertesi gün, ondan önceki gün gibi huzurlu ve güzel bir şekilde doğdu ve kasabada alışılmadık bir hareketlilik fark edilebiliyordu. Hanımlar ve süvariler, vatandaşlar ve köylüler, hepsi, aslında, Cidacos ve Ebro nehirlerinin birleştiği yerde, güzel bir çayırda, Rodrigo Diaz ve Martin Gonzalez arasındaki mücadelenin gerçekleşeceği çitin inşa edildiği bir yere doğru ilerliyorlardı. İki şampiyonla ilgili koşullar ve karara bağlanmak üzere olan ciddi soru, halkın merakını en üst düzeye çıkardı: bu özel bir mesele değildi, iki kralı ilgilendiren ve iki güçlü krallığın ilgilendiği bir konuydu. Bunu çözmek için seçilen şövalyelere gelince, Martin Gonzalez dönemin en yiğit savaşçılarından biriydi; ve Don Gome de Gormaz'ın öldürülmesi, Rodrigo Diaz'a olağanüstü bir ün kazandırmıştı, çünkü kont yenilmez olarak kabul edilmişti ve onu fethedenin de yenilmez olarak görülmeye hakkı vardı. Rodrigo ve Ximena'nın aşk ilişkileri
zaten kamu malı olmuştu ve ayrıca Martin
Gonzalez'in yetimin eline olan iddiaları da; bu nedenle Kastilya şampiyonunun aynı anda hem Aragon Kralı'nın haklarının savunucusuna hem de Ximena'nın aşkını -onun şanı, umudu ve hayatı olan aşkı- elinden almaya çalışan kişiye karşı savaşmak üzere olduğuna inanılıyordu.

Dövüş yeri şu şekilde düzenlenmişti:
Yere çakılan kazıklar vasıtasıyla dörtgen bir muhafaza oluşturulmuş ve dalların iç içe geçmesiyle birbirine bağlanmış, yeşillikleri ona doğal bir çit görünümü vermişti. Her iki tarafa da bu amaçla dikilmiş platformlar üzerine uzun koltuklar veya tahtlar yerleştirilmişti; bir tarafta kraliyet ailesi, diğer tarafta dövüş hakemleri için; Ayrıca, çevrili alanın en uç noktalarına, her şampiyon ve yardımcısı ve silahtarları için birer tane olmak üzere, bez çadırlar kurulmuştu. Güneş doğuda yeni doğmuştu; arenanın üzerine
o tarafta sarkan yüksek ve gür ağaçlar, yılın en sıcak mevsimi olduğu için
o zamanlar çok güçlü olan ışınlarından onu gölgeliyordu. Kalabalıklar
çevreyi
çevreliyor ve dalgaları sürekli
hareket eden bir deniz gibi, çevredeki tarlalara doğru hatırı sayılır bir mesafeye
yayılıyorlardı. Kral, kraliçe Do[~n]a Sancha ve oğlu Prens
Alonzo'nun yanında olduğu tahtta oturuyordu; hakemler de kendilerine ayrılan yeri işgal ediyorlardı. Sayıları dörttü; ikisi Don Fernando tarafından, ikisi de Don Ramiro tarafından isimlendirilmişti.
İlk
olan Peransurez ve Arias Gonzalo'ydu; diğerlerine gelince, tarih sadece onların "çok asil ve çok yetenekli iki Aragonlu
süvari" olduğunu söylüyor. Yanlarındaki platformda, kemerlerinden trompetleri sarkıtmış iki haberci duruyordu. Kalabalıktan uzun bir mırıltı duyuluyordu: Bu, şampiyonlar savaş alanına doğru ilerlerken duyuldu. Rodrigo, bir gün önce Don Fernando tarafından kendisine hediye edilen,
akan yeleli ve asil görünümlü muhteşem bir kızıl at üzerindeydi; Infante, Don Sancho, ona ikinci olarak eşlik ediyordu ve Fernan ile Alvar, birincisi uşağı, ikincisi de mızrakçı uşağı olarak ondan önce gidiyorlardı. Ximena, zavallı kız, onu o anda görebilseydi, kalbindeki aşk ile babasının hatırası arasındaki mücadele ne kadar üzücü olurdu! Diego Lainez'in oğlu, güçlü ve parlak zırhına bürünmüş halde ne kadar cesur ve kibirli duruyordu! Yetim için acıyan kaç tane güzel kadın, Rodrigo'nun sevdiği kızın kaderini de kıskanıyordu!

Martin Gonzalez'in bindiği at siyahtı ve Rodrigo'nunkinden bile daha ateşliydi, ancak o kadar güçlü değildi: Aragon şampiyonunun ikincisi, bir dost ve akraba olan Don Suero'ydu, ancak henüz bir haydut çetesiyle dövüşürken aldığı yaralardan tamamen iyileşmemişti. Martin Gonzalez'e ayrıca bir uşak ve mızraklı uşak eşlik ediyordu ve zırhı beyazdı.

Telefoncular trompetlerini çaldılar ve giderek artan sesiyle, çok sayıda seyircinin başlamak üzere olan mücadeleyle ilgili tartışmalarının zirvesinde olduğunu gösteren o yüksek sesli mırıltı, sanki duyulan son yargı trompetiymiş gibi sessizleşti. Sonra bir bildiri okundu, hazır bulunan herkesin, ister erkek ister kadın, ister genç ister yaşlı, ister soylu ister köylü olsun, "mallarını ve gözlerini yüzlerinden kaybetme" cezası altında, mücadele sona erene kadar sessiz ve hareketsiz kalmaları emredildi. Bildirinin okunması
sonlandığında, iki şampiyon neredeyse karşılaşana kadar ilerledi ve Martin Gonzalez üç kez bağırdı--

"Calahorra Don Ramiro için!"

Bu haykırışa Rodrigo da üç kez bağırarak karşılık verdi--

"Calahorra Don Fernando için!"

Böyle konuştuktan sonra, Martin Gonzalez yere bir eldiven fırlattı, Rodrigo bunu aldı ve sonra bir diğerini yere attı, rakibi de bunu almak için acele etti. İki şampiyon, uşakları ve
uşaklarıyla birlikte, kendi çadırlarına çekildiler ve sadece ikinciler, hakemlerin önünde görevlerini sadakatle yerine getireceklerine yemin ettikleri muhafazada kaldılar. Bu yemin edildikten sonra, Don Sancho ve Carrion Kontu, dövüşenlerin armalarını incelemek ve düellonun koşullarını onaylamak için sırasıyla Rodrigo ve Martin'in çadırlarına gittiler. Bu konular ayarlandığında, şampiyonlar tekrar arenada göründüler ve hakemlerin en yaşlısı onlara şu soruyu sordu:

"Süvarilerin yasalarına göre dövüşmeye, ne yumruklarda ne de silahlarda faul veya büyücülük yapmamaya yemin ediyor musunuz?"

"Yemin ediyoruz!" diye cevapladı aynı anda hem Rodrigo Diaz hem de Martin
Gonzalez. "Böyle davranırsanız, Tanrı ve azizleri size yardım etsin; aksi takdirde, o zaman olacağınız gibi
kötü niyetli ve hain olarak lanetlenin ve
hain Yahuda'nın olduğu cehenneme inin!"

Bu söylendiğinde, arenanın ortasına kadar ilerleyen şampiyonlar, arenanın en uçlarına çekildiler ve kendi uşaklarının ve uşaklarının kendilerine verdiği
kalkanlarını ve mızraklarını aldılar,
yargıçlar yeri işaretlerken
karşılaşmaya koşmak için kendilerini konumlandırdılar.

"_Ave Maria_,_Ave Maria_!" diye haykırdı müjdeciler.

Ve tüm seyirciler başlarını açtılar ve _Ave Maria_'yı okudular. Bittiğinde, bir trompet sesi duyuldu ve şampiyonlar ileri doğru koştular.

İlk saldırı korkunçtu. Her iki mızrak da aynı anda güçlü çelikten kalkanlara çarptı ve şiddetli darbe hem atların hem de binicilerin güçlerine rağmen sendelemelerine neden oldu. Bu ilk şoktan kendilerine gelmek için zaman tanımadan, dövüşçüler tekrar birbirlerine doğru koştular ve Rodrigo'nun mızrağı Martin'in kalkanına zararsız bir şekilde
çarptı, ikincisinin kalkandan sekerek sol kolundaki zırhı
parçaladı ve genci dirseğinin üstünden
yaraladı. Kastilyalı şampiyon, çeviklik ve el becerisinde Aragonlu'ya göre çok önemli bir avantaja sahipti, ancak güçte ondan çok daha gerideydi. Rodrigo'nun kanı atının teçhizatını lekeledi ve mücadeleyi izleyen kalabalığın arasında, diğer sevinç çığlıklarıyla karışmış, hüzünlü çığlıklar duyuldu. Ancak Vivar şövalyesi, bu talihsizlikten dolayı cesaretini kaybetmek şöyle dursun, giderek daha fazla öfkelendi ve tekrar Martin'e saldırarak tatmin olmaya çalıştı. Ancak Martin, darbeyi kalkanıyla savuşturdu. Çünkü Rodrigo'nun karşısında sadece kendi zayıf gücü değil, aynı zamanda darbenin etkisiyle bir tarafa savrulan atının gücü de vardı. Aynı taktikler birkaç kez tekrarlandı ve her iki savaşçıya da bir avantaj sağlanamadı. Ancak, mücadelenin çok daha uzun sürmeyeceği açıktı. Çünkü her iki süvari de pervasızca ve pervasızca dövüşüyordu. Tüm seyircilerin sonuncusu olduğuna inandığı başka bir hücum için pozisyonlarını aldılar ve mahmuzlarını atlarının yanlarına gömerek tam hızla ilerlediler. Karşılaşma o kadar şiddetliydi ki her iki mızrak da parçalara ayrıldı ve Rodrigo'nun atı arka tarafının üzerine düştü. Sonra Martin
Gonzalez kılıcını çekti ve silahsız rakibinin başının üzerine kaldırdı. Kalabalıklar arasında bir başka dehşet çığlığı yükseldi,
bu tür gösterilere karşı ilan edilen ağır cezalara rağmen
ve tüm gözler, acıyan bakışlarla, asil hanımların ve süvarilerin mücadeleye tanık olabilmesi için palisadın içine dikilmiş platformlardan birini işgal eden
Diego Lainez'e çevrildi. Hiç kimse, Aragon şampiyonunu böyle davrandığı için kötü oyun veya ihanetle suçlayamazdı, çünkü o sadece rakibine
vurmak için elverişli bir fırsattan yararlanıyordu ve bu gibi
koşullarda buna izin veriliyordu. Ancak, herkes titredi, Calahorra'yı kaybetmekten çok, Castile ve Leon'un en cesur süvarilerinden biri olmaya söz veren Rodrigo'yu kaybetmekten. Rodrigo, Martin'in kılıcını başının üstünde gördüğünde, inanılmaz bir hızla ayağa fırladı ve rakibinin atı yaralayan darbesinden, sanki şans onu zayıflığı yüzünden cezalandırıyormuş gibi, hızla kılıcını çekti ve Martin Gonzalez'in atının göğsüne sapladı. O sırada Rodrigo'nun içinde bulunduğu pozisyona benzer bir pozisyondaydı; ancak genç adam onu ​​taklit etmekten uzak bir şekilde, durdu ve şöyle dedi: "Kalkın ve ayaklarımızın üzerinde dövüşelim, çünkü kılıçlarımız şimdi mızraklarımızın başaramadığını başarmalı." Seyircilerin Rodrigo'ya cömert davranışı için verdiği karşılık alkış sesleriydi. Her iki şövalye de kendilerini korumaya aldılar ve sonra umutsuz bir öfkeyle birbirlerine saldırdılar. Martin, Rodrigo'nun yanlarına ulaşmaya çalışarak kalkanının sağladığı savunmayı etkisiz hale getirmeye çalıştı ama Don Fernando'nun şampiyonu, rakibinin üstün gücünden her şekilde faydalandığı gibi, tüm vuruşlarından çevikliği ve becerisiyle kaçındı. Rodrigo, kalkanının neden olduğu utanca rağmen kılıcını iki eline aldı ve Martin Gonzalez'in miğferine indirmek üzereyken, kalkanını neredeyse yatay olarak kaldırdı. Miğfer zarar görmemişti ama kalkan paramparça olmuştu ve Martin, hem kendisinin hem de rakibinin üzerinde olduğu zırh dışında hiçbir korumadan mahrum kalmıştı. Martin Gonzalez, kendisinin kaybolduğunu düşünüyordu ve tüm arkadaşları da bu korkuyu paylaşıyordu; Ancak Rodrigo, damarlarında Kastilya'nın en asil kanının aktığının bir başka kanıtını daha verdi.

"Göğüslerimiz açıkta kalsın!" diye haykırdı; ve
kalkanını ondan uzağa fırlattı.

Eğer Aragon şövalyesinin yüzü vizörüyle gizlenmemiş olsaydı,
o kanlı sahnenin seyircileri onun utançla
kaplı olduğunu görebilirlerdi.

Mücadele, giderek daha inatçı, daha kanlı, daha vahşi bir şekilde devam etti.
Öfke Rodrigo'yu kör etti ve rakibine avantaj sağladı, o da çok daha soğukkanlı kaldı. Martin bunu fark etti ve genç süvariyi giderek daha fazla
öfkelendirerek zaferi kazanmaya çalıştı; ve, "Cid'in Tarihçesi"ne göre, ona şöyle dedi--

"Benimle bu mücadeleye girdiğin gün senin için kötü bir gündü,
çünkü çok sevdiğin Do[~n]a Ximena Gome ile asla evlenemeyeceksin.
Canlı olarak Kastilya'ya geri dönemeyeceksin."

Rodrigo da aynı tarihçeye göre, buna şöyle cevap verdi--

"Don Martin Gonzalez, bir şövalyenin yapması gerektiği gibi, böyle sözlerin
böyle bir durum için olmadığını biliyorsun; kılıçlarımızla dövüşmek için buradayız,
boş sözlerle değil."

"O zaman hemen bitirelim," dedi Martin alçak bir sesle, "çünkü Ximena
beni açık kollarla bekliyor."

Rodrigo'nun kılıcı yüzüne doğru fırlatıldığında bu sözler daha yeni söylenmişti ve miğferinin ön kısmını kırarak ağzına öyle bir güçle
girdi ki ucu boynunun arkasından çıktı.

İlahi bir ceza. İftiracı Martin Gonzalez,
en çok günah işlediği yerden cezalandırıldı.

Her taraftan coşkulu haykırışlar duyuldu.

"Don Fernando için Calahorra!" diye haykırdı müjdeciler üç kez; ve
hiç kimse aksini iddia etmek için öne çıkmadı.

Hakemler daha sonra mücadelenin sonucunu açıkladılar ve Don Fernando'ya
tartışmalı kasabayı verdiler.

Kral hemen arenaya indi, Rodrigo'yu kucakladı, zırhını kendi elleriyle çıkardı ve onu götürdü.

Kısa bir süre sonra, cesur genç, kalabalığın coşkulu tezahüratları arasında kasabaya girdi ve babasıyla kralın
sevinç gözyaşları döktüğü görüldü.

BÖLÜM XIII

XIMENA'NIN GERİ ÇEKİLİŞİNDE ALDIĞI BEKLENMEDİK BİR ZİYARET

Kral Don Fernando, bir süredir sarayını Burgos'a taşımayı düşünüyordu, kısmen Aragon'lu
Moors'ların sürekli olarak tahrip ettiği sınırlara daha yakın olmak ve böylece onları kontrol altında tutabilmek için; kısmen de Kastilyalıların Leon krallığına
aşırı öncelik verdiğini düşünmemesi için. Rodrigo Diaz ve Martin Gonzalez arasındaki teke tek mücadelede Calahorra ile ilgili soru karara bağlanır bağlanmaz bu projeyi uygulamaya karar verdi.
Gormaz ve Vivar hanedanlarının taraftarları arasındaki, Kastilya'da
ortaya çıkacağına inandığı düşmanlığı daha en başından söndürme isteği de onu bu değişimi hızlandırmaya yöneltti. Don
Fernando, bu iki partizan grubunun varlığını kısa kesmenin en iyi yolunun Ximena'yı Rodrigo ile birleştirmek olduğunu düşündü, ancak bu, kız tarafı için ciddi zorluklar yarattı; ancak, yalnızca eyaletlerini sakin bir durumda görme arzusuyla değil, aynı zamanda Rodrigo'yu mutlu etme arzusuyla da harekete geçerek, Ximena olmadan asla mutlu olamayacağını bildiği için, bunların üstesinden gelmeyi kendi kendine önerdi.

Bu akıllı ve ihtiyatlı hükümdarı Kastilya'ya giderken bırakacağız ve
San Vicente gölünün yalnızlıkları hakkında bir şeyler öğreneceğiz.

Ximena, yalnızlıkta, duada, tövbede ve acı çeken diğer yaratıklara hizmet ederken, Rodrigo'yu unutabileceğine ve çok ihtiyaç duyduğu huzuru ve teslimiyeti bulabileceğine inanmıştı;
Ancak, kendini tamamen aldatmıştı, çünkü aşk bir kalbe
derin kökler saldığında, tüm şiddete, tüm dalgalara, tüm fırtınalara direnir. Böyle bir aşk, onu deneyimleyenler de ölmediği sürece ölebilir mi?--iki çocuğun beşiklerinde doğan,
babalarının evlerinde, çayırların çiçekleri ve kelebekleri arasında,
doğdukları yerin caddelerini
gölgeleyen ağaçların altında ve adanmış annelerin
gözleri önünde büyüyen bir aşk? Sevgi dolu ruhların hayalini kurduğu bu cennetten nasıl vazgeçilebilirdi?

Ximena, Rodrigo'ya olan aşkına karşı boşuna çabalamıştı;
Rodrigo'nun anısının işgal ettiği
ruhundaki yeri ona vermek için babasının korkunç anısını boşuna çağırmıştı; boşuna, kutsal bakireden ve onu o yalnızlığa götüren, yüreğinden o kalıcı, derin, muazzam aşkı koparmak için ona eşlik eden şefkatli ve sadık yaşlı kadından yardım istemişti. Her tarafta o aşka teşvikler buluyordu, her şey onun anısını güçlendirmek için bir araya gelmiş gibiydi. Bir gün gölün kıyısına genç bir hasta geldi, yanında ona tatlı bir eş ismiyle seslenen, ona sevgi dolu ilgi gösteren, onu üzgün gördüğünde üzülen, o neşeli olduğunda neşeli olan; onu sözlerinden, bakışlarından, her hareketinden yayılan bir sevgi atmosferiyle saran bir genç vardı ve Ximena, Rodrigo'da böyle bir koca gördüğünü, hayalini kurduğu sevginin bu olduğunu hatırladı. Ah! o zaman, fiziksel veya zihinsel acıyla yıkıldığında onu koruyacak veya destekleyecek bir kocası olmayan bir kadının ne kadar sefil olduğunu fark etti! Başka bir gün, gölün kıyısındaki gölgeli korularda geziniyordu ve bu, aklına Rodrigo ile Gormaz kalesini çevreleyen ormanda gezindikleri zamanı getirdi; gördüğü her çeşme, dere veya çiçeklerle kaplı çayır, ona Rodrigo'nun anılarının bağlantılı olduğu başka bir çeşmeyi, dereyi veya çayırı hatırlatıyordu.

Aşk ile babasının kanlı gölgesi arasındaki bu mücadelede,
zaman geçtikçe ilki daha da fazla hakimiyet kazanıyordu. Fakat
Rodrigo onu bir zamanlar olduğu gibi hala seviyorsa, onu
görmekten nasıl kaçınabilirdi? Bunu yapmak için, Vivar'ı San Vicente gölünden ayıran kısa mesafeyi, eskiden Vivar ile Gormaz'ın San Est['e]ban'ı arasındaki uzun mesafeyi kat ettiği gibi neden kat etmedi? Nefretin, intikamın, unutulmanın tüm projeleri;
Ximena'nın babasını öldüren kişiyi unutmak için yaptığı tüm çabalar, kızın aşka karşı verdiği mücadelelerden yorulmasına neden olmuştu.
Korkunç rüyalar ve kabuslarla işkence gördüğü bir gecenin ardından, mütevazı yatağından kalktı, --çok fazla gözyaşı döktüğü ve kendini çok fazla hüzünlü düşünceye terk ettiği yataktan-- ve yaşlı gövdeleri ve yapraklı dallarıyla kırsal inziva yerini koruyan ağaçlarda şarkı söyleyen kuşlar gibi, sabah duasını cennete iletmek için Acı Bakiresi'nin bir heykelinin önünde diz çöktü. "Talihsizlerin annesi, acı çeken ruhların tesellisi!" diye haykırdı,
ellerini kutsal heykele doğru kaldırarak ve yaşlarla ıslanmış gözlerini
açarak,
"beni teselli et ve destekle ki, sıkıntılarımın ağırlığına yenik düşmeyeyim! İşkencelerime merhamet et, lütfunun merhemini
yüreğimin yaralarına sür! Oğluna bana merhamet etmesi için dua et!"

Ximena kısa duasını henüz bitirmişti ki, Lambra--gün doğumunda zavallı ve güçsüz bir çobanın ailesini teselli etmek ve yardım etmek için yola çıkan Casilda'nın dönüp dönmediğini görmek için
-inziva yerinin kapısına giden--aceleyle hanımının yanına geldi ve ona dedi ki--

"Bakın, hanımım, şu süvarileri bu yöne doğru geliyorlar."

Ximena, Lambra'nın kendisini mekanik bir şekilde yönlendirmesine izin verdi. Lambra elini tuttu ve onu ikametgahlarının kapısına kadar götürdü. Söylediği gibi, yaklaşık yirmi tane iyi donanımlı süvari, bir tepenin zirvesine kurulmuş ve bir mesafe boyunca kırsala bakan
inzivaya giden bir patikada, gölün kıyısı boyunca at sürüyordu.

Bu süvariler bir hanıma eşlik etmiyordu. Peki, onlar kimdi?
Neden
inzivaya geliyorlardı? Ximena bu soruları kendine sordu ve
kalbi hızla çarpıyordu, ancak bunun nedenini bilmiyordu. Süvariler giderek yaklaşıyordu ve
anlatılmaz bir şaşkınlıkla, önünde at süren kral Don Fernando'yu tanıdı. İnzivaya vardığında, o da Ximena'yı tanıdığında şaşkın görünüyordu.

"Ximena!" diye haykırdı; "burada mısın?"

Ve hemen inmek için acele etti.

"Burada mısın?" diye tekrarladı; "Gormaz'daki kalende olduğuna inandığımda."

"Efendim," dedi genç kız, "buraya geldim, sarayda bana verilmeyen
huzurluluğu bulmak istiyordum. Sizi bu yalnızlıklarda görmenin mutluluğunu
hangi duruma borçlu olduğumu sorarak sizi gücendirebilir miyim?"

"Casilda'yı görme isteğime, çünkü Ximena, zaten biliyorsun ki
Tanrı'nın sevgisini hak etmek için babasının sevgisini
kaybettiğinden beri, benimkinden başka
bir koruması yok. Bu yolculuğa
çıkmayı düşündüğüm o anı kutsuyorum, çünkü sonunda,
biriyle karşılaşmak yerine, çok sevdiğim iki kişiyle karşılaşıyorum."

Krala eşlik edenler ve Lambra, konuşmacılardan saygılı bir şekilde
uzaklaşmışlardı.

"Nasıl oluyor da Casilda'yı sizinle birlikte bulamıyorum?" diye sordu Don Fernando.

"Onu yakında göreceksiniz efendim," diye cevapladı kız, "çünkü buraya yakın bir yere merhamet görevini yerine getirmek için gitti."

"Sizi görmekten sadece varlığınızın bana verdiği zevkten dolayı değil, aynı zamanda sizin hoşunuza gideceğinden emin olduğum haberler getirdiğim için de çok mutluyum," dedi kral, aynı anda gözlerini ona dikerek, sözlerinin ne gibi bir etki yaratabileceğini görmek için. "Babanızı öldüren kişi için benden adalet talep ettiğinizi hatırlıyor musunuz?"

"Unutmadım efendim."

"Ben zaten adaleti sağladım, Ximena!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç kız, endişe ve korkuyla. "Efendim, açıklayın."

"Rodrigo hak ettiği şekilde cezalandırıldı."

Ximena'nın yüzü ölümcül bir solgunlukla kaplıydı ve kral onu desteklemeseydi ve yanlarında duran
bir rustik bankta oturtmasaydı yere düşecekti.

"Martin Gonzalez ile tek bir dövüşe girdim, bunun ölümüne bir dövüş olacağından emindim ve yanılmamışım. Martin Gonzalez'in kılıcı, babanın kanını
dökenin kanıyla lekelenmişti."

Ximena acı içinde bir çığlık attı ve bankın desteği olarak kullanılan
duvara doğru baygın bir şekilde düştü.

"Due[~n]a, due[~n]a!" diye bağırdı Don Fernando, "çabuk su getirin.
Hanımınız babasını hatırlayınca bayıldı."

"Aman Tanrım! Acıların Annesi ve tüm azizler bana yardım etsin!" diye bağırdı
Lambra, kralın istediğini getirmek için koşarak. "Ölüler yerine yaşayanlardan söz etmiş olabilir, oysa meleklerin yanına gidip gitmemesinin sadece bir şans olduğunu görmeliydi."

Du[~n]a, büyük bir aceleyle, inziva yerinin çok yakınında bulunan bir kaynaktan bir kap su getirdi ve yavaş yavaş kendine gelen Ximena'nın yüzünü yıkadı, Lambra ise krala şöyle diyordu:

"Muhteşem Aziz Isidore adına, efendim, hanımıma ne söyleyeceğiniz konusunda dikkatli olmalısınız, çünkü o baygınlıklardan birinde kuş gibi elimizden uçup gidebilir. Bilmiyor musunuz efendim, babasının ölümünün sağlığında ne gibi tahribatlar yarattığını? Ve geceleri başka hiçbir şey
düşünmüyor ve onu
öldüren o çılgın Rodrigo'nun adını hiç durmaksızın söylüyor."

"Çekilin, onurlu due[~n]a, çünkü o kendine geldi," dedi Don Fernando Lambra'ya ve Lambra ona itaat etmek için acele etti.

"O öldü! Rodrigo öldü!" diye mırıldandı Ximena, gözlerini açmadan önce
ve kralın yanında durduğunu fark etti.

"Ximena," dedi Don Fernando, "Rodrigo ölmedi.
Kılıcının ucuyla Martin Gonzalez'i öldüren oydu."

Ximena aniden gelen sevinç dalgasını bastıramadı ve duygularını kraldan
saklamaya bile çalışmadı.

"Efendim, bana merhamet edin!" diye haykırdı. "Bana gerçeği söyleyin! Rodrigo'nun
gerçekten hayatta olduğu kesin mi, yoksa bana tekrar öldüğünü söylemekten mi korkuyorsunuz, yoksa önceki sözlerinizin
neden olduğu gibi bir baygınlığa daha düşmem mi?"

"Ximena, sana yemin ederim ki Rodrigo yaşıyor, seni sonsuza dek sevecek. Onun
hayatta olmasına sevinmiyor musun? Seni sevmesine sevinmiyor musun?"

"Efendim, doğal olmayan, nankör bir kız olmamın,
damarlarımda akan asil kana layık olmayan bir kadın olmamın suçunu bana yükleyin; ama
buna engel olamıyorum. Onun hayatı benim hayatım ve onun sevgisi olmadan bu dünyada
umudum yok. Rodrigo'ya karşı sizden adalet istedim ve sizi
aldatmıyordum, çünkü o zaman bana öyle geldi ki, onu elde etmek benim
tüm mutluluğumdan ibaretti; ama kısa süre sonra sadece kendimi
aldattığımı, sizden istediğim cezanın
benim için en derin sefaletin sebebi olacağını anladım. Babam mezarının derinliklerinden intikam talep etti,
ama Rodrigo'ya olan sevgim onun için
kalbimin derinliklerinden af ​​diledi. Ah, efendim! Sadece Tanrı ve ben katlanmak zorunda kaldığım
korkunç mücadeleyi ve çekmek zorunda kaldığım
ızdırabı biliyoruz."

"Peki, o zaman, Ximena, o mücadele ve o acı artık sona ermeli. Rodrigo
babanı öldürdü, ama baban onun onurunu lekelemişti;
Rodrigo, Gormaz Kontu ile sadakatle ve onurlu bir şekilde dövüşmek istedi, ama kont ona hakaret etti; o zaman Rodrigo, babanı
haksız bir şekilde öldürmedi, ama onunla kol kola ve yüz yüze, iyi bir şövalye olarak dövüşürken öldürdü. Bu, Ximena, senin tereddütlerini gidermek ve vicdanını
sakinleştirmek için yeterli olmalı, böylece Rodrigo'nun
gelini olabilirsin."

"Bu imkansız, efendim, çünkü sıradan insanlar böyle düşünmez; ve her zaman babamın katiliyle evlendiğimi söylerlerdi."

"Ximena, dünyanın gözünde zalim bir emrin kurbanı olacaksın - Rodrigo'ya emrime itaat ederek elini vermiş olacaksın; ve sadece sen, Rodrigo ve ben, elini ona kalbinin dürtülerine göre verdiğini bileceğiz."

"Ah, efendim! O ve ben sana borçlu olduğumuz mutluluğu nasıl ödeyeceğiz?"

"Kraliçeyi ve beni düğününde nedime ve damat olarak seçerek," diye cevapladı Don Fernando, hoş bir gülümsemeyle.

Ximena, krala olan minnettarlığını nasıl ifade edeceğini bilmiyordu; dizlerinin üzerine
çöktü ve haykırdı -

"Efendim, ayaklarınızı öpmeme izin verin! Hatta durduğunuz
toprağı bile öpmeme izin verin!"

"Ayağa kalk, Ximena, çünkü senin gibi Rodrigo'ya layık olan, yalnızca Tanrı'nın önünde diz çökmelidir."

Kral Ximena'yı şefkatle yerden kaldırırken,
Casilda, inziva yerine en yakın büyüyen ağaçların altından gelerek yaklaştı. Kızı gibi seven ve o zamanlar şefkatli duyguları çok uyanan Don Fernando, onunla buluşmak için acele etti.
Casilda onu görünce sevinç çığlığı attı.

"Casilda," dedi Don Fernando, hem kendisi hem de kutsal bakire, uzun bir aradan sonra bir araya geldiklerinde birbirlerini seven ve saygı duyanların sıklıkla yaptığı gibi, kısa bir süre sessiz kaldıktan sonra, "Casilda, sana babanla ilgili haberler getiriyorum."

"Babamla ilgili mi?" diye haykırdı kız neşeli bir tonda; ve aynı anda güzel ve sakin gözlerinden birkaç damla yaş süzüldü.

"Evet; baban bana kalbinin gizli duygularını itiraf etti,
böylece onları sana bildirebilirim. Bunu oku, onun sözleri
benimkilerden daha fazlasını anlatacak."

"Çocukları olan sana, benim çocuklarım gibi sevdiğin gibi," diye yazdı Almenon, mektubuna her zamanki törensel ifadeler ve selamlarla başlayarak, "mutsuz bir baba sana sesleniyor, duygularını anlayacağından ve isteklerini yerine getireceğinden emin. Bana, kızımın sizin sarayınızın lüks ve ihtişamının tadını çıkarmak için değil, yalnızlık ve yoksulluk içinde yaşamak ve hayatını yoksullara ve mağdurlara hizmet etmeye adamak için Hıristiyanların dinini seçtiği söylendi. Daha önce onu lanetlediysem, şimdi kalbimin derinliklerinden onu kutsuyorum; daha önce ondan nefret ettiysem, şimdi onu seviyorum:
Bunu ona söyle ve ayrıca, babasından nefret etmemesini söyle, çünkü zavallı esirlere karşı zalim olduğuna inanıyor, çünkü o sadece
hüküm sürdüğü ulusun inancı ve oğlu için bir taç koruma arzusu onu böyle davranmaya zorluyor. Tahtın gölgesinde yetişen bir kız, acı ve yoksulluk içinde, yabancı bir ülkedeki bir çölde çok acı çekmeli ve büyük riskler almalıdır. Casilda'ya bir baba gibi davran, onu koru ve kolla, yemin ederim ki senin çocuklarına da benzer şekilde davranacağım, eğer kader onları bir gün ALMENON'un egemenliğine getirirse."

Casilda mektubu okumayı bitirdiğinde hıçkırıklar neredeyse
boğuldu; ama kalbi sevinçliydi çünkü babası onu hala seviyordu, hala onu kutsuyordu ve artık onun için ağlamıyordu.

"Casilda," dedi Don Fernando ona, "babanın
kalbime onun arzularını tatmin etmem için yalvarması boşuna değil. Bugünden itibaren
benim içimde bir baban olacak; ve talihsizliğe yardım edecek araçlara sahip olma hırsınız olduğu için, hazinem size açık - bundan yararlanın ve gerçekten ihtiyacı olan hiç kimse kapınıza boşuna başvurmasın."

* * * * *

Kralın gölün tenha yerlerini ziyaret etmesinden birkaç gün sonra, Ximena, Don Fernando'nun sarayına ait parlak bir süvari refakatinde Burgos'a girdi. Don Fernando, Briviesca yolunda epeyce bir mesafe kat ederek, kendisiyle buluşmak için gelmişti.

Aynı zamanda şehre doğru yolculuk eden bazı köylüler, genç kıza ve zengin giyimli arkadaşlarına bakmak için durdular ve saraydan habersiz oldukları için, saraydan uzakta yaşadıkları için Ximena'yı tanımadıklarından, içlerinden biri bir evin kapısında duran bir işçiye yaklaştı ve ona sordu--

"Yap O muhteşem kızın kim olduğunu biliyor musun? İnan bana, bir
kraliçeye benziyor."

"Ne? Onu tanımıyor musun? O, Vivar'ın büyükbabasının oğluyla evlenecek olan
Gormaz Kontu'nun kızı Do[~n]a Ximena,"
diye yanıtladı sorgulanan adam.

"Saçmalık! Genç adamın kontu öldürdüğü söylenmiyor mu?"

"Elbette."

"Ve o, ölen adamın kızıyla evlenecek! Eh,
günümüzde tuhaf şeyler oluyor. Bir koca için kötü durumda olmalısın."

"Sessiz ol, ahmak, ve senden ve tüm klanından daha
şerefli olan bir hanımefendi hakkında kötü konuşma."

"Sen de sessiz ol, ey Burgos kabadayısı, çünkü yumruklarım olduğuna yemin ederim ve
hakaretlere kulak asmam."

"Ve sen, soytarı, benim de yumruklarımın olmadığını mı düşünüyorsun? Yemin ederim
vücudundaki her kemiği kırarım. "

Bunu söyleyen işçi köylüye saldırdı; ancak seyirciler
aralarına girdi ve Burgos'lu adam sadece birkaç yumruk atıldıktan sonra
görev yerine geri dönmek zorunda kaldı.

"Köylüler kasabalıların şeker hamurundan yapıldığını mı sanıyorlar?"
dedi.

"Peki kasabalılar bize neden hakaret ediyor?"

"Neden bir şeyleri anlamadan yargılıyorsun?"

"Açıkla, ben de anlayayım."

"O zaman Do[~n]a Ximena'nın kusurlu bulunması yerine,
acıması gerektiğini bil, çünkü onu Don Rodrigo ile çok
isteğine aykırı bir şekilde evlendiriyorlar. Bir zamanlar kesinlikle ona aşıktı, ancak babasını öldürdüğünde ondan hoşlanmadı ve şimdi onunla evlenirse, bu
kralın emrine itaat etmek anlamına gelir, çünkü işleri bu şekilde ayarlayan kral, Vivar ve Gormaz evlerinin birleşmesinin, krallığı kanla dolduracak taraftar gruplarının oluşmasını engelleyeceğini düşünüyor ve kamu yararının kişisel duygulardan daha fazla düşünülmesi gerektiğini söylüyor."

"Ve kral haklı."

"Elbette haklı; ve daha da fazlası, çünkü Don Rodrigo, Do[~n]a Ximena'nın babasını haksız yere öldürmedi. Evet! Don Fernando ne yaptığını çok iyi biliyor ve yanlış yapmakla suçlanmaktan korkmuyor. Ben, kendi adıma, dünyada ondan daha iyi bir kral olmadığını düşünüyorum."

"Kızın Kastilya'nın yarısı kadar değerli olduğunu biliyor musun?"

"Ve genç süvari de bunu biliyor ve kesinlikle ona layık."

BÖLÜM XIV

RODRIGO VE XIMENA NASIL EVLENDİ VE ŞEYTAN BURGOS HALKINI NASIL KORKUTUYOR

Eylül ayı başlıyordu ve bir pazar sabahının erken saatleriydi, ilkbahardaki bir gün kadar sakin ve ılıktı, çünkü yazın kavurucu sıcakları
bitmişti ve yerini sonbaharın getirdiği, özellikle Burgos civarındaki kırsalda esen serin esintiler almıştı. O şehirde alışılmadık bir hareketlilik fark edilmiş olabilir ve etraftaki bölgelerden çok sayıda insan oraya doğru akın ediyordu; ancak o kalabalığın ve telaşın en belirgin olduğu yer Santa Gadea.

Okuyucu, Kastilya başkentinin ve banliyölerinin alışılmış huzurunu
bu şekilde bozan durumun ne olduğunu zaten tahmin etmiştir; o gün Rodrigo Diaz ve Ximena Gome'nin nikahları kutlanacaktı ve kral ve kraliçe damadı ve gelini
verecekti. Alcazar'dan kiliseye giden sokaklarda, tüm balkonlar ve pencereler muhteşem bir şekilde çiçekler ve zengin
askılarla süslenmişti; zemin çiçekler ve hoş kokulu bitkilerle
doluydu ve ara sıra yapraklarla kaplı güzel kemerler dikilmişti. Bu nikahlar, yalnızca gelinin ve damadın akrabaları ve arkadaşları için değil, aynı zamanda artık kan davası ve kan dökülmesi tehlikesi olmayacağından emin olan Kastilya'nın iyi insanları için de büyük bir memnuniyet kaynağıydı. Bu sebeplerden dolayı vatandaşlar, gelin alayının geçeceği sokakları süslemek ve neşelendirmek için ellerinden geleni yapmışlardı.

Güneş henüz doğmamıştı ki, sokakları dolduran kalabalıklar hareket etmeye ve gözlerini Alcazar'a doğru çevirmeye başladı, çünkü Santa Gadea'nın çanlarının
çalması, düğün alayının kapıdan çıktığını duyuruyordu; çünkü, bahsedilebilir ki, Don Fernando, Rodrigo ve Ximena'ya her şekilde şeref vermek
isteyerek onları sarayına yerleştirmişti. Birkaç dakika sonra, parlak kortej, bekleyen kalabalığın tam görüş alanına girdi.

Ximena ne kadar güzeldi ve Rodrigo ne kadar da neşeliydi! Kral ve kraliçenin arasında yürüyorlardı ve yanlarında, yüzlerinde neşe ve ebeveyn gururu parlayan Diego Lainez ve Teresa Nu[~n]a vardı. Orada
onlara akrabalarının birçoğu ve sarayın en seçkin hanımları ve süvarileri de eşlik ediyordu. Kalabalıklar onlara bakmak için
üzerlerine doğru ilerliyordu ve kralın muhafızları alay için yolu açık tutmakta biraz zorluk çekiyordu. Sonunda kiliseye vardılar, orada piskopos Don Ximeno onları bekliyordu ve sonra kalabalıklar tekrar başladı,
kaba itişme ve itişmelerle, kutsal törenden sonra döndüklerinde onları görmek için en iyi
pozisyonları elde etmeye çalıştılar.

Santa Gadea kilisesinin karşısında sıkıca bir araya toplanmış kalabalığın içinde uzun süredir hüküm süren ajitasyon ve düzensizlik
yavaş yavaş sona erdi ve herkes barışçıl bir şekilde
elbiselerin zenginliği, gelinin güzelliği, damadın cesur
görünüşü ve bu meşhur nikahtan önceki koşullar hakkındaki fikirlerini dile getiriyordu.

"Tanrı yaşarsa, o Ximena tüm mülklerinden daha değerlidir ve
o kadar büyüktür ki
Mağribiler onlardan dört krallık kurabilirler,
her biri yönettikleri kadar büyük," dedi, giysisine bakılırsa bir uşak gibi görünen ve iki arkadaşıyla birlikte
Santa Gadea'nın verandasını koruyan korkuluklara
çıkmış olan bir genç.

"Rodrigo ve Vivar'daki mülkleri de aynı değerdedir," diye yanıtladı gençlerden biri.

"Ve sana söylüyorum," diye ekledi üçüncüsü, "Rodrigo Diaz yakında bir
imparatorluğun yöneticisi olacak. Don Fernando'nun geline ve damada verdiği hediyeleri duymadın mı?"

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü efendim ve efendim, Carrion Kontu,
Vivar ailesinden o kadar nefret ediyor ki, kimse
onların isimlerini şatosunda anmaya cesaret edemiyor."

"O zaman, onlara ve mirasçılarına sonsuza dek Valduerna, Belorado ve Salda[~n]a senyörlüklerini verdiğini bilmelisiniz."

"Azizler adına, Don Fernando ne kadar da cömert olmalı!"

"Kral ne yaptığını gayet iyi biliyor, çünkü kendisi için Calahorra'yı kazanan kişiye cömert olmalı, eğer Vivar şövalyesi kendisi kadar
yiğit olmasaydı bu şehri
kaybetmişti. Ve benim açımdan, Don
Rodrigo'nun Kastilya için, Mağribilerden, Don Fernando'nun kendisine verdiği arazilerdeki evlerden daha fazla kale kazanacağına inanıyorum."

"Ve Don Rodrigo'nun yiğit olduğu kesin. Efendim bunun hakkında çok şey söyleyebilirdi ve annemin oğlu da, eğer etrafımızdaki insanlar bu kadar gürültü yapmasaydı."

"Her şeyi duymak istiyorum, Guillen."

"Ben de."

"O zaman bunu duyma isteğiyle yetinmek zorundasın, çünkü
burası efendimin çok kötü bir şekilde
başardığı maceraları anlatacak yer değil."

Guillen'in bu reddi, tahmin edilebileceği gibi, arkadaşlarının merakını
keşfetti, her biri onun yanında,
oturdukları bar boyunca ilerlediler, ta ki onunla temas edene kadar.

"Maceranı bize anlat, Guillen, çünkü dinlemeye değer olduğuna bahse girerim,"
dedi arkadaşlarından biri.

"Sadece seni memnun etmek için anlatacağım; ama eğer efendim Don Suero bu macerayı anlattığımı
bilirse, yakında daha fazlasını
anlatamayacak, ancak arkadaşlarım gibi, Kont'un diğer hizmetkarlarını anlatacak durumda olurdum, onlar da Moor Hanı'nda, Don Rodrigo'nun o korkunç uşağı Fernan'ın
mızrağıyla açılmış kalp delikleriyle kalmışlardı."

"Saçmalamayı bırak dostum Guillen ve hikayene devam et."

"Hemen yapacağım."

Ve Guillen, Beatrice'in kaçırılmasını arkadaşlarına, neredeyse
tam olarak okuyucunun bildiği gibi anlattı.

"Ve Carrion Kontu'nun böyle bir suç işlemesi mümkün mü?"
dinleyicilerden biri sordu.

"Çok az şey seni şaşırtıyor dostum," diye cevapladı Guillen, hala alçak bir sesle ve kiliseden çıkan düğün alayını görmek için
bekleyen
herhangi biri tarafından duyulup duyulmadığını görmek için dikkatlice etrafına bakarak. "Şaşkınlığınız daha da artardı," diye devam etti, "Don Suero'nun Beatrice'e yaptığı girişimden bir süre önce başka bir kızı kaçırmasının koşullarını bilseydiniz."

Illan ve Garcia, diğer sayfaların adları böyleydi, eğer mümkünse, Guillen'e daha sıkı sarıldılar, boyunlarını eğdiler ve kulaklarını onun ağzına yaklaştırdılar. Ancak, Don Suero'nun hizmetkarının meraklarını istedikleri hızla tatmin etmediğini görünce, jestleri bırakıp onu sözlerle sorgulamaya başladılar.

"Peki bu diğer rezalet nasıl gerçekleşti?" diye sordu Illan, ikisinin arasında daha meraklı olanı.

"Yakında duyacağınız gibi oldu, eğer bana anlatanlar yalancı değillerse, çünkü o zamanlar Don Suero'nun hizmetinde değildim. Carrion civarında bir kız vardı - gerçekten de bir köylü kızıydı,
ama Kastilya veya Leon'da bulunabilecek en yakışıklı kızlardan biriydi. Don
Suero, güzelliğinden etkilendiği için onu babasından almayı pek düşünmedi; ve kurnazca hileler kullanarak hem babayı hem de kızı Carrion kalesine gitmeye ikna etti ve orada kızı aşağıladı ve babanın görme yeteneğini elinden aldı, böylece kızını bulamayacak veya yaptıklarından dolayı ondan intikam alamayacaktı. İyi ve mütevazı olan kız, onun kur yapmasına uzun süre direndi, ancak kont şiddete başvurdu ve Sancha, kurbanının adı buydu, sonunda gardiyanının
vahşetine boyun eğmek zorunda kaldı. Günler ve aylar geçti ve köylü kıza
çok aşık olan Don Suero, okşamalarını iki katına çıkardı, onu da
sevdirmeyi umuyordu. Kız, zaman geçtikçe, Don Suero'nun şefkati ve hediyeleri karşısında yumuşayarak, giderek daha uysal hale geliyordu. Ama
işte! Bir gün yaşlı bir çingene kadın dairesine girdi. Bu yaşlı kadın
falcılık alışkanlığındaydı ve kont buna ve yaptığı diğer garip şeylere katlandı. Ancak o ve kız,
kaleden kayboldular, bazıları büyücülükle olduğunu söylüyor, çünkü bunun başka bir şekilde olamayacağını düşünüyorlardı ve yaşlı çingenenin, ırkının geri kalanı gibi, kara büyü konusunda uzman olduğu iyi biliniyordu.
Sancha'nın kaçışı hakkında bilgilendirildiğinde, kontun umutsuzluğunu ve öfkesini hayal etmek sizin için kolaydır. Sadece şunu söylemek gerekir ki,
öfkesini boşaltmak için neredeyse tüm hizmetçilerini ve vasallarını
dayaklarla öldürüyordu ve kızı unutmayı umarak
şatosunda bir tür harem kurdu ve fırsat bulduğunda ülkenin en güzel kızlarını
buraya götürüyor."

"Ve talihsiz Sancha'nın meskenini hiç öğrenemediler mi?"

"Hayır; Don Suero'nun onu bulmak için harcadığı tüm çabalar
boşa gitti."

"Ve babasının onu bulmak için harcadığı çabalar?"

"Ayrıca boşunaydı."

"Ona ne oldu?"

"Kızını her yerde arıyor; ama talihsiz adam onu
bulamıyor. Kasabadan kasabaya gidiyor, kaybı için ağlıyor ve
uta çalarak geçimini sağlayacak bir şeyler kazanıyor."

"Tanrı'nın öfkesi! ve böyle kötü bir efendinin hizmetinde kalmaktan utanmıyor musun?"

"Gerçekten utanıyorum, ama bilmelisin ki onun ikametgahından
ayrılamam; çünkü Carrion kalesinden uzakta yaşasaydım, kederden
ölürdüm."

"Muhteşem St. Isidore adına, sizi anlamıyorum!" diye haykırdı Illan.

"Guillen, gizemlerinizle bizi şaşırtmak istiyorsunuz," diye ekledi Garcia.
"Saygın bir uşak veya silahşör edinmekten fazlasıyla memnun olacak çok sayıda usta yok mu?"

"O zavallı Don Suero'yu hemen bırakın, çünkü efendim, Cabra Kontu, şu anda sizin gibi onurlu ve cesur bir uşak arıyor ve sizi hemen işe alacak."

"Size Carrion Kontu'nun hizmetinden ayrılamayacağımı söylüyorum."

"Kont bir hanımefendi olsaydı, ona aşık olduğunuzu söylerdim."

"O zaman aşık olduğumu, hem de çok aşık olduğumu öğrenin dostlarım."

Illan ve Garcia, Guillen'in sözlerinden çok, duygusal tonlarından kaynaklanan yüksek sesle gülmeye başladılar. ...onları

dile getirdiğinde.

"Azizler adına! Eğer bana gülerseniz, sizi
bu parmaklıkların uçlarına tükürürüm!" diye haykırdı Guillen, arkadaşlarının kahkahaları yüzünden öfkelenerek, etrafta duran insanların
dikkatlerini onlara
vermişti. Illan ve Garcia, Guillen'in sinirlenmesi için haklı bir sebebi olduğunu düşündüler ve
gülmeyi bıraktılar.

"Sinirlenme, Guillen," dedi ilki, "ama kendini bize açıkla."

"Sana aşık olduğumu söylüyorum ve bu sırrı sana
söyleyerek, çünkü bunu başka hiç kimse bilmemeli, ikinize de dostluğumun sıcaklığını kanıtlıyorum."

"Ama kime aşıksın?"

Guillen etrafına baktı ve sonra çok alçak bir sesle cevap verdi--
"Hanımım Do[~n]a Teresa ile."

Illan ve Garcia tekrar kahkahalara boğulmaktan kendilerini
zorladılar. Ancak, Guillen'in neşesinin taze belirtilerini gördüğünde öfkeli hareketini fark ettiklerinde kendilerini
tuttular.

"Do[~n]a Teresa ile! Efendinin kontunun kız kardeşi ile!" diye haykırdı
Illan. "Deli misin, Guillen, yoksa bizimle dalga mı geçiyorsun?"

"Seninle dalga geçmiyorum; ama deliyim--aşka deli, dostlarım."

"Ama geri mi döndü?"

"Nasıl olabilir, aşkımı ona ilan etmeye hiç cesaret edemediğim halde?"

"Ama bilmiyor musun, aptal, eğer asil Do[~n]a Teresa, Carrion Kontu'nun kız kardeşi, senin ona aşık olduğunu
öğrenirse, seni şatodan
darbelerle
kovdurmasa bile, sana gülerdi. Don Suero bunu öğrenirse, seni
diri diri yüzdüreceğini bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum dostlarım--hiçbir şey bilmiyorum, onu
tüm kalbimle ve ruhumla sevdiğimden başka."

"Ama zavallı bir uşak, bu kadar büyük bir hanımı sevmeye ne hak sahibi olabilir?"

"Arkadaşlarım, sizin de sayfaların çoğunluğu kadar
alçakgönüllü ve cahil olduğunuzu bilmek kolaydır. Ancak bana söyleyin, bir hanımefendi, ne kadar zengin ve asil olursa olsun, bir kadın değil midir?"

"Elbette."

"Ve bir sayfa, ne kadar fakir ve silik olursa olsun, bir erkek değil midir?"

"Elbette, aynı şekilde."

"O zaman, bir erkeğin bir kadını, bir kadının da bir erkeği sevmesi olağandışı mıdır?"

"Hayır."

"O zaman, siz ahmaklar, benim gibi fakir ve silik bir
sayfanın hanımım Do[~n]a Teresa'yı sevmesine ve onun da zengin ve asil olduğu halde, bir gün beni sevmesine şaşırmayın."

"Siz, dost Guillen, sanki Palencia Okulu'nda derslere katılmışsınız gibi
tartışıyorsunuz; ancak eminim ki ne hanımınız
ne de kont bunu sizinle aynı şekilde görmezdi."

"Eğer hanımım sıradan kadınlar gibi olsaydı, hatta başkalarının düşündüğü gibi düşünen ve kendilerinin düşünmesi gerektiği gibi düşünmeyen erkekler gibi olsaydı, aşkım kesinlikle büyük bir delilik olurdu; ama Do[~n]a Teresa'nın gelenekten çok akılla yönlendirildiğini çok iyi biliyorum. Ayrıca, sen ne kadar aşağılık olursan ol, Do[~n]a Teresa elini ve kalbini ele geçirmek isteyenin öyle olmasını isterse, bir gün zengin ve asil olamayacağımı sana kim söyledi? Gencim ve Tanrı aşkına, cesaretim eksik değil. Sadece Mağribiler sınırlarda savaş açsın, o zaman nasıl bir mızrak kullanabileceğimi ve belki de efendim kont kadar bir süvari olarak Carrion'a geri dönebileceğimi göreceksin. Bir zamanlar şövalye olarak adlandırıldığımda, yüz kadar cesur adamı bir araya toplayıp Mağribiler ülkesine gireceğimi ve o. O zaman
vasalların efendisi olacağım, çünkü inancıma göre, bu tür şeyler ilk kez
olmayacak. Dostum, bu şansları düşündüğümde Do[~n]a Teresa'ya olan sevgimin nasıl
arttığını hayal bile edemezsin."

"Umarım sevgin seni perişanlığa sürüklemez!" dedi
Garcia kehanet dolu bir ses tonuyla.

"Beni şan ve şerefe götürecek," diye yanıtladı Guillen
coşkuyla. "Sana imkansız gibi görünse de hissettiğim bu sevgi, burada gördüğün mütevazı sayfayı yüceltecek. Güreşçinin uğruna mücadele ettiği ödül ne kadar büyükse, o kadar cesurca mücadeleye hazırlanır. Rodrigo Diaz'ın, Martin Gonzalez'i yenmenin yanı sıra Ximena'nın kucaklamalarını
ummasaydı bu kadar iyi dövüşebileceğini düşünüyor musun?"

Illan ve Garcia, Guillen'in çılgın hayalleri arasında sağlam temellere dayanan umutların olabileceğini hissetmekten kendilerini alamadılar. Bu nedenle onu hayallerinin cennetinde bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüler. Tıpkı bizim zamanımızda hiçbir şeye inanmayan, sadece boş sözlere, atalarının inancına, vatan sevgisine, bir kadına duyulan sevgiye inanan bir adamın, büyük olasılıkla kendini diğerlerinden daha üstün göreceği gibi, Guillen'in yaşadığı
zamanlarda da, tüm bunlara inanan ve bu duygularla yüceltilen, inançlarına uygun hareket eden bir adamın kendini yüceltme şansı en yüksekti. Ah, o çağda, onurlandırılmak için, bir süvarinin kalbini Tanrı'ya, bir krala ve bir kadına adaması gerekiyordu; tahtları sırasıyla gökte, yeryüzünde ve ev ocağında olan üç hükümdara ve bunların hepsi bir adamın ruhundaydı. Günümüzde süvari adını taşıyanlar arasında, bunu boşuna taşımak istemeyenler varsa, Tanrı'ya taptıklarını, Rab'bin meshedilmişi için öleceklerini veya bir kadını sevdiklerini veya ona sadık olduklarını itiraf etme konusunda dikkatli olmalılar; çünkü onlara gülünecek ve deliler olarak görüleceklerdi ve bu üç tanrının daha önce tahtta oturduğu sunakları gasp eden putların sahte ve iğrenç olduğunu boşuna iddia edeceklerdi. Üç gencimiz, kaybolmuş inançlar için iç çekmek üzere sohbetlerinin o noktasına gelmişti, ki bunların yerine yenisini koymak çok zor olacaktı. Santa Gadea'nın çanları, yüksek bir sesle, dinin Vivar ve Gormaz ağaçlarının asil fidanlarının birliğini kutsadığını duyurdu. Kalabalıklar hareket etmeye,
ezmeye, sıkıştırmaya başladı, eğer kendimizi böyle ifade edebilirsek ve
çan sesleriyle birlikte acı çığlıkları, öfkeli ünlemler, tehditler,
yakarışlar, ağlamalar, küfürler, -genelde büyük bir kalabalığın arasında, sayılarının yarısından fazlasını barındıramayacak bir alana
sıkıştırıldığında duyulan tüm o seslerin Babil'i.

"Kadınlar evde iplik eğiriyor olmalı!"

"Erkekler Mağribileri öldürüyor olmalı!"

"Gözlerin Hıristiyanları öldürüyor, Mağribi kadınlar!"

"Merhaba, merhaba, merhaba! Beni gıdıklama, due[~n]a!"

"Yüzüm pembe mi, seni köylü?"

"İnancıma göre gül kokuyor!"

"Beni ezen yeşim taşı kim?"

"Yemin ederim ki yaşlı bir cadı; buraya gelin ve damadın üzerine
nazar değmeye mi geldi?"

"Sen vahşi, dirseklerinle göğsümü eziyorsun."

"Binlerce iblis lejyonu! Cep mendilim çalındı."

"Ah, ipek eteğim düşüyor!"

"Şu saray şenliklerini mahvet."

"Ve ayrıca o Don Rodrigo ve Do[~n]a Ximena."

"Onlara karşı tek bir kelime edersen dilini keseceğime yemin ederim."

"Ay, ay, ay!"

"Şeytan kadınları alsın!"

"_Onlar için geliyorum, onlar için geliyorum!_"

Her dakika duyulan yüz binlerce ünlemin sadece belirsiz örnekleri olan bu ünlem kasırgası, vurguladığımız ünlem duyulduğunda karakterini değiştirdi.

"Onlar için geliyorum, onlar için geliyorum!" kaba ve dehşet verici bir ses tekrarladı, sanki Santa Gadea kilisesinin hemen yanındaki harap bir evden geliyormuş gibiydi ve daha yıkılmaya başlamadan önce bile uzun süre kimse oturmuyordu; çünkü şeytanın Burgos'ta yaşayan birini kaçırmaya geldiğinde, iki nedenden dolayı orada kaldığı söyleniyordu: birincisi, Burgos oldukça serin olduğu ve şeytanın sıcak bir iklime alışkın olduğu için geceyi açık havada geçirmek zorunda kalmamak için; ikincisi, gözlerinin cehennemsi parıltısıyla, bitişik kilisenin kapısında duran ve çok saygı duyulan kutsal bir heykelin önünde gece dua etmeye alışkın olan dindar insanları korkutmak için. Kalabalıktan yüksek sesle dehşet çığlıkları yükseldi; Çocuklar, tavukların bir tavuğun kanatlarının altında kalması gibi, kadınların eteklerinin altına sığındılar ve kadınlar, sarmaşığın meşe ağacına tutunması gibi, erkeklere tutundular. Bir dakika
geçmemişti ki, harap evden korkunç görünümlü bir figür çıktı, en cesurların bile titremesine neden olan bir figür. Görünüşlere güvenilebilirse, şüphesiz şeytandı. Alev rengi bir giysi giymişti; bir yandan diğer yana kırbaç gibi hareket eden bir kuyruğu vardı; alnında iki devasa boynuz vardı ve büyük ağzından bacadan geliyormuş gibi duman çıkıyordu.

"Onları almaya geliyorum, onları almaya geliyorum!" diye tekrar kükredi, saklandığı yerden çıkıp kalabalığa doğru
koşarken.

"İsa, Meryem ve Yusuf!" diye haykırdı her yönden. Ancak, şeytanın kutsal duayla durdurulduğunu
görmeyen herkes
en çılgınca bir karmaşa içinde kaçıştı. Çocuklar eteklerinin altındaki saklandıkları yerlerden çıktılar ve birkaç dakika içinde Santa Gadea kilisesinin etrafındaki tüm sokaklar boşaldı, çünkü erkekler bile şeytanı beklemediler, oysa şeytan sadece kadınlar için geldiğini söylemişti.

Kilisenin hemen yakınında kimsenin kalmadığını söylemiştik, ancak tam olarak doğru değildi. İllan ve Garcia şeytan
görünür görünmez korkuluktan atladılar ve diğerleri gibi kaçtılar; ancak Guillen, Kont Carrion'dan korkmayan birinin şeytandan korkması gerekmediğini düşündü ve yerinden kıpırdamadan onu bekledi.

"Sir Şeytan," dedi ona doğru geldiğini görünce,
"Carrion'da iyi bir arkadaş edinmek istiyorsan,
oraya gidersen beni rahat bırak."

Şeytan her yöne baktı ve kimsenin onları gözlemlemediğini görünce, basit bir düzenekle harekete geçirebildiği boynuzlarını ve kuyruğunu çıkardı ve altında yanan bir ip bulunan ve ağızdan çıkan dumanın çıktığı bir maske çıkardı.

"Pelayo!" diye haykırdı Guillen, sözde şeytanın yüzünü görünce;
"Bu kadar saçma bir düşünceyi kafana hangi aptallık soktu?"

"Aman Tanrım," diye cevapladı Pelayo, "kral ve düğün alayı için yolu temizlemenin aptallık olduğunu düşünmüyorum. Eğer bunu yapmasaydım, gidişinde gördüklerime bakılırsa, kraliyet muhafızlarının topuzları en azından yirmi kafayı kırardı. Ve bakın," diye devam etti, kilisenin girişini işaret ederek, "alay yeni çıkıyor; Alcazar'a ne kadar sessiz ve rahat bir şekilde varacağını göreceksiniz."

Gelin ve damat, arkadaşlarıyla birlikte, kiliseden yeni çıkıyorlardı. Alcazar'a giden yolda ilerlediler,
topuz taşıyanlar onlar için yol açmak zorunda kalmadı, çünkü seyirciler pencerelere ve balkonlara, hatta evlerin çatılarına kadar
çıkmışlardı ve sokaklar neredeyse boştu.

Alcazar'a vardıklarında, herkes bu olağandışı durumun nedenini sordu ve kesin olarak kanıtlanabileceği gibi, Don Fernando hizmetkarlarından biri olan Pelayo'yu bir kenara çağırdı ve geleneğe göre, kralın yeni evli çiftin onuruna verdiği ziyafette çok konuşulan ve gülünen garip girişimi nedeniyle ona on altı maravedi verdi.

BÖLÜM XV

RODRIGO NASIL BABIECA'NIN SAHİBİ OLDU VE BİNDİĞİ SIRADA NELER OLDU

Burgos'ta "Solar[1] del Cid" adıyla bilinen bir yer var
ve şehrin belediyesi tarafından üzerine konulan bir yazıt, ünlü süvari Rodrigo Diaz de Vivar'ın orada doğduğunu gösteriyor.

[1] Asil bir ailenin orijinal malikanesinin bulunduğu yer.

Diego Lainez'in atalarından biri, Kastilya bölgesinin valisi olarak atanmıştı ve ikametgahını şehrin başkentinde kurmak zorundaydı, Burgos'ta gösterişsiz bir ev inşa etmişti ve torunları, Saray'daki görevleri onları Vivar'daki ata evlerini terk etmeye
zorladığında, onu korudular ve orada ikamet ettiler. Diego Lainez ve eşi Teresa
Rodrigo dünyaya geldiğinde orada ikamet ediyorlardı ve kısa bir süre sonra Vivar'ı kalıcı meskenleri yapmak için burayı terk ettiler. Ancak şimdi,
Don Fernando sarayı Burgos'a değiştirdiği ve Diego
prenslerin eğitimini gözetmekle görevlendirildiği için,
yıllardır terk edilmiş olan o eski ev tekrar asil sahipleri tarafından mesken tutuluyordu. Rodrigo'nun düğününden sadece birkaç gün önce içeri girmişlerdi.

Vivar şatosunda gördüğümüz herkes burada yeniden bir araya geldi,
ve hatta daha fazlası. İşte Rodrigo, Ximena, Diego, Teresa, iyi
Lambra, Belediye Başkanı, Fernan ve Alvar; hepsi memnun, hepsi mutlu,
ilk bahsedilen ikisinin mutluluğunu düşünüyorlar. Rodrigo ve Ximena'nın güzel hayalleri çoktan gerçekleşiyordu; Zaten
gerçekleştiriliyorlardı, o altın umutlar, sık sık mücadele edildi
ve karşı çıkıldı, sık sık ölüp tekrar hayata getirildi! Rodrigo
şimdi ne yapacak? Hayatını yalnızca aşka, Ximena'ya,
ev ocağının zevklerine ve
zenginliğinin ona sağlayabileceği lükslere mi adayacak? Hayır, yüz kere hayır! Asil ruhlar,
cömert kalpler, asla onurlu özlemlerden yoksun değildir.
Kastilya Yargıçlarının, hayatlarını Tanrılarının ve ülkelerinin
şanına adayan birçok mükemmel adamın asil soyundan gelen Rodrigo, aşk ve zenginliğin
kadınsı zevklerine adanmış hayatını tüketmeyecektir. İnsanın dünyaya
hiçbir iz bırakmayan bir gölge gibi geçmekten daha fazlası için geldiğini hissediyor; en adil ve en şerefli
ulusun ve en kutsal dinin amansız düşmanları olduğunu ve onları savunmak için cömert ruhlara ve cesur yüreklere ihtiyaç duyduğunu çok iyi bilir; İspanya'da, diğer tüm yerlerde olduğu gibi, güçlünün yardımına ihtiyaç duyan zayıfların, baskıcıların ve ezilenlerin olduğunu bilir. Yüreğiyle verdiği mücadele
sonlandığında, zaferin
kendisini taçlandıracağından emin olarak, daha az zor ve çetin olmayan bir mücadeleyi
koluyla sürdürmek üzeredir. Muhammed'in oğulları, Kastilya ve Leon sınırlarında dinsiz
sancaklarını yükseltir ve sık sık
Kral Don Fernando'nun topraklarını işgal eder. Onlara karşı savaşmak
ve onları fethetmek artık Rodrigo'nun hırsıdır. Ximena'sının düşüncesi koluna ne kadar güç
vermeyecektir, zaferlerinin halesinin başının etrafında da parlayacağını hisseder; Burgos'a döndüğünde onu açık kollarla, kalbinde, gözlerinde ve dudaklarında sevgiyle karşılayacağından emindi; uzun yıllar boyunca hayalini kurduğu, çocukluğunun sevinçlerini ve sporlarını, gençliğinin umutlarını ve hayallerini paylaştığı o güzel kadın! Karısının kollarından yaşlı ve saygıdeğer babasının ve sonra da sevgili annesinin kollarına geçmek onun için ne büyük bir mutluluk olmayacak! Ebeveynlerinin ve karısının sevinçten ağladığını, gururdan titrediğini gördüğünde ve onları kutsadığında ve Tanrı'ya sevgilerini ve acılarını ödüllendirdiği için ne büyük bir ödül olmayacak, iyi bir oğul, iyi bir koca! Sıradan ve kaba ruhlar kutsallıkla ve şiirle zengin bu tür zaferleri, bu tür sevinçleri, bu tür coşkuları değersiz
görürler; ancak Rodrigo'nunkiler gibi ruhlar bunların tam değerini bilirler. Ne mutlu sana, Ximena, böyle bir kocan var. Bu güzel Kastilya'da senin zaferine kıskançlıkla bakan, hayallerindeki gençliği onlardan aldığın için sana öfkeyle bakan kaç tane kız var,
onurlu ruhlu, sevgi dolu ve ateşli kalpli, yakışıklı ve yiğit tavırlı, binlerce kez hayalini kurdukları genç kız,
kızların koruyucu meleği yataklarının yanında bir annenin görünümü altında onları izliyordu.

Bir sonbahar sabahıydı, güzel, huzurlu, yumuşak; gökyüzü maviydi,
ve kuşlar sanki mevsimi ilkbaharla karıştırıyormuş gibi şarkı söylüyorlardı. Rodrigo, Ximena'nın dudaklarına tatlı bir öpücük kondurdu, karşılığında ondan daha tatlı bir öpücük aldı ve iyi kalpli uşağı Fernan eşliğinde cennetinden ayrıldı. Burgos'tan yürüyerek çıktılar ve Arlanzon kıyısı boyunca yürüyerek, efendi ve hizmetkar olarak değil, iki iyi arkadaş olarak akıntının yukarısına doğru ilerlediler. Geçtikleri çayırlar çok güzeldi, ancak daha önce Rodrigo'ya hiç bu kadar güzel görünmemişlerdi, çünkü aşk ve mutluluk prizmalardır ve her şeyi parlak renklerle kaplıymış gibi gösterir. Rodrigo ve uşağı yürüyerek nereye gidiyorlardı ve bu kadar erken bir saatte? Onları dinleyelim. "Efendim," diyor Fernan, "yürüyerek bir yolculuk için Burgos'tan oldukça uzağa gidiyoruz ve hanımım Ximena geri dönmeden önce çok huzursuz olacak, çünkü bir saat süreceğini düşündüğü bir yürüyüşte yarım gün geçirmek zorunda kalacağız. Ayrıca, efendim, yürümeye alışkın olmadığınız için çok fazla yorulacaksınız."

Okuyucu, başka bir vesileyle söylediklerimizi hatırlayacaktır, yani, uşağın kurnazlığı, onun kendi zayıflıklarını başkalarına atfetmesine neden oldu. Ancak, bu ikiyüzlülük izleri, onu diğer açılardan karakterize eden samimiyeti nedeniyle, affedilmelidir. Gerçek şu ki, Mayorica ile barıştıktan sonra, efendisinin evliliği şerefine, daha sonra daha ayrıntılı öğreneceğimiz gibi, muhtemelen huzursuz olacak kişi Do[~n]a Teresa'nın hizmetçisiydi, çünkü ona bir saat içinde döneceğini söylemişti, çünkü yürüyerek giderken, şehrin surlarının çok ötesinde, kısa bir yürüyüşe çıkacaklarına inanıyordu. Bu nedenle Fernan da kahvaltısını dönüşüne kadar ertelemişti. Yorgunluk konusunda, kendisi de yürüyüşe pek alışık olmadığı ve oldukça şişman olduğu için, bunu efendisinden çok daha fazla hissedeceği için, kendisini düşünüyordu. "Gerçekten de," diye cevapladı Rodrigo, neşeli bir aşinalıkla, "tarlaların güzelliği ve Mağribiler arasında yaklaşan maceralarımız hakkındaki düşünceler
aklımı o kadar meşgul etti ki, nereye gittiğimizi söylemeyi unuttum.
Vaftiz babam Don Peyre'in düğün hediyeleri arasında bana iki at hediye ettiğini ve ahırlarından, çok sayıda atı olan
en çok hoşuma gidecek olanları alma işini bana bıraktığını zaten biliyorsun. Peki,
o zaman, şimdi onları seçeceğiz - biri benim için, diğeri senin için."

"Ama efendim, evliliğinizde bana karşı çok cömert davrandınız"--

"Bunun hatırasını da saklamanızı isterim. Martin Gonzalez'e karşı savaşırken bindiğim at yakışıklı ve
yüksek ruhluydu, ama bundan kaçınabilirsem bir daha asla binmem, bu kadar
zayıf bir hayvan. Bir daha asla görünüşüne bakarak bir ata güvenmeyeceğim,
Don Peyre'nin ahırlarına girdiğimizde göreceğiniz gibi."

Efendi ve uşağı bu ve diğer konular hakkında konuşmaya devam ettiler, ta ki bir köyün yakınına varana kadar, surları olan bir kule ve
yakınında, görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla aradıkları ahır olması gereken alçak bir bina vardı.

Rodrigo ve Fernan, Don Peyre Pringos'un oturduğu kuleye girdiler ve kısa bir süre sonra onunla birlikte tekrar dışarı çıktılar ve
Fernan'ın isteğine rağmen ahırlara doğru ilerlediler, Fernan onlara eşlik etmek için, Don Peyre'nin mutfağında servis edilen mükemmel bir kahvaltıyı bırakmak zorundaydı.

Ahırlar iki bölmeye ayrılmıştı, biri atlar için, diğeri ise koşum odası olarak düzenlenmişti.

"Vaftiz oğlu," dedi Don Peyre, "ahır kapısının yanında dur ve atlar dışarı çıkarıldıkça, en çok hoşuna gidenleri seç."

"Fernan," dedi Rodrigo da, "kapının diğer tarafına geç ve en çok hoşuna giden atı seç. "

"Bunu büyük bir memnuniyetle yapacağım," diye cevapladı Fernan, kendisi için hazırlanan
lezzetli kahvaltıyı bırakmak zorunda kaldığı için hissettiği hafif rahatsızlığa rağmen fazlasıyla memnundu; çünkü ahırlarda sadece iki değil, hatta iki düzine kadar seçebileceği yeterli sayıda at görmüştü.

Daha sonra ahır uşağı hayvanları dışarı sürmeye başladı ve onlar koşum odasından geçtiler. Fernan elini beyaz ve kırmızı benekli, çok uzun ve yakışıklı görünümlü bir ata koydu ve şöyle dedi:

"Eğer onu kendinize almazsanız, efendim, bu benim olacak."

"Tanrı aşkına," diye haykırdı Don Peyre, "bu beyefendi aptal değil!"

"Bir gün, Agrajes'in dediği gibi,"[1] diye cevapladı Rodrigo, "böyle atların şenlikli günlerde binmek için iyi olduğunu, ancak savaş için başka bir tür
istiyorum, şimdi göreceğiniz gibi;" ve siyah, ince, çok uzun olmayan ve neredeyse bir eşek kadar nazik görünen bir at
çıktığında, ona eliyle dokundu ve "Cid'in Günlüğü"ne göre şöyle dedi:

[1] Eski bir İspanyol deyimi.

"Bunu beğendim."

"_Babieca_,[2] kötü bir seçim yapmışsın," dedi Don Peyre.

[2] Aptal herif.

"Bu benim atım olacak," diye cevapladı Rodrigo, "ve adı
Babieca olacak. Bana _babieca_ dememiş miydin? Benim atım da böyle adlandırılmalı, böylece hem sen hem de ben bu fikir ayrılığını hatırlayabiliriz. Vaftiz babası Don Peyre, onunla kavga edersem, savaş atları konusunda fikrini
değiştirecek olanın sen olacağından oldukça eminim, ben değil."

"Sana söylüyorum, vaftiz oğlum, yakın zamanda uşağına söylediğin gibi, 'bir gün öğreneceksin, Agrajes'in dediği gibi,'" diye cevapladı Don Peyre. Sonra ahır görevlilerine iki atı güzel aksesuarlarla donatmalarını emretti.

Kısa bir süre sonra, Rodrigo ve Fernan Burgos'a dönüş yolculuğuna çıktılar; Fernan, özellikle bindiği ve yolda karşılaştıkları kişilerin dikkatini çeken güzel görünümlü benekli attan çok memnundu.

Şehre girdiklerinde ve Carrion Kontu'nun malikanesinin önünden geçerken, kapıda bir dizi uşağı, uşağı ve kontun diğer hizmetkarlarını gördüler. Bunlar koşumlu atları dizginlerinden tutuyorlardı ve hemen yola çıkmaya hazır görünüyorlardı. Okuyucuya daha önce tanıtılan Guillen de onların arasındaydı. Elbette, Rodrigo'nun atı, ki bundan sonra ona Babieca adını vereceğiz,
efendisi tarafından kendisine verilmişti,
sokaklardaki nüktedanların ve aylakların şakalarının konusu olabilirdi.
Ancak, Rodrigo Burgos'ta o kadar saygı görüyor ve korkuyordu ki,
Don Suero'nun evinin bulunduğu yere varana kadar hiç kimse onun atına gülmeye cesaret edemedi.
Fernan ve o buraya kadar geldiklerinde,
kontun hizmetkarları birbirlerine gözlemlerde bulunmaya ve
yüksek sesle gülmeye başladılar, ki yeni gelenler ilk başta buna aldırış etmediler;
ama kısa süre sonra küstahlıklarını fark etmek zorunda kaldılar.

"Saygıdeğer efendi," dedi içlerinden biri Fernan'a dönerek, "bize bu süvarinin, efendinizin, at türüne mi yoksa eşek türüne mi ait olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Bu bir at," diye cevapladı Fernan, öfkesini güçlükle bastırarak,
"çünkü eğer bir eşek olsaydı, kesinlikle kardeşini tanırdın?"

"O zaman, kardeşim, nezaketin için teşekkür ederim."

"Beelzebub'un ruhu adına, Don Bellaco'nun yüzünü işaretleyeceğim!"[1]
diye haykırdı Fernan, atını küstah adama doğru yönelterek ve
dizginlerle yüzüne vurarak.

[1] Hain, Kötü Adam.

Don Suero'nun tüm hizmetkarları öfke dolu bir çığlık attılar ve
Rodrigo'nun silahsız uşağına saldırmaya hazırlanıyorlardı, ancak Guillen
onları yatıştırmak için elinden geleni yaptı ve onlara
yanlışta olanın kendileri olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Biraz daha ilerlemiş olan Rodrigo bu gürültüyü duyunca arkasını döndü ve olup biteni görünce geri döndü ve elinde hançerle, silahtarını savunmak için hızla ilerledi. "Olduğunuz yerde kalın efendim," diye haykırdı Fernan, "çünkü
atınızla alay etmeye cesaret eden bu adamları kendi başıma cezalandırabilirim."

Sanki Babieca, Fernan'ın ne dediğini anlamış gibiydi, yani,
onların kendisinden saygısızca bahsettiklerini, çünkü efendisinin mahmuzlarıyla ona dokunmasına gerek kalmadan,
kontun hizmetkarlarına saldırdı, Rodrigo onları bir anda dağıttı, ancak
hançerinden başka silahı olmadığı için onlara hiçbir yara
açmadı.

Kavganın sesini duyan Don Suero bir pencereye geldi ve
bağırdı--

"Hizmetkarlarımı çiğneyen korkak kim?"

"Bugün size korkak olanın siz olduğunu
kanıtlamazsa, böyle bir süvarinin adını kaybedecek," diye karşılık verdi Rodrigo,
öfkeyle Don Suero'ya dönerek.

Kont, hakaret ettiği kişinin Moor Hanı'nda kılıcı boğazında silinmez izler bırakan cesur genç Rodrigo olduğunu görünce titredi; ancak hançerinin erişemeyeceği bir mesafede ve hizmetkarlarının önünde olduğu için korkusunu yenmek için büyük bir çaba gösterdi ve şöyle cevap verdi: "Tanrı yaşarsa, kılıcım sana doğuştan kötü bir soytarı olduğunu kanıtlayacak!"

"O zaman bana kılıcımı getirmem için biraz zaman ver, hain kont ve bu arada dövüşe hazırlan, bu tam da bu noktada gerçekleşecek, beni orada bekleyebilirsin, çünkü hemen döneceğim."

Böyle konuşan Rodrigo, Babieca'ya mahmuzlar taktı ve Fernan'ın peşinden evine doğru yola koyuldu. Oraya vardığında zırhını giydi, kılıcını kuşandı ve mızrağını ve kalkanını aldı. Silahşor
ayrıca ağır mızrağını aldı ve ikisi de tekrar atlarına binerek
kontun malikanesine geri döndüler. Ancak kapı ve önündeki sokak
şimdi bomboştu; Rodrigo kapıya yaklaştı ve mızrağının dip kısmıyla sertçe vurdu, ancak kimse
cevap vermeyince yüksek ve öfkeli bir sesle bağırdı--
"İleri gel, iftiracı ve küstah kont ve kadın kaçırıcı!"

"Sör şövalye," diye seslendi bir kadın bitişikteki evin üst penceresinden, "verdiğiniz tarife göre, aradığınız kişi Carrion Kontu olmalı."

"Tam da aynısı, onurlu due[~n]a," diye cevapladı Rodrigo.

"Ah, sör şövalye, keşke Burgos'a hiç ayak basmasaydım ve gözlerim şimdi iki gözyaşı nehri olmazdı! Merhaba, merhaba, merhaba!"

"Bana söyleyemez misin, kadın, eğer"--

"Affedersiniz, şövalye bey, tam da bunu yapacağım; ama şunu bilmelisiniz ki
Mayıs sabahından daha güzel bir kızım vardı--Merhaba, merhaba, merhaba!--Kalbimin kızı!"

"Tanrı'nın öfkesi, ağlamayı bırak!" diye haykırdı Rodrigo, kontla ilgili bilgi edinmek için sabırsızlanarak.

"Neden ağlamayayım, efendim?" diye devam etti yaşlı kadın, Eyüp'ün sabrını
yok edecek kadar sakin bir şekilde. "Neden ağlamayayım,
o lanet olası kont kızımı çaldığında! Merhaba, merhaba, merhaba! Yazıklar olsun bana,
şimdi açlıktan ölmek zorundayım, beni hayatta tutacak hiçbir şey
kazanacak kimsem olmadığında."

Rodrigo sabırsızlığının ve rahatsızlığının yerini şefkate bırakmıştı ve
yaşlı kadının acısını hafifletmek üzereydi. Ancak,
kalbi başkalarının talihsizliklerine karşı bu kadar hassas olmayan Fernan, şimdi araya girdi ve öfkeyle haykırdı:

"Yahuda İskariyot adına! Eğer orada olsaydım, o yaşlı gevezenin dilini hemen tutardım. "

Ağlaması ve zihnindeki heyecan, şüphesiz,
konuşanın uşağı olduğunu fark etmesini engelledi, çünkü
sanki kendisine bu kadar sert bir şekilde hitap eden Rodrigo'nun kendisiymiş gibi devam etti--

"Ah, şövalye beyefendi, ilk başta bana böyle hitap ettin ve şimdi bana geveze diyorsun! Merhaba, merhaba, merhaba! Bu çok kötü, çünkü
dünyanın en iyi kızı olan kızımı kaybettim! Ah, vay halime!
Aldonza'm olmadan ne olacak benim halim!"

"Aldonza!" diye haykırdı Fernan, öyle bir irkildi ki neredeyse eyerinden
düşecekti ve sonra efendisine dönerek ekledi--

"Beelzebub'un ruhu adına, efendim, bu yaşlı pezevenk bizimle
gönülden dalga geçiyor! Kont tarafından çalındığını söylediği yeşim, kendisinden daha iyi değil."

Yaşlı kadının gevezeliği ve ağıtları yüzünden sabrı neredeyse tükenen Rodrigo, uşağının söylediklerini duyduğunda tamamen çıldırdı ve haykırdı:

"Saygın olsanız da olmasanız da, bu saçmalığa bir son verin! Kont nerede?"

"Ah, eğer oysa, şövalye beyefendi--Kapıyı çalmadan kısa bir süre önce, o ve tüm hizmetkarları hızla
gittiler."

"Hem onu ​​hem de seni mahcup et, yaşlı cadı, bizi yarım saat burada
oyalayan!" diye bağırdı Rodrigo, mahmuzlarını zavallı Babieca'nın yanlarına
çakarak. "Onu takip edelim, Carrion'a kadar bile olsa!"

Babieca ve benekli at Overo, Carrion'a giden yolda şimşek gibi hızla yürümeye başladılar.

"Ona korkak olduğunu kanıtlayacağıma söz veriyorum," dedi Rodrigo;
"ve şatosunda saklansa bile, mızrağım orada
göğsünü bulacaktır. Uç, uç, sevgili Babieca'm, çünkü sen de benim
intikamımla ilgileniyorsun!"

Ancak Burgos'tan kısa bir mesafede, Rodrigo ve uşağı
güneydoğu yönünde, göğe doğru yükselen yoğun bir duman sütunu
gördüler ve daha sonra aynı yönde bir tane daha gördüler.

Bunlar, Mağribiler sınırları geçtiğinde
uyarmak için gözetleme kulelerinde yakılan duman işaretleriydi.

"Mağribiler Moncayo'yu geçti!" diye haykırdı Rodrigo. "Kendime
yaptığım zararların intikamını almadan önce, Tanrı'ya, krala ve ülkeme karşı intikam almalıyım. Fernan, Burgos'a dönelim."

"Evet, dönelim," diye cevapladı Fernan, "ve Mağribi gücüne karşı bir sefer için hazırlıklar yapalım. Tanrı yaşıyor, kalbim neredeyse
göğsümü sevinçle patlatacak. Sevgili mızrağım,
huyunun o Müslüman köpeklerin kanıyla düzelmesinin üzerinden uzun zaman geçti. Ah, ve
ne muhteşem hamleler yapacaksın! Ve sen, beyefendi, hanımım Do[~n]a Ximena'nın ayaklarına serilecek muhteşem
ganimetler elde edeceksin!"

"Fernan," diye haykırdı Rodrigo, coşkuyla, "bir tahtım olmalı ki
Ximena oturabilsin! Ona hizmet edecek Mağribi kraliçeleri olmalı!"

Ve Babieca'yı uşağının atına yaklaştırarak elini Fernan'a uzattı ve sıcak bir şekilde şöyle dedi:

"Fernan, senin elini kavrayan bu el ve göğsümde
attığını hissettiğim kalp, bir taht kazanacak ve Mağribi kraliçelerini boyunduruk altına alacak!"

Fernan, efendisinin sözlerini duyunca ve elinin baskısını
alınca, pürüzlü ve güneş yanığı yanağından aşağı bir gözyaşının süzüldüğünü hissetti.

BÖLÜM XVI

RODRIGO'NUN ÜLKEYİ NASIL AYAKLANDIĞI VE OCA DAĞLARINDA
MARGICILARI NASIL YENDİĞİ

"Kalkın, kalkın, Kastilya süvarileri! çelik zırhlarınızla
kendinizi örtün, altın mahmuzlarınızı takın, kılıcınızı bağlayın, dizlerinizi ve
kalkanınızı kavrayın ve ahırlarında kişneyen ve pençe
atarak geniş ovalarda hızla ilerlemek için sabırsızlanan ateşli atlarınıza binin. Üzerlerinden uçun ve
Mağribilerle yakınlaşın, ta ki savaş atlarınız Müslüman sancağını çiğneyip, dinsiz Hilal Haç için bir kaide haline gelene kadar!

"Kalkın, kalkın, Kastilya süvarileri! Beş Mağribi kralı
Moncayo'yu geçti ve büyük bir orduyla Don Fernando'nun topraklarını ele geçirdi:
Şimdi tarlaları harap ediyorlar; kasabaları yakıyorlar; saraylardan ve kulübelerden malları çalıp götürüyorlar; kiliseleri yıkıyorlar; bekar ve evli kadınları kaçırıyorlar; esir alıyorlar ve yaşlıları ve çocukları, kadınları ve erkekleri öldürüyorlar!

"Kalkın, kalkın şövalyeler ve silahşörler, vergi ödeyenler ve ödemeyenler! Burgos'a acele edin, Vivar'lı onurlu süvari Rodrigo Diaz
yeşil sancağını
çekti, Diego Lainez'in oğlu, uğurlu bir saatte
doğdu, güçlü mızraklı, Atapuerca'da savaşan,
Gormaz Kontu'nu öldüren,
Aragonlu Martin Gonzalez'i teke tek dövüşte yenen."

Bu, Kastilya'nın neredeyse hemen
Mağribiler tarafından işgalinden sonra, Rodrigo'nun
Burgos'a geri dönüp, Mağribi gücüne karşı bir ordu
kurmak niyetiyle geri döndüğünü gördüğümüz gün, Kastilya'nın her yerinde yankılanan savaş çığlığıydı. Ve bu çığlık boşuna yankılanmadı; her taraftan
silahlı adamlar Burgos'a aceleyle geldi ve Vivar'lı süvari çoktan
işgalcilere korku salmaya yetecek kadar bir sayıyı bir araya getirmişti, vahşi bir sel gibi, Hızlı ve yıkıcı bir
yol, yoluna çıkan her şeyi parçalayıp, Duero'nun sağ kıyısından San Est['e]ban of Gormaz'a, sonra Oca dağ sırasına ve Sierra de Urbiad'dan Bureva'ya doğru akın etmişti, ki orayı harap etmişti,
hiçbir direnişle karşılaşmadan.

Rodrigo, kampa gitmek için sabırsızlıkla yanıyordu; ancak, ihtiyatı cesaretine eşit olduğundan, Müslümanlara, küstahlıklarını cezasız bırakarak ve sayılarına göre korkunç düşman güçlerini yenmekten aciz bir orduyu onlara karşı yürüterek ülkeyi hayal kırıklığına uğratarak hiçbir avantaj sağlamak istemiyordu. Kan bağı olan iki yüzden fazla süvari, onun çağrısına uymak için acele etmişti,
ve hatta yeğenleri, doğal kardeşi Don Fernando'nun oğulları,
hepsi Rodrigo'dan
daha genç olmalarına rağmen yola çıkmaya hazırlanıyorlardı.

Ordu tamamlanmıştı ve hareket saati yaklaşıyordu.
Rodrigo, hem kalpleriyle hem de dudaklarıyla ona veren anne ve babasının onayını istedi ve Ximena'yı sıcak bir şekilde kucaklayarak, Fernan atına binmek için dışarı çıktığı sırada, kadının korkaklığı ve yüreksizliğine homurdanarak Babieca'ya bindi, çünkü
Mayorica, onun savaşa gittiğini gördüğünde gözyaşlarını tutamamıştı, çünkü genç kadın, onunla barıştığı zamandan beri onu her zamankinden daha çok seviyordu.

İşaret verildi ve Vivar şövalyesinin parlak ordusu,
Burgos'tan, o sırada Mağribilerin ilerlediği Bureva yönüne doğru yola çıktı.

Güzel bir sabahtı ve bir süredir yağmur yağmadığı için,
yol iyi durumdaydı. Bunun sayesinde, herkesin
Mağribilere saldırmak istemesi sayesinde ve her şeyden önce,
güneş doğuda doğmadan önce Burgos'tan çıkmış olmaları sayesinde,
birlikler öğle vakti Oca dağlarına ulaştılar ve yolda büyük silahlı adam grupları da onlara katıldı. Dağların
diğer tarafındaki bölge henüz görünmemişti ki, Rodrigo'nun ülkeyi keşfetmek için gönderdiği keşifçiler geri döndüler ve ona
Mağribilerin büyük bir tezahüratla ve başka memnuniyet gösterileriyle karşı yamaçlara tırmanmaya başladıklarını söylediler, şüphesiz bunun sebebi Santo Domingo'daki Najera'da ve Rioja'nın diğer bölgelerinde ele geçirdikleri ganimetti. Düşmanın yaklaştığını öğrendiklerinde, orduyu oluşturan herkes sevinç çığlıkları attı ve Rodrigo, Fernan ve Fernando Diaz'ın oğulları bu coşku ve cesaret gösterisinde en ufak bir fark yaratmadılar.

Rodrigo ilkini ilerletti ve dağın en yüksek noktasına vardığında, düşmanın öncü birliğini, bir tatar yayının üç atışından biraz daha uzakta olduğunu fark etti. Saldırının nasıl başlayacağı konusunda kaptanlarına daha önceden emir verdiği için, mızrağını kaldırıp kalkanını yerleştirerek bağırdı:

"Aziz James. Aziz James!"

"Aziz James! İleri, İspanya!" diye karşılık verdi, o kadar yankılanan ve evrensel bir çığlıktı ki, sadece Mağribiler duymakla kalmadı, hatta düzlüklere bile ulaştı.

Nadiren verildi, onlar birkaç dakika içinde dağılıp düzensizliğe sürüklenen
Mağribilere saldırdılar; bu beklenmedik ve şiddetli saldırının yarattığı dehşet o kadar büyüktü ki, aralarındaki en cesur
savaşçılar bile ilk başta kaçarak güvenliği aramayı düşündüler.
Ancak, Mağribileri komuta eden beş kişiden biri olan Molina Kralı Abengalvon, sesini gök gürültüsü kadar yüksek bir şekilde yükseltti ve
Hristiyanlarla karşılaşan ilk kişi oldu; örneği filolarını cesaretlendirdi.
Çatışma daha sonra kanlı ve inatçı hale geldi; ancak Kastilya orduları, sayıca daha az olmalarına rağmen, cesarette üstündüler ve
Tanrıları, ülkeleri ve Mağribi zindanlarında zincire vurulmuş ve kötü muamele görmüş kardeşleri için savaşıyorlardı. Bu nedenle düşmanları kısa sürede yenildi ve her taraftan bozguna uğratıldı ve savaş alanı Mağribi cesetleriyle
doldu.

Zafer tamamlanmıştı: Hıristiyanların saldırısından hiçbir Mağribi kaçamamıştı, çünkü savaşta çok sayıda kişi öldürülmüş ve geri kalanlar esir alınmıştı. Her şey Vivar süvarisinin elindeydi, yani Kastilya çeliğinin darbeleri altında düşmemiş olan Mağribiler, esir aldıkları tutsaklar ve yıkıcı yürüyüşleri sırasında ele geçirdikleri sürüler ve sürüler. Kurtarılan tutsakların sevinç çığlıkları ve ölmekte olanların acı dolu çığlıkları tek bir büyük seste bir araya gelmişti.

Rodrigo, yeğenleri ve Fernan tarafından takip ediliyordu, hepsi düşmanın kanıyla kaplıydı, savaş neredeyse sona erdiğinde savaş alanlarında at sırtında gidiyorlardı. Bir çocuğun veya bir kadınınkine benzeyen bazı ağıtlar kulaklarına geldi. Rodrigo aceleyle ilerledikleri yöne doğru gitti ve kendisine sunulan manzara, o zamana kadar taştan olan kalbini, etrafında gerçekleşen katliama rağmen, harekete geçirdi. Yaşlı bir
Mağribi son nefesini veriyordu ve bir çocuk, yine bir Mağribi, ve çok genç, ona sarılmıştı, sanki küçük bedeninin ona uyguladığı baskıyla ölmekte olan adamı terk eden yaşamsal ısıyı koruyabileceğini düşünüyormuş gibi, umutsuzluk çığlıkları atıyordu. Rodrigo, yaşlı adamın çoktan öldüğüne inanıyordu ve çocuğa yanına yaklaşması için eliyle bir işaret yaptı; Ancak ölmekte olan adam donuk gözlerini açtı ve genç Hıristiyan savaşçının tesellisiz çocuğa şefkat gösterdiğini görünce son bir çaba gösterdi ve zayıflayan sesiyle mırıldandı: "Cesur olan ve bu yüzden cömert ve iyi olman gereken sen, Hıristiyan kaptan, bu talihsiz küçük yaratığı koruyacaksın, aşkımın bahçesinin tek çiçeği. Ah, Hıristiyan, oğluma merhamet et, çaresiz yetime yardım et!"

"Kendisine asla o ismi takması gerekmiyor," diye cevapladı Rodrigo, duyguyla dolu bir şekilde, "çünkü sende bir baba kaybederse, bende bir tane bulacaktır."

"Allah, oğullarına bir koruyucu göndersin, eğer bir gün birine ihtiyaç duyarlarsa ve Peygamber sana kutsal cennetinin kapılarını açsın!" diye haykırdı yaşlı adam ve gözlerindeki minnettarlık gözyaşları, bir ceset gibi geri düşerken, gözlerinden sızan ölüm gözyaşlarıyla karıştı. Rodrigo, talihsiz çocuğu babasının cansız bedeninden aldı ve çadırına götürülmesini emretti, ona durumunun gerektirdiği tüm tesellileri ve sevgiyi gösterdi.

Birkaç saat sonra, muzaffer ordu, düşmandan aldığı zengin ganimetleri de beraberinde getirerek Burgos'a geri döndü.
Yol üzerindeki tüm kasaba ve köylerin sakinleri, fatihi selamlamak için
bir araya geldiler ve birçok yerde, sanki büyülenmiş gibi, yeşilliklerden yapılmış güzel zafer takları dikilmişti ve yol, havayı
güzel kokutan çiçeklerle
dolmuştu. Rodrigo geçerken coşkulu tezahüratlar yükseldi ve davulların ve diğer enstrümanların sesleri ülkeyi canlandırdı, iyi Kastilyalıların ateşli alkışlarıyla karıştı.

Kastilya, Rodrigo, onu seven herkes ve tüm iyi insanlar için ne mutlu bir gündü!

Filoların önünde genç komutan, akrabaları ve kaptanları tarafından çevrelenmiş bir şekilde at sırtındaydı; yüzünde sevinç parlıyordu ve sözlerinde savaşçı bir coşku duyuluyordu. Babieca hızla ilerledi, ancak Rodrigo, Pegasus'un kanatlarına sahip olmayı ve Burgos'a şimşek hızıyla varabilmeyi diliyordu, zira Diego Lainez'in oğlu için, o zafer, o zafer takları, o alkışlar, o coşkulu ve minnettar halkın alkışları, Burgos'ta, baba çatısı altında onu bekleyen zafer, şan ve sevgiyle karşılaştırıldığında ne değer taşırdı? Ruhunu dolduran mutluluk, Rodrigo'yu etrafındaki her şeye aşık etti ve böylece Babieca, kendisini başka bir durumda görebileceğinden farklı bir bakış açısıyla gözlerine sundu. "Evet," diye haykırdı Rodrigo, "bu bizim için sadece bir zafer günü değil;
ama benim iyi Babieca'm da şan kazandı ve eminim ki
eski efendisi, vaftiz babam Don Peyre, onu bundan sonra daha fazla saygıyla
tutacaktır. Savaşta benim
elimin kendisini yönlendirmesine ne kadar da zekice izin verdi! Düşmana ne kadar da şevk ve canlılıkla
saldırdı!"

Ve ekledi, asil hayvanın boynuna elini tokatlayarak,
efendisinin ona cömertçe verdiği övgüleri anlamış gibi başını kaldırdı ve
onlardan gurur duydu--

"Babieca, zaferi kazanmak için yaptığımız çabalara katıldıysan,
sen de ganimetten payını alacaksın; ele geçirdiğimiz
en güzel
süsleri sana vereceğime söz veriyorum.
Böyle daha birçok
gün, Mağribi güçlerine karşı savaşmak ve
terini kâfir kanıyla karıştırmak zorunda kalacaksın. Kamplarda
ve şehirlerde, yollarda ve çatışmalarda benim yoldaşım olacaksın; ve eğer bir gün yiyecek ve barınağa ihtiyacın olursa, bunun tek sebebi mızrağımın bunları senin için
sağlayamamış olması olacak."

Rodrigo, az önce kazandığı savaşta atının davranışından memnunsa, Fernan'ınkinden memnun değildi.

"Yahuda İskariyot'a yemin ederim," dedi Fernan, Rodrigo'nun Babieca'yı övdüğünü duyduğunda, bazı uşaklara, "efendim her şey hakkında sahip olduğu bilgiden yola çıkarak Beelzebub'dan ders almış olmalı. Bana öyle geliyor ki, Don Peyre'nin ahırlarında seçtiği şey bir at değil bir eşekti; ama iyi bir eşek olduğunu kafasına koymuştu ve ortaya çıktığı üzere, ne bir şövalye ne de bir uşak daha iyi bir
şekilde
gidememişti. Şimdi benimkine bakın, sanki bir imparatora layıkmış gibi görünüyor ve tüm bunlarla birlikte beni neredeyse dört Goliath kadar büyük dört Mağribi'nin pençesine bırakıyordu."

"Bize her şeyi anlatın," dedi uşaklardan biri, "çünkü ordunun ana gövdesinden kaçanları
takip ettiğinizde başınıza ne geleceğine dair kendim bir fikrim var."

"Bunu birkaç kelimeyle anlatacağım. Dört Mağribi'nin peşinden atımı mahmuzladım, kuleler kadar uzundu ve epeyce bir mesafe boyunca kovalamaya devam ettim; mızrağımla neredeyse onlara dokunuyordum ki, geniş bir hendeğin üzerinden atlamak üzereyken atım durdu; onu sertçe mahmuzladım ve öne doğru atıldı, ama yeterince uzağa değil ve hendeğe indi. Mağribiler talihsizliğimi gördüler ve bana dönüp, 'Orada öleceksin, Hıristiyan köpek!' diye bağırdılar. Güçlü palalarını çoktan başımın üzerine kaldırmışlardı ki, Overo[1], sanırım davranışlarından utanarak, bir çaba gösterdi, kendini kaldırdı ve hendekten çıktı. 'Ölecek olan sensin,' diye bağırdım ben de; 'Muhammed'in kemikleri üzerine yemin ediyorum!' Ve Mağribilerle yakınlaşarak, siz, siz, ikisi
mızrağımla büyülendi ve diğerleri, arkadaşlarına yardım etmeyi beklemeden kaçtılar."

[1] Benekli kırmızı ve beyaz.

"Ve sen atından mı şikayet ediyorsun?"

"Onu haklı bir sebepten dolayı suçluyorum; ve onu
bir uçurumdan aşağı atardım, sadece sonunda karakterini geri kazandı; ama eğer
bir daha böyle davranırsa, Beelzebub'un ruhuna yemin ederim ki
üçüncü kez bunu yapmayacaktır. Atlar konusunda her zaman talihsizimdir."

"Ama kadınlar konusunda çok şanslısın, ama tam olarak aynı şey değil," dedi Alvar; ve kötü niyetli bir gülümsemeyle ekledi, "Mayorica gibi bir sevgilim olsaydı, kötü bir eşeğe razı olurdum."

Fernan derin bir iç çekti, Mayorica'yı ve belki de Beatrice ve Aldonza'yı hatırlayarak.

"Yüzünde çizikler görmeyeli epey oldu, Fernan," dedi bir uşak. "Sanırım Mayorica'ya sadıktın?"

"Her zaman öyleydim," diye yanıtladı Fernan, çok ciddi bir şekilde, bu da yoldaşlarının kötü niyetli bir şekilde gülmesine neden oldu.

"Aldonza buna tanıklık edebilirdi; öyle değil mi?" diye karşılık verdi meraklı uşak.

"Ve Beatrice de," diye ekledi Alvar.

"Yahuda İskariyot'a yemin ederim ki sen, Alvar, bilinen
en şaşkın gevezesin. Annemin oğlu Beatrice ile hiç aşk ilişkisi yaşadı mı?"

"Ama yaşamaması senin suçun değildi."

"Beelzebub adına, iner inmez vücudundaki tüm kemikleri kıracağım."

Fernan'ın kibrini rencide etmenin tehlikesini çok iyi bilen Alvar,
söylediklerini geri almanın en iyisi olacağını düşündü; böylece Rodrigo'nun uşağını yatıştırdı.

Ancak, uşaklar tarikatından Lope adında, ciddi bir adamdı,
yaşlı, karısı ve çocukları vardı ve bir süre önce Fernan'ın aşk ilişkilerinde çok eşliliği sevdiğini duyunca
şaşırmıştı, bu fırsattan yararlanarak zayıflığını yüzüne vurdu ve aşık uşağı ikna etmeye çalıştı.

"Kardeşim," dedi ona, "aşk ilişkilerinde ihtiyatlı davrandığına bizi ikna etmeye çalışman boşuna; zayıflıkların Vivar'da, Burgos'ta, Leon'da ve birkaç gün bile ikamet ettiğin
tüm yerlerde
bilinen bir şeydi. Deneyimsiz bir gencin senin kadar
az aklı olması hoş görülebilirdi, ama senin yaşındaki bir adamda böyle bir şey mazur görülemez. Saygılarını sunduğun ve
benim de pek tanımadığım bu Mayorica, eğer senin sevgine layık değilse, o zaman
onu terk et ve ona şehvetli gözlerle bakmaya devam etme;
o yakında ona uyan başka birini bulacaktır ve sen de seni daha çok
memnun edebilecek birini. Öte yandan, eğer senin sevgine layıksa, o zaman kardeşim, ona ruhunla ve hayatınla hizmet et;
ama ondan fazlasına hizmet etme, çünkü aynı anda iki kadına aşık olmak ne Tanrı'yı ​​ne de kadınları memnun edecektir. Eğer öyle değilse, 
şerefiniz üzerine söyleyin bana, Mayorica sizinle ve başka bir adamla aşkını paylaşırsa ne yapardınız."

"Ne yapardım?" diye cevapladı Fernan öfkeyle. "Hem Mayorica'yı hem de ona bakmaya
cesaret eden adamı öldürürdüm!"

"Peki, o zaman, kardeşim, Tanrı şöyle demiştir: 'Başkalarına, başkalarının size yapmasını istediğiniz
şeyi yapın. ' Mayorica'yı sadakatle sevin, eğer sevginize layıksa ve eğer maddi imkanlarınız izin veriyorsa onunla evlenin; çünkü kendini ve Tanrı'nın ona verebileceği
çocukları geçindirecek maddi imkanı olmayan bir kadın evinde sefildir."

"Bunu yapacağım, biraz daha iyi olur olmaz ve bunun çok kısa bir
zamanda olacağına inanıyorum; çünkü yoldaşlar, şunu bilmelisiniz ki, efendim ve efendim Don Rodrigo'nun evliliğinden beri, ben de evlenmeyi çok istiyorum; ve eğer iki kişiyle evlenemezsem, biriyle yetinmeliyim. Ayrıca, yirmi veya yüz kişiyle daha evlenirsem Mayorica'yı sevmekten vazgeçer miyim sizce? Büyük sadeliğiniz beni şaşırtıyor, kardeşlerim. Komşusunun çocuğunu seven, kendi çocuğunu daha az sever mi? Elbette, Mayorica'ya aşık olduğumdan beri, Leonora, Brianda, Sol, Alfonsa, Ivana, Aldonza, Beatrice ve yirmi kişiye daha aşık oldum; ama onları sadece gözlerimle sevdim, Mayorica'yı ise
kalbimle sevdim ve bu tek gerçek aşktır. Bunun dışında, kafamda belirli bir fikir var ve dünyadaki tüm vaizler
onu çıkaramadılar ve bu da şudur: Bir erkek aynı anda iki kadına
güvenle aşık olabilir - tabii bunu bilmedikleri sürece."

"Vicdanıma göre, yoldaş, ya çok saf ya da çok ahlaksızsın.
Senin selin yakınında ziyaret ettiğin o yaşlı cadı Mari-Perez sana bunu öğretti mi? Sana göre, yarın Mayor'la evlenirsen ve
senin sefere gittiğin sırada karın başka bir adam tarafından baştan çıkarılırsa, bunu bilmediğin sürece bir zararı olmaz. Buna
ne cevabın var?"

Fernan başını eğdi ve Lope'un bu argümanı karşısında sessiz kaldı. Ülkedeki tüm vaizlerin
yenemediğini söylediği inanç, o kaba saba toprak sahibi tarafından yerle bir edilmişti.

"Lope," dedi sonunda, "beni ikna ettin. Sana itiraf ediyorum ki
bugüne kadar kördüm ve aşk ilişkilerini
atımdan daha iyi anlayamıyordum. Hepinize yemin ederim ki, Beelzebub bile
dünyanın en güzel kızı kılığında beni baştan çıkarmaya gelse bile, kendimi baştan çıkarmam."

"Umarım iyilikle," demeye cesaret etti Alvar, "Şeytan'dan güç alan cadı Mari-Perez, şeytanı Aldonza kılığında size sunarak sizi baştan çıkarmaz."

"Bundan korkmayın, Alvar, çünkü eğer böyle bir şeytan
gözlerimin önünde belirirse, onu kutsal suyla değil, atımın dizginleriyle
kovarım. Şimdi Aldonza'dan bahsettiğimize göre bir şeyi itiraf etmek istiyorum. Biliyorsunuz, yoldaşlar, bir zamanlar ona aşıktım; ama sanırım sadece annesinin büyücülüğü sayesinde. Peki, o zaman, bir sabah bana yağdırdığı belli bir okşama türü yüzünden ona karşı bir tavır aldım ve yaşadığım sürece ona asla bakmayacağıma yemin ettim. Ama zaman geçtikçe, annesinin büyüleri yüzünden onu tekrar düşünmeye başladım; ve dün Don Suero'nun onu Carrion'daki şatosuna getirdiğini öğrendiğimde, onu bir kez daha avlamak üzere neredeyse baştan çıkarıldım; Mari-Perez'in söylediklerine göre çalınmıştı, ama benim inandığım kadarıyla, kendi özgür iradesiyle. Don Suero'nun bu eylemi ruhumu ateşledi, çünkü efendim ve ben Beatrice'i kurtarmak için onunla ve takipçileriyle savaştığımız zamandan beri ona düşman olarak bakıyorum; zorla kaçırdıkları Beatrice'i kurtarmak için; ve kızı ondan almak için Carrion Kontu'nu aramayı düşündüm; ama şimdi yemin ediyorum ki böyle bir şey yapmayacağım ve bundan sonra Mayorica dışında hiçbir kadınla işim olmayacak."

"Tanrı'ya güveniyorum, öyle olabilir," dedi Lope; "ama kötü alışkanlıkları olan"--

Değerli uşağın sözü, yol kenarındaki bir evin kapısında Mayıs gülleri kadar parlak görünen üç veya dört genç kız gören arkadaşlarının haykırışlarıyla kesildi, onlara nazik sözler söylemeye başladılar, buna güldüler ve çok memnun göründüler. "Yahuda İskariyot'a yemin ederim ki, bu kızlar bir azizi bile
yanlış yola sokmaya yeter. Ne gözler, ne ten renkleri, ne figürler, ne
canlılık!"

Ve böyle konuşurken, Fernan genç kızlara bakmak için atını durdurdu,
ve hatta onlara doğru at sürmeye meyilli görünüyordu. Ancak, yoldaşları,
onu taklit etmekten uzak, ilerlemeye devam ederken, ona gülerek,
onları yakalamak için atını sürdü, oldukça öfkeli bir şekilde mırıldandı ve
göğe doğru baktı--

"Ey Tanrım, o evin kapısında duranlar gibi melekler yarattın,
sadece arkadaşlarım gibi aptallar bu harikalar için
minnet duymadan yanlarından geçebilsinler diye. İnsanların çoğunun
ne kadar da zayıf kalpleri var!"

BÖLÜM XVII

RODRIGO ORDUSU, OKUYUCU OLABİLECEĞİ GİBİ, YORULMADAN BURGOS'A NASIL GERİ DÖNDÜ

Silahtarlar ve uşakların sohbeti, Fernan onları yakaladığında
yeniden başladı.

"Aşık olduğun kızlardan bahsediyorduk," dedi Alvar, "ama
hiç Beatrice'i aradın mı, ona tekrar ilgi göstermek için?"

"Onu yumuşatmaya çalıştım, ama boşuna," diye yanıtladı Fernan. "Her
Vivar şatosuna gittiğimde, Pero çiftlik evinin yakınından geçmek zorundayım,
ve şeytan bazen beni içeri girmeye teşvik ediyor; ve Beatrice'e
baktığımda kendimi onun gözleriyle yakmadan edemiyorum. Ama o nankör
şirret, her zaman çok alaycı bir bakış takınıyor. Ama nişanlısını Carrion'a götürülmek üzereyken
görmemiş bir kadının bu kadar sadık olmasına kesinlikle şaşırıyorum ve aynı beyefendi onu unutmuş gibi görünüyor, çünkü onu tekrar görmek için
hiç zahmet etmiyor."

"Ama onu gördü, dostum," diye cevapladı Alvar, okuyucunun hatırlayacağı gibi, Beatrice'e de aşık olmuştu ve bu nedenle onu
gözetmeyi başarmıştı ve Fernan'dan bile daha büyük bir şevkle onun sevgisini
kazanmaya çalışmıştı; ancak, Fernan'ın bundan haberi olmamasına çok dikkat ediyordu.

"Ne diyorsun, dostum Alvar?" Fernan, merakla ve biraz da öfkeyle haykırdı.

"Sana söylüyorum, kardeşim, Martin Vivar'da ve Pero'nun evindeydi. Kendi gözlerimle gördüm onu ​​ve kendi kulaklarımla Beatrice'in onunla konuştuğunu duydum. Ancak şunu bil ki, yoldaş, genç adam insanların düşündüğü gibi
bir köylü değil, her noktada silahlanmış bir süvari."

"Alvar, sen her zaman bir budalaydın ve vizyonlar gördüğünü hayal ettin. Bunu
ne zaman gördün ve duydun? Sanırım bir handa çok fazla şarap içtikten sonraydı."

"Gördüğüm ve duyduğum gece vücudumda bir damla şarap yoktu."

"Hangi geceydi?"

"Sana nasıl olduğunu anlatacağım. Geceleri tarlalarda yürümeyi çok severim; çünkü hava güzel olduğunda, ay parlak bir şekilde parladığında ve
gün sıcak olduğunda"--

"Yemin ederim Yahuda İskariyot'a! Kavşaklarını bitir!" Fernan haykırdı, Alvar'ın çok sevdiği
dolaylı ifadelerden sabırsızlanmaya başlamıştı.

"Şunu söylemek istiyorum ki," diye tekrarladı, "hava güzel olduğunda ve
ay parladığında ve gün sıcak olduğunda"--

"Yemin ederim," diye haykırdı Fernan, onu tekrar keserek, "eğer
samanla tahıl arasında hemen gitmezsen, kılıcımın yassılığını hissedeceksin. Bu adam kadar aptal ve sıkıcı biri hiç oldu mu?"

"Affedersin dostum Fernan, sabrını bir daha kötüye kullanmayacağım. Pekala,
o zaman, Pero'nun ektiği tarlalarda bir gece dolaşırken, Carrion'dan gelen yolda bir atın ayak seslerini duyduğumu bilmelisin. Yaklaştım ve bir çitin arkasına saklandım. Sonra, iyi silahlanmış bir atlının yaklaştığını gördüm ve inancıma göre, atı bir krala layıktı - ne ateş, ne adım! Don Suero'nun ünlü kısrağının
türünden olduğuna yemin edebilirim. Carrion'un Grandee'sinin atlarını
bilmemek için kör ve aptal olmak gerekir."

"'Aman Tanrım! Eğer hemen ana konuya gelmezsen kemiklerini kırarım."

"O zaman gelirim, Fernan. Süvari Pero'nun evinin kapısında indi ve içeri girdi--"

"Peki sonra?" diye sordu Fernan, sabırsız bir merakla.

"Başka bir şey yok. İçeride ne konuştuklarını nasıl duyabilirdim?"

"Bu aptalın hikayesinin oldukça ilginç olduğuna yemin ederim," diye belirtti Fernan.

"Evde ne konuştuklarını duyamadım, ama tam bir saat boyunca çitin arkasında saklandım, süvarinin dışarı çıkıp çıkmayacağını ve gitmeden önce söyleyebileceklerinden kim olduğunu keşfedip keşfedemeyeceğimi görmek için. Sonunda kapının açıldığını duydum. Beatrice verandada bir mum tutuyordu ve ışığı sayesinde orada neler olduğunu görebildim. Pero ve karısı süvariye sarıldılar, Beatrice ağlıyordu ve Martin'in adının telaffuz edildiğini net bir şekilde duydum. Yabancı sonunda eşiği geçti ve atına bindi. Genç kız mumu annesine verdi, onu evden kısa bir mesafe kadar takip etti ve ona şöyle dedi, 'Martin, bu intikamı terk etmemeye kararlı olduğuna göre, bunu gerçekleştirirken ölürsen, ben de kederden öleceğimi unutma.' 'Aşkıma güven, Beatrice, ve bu sana mutluluk getirecek,' diye cevapladı şövalye ve bir şimşek çakması gibi kayboldu." 

"Peki, bu olaydan bu yana ne kadar zaman geçti?" diye sordu Fernan. 

"Sanki dün olmuş gibi hatırlıyorum, çünkü iyi bir hafızam var. Hafıza değerlidir"--

"Alvar! Aptallıkları nasıl cezalandırdığımı hatırlamak için hafızanı kullan. Bu olaydan bu yana uzun zaman mı geçti?" 

"Tam zamanı hatırlamıyorum; ama bunun
Vengador çetesinin Burgos'a doğru ilerlediği dönemde olduğunu biliyorum."

"Ve şimdi Vengador çetesinden bahsettiğinize göre," dedi süvarilerden biri, "bu konuda dolaşan haberleri biliyor musunuz?"

Bu sözleri duyan herkes atlarını
mümkün olduğunca onları söyleyen kişiye yaklaştırmaya çalıştı. Vengador çetesi hakkında bir şeyler öğrenmek için duyulan bu genel endişe, bunun o kadar önemli hale geldiğini gösteriyordu ki, Kastilya'daki halkın dikkati ona çevrilmişti.

"Bu konuda ne haberiniz var?" diye canlı bir merakla soruldu.

"Carrion civarından gelen silahlı adamlar tarafından bana anlatıldığı gibi, Vengador'un şu anda üç yüzden fazla haydut topladığını ve onlarla birlikte sadece Salvadorlulara gülmekle kalmayıp onlarla yüzleştiğini ve hatta iki çatışmada onları yendiğini, öyle ki Carrion Kontu bölgesini ve hatta
şatosunu görünce tehdit edildi, en büyük hızla ilerledi,
yakın zamanda ikametgahını kurduğu Burgos'tan ayrıldı."

"Belki de," diye gözlemledi Fernan, "haydutlar kontun Burgos'tan ayrılmasına neden oldu; ancak bu kadar hızlı gitmesinin sebebi, efendimin mızrağının ona ulaşmasından korkmasıydı. Ancak, bunu bir kenara bırakarak, çünkü pek de önemli değil, bana bu
Vengador'un kim olduğunu, bu kadar kısa sürede bu kadar çok ün kazanan ve bu kadar çok takipçisi olan
Vengador'un kim olduğunu söyleyemez misin?"

"Vengador'a gelince, hiç kimse onun kim olduğunu bilmiyor, çünkü kendi grubundan olmayan kişilerin yanındayken her zaman yüzünü gizliyor."

"Bence," dedi Alvar, "kendini bu şekilde gizlediğine göre, düşmanlarından intikam almak için haydut olmuş bir Leon veya Kastilya soylusu olmalı."

"Sivil olması daha olası, çünkü kendisine soylu diyen herkese karşı ölümcül bir nefret beslediği ve köylüleri koruduğu ve hatta soylulardan aldıklarını onlarla paylaştığı söyleniyor."

"Ama şimdi hak ettiği gibi cehennemde olan Raposo'nun asla "Ona katılmak için
yirmiden fazla kişi."

"Peki, o zaman, sebep şu ki--Raposo kırsal kesimdeki insanlar tarafından nefret ediliyordu,
Vengador ise onlar tarafından seviliyor."

"Anladıysam, şeytan beni alsın, yoldaş.
Bir haydut komutanının köylüler veya soylular tarafından sevilmesi nasıl mümkün olabilir?"

"Mümkündür ve bu, Vengador'un bunu başarmış olmasıyla kanıtlanmıştır. Raposo kadınları kaçırdı; köylüden kont'a, papazdan piskoposa kadar çocukları ve yaşlıları öldürdü; işçinin kulübesini ve çobanın kulübesini, kiliseleri ve sarayları yağmaladı. Bu nedenle herkes ondan nefret etti ve onu Salvadorlulara teslim etmek için ellerinden geleni yaptılar ve onu yok etmek için her yolu denediler. Onun tenine saygısı olan kim böyle bir şefin emrine girerdi, çünkü bunu yapan kişi herkes tarafından nefret ediliyor ve lanetleniyordu ve sürekli olarak hayatını riske atıyordu? Vengador ise tamamen farklı bir şekilde hareket eder; hançeri asla insan kanıyla lekelenmez, ancak kendini savunurken veya güçlüler tarafından haksız yere ezilen çaresizlerin davası için savaşırken; fakir adam kulübesinin kapısını açık bırakabilir; katırcı en ıssız yollarda güvenle seyahat edebilir,
çünkü Vengador çetesinin onu mütevazı mallarından mahrum etme tehlikesi yoktur. Vengador çetesinin kaç kadını kaçırdığını, kaç kiliseyi yağmaladığını sorun, size
bu tür vahşetlerin, Salvadorluların Raposo çetesini yok ettiği zamandan beri, sık sık gittiği bölgelerde bilinmediği söylenecektir."

"O zaman Vengador çetesi soygun yapmazsa," diye gözlemledi
Alvar, "benim fikrime göre, çetenin kaptanı zengin bir soyludur; aksi takdirde onu destekleyecek
parası nasıl olabilir?"

"Soygun yapar, kardeşim; ama fakirleri soymaz. Vengador zenginlerin malikanelerine saldırır ve onlardan alabileceği her şeyi alır. Böylece çetesini korur ve bu amaç için
istediğinden fazlasına sahip olduğunda, çevresindeki fakir insanların ihtiyaçlarını giderir. İşte bu yüzden köylüler onu seviyor ve ona saygı duyuyor; ve çetesi Salvadorluların eline düşme riski olmadan istediği yerde kamp kurabiliyor. Ve aynı sebeplerden dolayı takipçilerinin sayısı her geçen gün artıyor."

Hala Vengador çetesinden bahsediyorlardı ki, zekice şeyler söylemeyi seven ama genelde çok aptalca şeyler söyleyen Alvar, arkadaşları arasında bir sansasyon yaratacağına inandığı bir şey söylemeyi kafasına koydu.

"Dostlarım," dedi onlara, büyük bir gizemle, "Bazılarınız için pek de öyle olmayacağını düşündüğüm bir haberi sizinle paylaşmak istiyorum."

Bütün uşak ve uşak, Alvar'ın onlara açıklayacağı şeyi dinlemek için, canlı sohbetlerini hemen kestiler.

"Hanımım, Senora Ximena, tüm Kastilya'da kusursuz bir hanımefendi olarak ün salmıştır; öyle değil mi?"

"Elbette ve haklı olarak," evrensel cevaptı; ve Fernan
ekledi--

"Ve eğer herhangi bir iftiracı hanımımın şerefine şüphe düşürürse,
onu buna ikna etmek için
bir mızrağım var."

"Ona iftira atacak olan ben değilim," diye devam etti Alvar aynı gizemli şekilde; "ama size söylemeliyim ki efendim Don Rodrigo,
henüz evlenmiş olmasına ve hiç sevgilisi olmamış olmasına rağmen
Do[~n]a Ximena'nın bir oğlu var, çok tatlı bir çocuk."

"Yahuda İskariyot'a yemin ediyorum!" diye haykırdı Fernan, mızrağını kavrayarak, gözlerinden ateş
fışkırarak. "Ne söylemeye cesaret ediyorsun, hain, hain? Akrep dilin, sadece İspanya'nın değil, tüm dünyanın en şerefli hanımı olan metresine iftira atmaya cesaret ediyor mu? Sana
yediğin ekmeği sağlayanlara karşı bu nankörlüğünden dolayı,
öleceksin, hain!"

Bunu söyledikten sonra, mızrağını Alvar'a doğru savurdu, bir duvarı delecek kadar güçlüydü; ancak öfkesi uşağı kör etti ve nişanını
ıskalamasına neden oldu; buna ayrıca, Fernan'ın savurduğu anda, uşağın hızla hareket etmesi de katkıda bulundu.

Olanları gören herkes, öfkeli uşağı yatıştırmak için acele etti, bazıları sözlerle, diğerleri ise kollarını arkadan tutarak.

"Bırak beni, bırak beni!" diye bağırdı Fernan, kendini mazur gösterecek nefesi bile olmayan Alvar'a tekrar saldırabilmek için kurtulmaya çalışarak. Sonunda onu biraz susturdular ve tehditkar bir aksanla sayfaya şöyle dedi:

"Konuş, hain hain ve en onurlu kadına karşı söylemeye cesaret ettiğin
iftiraları geri al. Hemen yapmazsan seni
bir süt domuzu gibi mızrağıma tükürürüm."

"Öfkeni yatıştır, Fernan," diye mırıldandı sayfa sonunda "Lord ve leydimin karakterlerini lekelemek değil, Don Rodrigo'nun şefkatli ve nazik kalbini övmek aklımdaydı."

"Seni aptal bir geveze olarak lanetliyorum: Sana en basit gerçekleri ifade etme şeklinin seni
bir gün kesinlikle başını derde sokacağını yüz kere söylemedim mi?" dedi Fernan,
sonunda sayfanın nüktedan üslubuyla ne anlatmak istediğini anlayarak. "Konuş aptal, ve bize efendimizin
hangi oğlu olduğunu söyle."

"Savaştan sonra, dört büyük
Mağribi'nin peşinden atının düştüğü hendeğe koşmak için bizi terk ettiğinde aldığı küçük Mağribi.
Ben de bundan bahsedecektim ve sadece merakını
çekmek için seninle küçük bir şaka yapıyordum."

"Sana yemin ederim, Alvar," dedi Fernan, mızrağını sallayarak, "eğer devam edersen bu tür şakalar sana pahalıya mal olabilir. Saygın bir uşak veya bir beyefendi, hiç kimsenin onurunu lekelemeden hoş olabilir ve en azından hanımların onurunu, çünkü en saf olanlar bile iftiradan kaçamaz."

"Ve sana yemin ederim ki," diye cevapladı Alvar, "bu günden itibaren, hanımıma veya efendime karşı şakayla bile olsa bir kelime söylemektense dilimi keseceğim. İnsanlar hakkında konuşma konusundaki ihtiyatlılığım artacak, ancak ikimizin de hizmet ettiği kişilere olan sevgim asla bundan daha fazla olamaz. Peki, efendimin evlat edindiği küçük Mağribi'ye dönersek, onu göremememize ne oldu?"

"Esirlerin arasına geliyor," diye cevapladı Fernan; "ve inancıma göre, ne o, ne de esir alınan Mağribi kralları, sanki fatihler gibi saraya gidiyormuş gibi tahtırevanda taşındıkları için şikayette bulunabilirler."

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı Alvar; "Efendim bir şeyler yapıyor ve ben bir Mağribiyim
eğer onları anlıyorsam. Bazı Hıristiyanlar at sırtında koşuyor, kemikleri ağrıyor ve diğerleri bu yollarda ayaklarını kabartıyor, araftakiler kadar sert ve Mağribiler yumuşak sedyelerde oldukça rahat."

"Sen aptal, hem de aptaldan yüz kat daha fazla, sana efendimizin yaptıklarında kusur bulma yetkisini kim verdi?" diye sözünü kesti Fernan.
"O kadar iyi bir tebaa ki, Mağribiler kral adını taşıdıklarında bile onlara saygı duyuyor, hatta Mahomet'in kendisinden bile daha Mağribi olsalar bile."

"Ancak, fethedilmeden önce kraldılarsa, artık öyle değiller."

"Efendimiz gibi iyi süvariler, fethedilmiş bir düşmana, henüz fethetmemiş oldukları bir düşmandan daha fazla saygı duyarlar. Şüphesiz ki o krallar topraklarımıza yağmalayarak ve öldürerek girdiler, ancak bunu yaparken haklı olduklarına inanıyorlardı, tıpkı bizim de krallıklarını işgal ettiğimizde aynı şeyi düşüneceğimiz gibi. Mağribi çocuğa gelince, onu atlarımızın bacakları arasında acı içinde çalışırken görmek ister misiniz? Efendimizin kalbi, zayıflara karşı hassas olduğu kadar güçlülere karşı da serttir ve farklı bir şekilde düşünmüş ve davranmıştır. Babasının gözlerinin önünde öldüğünü gören ve yabancıların insafına kalmış yabancı bir ülkeye getirilen o zavallı çocuk çok talihsizdir. Don Rodrigo, kederi ve çaresizliği nedeniyle, kendi ırkından birinin arkadaşlığı, bir yabancı. Hanımlarımız Do[~n]a Teresa
ve Do[~n]a Ximena'nın, Burgos'a vardığında onu, üzgün olanlara neşe ve sefil olanlara teselli vermek için her zaman hazır bulundurdukları o mübarek sözlerle nasıl teselli edeceklerini göreceksin. "

Bu tür konuşmalarla, uşaklarla birlikte, Rodrigo ve ona eşlik edenler, Burgos'a kısa bir mesafede, çeşitli yönlere giden birkaç yolun ayrıldığı geniş bir ovada durduklarında, uşaklarla birlikte, orada durdular. Farklı savaşçı birlikleri geldikçe, orada durdular ve hepsi bir araya geldiklerinde, Rodrigo, bu tür durumlarda uygulanan kurallara göre, ganimetlerin bölüşümüne devam etmek için liderleri bir araya çağırdı.

Ganimetler çok sayıda ve değerli olduğundan, herkes iyi bir pay aldı ve bu, bölüşümün adil ve eşit olması gerçeğiyle birlikte, onlara katılan herkesin memnuniyetine ve zevkine büyük katkıda bulundu.

Bundan sonra ordu dağıldı, her kaptan adamlarını kendi bölgesine doğru yürüttü. Hepsi ayrılırken, Rodrigo'ya yüksek sesle ve uzun tezahüratlarla veda etti.

Şunu eklemeye neredeyse gerek yok çeşitli grupların komutanları ganimetten bu kadar değerli paylar aldıysa, generalleri Rodrigo'nun aldığı pay gerçekten çok zengindi. Daha sonra kendisine tahsis edilen her şeyle birlikte Burgos'a gitti ve esirler arasında beş Mağribi kralı da getirdi. "Chronicle"a göre, Burgos'a vardıklarında, Teresa ve Ximena'nın önünde büyük bir saygıyla diz çöktüler. Ximena bundan çok memnun ve memnundu ve Rab Tanrı'yı ​​övdüler ve Rodrigo'nun gerçekleştirdiği cesur eylemlerden dolayı sevinçten ağladılar. BÖLÜM XVIII

VENGADOR VE RUI-VENABLOS, HER NE KADAR SADECE HAYDUTLAR OLSALAR, NASIL
ŞÖVALYELER OLARAK
DÜŞÜNÜLDÜ

Birkaç gün geçmişti ve Carrion bölgesi haydutlardan
yeni bir saldırı görmemişti, oysa dürüst ve barışçıl sakinleri
Salvadores kardeşliği tarafından Raposo çetesinin
yok edildiği haberini duydular. O korkunç çetenin
tamamen yok edildiğine şüphe yoktu, çünkü çoğu zaman kaçan
şefi, tüm yoldaşları
öldüğünde bile, onlara yapılan saldırıda öldürülmüştü, ki bu daha önce anlatılmıştı. O halde, ülkenin o bölgesindeki tüm sakinlerin ve ayrıca oradan geçmek zorunda kalan herkesin yaşadığı sevinci hayal etmek kolaydır.

Ancak, en az beklendiği anda, suçluların bir kısmının Sierra de Oca'da yeniden örgütlendiği ve düz kırsala akınlar düzenlediği söylentisi ağızdan ağıza yayılmaya başladı. Bu yeni çete ilk başta bir düzineden fazla kişiden oluşmamıştı, ancak bu nedenle kırsal kesimdeki insanlara daha az korku salmadı. Raposo çetesi çok daha büyük değildi ve yine de, tüm bölgeye yas ve ıssızlık yaymıştı. Ancak, haydutlar baskınlarını kalabalık kasabalarla ve en çok kullanılan yollarla sınırladıkça, köylülerin korkusunun artmak yerine azalmaya başladığı görüldü; ve bu nedenle zengin sınıfların korkusu da buna orantılı olarak arttı. Bunun nedenini açıklamaya gerek yok, çünkü Rodrigo'nun ordusundaki sayfalardan birinin önceki bölümde verdiği açıklamalarda zaten yapılmıştı. Arkadaşlarına söyledikleri oldukça doğruydu. Vengador çetesi gerçekten de hızla artmıştı; Salvadorlularla karşı karşıya gelmişti ve hatta onları farklı çatışmalarda yenmişti, söylendiğine göre haydutların kışkırtmasıyla, Raposo'nun ve takipçilerinin büyük kısmının, Leon yolu yakınlarındaki tepede öldürülmelerinin intikamını almak amacıyla. Vengador, kırsal kesimdeki insanlara zarar vermek yerine, onları koruyarak, soyluların sürülerini ve ürünlerini çalarak, hatta malikanelerine saldırarak, yağmalayarak ve yakarak, giderek eskiler tarafından sevilmeye, sonrakiler tarafından ise nefret edilmeye başlamıştı. Böylece, yoksullar tarafından saygı duyulan ve korunan ve liderinin uygun gördüğü her yere cezasızca saldıran çeteye, her gün hoşnutsuz insanlar, maceracılar, suçlular ve aylaklar katıldı; bunların birçoğu çeteye katılmak için acele etti.

Don Suero, Carrion hakkında ülkede yaptıkları rezaletlerden haberdar olmuştu ve ayrıca korkunç çetenin, sahibi olduğu meşhur kısrağı çaldığını da öğrenmişti. Tüm bunlar onu Burgos'tan ayrılmaya ve mülkünü savunmak için acele etmeye yöneltti, çünkü kalesi bölgenin merkezinde, yani adını verdiği kasabada bulunuyordu. Şimdi haydutlar tarafından tehdit ediliyordu ve çetenin kendisinden daha
güçsüz diğer kalelere saldırmış, yağmalamış ve yakmıştı.

Kontun korkuları yersiz değildi, yakında göreceğimiz gibi. Don Suero'nun Burgos'tan ayrılmayı hızlandırdığı gün, Fernan'ın da dediği gibi, Rodrigo'nun mızrağından da korkarak, Vengador çetesi Carrion'dan bir günlük mesafedeki bir ormanda toplandı. Bu birlik bir haydut çetesi gibi görünmüyordu; sayılarına, silahlarına ve düzenli bir şekilde düzenlenme biçimine bakılırsa, daha çok düzenli bir ordunun alayı gibi görünüyordu, en iyi kaptanın Moors'a karşı bir seferde komutası altında bulundurmak isteyebileceği türden bir ordu. Haydutlar hem saldırı hem de savunma için mükemmel silahlarla donatılmıştı, iyi atları vardı ve şeflerinin emirlerine en iyi disiplinli askerler gibi itaat ediyorlardı. O, Vengador veya okuyucunun tercihiyse Martin, çetenin baş komutasını kendisinde tutmuş ve takipçileri arasında onları doldurmaya en uygun gördüklerini daha düşük mevkilere atamıştı; Bunlara kaptan ünvanını verdi ve kendisini şef olarak adlandırdı. İkisi de askeri konularda önemli deneyime sahip olan iki kaptan atanmıştı, ikisi de birkaç yıl boyunca çeşitli efendilerin maaşlı silahlı adamları olarak hizmet etmişlerdi; bazen
Mağribilere karşı yapılan seferlerde ve diğer durumlarda o dönemde ne yazık ki Kastilya ve Leon'un ileri gelenleri arasında çok sık görülen iç çatışmalarda görev almışlardı. Bunlardan birinin adı Bellido
Dolfos, diğerininki ise Rui-Venablos'tu; ilki kindar ve kurnaz mizacından dolayı korkutucuydu, ikincisi ise muazzam gücü, cesareti ve en büyük tehlikelerde sakinliğinden dolayı.

Grubun toplandığı yer, her yerde çadırlar kurulduğu ve üzerlerine askeri ganimetlerin sabitlendiği için düzenli bir kamp görünümündeydi. Vengador iki kaptanı çadırına çağırmıştı ve orada onlarla çok canlı bir şekilde sohbet ediyordu.

"Sizi çağırdım," dedi, "sizin tavsiyenizi almak istiyorum. Sizce kuvvetlerimiz Leş Kalesi'ne saldırmak için yeterli mi?"

"Evet," diye cevapladı Rui-Venablos, "girişimin başarısı için cevap veriyorum. Kontun kalesini savunmak için tuttuğu elli yaylı tüfekçinin, bizim çetemizi oluşturan üç yüz cesur adamla karşılaştırıldığında ne faydası var? O hain konta saldırmaya karar verdiğinizi görmek beni sevindirdi, çünkü adamlarımızın sizden memnun kalmamaya başladığını bilmelisiniz, çünkü önce ona karşı nefretlerini
kızdırdınız ve sonra kalesini küle çevirmelerini engellediniz."

"Bu işe girişmek için uygun bir an bekledim, böylece
intikamım tamamlanabilir. Kont,
Vivar süvarisi ile Martin Gonzalez arasındaki mücadele vesilesiyle
Calahorra'ya gittiğinden beri
şatosuna gitmedi, çünkü oradan doğrudan
Burgos'a
Saray'la birlikte gitti. Şatoda sekiz veya on yaşında iki çocuk
ve kardeşi kadar kötü olan bir hanım bulmalıydık. Vengador çetesi bu kadar zayıf varlıklardan
intikam almaz. O zaman şatoya saldırarak
ne gibi bir avantaj elde edebilirdik? Onu yağmalayıp
yakmak mı? Bu, Don Suero'nun hak ettiği cezayla
karşılaştırıldığında küçük bir ceza olurdu. Eğer o, şatosunun yanması sonucu bir evsiz kalacak olan o zavallı soylulardan biri olsaydı, çünkü başka bir ev inşa edemezdi, darbe ağır olurdu; ama
Carrion Kontu İspanya'nın en zengin soylularından biridir. Bir hanımı ve iki çocuğu korkutmaktan, iyi döşenmiş bir malikaneyi yağmalamaktan ve yanan bir kalenin alevleriyle ısınmaktan daha fazlası için, Vengador çetesinin adamlarının derilerini riske atmaları gerekir." 

"Sizi anladıysak, şeytan bizi alsın!" dedi Bellido ve 
Rui-Venablos. "Eğer bu size küçük bir intikam gibi görünüyorsa," diye ekledi ikincisi, "istediğiniz şey ne tür bir intikam?" 

"Benim hararetle arzuladığım, halkımızın kararlı olduğu ve kontun kötülüğü ve Salvadores tarafından Raposo çetesinin katledilmesiyle talep edilen intikam, esas olarak Don Suero tarafından kurulan, onun ölümüdür." 

"Elbette, kesinlikle, almamız gereken intikam bu," dedi Rui-Venablos. "Ama eğer kont Burgos?"

"Kont," diye cevapladı Martin, "şu anda Carrion'da ve bu yüzden kaleye saldırmak için uygun zamanın geldiğine inanıyorum."

"O zaman vakit kaybetmeyelim," diye haykırdı Rui-Venablos, çok heyecanlı bir şekilde; "o lanetli kontun inine
hızla gidelim; kapılarını
baltalarımızla kıralım; ve kılıçlarımızı o köylü katilinin ve kadın kaçakçısının
kalbine saplayalım."

"Carrion Kontu'ndan intikam almalıyız, ama senin düşündüğün şekilde değil," dedi Bellido, o zamana kadar sessiz kalmış ve sanki önemli bir proje üzerinde düşünüyormuş gibi. "Carrion Kalesi güçlü bir şekilde
müstahkemdir ve onu savunacak cesur silahlı adamları vardır. Korunmasız göğüslerimizi oklara ve diğer mermilere maruz bırakmayı, bunları bize
atanlar ise kalenin kuleleri ve surları tarafından
korunurken, akıllıca buluyor musunuz?
Daha kesin ve daha az tehlikeli başka bir plan olmasaydı, böyle davranmak mazur görülebilirdi."

"Peki düşündüğünüz plan nedir?" diye sordu aynı anda, Vengador ve Rui-Venablos.

"Şu," diye cevapladı Bellido. "Kont, hiç şüphesiz, bir gün, en az beklediği anda, kalesine ani bir saldırı yapacağımızdan ve bu nedenle garnizonunu
desteklemek için hiçbir fırsatı kaçırmayacağından korkuyor. Öyleyse, kendimi Don Suero'ya hizmetine girmek isteyen bir asker olarak tanıtacağım ve iyi karşılanacağımdan eminim. Kaleye girdikten sonra, çetemiz geceleyin ve mümkün olan tüm ihtiyatla yaklaşacak. Önceden ayarlanmış bir işaretle arka kapıyı açacağım, grup
içeri girecek, garnizonu ve sakinlerini şaşırtacağız,
ve hiçbir risk almadan, çok kısa bir süre içinde, kont da dahil olmak üzere, içindeki her şeyle birlikte kalenin efendileri olacağız." 

Bellido, Vengador ve Rui-Venablos'un yüzlerini dikkatlice inceleseydi, teklifinin nasıl karşılanacağını kolayca tahmin edebilirdi. Bellido Dolfos projesinin açıklamasını bitirdiğinde, hem şefin hem de yüzbaşının yüzlerinde öfke ve küçümseme damgası vardı. 

"Kardeşim," diye cevapladı Martin, alaycı bir gülümsemeyle, "bunu bize ciddi olarak mı teklif ediyorsun, yoksa sadece saldırmayı düşündüğümüz kont kadar büyük korkak olup olmadığımızı mı öğrenmek istiyorsun, çünkü eğer biz Don Suero'nun kendisinden daha
korkak ve hain olurduk, senin yaptığını yapsaydık "Öneri mi?"

"Evet," dedi Rui-Venablos, "kendini açıkla; çünkü burada korkaklar ve
hainler varsa onları Carrion'da aramaya gerek yok."

Bellido, bu sözleri duyduğunda duyduğu öfkeyi gizleyemedi, oysa ki
amaçlarına ulaşmak için gerekli olduğunda,
gizlilik sanatında usta bir ustaydı.

"Hakaretlerini cezalandırmazsam cehenneme gitsin!" diye haykırdı,
elini hançerinin üzerine koyarak.

Vengador ve Rui-Venablos, ellerini hemen kınından çıkarıp
göğsüne doğru tuttular. "Hain!" dedi birincisi, "Ayağını veya elini hareket ettirirsen, ölürsün."

Bellido, neredeyse her zaman kendi üzerinde uyguladığı komutayı çok çabuk geri kazandı ve gülümseyerek, açıkça ve doğal bir şekilde şöyle dedi: "Teklifimi onaylamayacağınızı gayet iyi biliyordum, çünkü siz sadık ve cesursunuz, tıpkı benim gibi. Yoldaşlar, beni dinlemeden beni kınamayın. Eğer sizin yiğitliğinizi test etmek için böyle bir teklifte bulunduğumu söylersem, sadece yalan söylemiş olurum, ki bunu hiç yapma alışkanlığım olmadı. Tam bir ciddiyetle hareket ettim, çünkü saldırmak üzere olduğumuz kişiler hain olsa bile, saldırıyı haksız yere yapmak hoşuma gideceğinden değil, kuvvetlerimizin Carrion Kalesi'nin güçlü duvarlarına karşı hiçbir işe yaramayacağından korktuğum için ve ihtiyatımıza güvenen cesur adamları o kadar çok sevdiğim için, onların bir damla kanının kaybolmasındansa, tüm kanımı dökmeyi tercih ederim. Eğer bir teklifte bulunursam beni korkak olarak görebilirsiniz. Size, benim de pek sorun veya riske girmeyeceğim bir girişimde bulunacağımı söyleyin; ama söyleyin bana, anlattığım projeyi gerçekleştirmede kimin iradesi daha büyük olacak? Çetenin diğer üyelerinden daha fazla tehlikeyle karşı karşıya kalmayacağımı mı düşünüyorsunuz? Leş Kalesi'nin surlarına asılmak?" 

Bellido'nun mazeretleri, gerçeği söylemek gerekirse, pek de önemli değildi; onun akıl yürütmeleri, ne söyleyeceğini bilmeyen ve sadece bir şeyler söylemek zorunda olduğu için bir şeyler söyleyen birinin akıl yürütmeleriydi; ancak, Vengador ve Rui-Venablos'u yatıştırmaya yetti, çünkü onlar, haydutluk mesleğini hiç de onurlu sayılmasa da, belli bir miktar iyi niyete sahiptiler ve ayrıca, çetede bölünmeye yol açabilecek bir şey yapmanın uygun bir zaman olmadığını biliyorlardı. 
Bu nedenle Martin cevap verdi-- 

"Kardeşim, bu konuyu unutalım; senin iyi niyetlerinden şüphem yok. Ama bize böyle bir teklifin yapıldığını duyduğumuzda öfke ve kızgınlıkla dolmamıza şaşırmayın, bu teklif, yürekleri ve kolları olan adamlara layık olmayan ve bizi tüm ülkenin gözünde Carrion Kontu kadar aşağılık korkak ve hain olarak gösterecek bir tekliftir. Bazıları, 'Bir haini cezalandırmak için bir haini görevlendirin' diyebilir; ama ben diyorum ki, ve yürekleri korkak ve aşağılık olmayan herkes, bir haini cezalandırması gerekenin onurlu bir adam olduğunu söyler. Don Suero'nun tatar yaylarından üzerimize atılacak olan cıvatalara göğsünüzü açmaktan korkuyorsanız, bu işe girişmeden önce grubu terk etmekte tamamen özgürsünüz; ama eğer korkmuyorsanız, silahlarınızı hazırlayın, adamlarınıza da bizim yapacağımız gibi yarın akşam Carrion'a yürümeleri gerektiğini bildirin; kontun ölmesi gerektiğini ve kalesinin yıkılması gerektiğini; ya da bu girişimde
bizim canımızı kaybetmemiz gerekir."

"Tanrı'nın öfkesi!" diye haykırdı Bellido. "Eğer bir başkası
cesaretimden şüphe duysaydı, hançerimin ucunu hiç hissetmezdi. Yoldaşlar, sizinle birlikte fethetmek ya da ölmek istiyorum."

"Haklısın, kardeş, haklısın!" dedi Martin ve Rui-Venablos ve ellerini Bellido Dolfos'a uzattılar, o da belki güç kullanarak ama samimiyetle değil, çünkü Bellido da Yahuda kadar haindi ve er ya da geç, kendisine hakaret ettiğine inandığı
herkesten korkakça bir şekilde intikam alacağından emindi.

Onlardan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, kamptan çok uzak olmayan
ıssız bir yerde yürüyordu, arada sırada sıktığı eliyle alnına vuruyor ve sanki hayal gücü eksikliğinden rahatsız olmuş gibi küfürler mırıldanıyordu; ancak aniden durdu, bir an için daha önce olduğundan daha derin bir şekilde düşündü ve sonra gözlerinde bir zevk parladı ve dudaklarında bir gülümseme belirdi, haykırırken--

"Harika bir düşünce, değil onlardan biri kaçacak! Ah, benim zekam
iki yüz altın markına fazlasıyla değer! Gece şimdi geliyor;
bir bahaneyle Carrion'a ulaşmaya çalışmalıyım. "

Daha sonra Vengador'un çadırına doğru ilerledi ve ona şöyle dedi:

"Burgos yolunda aşık olduğum bir kız yaşıyor. Yarınki saldırıda öldürülme ihtimalime karşı onu
görmek isterim."

"Eğer istersen gidebilirsin, yoldaş," diye cevapladı Martin.

"O zaman, bana izin verdiğin anda hemen yola çıkacağım," dedi Bellido.

Ardından, Rodrigo Diaz'ın Oca dağlarındaki savaştan sonra
Burgos'a dönerken olabileceği kadar neşeli ve memnun bir şekilde çadırına gitti.

Gece iyice ilerlediğinde atına bindi ve
Carrion'a doğru yola çıktı, ancak kamptan ayrılırken ters yöne doğru sürdü.

BÖLÜM XIX

BEKARIN EVLİLERİN HAYATINI NASIL BOYADIĞI

Az önce anlattığımız haydutların kampında yaşanan olaylardan birkaç saat sonra,
anlatacağımız sahneler Carrion Kalesi'nde gerçekleşti.

Bu tarihin başladığı dönemden on yıl önce, Don
Gonzalo, Carrion Kontu, iki oğlu, büyüğü Gonzalo ve küçüğü Suero ve ayrıca Teresa adında bir kızı bırakarak öldü. Gonzalo
kont unvanını miras aldı, ancak kısa bir süre sonra o da öldü, Suero
kendisinin yerine geçti, Teresa onun varisi olacaktı ve ondan sonra ikisi de çok genç olan iki oğlu Diego ve Fernando, Gonzalo'nun öldüğünde geride bıraktığı.

Varislerin, belli bir akrabalık derecesine sahip oldukları varsayıldığında, _Infantes_ adını taşıyorlardı ve bu nedenle Teresa ve yeğenleri Diego ve Fernando, "Chronicle"da bu unvanla görünüyorlar.

Teresa, yazdığımız tarihte henüz on sekiz yaşında bile değildi. Tanrı, bir meleğin sonsuza dek yoldaşı olarak ölümlü bir kadını aramak için cenneti terk etmesi halinde arzulayabileceği tüm mükemmellikleri ve erdemleri onun ruhuna bahşetmişti, tıpkı tüm bu mükemmelliklerin onun çehresinden esirgendiği gibi, ki bunlar erkeklerin bir kadına maddi bir varlık olarak baktıklarında aradıkları tek çekiciliktir. Teresa, o zaman, hem fiziksel hem de ahlaki olarak kardeşinin tam tersiydi; ruhu
tamamen şefkat, tamamen sevgi, tamamen üzüntüydü. Yüzü ruhu kadar beyaz ve narin, kalbi kadar hüzünlüydü; ve tüm fiziği
uyuşuk ve güçsüzdü, doğadan aldığı lütuflar
bununla gizleniyordu. O tatlı ve samimi güvercin her zaman kanatlarını açıp tekrar cennete yükselmek ister gibi görünüyordu. Tanrı, Teresa'nın ellerine bir lir
vermiş olsaydı, ruhu kutsal ve ölümsüz uyumlarla
soluk verirdi. Ama ne yazık ki! tatlı güvercin sonsuza dek titreyerek yaşadı,
zalim şahin tarafından tehdit edildi ve meleksi ruhu
Leş Kalesi'nin kasvetli duvarları arasında boğuluyordu.

İçinde dar bir pencere vardı, oradan geniş bir kırsal alan görülebiliyordu, köylerle kaplıydı, her birinin durumu
çan kulesinden hemen anlaşılabiliyordu. Teresa, gökyüzünün masmavi mavisine ve tarlaların yeşilliğine bakmak ve çiçeklerin kokularıyla tatlandırılmış havayı
soluklanmak için o pencerede oturmaktan zevk alıyordu. Ancak onu o pencereye çeken tek cazibeler bunlar değildi: ayrıca çocukluğundan mutlu hatıralar da vardı.
Uzakta, bir tepenin yamacında, Teresa gülümseyen bir
köy görebiliyordu; ona baktığında annesini hatırladı ve mavi gözlerinden yaşlar
süzülüyordu; ama annesinin kaybının bu anısına, yanında yaşadığı mutluluk da eklenmişti. Annesi ve kendisinin
şatoyu yalnız bırakıp tarlalarda dolaşmaya gittikleri
güzel ilkbahar ve sonbahar akşamlarını hatırladı, çünkü o zamanlar vasallarının sevgisi, Carrion'un efendisine ve hanımına, doğruların alnını koruyan koruyucu meleğin kanadı gibiydi, tıpkı Suero'nun unvanı miras aldığı zamandan itibaren, hizmetkarlarının nefretinin, Luzbel'in başını sürekli tehdit eden başmeleğin kılıcı gibi olması gibi. Teresa ve annesi o zamanlar
kale penceresinden görülebilen o köye kadar
gittiler; yolda, üzgün olanları teselli etmek ve muhtaçlara yardım etmek için vasallarının kulübelerini tek tek ziyaret ettiler; ve
güneş tepenin ardında batmaya yaklaştığında, köyü bereketle taçlandırılmış ve kalpleri sevinç ve minnettarlık gözyaşlarıyla tazelenmiş bir şekilde terk ettiler,
iyi insanların huzur ve sükunetinin ve onurlandırıldığı kadar sevgi dolu bir baba ve kocanın onları beklediği kaleye dönmek için. Köylülerden bazıları, kaleye yaklaşana kadar onları korumak için onlara eşlik etti ve orada, her dem yeşil meşelerle taçlandırılmış ve hoş kokulu otlarla ekilmiş bir tepenin zirvesinde, gözün geniş bir manzarayı kucaklayabileceği yerde, anne ve kızı oturdular, ayın ilk ışıklarıyla aydınlanan ovaya baktılar, sürülerini ağıllara götüren çobanların şarkılarını veya öküzleri ve sabanıyla tarladan ayrılıp karısının sabırsızlıkla onu beklediği evine doğru giden köylünün şarkılarını dinlediler veya eğer gençse, annesine çeşmeye gittiğini iddia ederek, evinden ayrılıp, içinden kırsal kızlara ayna görevi gören derenin geçtiği koruda onunla buluşmaya gelen sevgi dolu genç kızın şarkılarını dinlediler. Orada ayrıca, kaleden görülebilen tüm kilise kulelerinden gelen akşam çanının sesini duyabiliyorlardı ve
insanlar ve kuşlar sessizken bile tarlalardan yükselen o sayısız gizemli ve karışık sese dikkat kesilebiliyorlardı.

O pencerede Teresa, geçmiş zamanların anılarına dalmış bir şekilde duruyordu ki, arkasında ona doğru koşan, sanki yardımını ister gibi
acıyan bir köpeğin inlemesini ve ayrıca onu gürültülü bir şekilde
takip eden sekiz ve on yaşlarındaki iki çocuğun kahkahasını duydu.

"Zavallı Leal, sana ne oluyor?" dedi Teresa, üzgün inlemesini
sürdüren köpeğin yanına giderek. Zavallı hayvanı okşarken,
aceleyle elini geri çekti ve acı bir his hissetti.

Aynı anda çocuklar da geldi.

"Teyze," dedi içlerinden biri, "Leal'in diğer kulağına saplamamız için bize birkaç iğne ver."

Teresa o zaman köpeğin neden sızlandığını biliyordu ve onu okşarken elinde hissettiği acının nedenini anlamıştı. Çocuklar kulağına iğne saplamışlardı.

"Siz zalim çocuklar," dedi onlara, "Leal size ne yaptı ki ona bu kadar işkence ediyorsunuz?"

"Onu şarkı söylemeye zorlamak için," diye cevapladı büyük kardeş.

"Teyze," dedi diğer çocuk Fernando, "bize diğer kulağına saplamamız için iğneler ver, şarkı söylediğini ve dans ettiğini göreceksin."

Teresa, çocukların bu kadar zalim olduğunu görünce iç çekti ve köpeğin kulağından iğneleri çıkarmak için acele etti, köpek sızlanmayı bıraktı ve iğnelerin delinmesiyle oluşan kanın hala aktığı elini okşayarak ve yalayarak minnettarlığını gösterdi.

Aynı anda kasaba kilisesinin çanı akşam duası için çaldı. Çocuklar, köpeğe yaptıklarıyla dalga geçmeye devam ettiler.

"Sessiz olun!" dedi Teresa onlara, sert bir ses tonuyla; "diz çök
ve anneniz için dua edin."

"Duyulmadığımızda ne işe yarar?" diye cevapladı Diego. "Amcamız, birinin
ölmesinin bir köpeğin ölmesiyle aynı olduğunu söylüyor."

"Evet, teyze," diye ekledi Fernando; "amcamız bunu söylüyor ve sen de onun
asla dua etmediğini biliyorsun."

"Ah!" diye haykırdı Teresa, kederle dolu, "aynı anda hem zalim hem de dinsiz." Sonra gözlerini göğe kaldırarak ekledi, "Aman Tanrım!
Carrion'un evine merhamet et!"

Sonra diz çöktü ve bakışlarını pencereden görülebilen mavi ve yıldızlarla kaplı gök kubbeye yönelterek, gözyaşlarıyla
zemini ıslatarak hararetle dua etti. "Ah!" diye mırıldandı, kısa bir süre sonra, yine pencerede dururken;
"kalbim çok üzgün! Korkuyorum ve arzuluyorum, ne olduğunu bilmeden! Ne kadar üzgün
ve uzun geceler, ey Tanrım! Guillen nerede olabilir? Bu akşam, her zamanki gibi, etrafımı saran bu yalnızlığı, hoş sohbetiyle daha katlanılabilir hale getirmek için gelmedi. Bana karşı şefkat duyan tek kişi o; beni anlayan tek kişi o,
çünkü şatodaki tek cömert ve iyi kalp o. Ne yüce bir
duygusu var! İyi ve asil olan her şeyden ne büyük bir coşkuyla bahsediyor!
Onu canlandıran hırs bir süvariye layık.
Fakir bir avamın oğlu, Kastilya'nın en büyüklerininki kadar asil bir ruha sahip. Onun sevgisini kazanabilen kız mutlu olurdu!"

Teresa, tam o sırada yumuşak ve saygılı bir sesin huzuruna çıkmak için izin istemesiyle meditasyonunu böldü. Kız gönüllü olarak kabul etti ve Guillen odaya girdi.

"Bu akşam gelmeyeceğini düşünmüştüm, Guillen, çünkü şu an çok geç," dedi Teresa tatlı bir sitem tonuyla.

"Affedersiniz hanımefendi," diye cevapladı uşak büyük bir tatlılıkla; "kardeşiniz, efendim, beni şimdiye kadar meşgul etti"--

"Peki," diye sözünü kesti üzgün kız, hüzünlü gülümsemelerinden biriyle, "gecikmenizin cezası olarak, şu sandalyeye oturmanızı ve burada, pencerenin yanında, ay ışığında, benimle kısa bir süre sohbet etmenizi ve Burgos'un haberlerini bana anlatmanızı istiyorum, çünkü henüz bana anlatmadınız."

"Ah!" diye haykırdı Guillen, Teresa'nın nezaketinden etkilenerek, "bana karşı ne kadar cömert ve hoşgörülüsünüz, hanımefendi!"

Sonra genç hanımın karşısına, pencerenin mazgalına yakın bir yere oturdu; ancak Teresa'nın yüzüne baktığında, solgun yanağında hala bir gözyaşı gördü, ay ışığında parlayan bir gözyaşı, tıpkı bir çiçeğin yaprağında asılı duran çiy damlasının yükselen
güneş ışığında parıldaması gibi. Guillen endişelendi ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, ağlıyor muydunuz? Sizi kim kırdı? Söyleyin, söyleyin, çünkü ben, mütevazı bir uşağım, yoksul bir adamın oğlu olmama rağmen, hanımımı kırmaya cesaret eden herkesi cezalandıracak bir elim ve yüreğim var"--

Ve Guillen durdu, kalbinin duygularının onu konumunun gerektirmediği bir şey söylemeye
teşvik edebileceğinden korkuyordu.

"Kimse beni kırmadı, Guillen," diye cevapladı Teresa, çok etkilenmişti; "Ancak, bana gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ederim, çünkü cömert ve iyisiniz. Annemi düşünüyordum ve bu yüzden yanaklarımın gözyaşlarıyla
ıslandığını gördünüz."

Bu sözler sayfayı sakinleştirdi.

"Bana Burgos'tan haberleri anlatır mısınız?" diye devam etti genç kız. "Mahkeme oraya taşındığından beri, anlatılmaya değer birçok şey olmuş olmalı. Bana, Diego Lainez'in oğlu ve Gormaz Kontu'nun kızının evliliği vesilesiyle o şehirde muhteşem şenlikler kutlandığı söylendi."

"Hanımefendi, Burgos'ta kaldığımız süre boyunca en önemli olay buydu,"
diye cevapladı Guillen alçak sesle; "ama bundan bahsetmeye cesaret edemem,
çünkü biliyorsunuz ki, efendim olan kardeşiniz, Vivar ailesinden hiçbirinin
şatosunda anılmamasını emretti."

"Biliyorum," dedi Teresa; "ama korkmayın, çünkü kont sizi bu odada duyamaz. Evlilik bir aşk evliliği miydi, yoksa sadece kralın emriyle mi oldu, bazılarının söylediği gibi, iki aile arasında çıkabilecek
kan davalarını önlemek için? Merakıma şaşırmayın, Guillen, çünkü Don Gome'nin kızı ve Diego Lainez'in oğlunun şerefli ve iyi insanlar olduğunu bildiğimden, onların mutluluğu beni ilgilendiriyor."

"Ah, onlar tamamen mutlular, hanımefendi," diye haykırdı uşak. "Don Rodrigo ve Do[~n]a Ximena'nın çocukluklarından beri birbirlerini sevdiklerini bilmelisiniz, bu yüzden sonsuza dek birleşmiş olmalarının ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz! Tatlı çiçeklerden oluşan bir çelenk, kalpleri zaten aşkla birleşmiş olanları birleştiren
o evliliğin bağları olmalı. "

Guillen'in bu sözleri söylediğini duyduğunda Teresa'nın göğsünden istemsiz bir iç çekiş kaçtı. Sayfanın bu kadar coşkulu kelimelerle anlattığı mutluluğu anne ve babasında düşünmüştü ve böyle bir
örnek olmasa bile, kendi kalbi ona böyle bir mutluluk gösterdi. Ama,
ne yazık ki! Teresa'nın beklemesi gereken tek şey, bir gün kardeşinin ona, "Şu veya bu soyluyla evlenmeni istiyorum;
ailemizin çıkarları bunu gerektiriyor; sunağa gitmeye hazır ol." demesiydi. Ve,
sefil ve teslim olmuş bir kurban olarak, kardeşçe tiranlığın onu götürdüğü kurban sunağına tırmanmak zorunda kalacaktı. Ve dudaklarını açıp kardeşine, "Benden
istediğin şey en barbarca fedakarlık; beni
ebedi bağlarla
birleştirmek üzere olduğun adamı bile tanımıyorum; Bugünden itibaren beni bağlayacak olan zincirler, çıkar zincirleridir, kibir zincirleridir, aşağılık hırs zincirleridir, bunların tiranlığı
ruhumun isyan etmesine ve en kutsal görevlerine dehşetle bakmasına neden olabilir. Evlilik duası yalnızca iki kalp arasında önceden
düzenlenmiş bir anlaşmanın onayı olmalıdır. Benimki, onunla uyum içinde titreşen bir başkasıyla birleşsin ve o zaman iyi bir eş, iyi bir anne olacağım ve bana Cennetin kapılarını açık bırakan kardeşimi kutsayacağım." Evet, bunu kardeşine söylemenin gerçekten faydası olmazdı, çünkü Tanrı'sı, kanunu, merhameti olmayan o adam, daha yalvarışlarını bitirmeden ağzına bir tıkaç tıkar ve onu dilsiz ve çaresiz bir şekilde insanlık dışı kurbanın sunağına sürüklerdi. Don Suero, kız kardeşininki gibi, şefkatli, sevgi dolu ve merhametli bir ruhun özlemlerini nasıl anlayabilirdi? Şiddette kadınlara karşı zafer kazanmanın tek yolunu bulan, sevgi ve merhametin ne olduğunu kendisi bile kavrayamayan biri olarak bunu nasıl anlayabilirdi?

Sayfa, sevgiyle yapılan bir evliliğin o güzel övgüsünü söylediğinde, Teresa'nın zihnine tüm bu acı düşünceler doldu. İki genç birkaç dakika sessiz kaldı: Guillen'in düşünceleri Teresa'nınkilerden daha az üzücü değildi: önce Teresa onu severse ve birleşebilirlerse ne kadar mutlu olacağını düşündü ve bu rüya onu bir anlığına uyuşturdu; sonra uyandı ve bunun gerçekleşmesinin ne kadar zor, hatta imkansız olduğunu düşündü. Kimdi ki, Kont Carrion'un asil kız kardeşinin, İnfanta Do[~n]a Teresa'nın kocası olmayı arzuluyordu,
elleri Kastilya lordlarının en asilini onurlandıracaktı? Ve eğer Teresa, ruhunun iyiliği doğumundan çok daha değerliyse, onu sevseydi, kendi elinin metresi olur muydu? Hırsla, gururla, sıradan insanlara karşı nefretle dolu olan kont, kız kardeşinin elini zavallı bir uşağa, mütevazı bir adamın oğluna uzatmasına izin verir miydi? Sonra, ancak, zihninde bir umut ışığı parladı, çünkü umut ve yaldızlı hayaller, coşkulu ve aşık, cömert ve iyi kalplerin mirasıdır. Rodrigo ve Ximena'nın düğün gününde Burgos'taki arkadaşlarına söylediklerini kendi kendine tekrarladı: "Ben gencim ve cesaretim eksik değil; bir mızrak alıp
Mağribilere karşı savaşacağım; bir şövalye olarak silahlanacağım ve sonra yüz cesur adam beni takip edecek; Mağribi topraklarına gireceğim, onları fethedeceğim ve vasalların efendisi olacağım ve sonra Don Suero kız kardeşinin elini bana
reddetmeyecek." Bu aptalca umutlar, bu boş hayaller,
yine kalbini güçlendirdi.

"Bu bağlar hakkında tasarladığın fikir çok güzel,
Guillen!" dedi Teresa, kasvetli düşüncelerini terk ederek.

"Hanımefendi, bu senin kendi oluşturduğun fikirle aynı değil mi?" diye cevapladı
sayfa.

"Sizinkini bana daha ayrıntılı olarak açıklarsanız beni çok memnun edersiniz, böylece benimkiyle örtüşüp örtüşmediğine bakabilirim," dedi Teresa. "Şatodaki nöbetler o kadar uzun ve kasvetli ki, onları bir şekilde geçirmeye çalışmak gerekiyor."

"Eğer sizin hoşunuza giderse, öyle yapacağım hanımefendi," diye yanıtladı Guillen zevkle; çünkü Teresa ona ruhunu boşaltma, ona dolaylı olarak onu nasıl seveceğini ve bir gün karı koca olabilecekleri
zaman ikisinin de ne kadar mutlu olacağını söyleme fırsatı vermişti.

"Hanımefendi," diye devam etti sayfa, "ruh, maddi bir nesne gibi, birinin avucunda gösterilebilseydi ne büyük bir mutluluk olurdu!
Eğer öyle olsaydı, sana 'Düşüncelerime bak, ruhuma bak, en derin sırlarını incele' derdim. Ve bunu tek bir bakışta okurdun,
onu olduğu gibi bilirdin,
dudaklarımla sana açıklamamı istediğin fikri anlardın.
Aşk, neşe ve üzüntü, zevkler ve acılar, mutluluk ve kederle birleşmiş iki evli kişinin hayatlarında, birbirlerine karışır ve her ikisi için de ortak hale gelirler; tüm duygular, tüm hisler ikilidir, çünkü her biri ikisi için de düşünür ve hisseder.
Uzun zamandır birbirlerine ait olmayı arzulayan, beden ve ruh olarak
birbirlerine ait olmayı arzulayan genç kız ve genç, böyle bir birlikteliği bu dünyanın en yüce mutluluğu olarak görür ve her gün, her yıl dört gözle bekledikleri, rahip tarafından birleşecekleri mutlu günden, ölümün onları ayırması gereken güne kadar geleceğini düşündükleri bir birlik. İkisi de şöyle derdi, 'Evliliğimizin ilk günlerinde, her iki sevgilinin ve eşin tüm yanılsamalarını ve sevinçlerini yaşayacağız ve umutlarımız şimdikinden bile daha tatlı olacak, çünkü Gerçekleşmelerine daha fazla güven duyacağız; yeni bağlar yakında bizi daha da yakınlaştıracak ve bu bağlar güzel küçük yaratıklar olacak, onları kendimizin bir parçası olarak seveceğiz ve onlar tarafından sevileceğiz, sadece onlara verdiğimiz hayat için değil, aynı zamanda onlara verdiğimiz bitmek bilmeyen ilgi ve şefkat için de. Hayatlarımızın mezara doğru ilerlediğini hissetmeyeceğiz, çünkü aşkımızın güneşinin
büyüttüğü bitkiler, küllerimizi örtecek olan mezarın üstünde, varlığımızın yeniden üretimleri olarak güzel ve bereketli kalacaklar.' Böyle hırslara sahip olan, böyle düşünen ve böyle konuşan genç kızlar ve gençler kendilerini mutlu
olarak görmeyecekler mi? Umutlarının gerçekleşmeye başladığı gün, birbirlerinin sonsuza dek bir parçası oldukları gün, o yüce mutluluğu bulacaklarına inanmayacaklar mı? İşte hanımefendi,
birbirlerine sevgiyle bağlı olanların mutluluğuna baktığım yol budur. Onları zengin ve her türlü konfor ve lüksle çevrili olarak hayal bile etmiyorum, ancak o durumda resim daha da büyüleyici olurdu, çünkü sefalet ve sıkı çalışma ruhu tahriş eder. Sanırım
onlar sadece içgüdüleriyle ruhlarını saf ve iyi ve yüce duygulara açık tutan zavallı işçilerdir, çünkü eğitim ve
zeka duygularını mükemmelleştirip geliştirmemiştir.
Kırsal bir kulübede yaşarlar; onları çevreleyen bahçeler doğa tarafından oluşturulmuştur ve onlara bakan da doğadır. İçlerinde
karanfil, mignonette, kekik, adaçayı ve binlerce başka
çiçek ve bitki yetişir, kokuları insan eliyle yaratılmış ve bakılmış bahçelerin kokularıyla yarışır. Orada güzel ve gölgeli yürüyüş yolları oluşturmak için sıralar halinde dikilmiş ağaçlar, güneş ışığında parıldayan su çeşmeleri yok; ama orada, dağınık ve düzensiz bir şekilde, kiraz, armut, incir, elma, fındık ve diğer meyveler veren ağaçlar yetişiyor; bunlar zengin kokular yayıyor, göze hoş geliyor ve tutumlu köylülere yiyecek sağlıyor; ve o yoksul konutun yakınında kayalardan fışkıran ve tarlaları gübreleyen ve o basit insanların susuzluğunu gideren bir kaynak var. Köylüleri uyandıran müzik sesleri ve şehirlerin durmak bilmeyen gürültüsü değil, horozun ötüşü ve daha sonra, yapraklı ağaçların arasından şafağı selamlayan kuşların cıvıltısı, mütevazı mesken, yaprakların arasında yarı gizlenmiş beyaz bir güvercin gibi görünür. Sonra işçi, iyi bir vicdanın neden olduğu derin bir uykunun tadını çıkardığı yatağından ayrılır, karısını sevgi dolu bir öpücükle uyandırır ve hala uyuyan ve rüya gören çocuğunun gülümseyen yanağına bir öpücük daha kondurur, bazen annesiyle birlikte olduğunu, bazen de kendisine söylendiği gibi her gece onu gözetmek için aşağı inen meleklerle birlikte olduğunu hayal eder. Baba daha sonra, doğu altın ve morla renklenmeye başlarken, güneşin doğduğunu duyuran bitişikteki tarlaya doğru ilerler. Çalışırken, kulübesinden gelen, kalbini sevindiren şarkılar duyar. Karısı ev işlerini yaparken şarkı söylüyor ve
şarkıları kocasının kulağına en mükemmel müzik kadar hoş geliyor, çünkü bunlar onun ormanlarda ve tarlalarda sevgiyle dolaştıkları
ilk günlerinde ona söylediği şarkılarla aynı.
Güneş şiddetle parlıyor ve iş zor, ama işçi
cesaretini kaybetmiyor, çünkü umutlar onu cesaretlendiriyor.
Teriyle ıslattığı
o tarlada ambarını zenginleştirecek altın mısırlar yetişecek.
Akşam oluyor ve sonra onu canlandıran
bir diğer tatlı umudun farkına varıyor; tarlayı terk ediyor ve kulübesine dönüyor, orada karısı tarafından şefkat ve sevinçle karşılanıyor, karısı o anı günün emeklerinin karşılığı olarak
zengin bir ödül olarak bekliyor. O aile, ocaklarının etrafında yeniden bir araya gelerek ne güzel bir tablo sunuyor! Hanımefendi, bunu tarif etmek için kelimelerim yetersiz kalıyor; kendi kalbin
bunu hayal edebilir."

Ah evet! Teresa'nın kalbi, sayfanın
tanımlamak için kelimeler bulamadığı şeyi kendi kendine resmetti ve Guillen'in
çok eksik çizdiği sahneleri anladı.

"Guillen," dedi Teresa, kalbinin hızla çarptığını hissederek, "karşılıklı sevgiyle kutsanmış evlilik bağları fikrinin
benim onlardan oluşturduğumla aynı olduğunu söylediğinde haklıydın. Ne yazık! neden annemle babam fakir köylüler değildi?"

"Neden benim soylularım değildi?" diye haykırdı uşak; ve sanki sözlerinden
korkmuş ve o soylu kıza yüreğinde
yanan aşkı ifşa etmekten
korkmuş gibi, oturduğu yerden kalktı ve şöyle dedi:

"İzin verin çekileyim hanımefendi, çünkü eminim ki kont beni bekliyordur,
ve hizmetçilerinden ne kadar dakiklik beklediğini biliyorsunuz."

Teresa itiraz etmedi ve uşak ayrıldı.

Bu kayıtsızlık mıydı?

Ama Guillen yanından ayrıldığında üzgün ve mutsuz hissetti, kalbinde
büyük bir boşluk vardı.

Bu aşk mıydı?

BÖLÜM XX

LEŞ KONTU ZORBALIKLA NASIL HİÇBİR ŞEY KAZANAMADI?

Guillen, Do[~n]a Teresa'ya evlilik ve aşk fikrini anlatırken, çok
farklı bir sahne Kalenin alt kısmında, daha önce işgal edilmiş ve şimdi tekrar işgal edilen odada, babası Don Suero'nun görme yeteneğini elinden aldığı köylü kızı Sancha tarafından icra ediliyordu. Okuyucu, Kont'un Burgos'tan götürdüğü kızın kim olduğundan şüphelenmiş olacaktır; Mari-Perez ile birlikte kaçtığı sırada Aldonza adını alan oydu. Kız, açık araziye bakan parmaklıklı bir pencerenin önünde duruyordu, çünkü Carrion Kalesi, dış surları olmayan kare bir kuleden oluşuyordu. Yanında Don Suero duruyordu, ona acı sitemler yöneltiyordu, kız bunları açıkça küçümseyerek dinliyordu, çok parlak bir ayla aydınlanan tarlalara kayıtsızca bakıyordu. "Nankör," diyordu kont, "sana duyduğum aşk, benim yanımdan böyle kaçıp gitmeni hak ediyor muydu? Carrion Kontu'nun kendini alçalttığı tek kadın sen değil miydin? Kalemde senden ne eksikti ki?"

"Özgürlük istiyordum ve onu aramak için kaçtım; senin, zalim adamın, beni mahrum ettiğin ve
bulmayı başaramadığım bir baba istiyordum."

"Ve bu yoksunluklar, kalemde yaşadığın konfor ve lükslerle ve hepsinden
çok, asil Carrion Kontu'nun sevgisiyle telafi edildiği için, katlanılması kolay değil miydi?"

Kız güldü ve küçümseyerek cevap verdi--

"Benim için şatonun konfor ve lükslerinden daha hoş olan şey, kaba giyim, kötü yemek ve Mari-Perez'in sefil meskeniydi, çünkü bana çocukluğumda yaşadıklarımı hatırlattılar; ve asil Carrion Kontu'nun sevgisine gelince, Vivar'ın soylusunun zavallı bir uşağının sevgisi benim için çok daha hoştu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Don Suero, öfkeyle konuşamayacak kadar, çünkü bir kadının onunla alay etmeye cesaret ettiği ilk seferdi ve bu kıskançlık onun hain kalbini işkenceye soktu. "Kanlı gözyaşlarıyla nankörlüğün için ağlayacaksın; bir daha asla babanı
göremeyeceksin, ne de bu kadar hararetle iç çektiğin o özgürlüğün tadını çıkarabileceksin, ne de benimkinden başka hiçbir sevginin tadını çıkarabileceksin."

Kız, kontun tehditlerine bir başka yüksek sesli kahkahayla karşılık verdi ve bu da onun öfkesinin en yüksek noktasına çıkmasına neden oldu. Don Suero
sonra elini hançerinin üzerine koydu, ancak kız kendini onun
boynuna attı, alaycı sözlerini ve küçümseyici gülümsemelerini
bir kadının bir erkeğin öfkesini yatıştırmak için takınabileceği
en tatlı ve en okşayıcı gülümsemelere ve sözlere dönüştürdü.

"Seni böyle görmek hoşuma gidiyor, aşkım," diye haykırdı Sancha, "seni böyle görmek hoşuma gidiyor, çünkü öfke yüzünü canlandırdığında bana en yakışıklı adam gibi görünüyorsun."

Bu sözler ve Sancha'nın okşamaları kaplanı birdenbire nazik bir
kuzuya dönüştürdü; o kadın güzeldi, ancak
eğer kendimizi böyle ifade edebilirsek, ona hayvani ve vahşi bir güzellik bahşedilmişti; Bu nedenle,
eğitimli ve saf zihinlerin zevki olan o sessiz güzelliklere hiç değer vermeyen
kontun ruhu üzerinde böylesine güçlü bir etki yaratmıştı. Don Suero ile
Sancha'nın ruhları arasında, tıpkı Guillen ile Teresa'nın ruhları arasında olduğu gibi,
çok farklı bir tanımlamaya sahip, harikulade bir yakınlık vardı.

"Sancha, Sancha!" diye mırıldandı Don Suero, zevkten sarhoş olmuş bir şekilde ve
kurnaz köylü kızının okşamalarına karşılık vererek. "Bana cehennemi ve cenneti dönüşümlü olarak göstermekten ne zevk alabilirsin?"

"Cennete bakmışken, cennet sana daha güzel görünsün diye," diye cevapladı Sancha, okşamalarını iki katına çıkararak. "Ah, aşkım,
Leş Şatosu'nda bizi ne gibi bir mutluluk bekliyor, eğer beni oradan
kaçmaya zorlamazsan!"

"Ondan kaçmak mı?" diye bağırdı kont, neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde; "hayır, hayır, eğer
bir daha yaparsan, bu hançer kalbimi delecek."

"Kalbinin tamamen benim olmasına izin ver, o zaman seni kendimden
daha çok seveceğim ve seni asla terk etmeyeceğim. Az önce bana nankör dedin. Ne kadar da
adaletsizsin, aşkım! O zaman öğren ki, senden
özgürlük aramak için, hatta babamı aramak için bile kaçmadım: Sen
başkalarına benim
sadece benim olması gerektiğini düşündüğüm sevgiyi bahşettiğin için kaçtım.
Hatalarını telafi etmeye ve bir daha benden başka hiçbir kadına
göz dikmemeye yemin ediyor musun?"

"Evet, Sancha, sana yemin ediyorum."

"Eğer bu sözü tutarsan, tatlı sevgilim, seni nasıl seveceğim! Ama
eğer tutmazsan--senden sonsuza dek nefret edeceğim ve seni her zaman hor göreceğim."

Don Suero, Sancha'nın odasından ayrıldıktan birkaç dakika sonra, "Bu, bu cennet. Bunu bu hayatın
ötesinde arayanlar aptallardır. "

Tam bu sırada bir ses duyuldu, "Merhaba! Kaleden!" diye bağırıyordu.

Kont bunu duydu ve tanıdığında, yabancının içeri alınmasını emretti, sabırsızlık ve belirsizlik yüzünde ve sözlerinde kendini gösteriyordu. Yeni gelen hemen
kalenin en özel odalarından birinde huzuruna
çıktı.

"Hoş geldin," dedi Don Suero ona; "Seni sabırsızlıkla bekliyordum. Ne haber getirdin?"

"Kötü," diye cevapladı Bellido, çünkü o adamdı.

"Tanrı'nın gazabı haydutları mahvetsin!" diye haykırdı kont. "Nasıl oluyor da
kanunlarla alay ederek cezasızca devam edebiliyorlar? Neden
onları yok edecek bir araç bulunamıyor?"

"Sabırsızlığınızı yatıştırın efendim, çünkü henüz size hizmet etme konusundaki endişeli arzumun
tasarlamanıza neden olduğu umudu terk etmemelisiniz. Onlara
düzenlediğimiz şeyi önerdim ve onlar benim planımı kabul etmediler; aksine,
onların bir ihanet eylemi gerçekleştirebileceklerine inandıkları için neredeyse hayatımı tehdit ettiler, çünkü
savaşmadan kaleye girmeyi böyle görüyorlar."

Don Suero yüksek sesle gülmeye başladı.

"Ne zamandan beri," diye haykırdı, "haydutlar bu kadar onurlu oldu?
Belki de seni de dönüştürdüler, Bellido? Ancak senin için daha da kötü; çünkü onurunuz size iki yüz altın paraya mal olacak,
eğer Vengador ve çetesini bir pusuya
getirirseniz ve hepsi yok olursa, bunu size vadettim."

"Sana," diye cevapladı Bellido, "iki yüz altın mark kazanma fikrinden
vazgeçtiğimi kim söyledi? Bellido Dolfos'un bir işe giriştiğinde, ilk denemede onu terk ettiğini mi düşünüyorsunuz? Haydutlar çetesine katılmak; açlığa, soğuğa ve yorgunluğa katlanmak; yirmi başka büyük adamın kalelerine saldırırken çetenin en başında olmak - hepsi Vengador'un güvenini kazanmak için mi? Tüm bunlardan sonra, planlarımızın biraz engellenmesi nedeniyle emeklerimin meyvesinden vazgeçer miyim sizce? Beni iyi tanımıyorsun ama kont."

"Affedersin, Bellido," dedi Don Suero, neredeyse tamamen kaybettiği umudunu yeniden kazanarak "O kadar şanssızım ki başka bir çare olmadığını düşündüm."

"Hala umutlarımız var."

"O zaman bana söyle, bunlar ne."

"Eğer sabırsızlanmadan beni dinlersen öyle yapacağım."

"O zaman konuş, çünkü seni dinlemek istiyorum."

"Vengador teklifimi reddetti, ama çetenin yok edilmesini sağlamanın başka bir yolu daha var. Kalenin yarın gece saldırıya uğramasını ayarladık. Kabul edilen plan, arka tarafı zorlamak, kaleyi koruyan silahlı adamları ele geçirmek; tüm bunlar kolay bir iş olurdu, çünkü Vengador'un üç yüz haydutu var ve kalenin garnizonu sadece elli yaylı tüfekçiden oluşuyor. Peki,
o zaman, bandı ortadan kaldırmak için çok basit bir plan düşündüm:
arka kapıyı, onu zorla açmakta çok az zorluk olacak şekilde düzenleyin;
o kapının içindeki ilk odayı
kapatan kemerin taşlarını gevşetin, böylece,
kemerin üst kısmına ağır bir taş sertçe düştüğünde, uygun anda
çökebilsin; ve son olarak, birinci ve ikinci oda arasındaki kapıyı iyice emniyete alın. Haydutlar arka kapıdan içeri girer girmez, bir sonraki kapıya koşacaklar ve kapıyı
zorla açmakla meşgulken, kemer üzerlerine çökecek ve neredeyse hepsi ağır taşların altında yok olacaklar, bu taşların ağırlığına, kemerlerin çökmesine neden olacak olanların ağırlığı da eklenecek."

"Bellido," diye haykırdı kont, coşkuyla dolu bir şekilde ve haine elini uzatarak, "Seni tebrik ediyorum ve bana mükemmel görünen planınla tamamen uyum içindeyim. O cehennem çetesini yok etmeyi başardığımda benim için ne kadar da neşeli bir gün olacak, ki bu benim için sürekli bir kabus! Sana vereceğim iki yüz altın değil, senin planın ikimizin de umduğu gibi başarılı olduğunda üç yüz altın."

"Sana verdiğim talimatları tam olarak yerine getireceğine güvenebilirim. Saldırının yarın gece gerçekleşeceğini unutmayacak mısın?"

"Bunu unutmayacağım, Bellido; üç yüz altının senin için sayılmasını da unutmayacağım. Çetenin başında arka tarafa geçmemeye dikkat et, çünkü bana bu kadar iyi hizmet ederken sana kötülük dilemem çok nankörlük olur."

"Bunu yapmayacağımdan emin olabilirsin; Ben dışarıda kalacağım ve haydutlar içeri girdikten sonra kapı kapatılmamışsa, onu kapatmaya ve ayrıca dışarıya sürgülemeye dikkat edeceğim, böylece kemerli tavan çökmek üzereyken hiçbiri dışarı çıkamayacak." 

Kısa bir süre sonra, Bellido Dolfos haydutların kampına geri döndü. 

Haini gönderdikten hemen sonra ve neredeyse herkes kalede uyurken, Don Suero, kalede onarımlar yapılması gerektiğinde mimar olarak görev yapan hizmetçilerinden birini çağırdı ve haydutların mezarı olarak kullanılacak olan odanın kemerli tavanına ne yapılması gerektiği konusunda ona talimatlar verdi. Gecenin geri kalanında, arka tarafa doğru ağır çekiç sesleri duyulabiliyordu ve sabah olmadan her şey Bellido'nun emrettiği gibi düzenlenmişti; kemerin kilit taşları gevşetilmişti, üzerine iki devasa taş asılmıştı, kasnaklar çatı ve arka duvar da fazla güç kullanmadan itilerek açılabilecek şekilde manipüle edilmişti ve daha sonra dışarıya doğru sürgülenmişti.

Kontun, Bellido'nun tasarladığı ustaca planla haydutları yok edeceğinden emin olmasına rağmen, Rodrigo Diaz'a korkak diyerek yaptığı hakareti düşündüğünde çok
tedirgin oldu ve De Vivar'ın ondan intikam almaya çalışacağından şüphesi yoktu. Tüm bunlar,
kontun zihnini çok meşgul ediyordu, çünkü bunun kendisine getirebileceği ciddi sonuçlardan korkuyordu.

Bunu düşünürken, Burgos'tan kaleye dört süvarinin
geldiğini ve onlar için bir
mesajın taşıyıcıları olduklarını öğrendi. Don Suero bu duyuruyu aldığında en büyük korkuya kapıldı ve cevap bekleyen hizmetçiye hemen cevap vermediği için, hizmetçi ona şunu söylemeye cesaret etti:

"Efendim, habercilere ne cevap vereceğim?"

"Cehennem beni yutsun!" diye haykırdı Don Suero, sertçe yere vurarak. "Tüm insan ırkını elimde tutmak ve
ellerimle yok etmek istiyorum!"

Böyle konuşurken, kuşağında bir hançer aradı ve bulamayınca,
şöminenin yanındakilerin arasında duran sağlam bir tahta parçası aldı ve onları
teslimiyetle taşıyan talihsiz hizmetçiye birkaç darbe indirdi,
kont öfkeliyken itaat etmenin en iyisi olduğuna ikna olmuştu.

Hizmetçisine bu haksız şekilde davrandıktan sonra,
şöminenin yanına oturdu ve birkaç an düşüncelere daldı;
sonra aniden haykırdı--

"Hayır, onunla dövüşmeyeceğim; Martin Gonzalez benden daha güçlü ve daha becerikliydi... Lucifer De Vivar'ı koruyor."

Bunu söyledikten sonra başını kaldırdı ve hala sabırla emirlerini bekleyen hizmetçiyi görünce ekledi--

"Hâlâ orada mısın, dostum?"

Ve omuzlarını
zorladığı tahta parçasını tekrar almak üzereydi; ancak aniden tehdit edici tavrını
terk ederek şöyle dedi--

"Affedersin, Gonzalo; seni dövdüm, ne yaptığımı bilmeden;
şu süvarileri veya her neyse onları huzuruma getir. "

Uşak itaat etti ve Antolin Antolinez'den bir dakika sonra, Alvar Fa[~n]ez
Minaya ve Burgos'lu iki süvari daha Don Suero'nun huzurunda durdu.

"Size, Carrion Kontu Don Suero Gonzalez," dedi Antolin, "Don
Rodrigo Diaz de Vivar bize gönderiyor,--Burgos'ta ona korkak ve aşağılık diyerek hakaret ettiğiniz kişiyi"--

Don Suero, Antolin Antolinez'in sözünü keserek alçakgönüllülükle şöyle dedi--

"Elbette, ona korkak dedim, onun olduğunu bilmeden; çünkü
hizmetçilerimin kötü muameleye maruz kalmasından duyduğum öfke beni kör etti."

"Don Suero, bu özürü savaş meydanında kırgınlara iletmelisin, burada değil," diye cevapladı Antolinez.

"İki süvarinin ölümcül bir mücadeleye girmesi için," diye cevapladı kont,
hâlâ alçakgönüllülükle, "birbirlerinden nefret etmeleri gerekir ve De Vivar'a karşı hiçbir kinim yok, onu korkak veya aşağılık biri olarak da görmüyorum; aksine, onu Kastilya'nın en cesur ve en onurlu süvarilerinden biri olarak kabul ediyorum."

"Eğer buna inanıyorsan," dedi Antolin Antolinez, "bunu yayınla ve
her yerde duyur. Böylece, ancak yüz yüze dövüşmek dışında, kırgınları tatmin edebilirsin. De Vivar'ın onuru o kadar değerlidir ki
efendisi onu en büyük şevkle savunacaktır."

"Bana teklif ettiğin aşağılanmanın
benim gibi iyi bir süvariye yapılması gerektiğine inanıyor musun?"

"Ve Don Rodrigo gibi iyi bir süvarinin
cezasız bir şekilde korkak olarak adlandırılmasına inanıyor musun? Hayır, hayır, Tanrı yaşar! Eğer Rodrigo Diaz
ona yaptığın hakaretin intikamını kendisi alamazsa,
onurunu savunmak için
kılıcını çekmeye hazır bin süvari
Kastilya'da var. Dinle, aşağılık ve iftiracı kont! Don Rodrigo
Diaz de Vivar seni teke tek dövüşe davet ediyor ve eğer
meydan okumayı kabul etmezsen,
Kastilya ve Leon'un her yerine senin
kötülüğünü ve korkaklığını halkın
nefretine sunacağını bildiriyor."

"Sus, sus! ve beni Burgos'ta De Vivar'a yönelttiğim hakaretlere yenilerini eklemeye zorlamayın," diye haykırdı Don Suero,
şimdiye kadar kullandığı itaatkar tonu terk ederek.

"Sonuç olarak, bizi gönderen kişiye cevabınız nedir?"

Don Suero kibirli bir tavırla ayağa kalktı ve en büyük küçümsemeyle cevap verdi--

"De Vivar'a söyle,--ona en uygun olanı yapmasını söyle; ona
Carrion Kontu'nun bu kadar aşağılık bir süvariyle savaşmayı seçmediğini söyle."

"Don Rodrigo'nun mesajını ilettik ve ona cevabınızı geri götüreceğiz," diye cevapladı Antolin Antolinez; ve arkadaşlarıyla birlikte hemen Burgos'a dönüş yolculuğuna çıktılar.

Don Suero, kaleden ayrılır ayrılmaz verdiği cevabı düşünmeye başladı; üzerine
atılacak olan korkaklık lekesini düşündü, öfkeli küfürler savurdu ve
görüşüne çıkan ilk hizmetçilere
barbarca bir şekilde kötü muamele etti. Ancak çok geçmeden öfkesi
cesaretsizliğe ve dehşete dönüştü ve zayıf bir kadın gibi ağladı. Ancak o gece haydutları yok etme umudu ruhunu canlandırdı ve
bu konuyla dolu olarak Rodrigo'nun meydan okumasını düşünmeyi bıraktı.

İki gün sonra, Rodrigo Diaz Kastilya ve Leon'un her yerine
Don Suero'nun korkaklığını yayınlayan ve
aldığı hakaretleri ilgi ve en büyük adaletle geri gönderen bildiriler asılacak; iki gün sonra, daha önce bazıları tarafından nefret edilen Carrion Kontu, artık herkes tarafından nefret ediliyordu; iki gün sonra, ülke halkı, ozanların bestelediği baladları söylüyordu,
Don Suero'ya karşı, onunla De Vivar arasındaki sorunu
en karanlık biçimde ortaya koyuyordu. BÖLÜM XXI

BİR MOOR NASIL KALDI VE BEŞİ GİTTİ

Rodrigo'nun Oca dağlarında ele geçirdiği ganimetlerle Burgos'a girmesinden bu yana iki gün geçmişti ve Teresa Nu[~n]a,
Ximena, Lambra ve Mayor, savaş alanında iyi kalpli Kastilyalı general tarafından kurtarılan
Moorish çocukla konuşup onu okşuyorlardı. Çocuk çok yakışıklıydı ve Romance dilini, babasının evinde her zaman hizmetçi olarak çalışan
Hristiyan esirlerden öğrendiği gibi, makul bir
şekilde konuşuyordu.

Bu nazik kadınlar, Fernan'ın kehanet ettiği gibi onu iyi karşılamış ve
çocuklarını üzgün ve kederli gördüklerinde şefkatli bir annenin onlara gösterdiği tüm okşamaları ona göstermişlerdi. Rodrigo'nun ona karşı nazik tavrına rağmen, üzgün ve çökmüş olan zavallı küçük adam şimdi cesaretini ve neşesini yeniden kazandı;
ve hatta güzel ve anlamlı gözlerinden minnettarlık ve zevk gözyaşları bile fışkırdı. Lambra, yakışıklı çocuk yüzünden neredeyse delirecekti; okşayacak ve okşanacak çocukları olan annelerin mutluluğunu bin kat daha fazla kıskanan onurlu ve sadık due[~n]a, metresi ve Rodrigo evlendiğinde yaşayacağı sevinci önceden gördü, bu onun altın rüyasıydı ve yanında çocukların olmasından, bir anlamda annesi olabileceğinden oluşacaktı. Hatta Mayor bile metresinin ve due[~n]a'nın memnuniyetine katıldı, çünkü şüphesiz o güzel çocukta Fernan'a olan aşkının meyvesinin ne olacağını
görmüştü.

Çocukları kadınlara bağlayan şefkatli sempati, ister anne olsunlar ister anneliğin acılarını ve zevklerini hiç yaşamamış olsunlar, kesinlikle ruhu harekete geçirir ve teselli eder. Zavallı, korunmasız bir çocuk, çoğu zaman bir erkeğin kalbine boşuna hitap eder, ama
bir kadının kalbine asla. Paçavralara bürünmüş, soğuktan titreyen ve açlıktan açlıktan bitkin bir haldeyken, sokaklarda kamu yararına yardıma başvurduğunda, ona yardım eden erkekleri ve kadınları sayalım ve
ilklerin sayısının ikincilerden çok daha az olduğunu göreceğiz. Bu gibi durumlarda bir kadının dudaklarından ne kadar teselli edici sözler çıkar!

"Annen yok mu?"

"Zavallı küçük melek!"

"Çocuk doğurmuş annelere yazıklar olsun, onları böyle görmek!"

Kadınların dudaklarının talihsiz çocuk için telaffuz ettiği sözler bunlardır.

Çocukluğumuzun sakin günlerine geri dönelim, gözyaşlarımızı silen, yanaklarımıza öpücükler
bırakan, şarkılarla bizi dinlendiren, uykumuzu gözeten, oyunlarımıza katılan, arzularımızı tatmin etmek için onları
kehanet eden, kederli olduğumuzda
ağlayan ve iyi sağlığımızı ve neşemizi derin bir memnuniyetle
kutlayan cinsiyetin ne olduğunu hatırlayalım. Bir kadının adı, ister annemizin ister başka birinin olsun, her zaman bu anılarla bağlantılı olacaktır.
Her şeyi önceden gören, zayıfları asla tamamen terk etmeyen Tanrı, neredeyse her kadında
çocuğa bir anne vermiştir.

Sokaklarda dolaşalım, köylere gidelim, zenginlerin evlerine girelim ve sonra fakirlerin evlerine geçelim - Tanrı'nın kaba ve taştan bir kalp vermediği her yerde, kadınların çocuklara olan şefkatini ifade ettiği çok sayıda isimde şiirin ve duygunun özünü bulacağız.

"Aşkım!" "Zevkim!" "Hazinem!" "Şanım!" diye haykırırlar, bir meleğin pembe yanağını coşkuyla öperek. Ve çalışılmamış, ama kalpten kendiliğinden fışkıran o isimler, şairlerin icat ettiği tüm sevgi dolu ifadelerden daha değerli değil midir?

Çocukların kadınlara ilham verdiği duygular, onları kaba çevrelerin üstüne çıkarır ve ruhlarını şiirin kutsal ateşiyle arındırır. Kadınların bu tür duygularla dolu olduğunu gördüğümüzde, onlara
çocukları neden sevdiklerini soralım ve bize şu sözlerle veya benzerleriyle cevap verecekler:

"Çünkü yeryüzünde melekleri aradığımızda, onları ancak
bu küçük çocuklarda bulabiliriz."

Eğer diğer nitelikler, diğer erdemler, diğer çekicilikler için kadınlar
tüm cömert ve iyi ruhların sevgisini ve saygısını hak etmiyorsa,
çocukların kalplerinde uyandırdığı sempati için bunu hak ediyorlar.

İlahi Nasıralı'nın, "Küçük çocukların
Bana gelmelerine izin verin!" dediğinde dudaklarını hareket ettiren duyguyu anlayan ve deneyimleyenler kutsansın ve sevilsin.

"İsmail," dedi Ximena, Mağribi çocuğa, "anneni hiç tanıdın mı?"

"Evet, nazik Hıristiyan; o güzel ve iyiydi ve beni senin gibi seviyordu; ama Allah onu tam son Ramazan'ın sonunda Cennete aldı."

"Ruhumun oğlu!" diye haykırdı Teresa Nu[~n]a, "ve onu çok sevdin mi?"

"Ah evet," diye cevapladı çocuk, "ve yine de beni yanına almadı."

Gözleri yaşlarla doldu ve devam etti--

"Kutsal Allah onu Cennete çağırdığında, babam ve ben çok
ağladık. Kral savaş için insanları kaydettirdikten kısa bir süre sonra,
babam bana 'Anneni görmeye gitmek ister misin?' diye sordu. 'Ah evet,' diye cevapladım. Tam o gün beni atına bindirdi ve Kastilya sınırlarına doğru yola çıktık. 'Savaşa gidiyoruz oğlum,' dedi babam yolda bana; 'Savaşta öldürüleceğimize inanıyorum,
çünkü o zaman Cennete uçacağız ve orada bulunan annenden
bir daha asla ayrılmayacağız.'"

Çocuk bir an için hikayesini yarıda kesip hıçkırıklara boğuldu ve sonra
ekledi--

"Babam annemi görmek için Cennete gitti, ... ve o da beni
yanında götürmedi."

"Zavallı küçük adam!" diye haykırdı şefkatli kadınlar, Ismael'i çevreleyerek, onu okşayarak ve tıpkı onun gibi
teselli etmeye çalışarak.

"Mutsuz çocuk!" dedi Lambra; "Onun istediği kendi
ülkesine dönmek."

"Memleketine geri dönmek ister misin, oğlum?" diye sordu
Teresa. "Molina'ya dönmek ister misin?"

"Annem ve babam artık orada değil," diye cevapladı çocuk umutsuz bir tonda.
"Annem gibi iyi ve sevgi dolu olan seninle kalmak istiyorum."

"Öyleyse bizimle kal; çünkü seni seveceğiz, tıpkı annenin sevdiği gibi,
oğlum."

"Hristiyanlar ne kadar iyi, ne kadar iyi!" diye haykırdı çocuk, kendisine acıyan ve onu teselli edenlere
nasıl minnettarlığını göstereceğini bilemeden.

"Ve sen Hristiyan olmak ister misin?" diye sordu Teresa Nu[~n]a.

"Eğer siz benim annem olacaksanız, sizin taptığınız Peygambere tapacağım.
Annem, çocukların annelerinin taptığı Tanrı'ya tapması gerektiğini söylerdi; ve senin Peygamberin Nasıralı, çocukları sevmiyor mu?"

"Evet oğlum; çocuklar O'nun sevgisinin başlıca nesneleridir: O, yeryüzündeyken onlarla sohbet etmekten hoşlanırdı, onlara kötü davranan ve O'na gitmelerini engelleyenlere kızardı,
ve cennetin kapılarını onlar için her zaman açık bırakır."

"Ah, Peygamberiniz ne kadar da iyi! Nasıralı'ya tapmak istiyorum," diye haykırdı çocuk coşkuyla.

Teresa Nu[~n]a ve Ximena daha sonra onu kısa bir süreliğine yalnız bıraktılar,
Lambra ve Mayor'un onlar yokken ona iyi bakacaklarından emindiler.

Fernan içeri girdikten kısa bir süre sonra, iki kadın çocuğa ülkesine ve ebeveynlerine saygılarını
sorarken, çocuk da onlara gözle görülür bir duyguyla karşılık veriyordu.

"Beelzebub'un ruhu adına," diye haykırdı uşak, "bu zavallı küçük adama kaybettiği iyi şeyleri hatırlatarak işkence etmek aptallıktır, ki bu en üzücü hatıradır. Kadınlar şefkati her zaman böyle anlarlar; ısırdıkları kadar acımasızca öpüşürler. Hanımlarım Do[~n]a Teresa ve Do[~n]a Ximena'dan bu küçük Mağribi'nin eğitimini bana emanet etmelerini isteyeceğim; dünyadaki tüm Mağribi'lere bedeldir. Yakında onu nasıl mükemmel bir atlı yapacağımı ve ayrıca bir kralın hazinesine bedel olacak mızrak darbeleri vurabileceğini görecekler. "

Fernan'ın tonu yeterince sertti ve sözleri sertti; ancak uşağın yüzü ve tavırları öyle bir samimiyet ve iyilikle damgalanmıştı ki, Ismael korkmaktan uzak bir şekilde ona doğru koştu ve küçük kollarıyla bacaklarını şefkatle kavradı.

"Bu genç adam Oca dağlarında aldığımız tüm ganimetlere değmiyorsa, Moor'a dönüşebilir miyim," dedi yumuşak kalpli uşak, "! Bunu her düşündüğümde, bu harika küçük adamı bir sedyeye koyduğu için Don Rodrigo'da kusur bulduğu için o aptal Alvar'a iyi bir dayak atmaya daha çok meyilli hissediyorum."

Ve Fernan Ismael'i Herkül gibi kollarına aldı ve onu coşkuyla öptü ve şöyle dedi:

"Sana binlerce öpücük verebilirim, sadece sakalımla pembe yanaklarını tırmalamaktan korkuyorum; ama tıraş olacağım ve sonra
seni istediğim kadar öpebileceğim. Silahlara ve atlara düşkün müsün, oğlum?"

"Ah, evet!" diye bağırdı çocuk, sevinçten zıplayarak. "Silahların ve bir atın var mı?"

"Elbette var," diye cevapladı uşak. "Yarın sabah
ahırlara gideceğiz ve orada sana ata binmeyi, mızrak
ve kılıç kullanmayı öğreteceğim. Beelzebub'a yemin ederim ki, büyüdüğünde, Don Rodrigo ve benimle
savaşlara gelmeli ve Roncesvalles'te Bernardo gibi
savaşmalısın."

"Beni hemen ahırlara götür," dedi çocuk, "ve bana atını
ve silahlarını göster."

"Çok sabırsızsın, küçük dostum. Ama sanırım seni idare etmeliyim;
ve canlılığınız beni memnun ediyor."

Ve böyle konuşurken, Fernan ahırlara gitmek için zevk ve sabırsızlıkla zıplayan küçük Mağribi'nin elinden tuttu.

"Çocuğu götürme, Fernan," dedi Belediye Başkanı, "çünkü hanımlarım onu
isterlerse, onu yanımızda tutmadığımız için Lambra ve bana kızacaklar."

Ve serbest kalan Ismael'i, onu Fernan'dan
almak için elinden tutmaya gitti; ancak, beyefendi onu itti ve çocukla birlikte
kayboldu ve şöyle dedi--

"Benim istediğim yere gidecek ve dünyadaki bütün kadınlar onu benden
almayacak. Beelzebub'un ruhuna yemin ederim ki, çocukları eğitmenin
güzel bir yolu bu--onları her zaman kadınların eteklerine bağlı tutmak! Tavuklar civcivlerini bu şekilde yetiştirir ve onlar da civciv olur."

Ağabey ve çocuk ahırlara vardıklarında, Fernan atları Ismael'e gösterdi, Ismael hepsinin sırtına binmekte ısrar ediyordu. Sonunda, çocuğu memnun etmek için Fernan onu eyerlediği Overo'ya bindirdi ve hayvan, efendisinin sabrına benzer bir sabırla, çocuğun tüm kaprislerine boyun eğdi; bazen hızını artırarak, bazen yavaşlayarak, bazen sağa, bazen sola dönerek. Sonra koşum odasına gittiler ve Fernan Ismael'e mızrak kullanımında ilk dersini vermeye hazırlandı. Onu bir kol dayanağına yerleştirilmiş bir eyere bindirdi, eline mızrak görevi görmesi için birkaç ayak uzunluğunda bir sopa verdi, önündeki bir direğe bir işaret koydu ve kol dayanağının önüne sağlam bir ip parçası bağladı; sonra ona, bir kalkan olarak, atlara su taşımak için kullanılan teneke bir kabın kapağı, kolunu sapından geçirdi; onu bu şekilde donattıktan sonra, hem saldırı hem de savunma silahlarını tutmanın doğru yolu hakkında ona ders verdi. Sonra iyi Fernan ona
hücum etmeye hazırlanmasını ve ayaklarını iyi tutmasını emretti, böylece
zarar görmeyeceklerdi; çocuk bunu yaptı ve uşak ipi tutarak,
kol dayanağını ve üzerinde oturan kişiyi
çok hızlı bir şekilde sürükledi. Çocuk hamlesini çok erken yaptı ve hedefi
vuramamıştı.

"Yahuda İskariyot'a yemin ederim ki," diye haykırdı Fernan, "en iyi vuruşlarını bile aceleciliğiyle
bozacak."

"Atım yeterince hızlı dörtnala gitmedi," diye cevapladı çocuk.

"Peki, o zaman," dedi Fernan, "ikinci bir hücuma hazırlan ve
nişanını kaçırmamaya dikkat et."

"Göreceksin, bu sefer nasıl vuracağımı göreceksin. "

Küçük Mağribi tekrar hazırlandı ve Fernan ipi daha önce olduğundan daha hızlı çekti; ancak Ismael, hamleyi çok erken yaptı ve ilk seferden
daha da uzağa gitti.

"Beelzebub'un ruhu adına," diye haykırdı uşak, sertçe yere vurarak, "bu kutsal Eyüp'ün bile sabrını taşırırdı. Sanırım, hamlelerini çok erken yaparak daha iyi iş çıkaracağını düşünüyor."

"Artık daha fazla saldırmayacağım," dedi çocuk, Fernan'ın rahatsızlığından çok kendi beceriksizliğinden rahatsız olarak. Sonra teneke
kapağını ve sopayı fırlatıp, efendinin onu götürdüğü yere geri koşmaya başladı.

"Geri dön, oğlum, geri dön," diye bağırdı Fernan; ama boşunaydı, çünkü
Ismael zaten Lambra ve Belediye Başkanı'yla birlikteydi.

"Sabırsızlığıma lanet olsun!" diye haykırdı Fernan, başının yanına bir tokat atarak. "Zavallı küçük adam benden kaçmaktan başka ne yapabilirdi ki, ona bir köleden daha kötü davrandığımda?"

Sonra küçük Mağribi'yi aramaya gitti ve kısa bir süre sonra ikisi de çocukmuş gibi birlikte oynuyorlardı.

Fernan Ismael ile böyle eğlenirken, bir başka sahne, daha az
değil ilginç, De Vivar ailesinin genelde toplandığı büyük bir dairede icra ediliyordu. Rodrigo, ailesine ve karısına askerlerinin Oca savaşındaki sayısız cesurca hareketlerini anlatıyordu, kendi hareketlerine gelince sessiz kalıyordu, çünkü asil süvari
yiğit olduğu kadar mütevazıydı da. Düşmanın cesaretinden de bahsediyordu, çünkü o kadar adil ve onurluydu ki
nerede olursa olsun liyakati övmekten kendini alamıyordu.

"Düşman ordusu," dedi, "çok kalabalıktı; ancak yağma dışında hiçbir amaç için savaşmayan çok sayıda kişi vardı ve kılıçlarımıza ve mızraklarımıza ilk sırtlarını dönenler onlardı. Kastilya birlikleri büyük bir cesaretle savaştı; ancak düşmanın liderleri kadar cesur birkaç yüz adamı olsaydı zafer bu kadar çabuk kazanılamazdı.
Buraya esir olarak getirdiğim o Mağribi kralları,
anne ve babama ve Ximena'ma hürmet göstersinler diye, çünkü hepiniz buna layıksınız - o krallar, özellikle de Molina'lı Abengalvon,
dünyanın en mükemmel süvarileri kadar yiğitçe savaştılar."

"Ah, ne kadar talihsizler ve iyi muamele görmeye ne kadar layıklar!"
diye haykırdı aynı anda hem Teresa hem de Ximena, ruhları her zaman şefkate meyilliydi.

"Bu nedenle," dedi Rodrigo, "onlara genellikle zincirlerle yüklenmiş zavallı esirler olarak değil, evlerinde onları kabul edenlerin en iyi odaları tahsis ettiği, çatıları altında oldukları için kendilerini onurlandırdıklarına inandıkları krallar olarak davrandım; bu nedenle, eğer siz, ebeveynlerim ve siz, Ximena, benim kararımı onaylarsanız, onları bugün özgürlüğüne kavuşturmayı düşünüyorum."

"Evet, Rodrigo, evet," diye bağırdı herkes, memnun aksanlarla. "Üzgün ​​esirler!" diye ekledi Teresa. "Kendi topraklarında, büyük olasılıkla, yoklukları için ağlayan, onların öldüğüne veya sonsuza dek kaybolduğuna inanan eşleri, çocukları veya ebeveynleri vardır."

"Oğlum," dedi yaşlı Diego, titreyen elini Rodrigo'ya uzatarak ve
görünür şekilde etkilenerek, "kalbin bir süvariye layık; senin varlığının yaratıcısı olmam boşuna değil, damarlarında kanım boşuna değil,
Kastilya'nın en asil ırkından gelmen boşuna değil. Ah, keşke
büyükbaban Lain Calvo, asil başını
mezardan kaldırabilseydi! Uzun yaşamım boyunca sürekli olarak Kastilya davası için çalıştım - onu daha büyük ve daha iyi hale getirmek için - evimizin onuru için,
ve inancın zaferi için; ve Tanrı bana senin kadar iyi bir oğul vererek
yeterince karşılığını verdi. Gücüm azalıyor, nefes almam zorlaşıyor, yaşam sürem kısa; ama bir süvari için ölüm nedir ki, benim gibi onurlu bir şekilde öldüğünde ve senin kadar iyi bir halef bıraktığında? O kraliyet esirlerini hemen özgürlüğe kavuştur; babanın gözünde ve tüm iyilerin gözünde, böyle bir cömertlik en büyük zaferlerinden biri olacaktır."

Evet, Diego haklıydı; o gün Rodrigo en asil zaferlerinden birine ulaşmıştı, çünkü onun için, en şefkatli oğul ve en sevgi dolu koca, en büyük zafer, ebeveynlerinden ve karısından duyduğu sözler ve bu eylemden aldıkları zevkti.

"Sevgili ebeveynler ve sevgili Ximena," dedi, çok duygulanmış bir şekilde, "hadi şimdi esirleri serbest bırakmaya gidelim. Kendilerini vasallarımız olarak kabul etmek isterlerse, kabul etsinler, ama etmezlerse, eşit derecede özgür olacaklardır."

Rodrigo ve ailesi daha sonra Mağribi krallarının hapishanesine gittiler. Hapishaneye söyledik, ama Abengalvon ve arkadaşlarının daireleri böyle bir ismi hak etmiyordu. Binanın zemin katındaydılar, güzel bahçelere girişleri vardı
ve kesinlikle her bakımdan krallar için uygundular. Rodrigo ve ailesi, binanın
oluştuğu iki yaşanabilir katı birbirine bağlayan geniş bir merdivenle onlara indiler
ve sonra Mağribilerden kendilerini onlara
göstermelerine izin verilmesi için izin istediler. Kraliyet esirleri onları saygı ve endişe
göstererek karşılamak için geldiler ve Rodrigo'nun önünde secde etmek üzereydiler; ama o, Müslümanların
kalplerini güven ve minnettarlıkla dolduran nazik sözleriyle onları engelledi.

"Savaş ihtimali," dedi onlara, "kaderlerinizi benim ellerime bıraktım ve bu nedenle sizi istediğim gibi elden çıkarmak benim hakkımdır. Bu hakkı kabul ediyor musunuz?"

"Biz sizin köleniz," diye alçakgönüllülükle cevapladı Abengalvon, Kastilya dilini diğerlerinden daha iyi bilen ve ayrıca beş Mağribi kralının en genci olan, çünkü sadece yirmi beş yaşında olan.

"Peki," diye devam etti Rodrigo, "savaş alanında sizi yendiğimde düşmanımdınız, ama yiğitçe savaştınız ve kral unvanını taşıyorsunuz; Bu sebeplerden dolayı hepinize köle gibi değil,
dost gibi davrandım."

"Kim böyle görülmek için hırslı olmaz ki?" diye haykırdı
Abengalvon.

"Arzum senin dostun olmak," dedi Rodrigo. "Bil ki," diye devam etti,
"kendimi o kadar iyi bir tebaa olarak görüyorum ki, kral adını taşıyan
herkesi seviyorum ve saygı duyuyorum ve eğer kralları tutsak olarak tutarsam, onlar
Mağribiler, inancımın ve ülkemin düşmanları olsalar bile, kendimi onursuz sayarım. Öyleyse krallıklarınıza dönün ve
kalbinizin dikte ettiği gibi, dostlarım veya düşmanlarım olun. Ben
kalbimin ve burada gördüğünüz anne babamın ve karımın kalplerinin bize dikte ettiği şeye uyuyorum."

"Aman, Allah'a şükür!" diye haykırdı Mağribiler, yaşlarla
ıslanmış gözlerini göğe kaldırarak. "Çocuklarımızın ve karılarımızın duaları size ulaştı ve size sevgi ve talihsizlik için şefkat hissettirdi. Ailelerimizin arasında, bugün bize cömert ve iyi olmayı öğreten asil Hristiyan'ın övgülerini
çağıracağız."

Ve Abengalvon, Rodrigo'ya hitaben devam etti--
"Hayır, sizin düşmanınız olmayacağız; sizin vasallarınız olmak istiyoruz, böylece size saygı göstermek ve size haraç ödemek ve ayrıca sizi sevmek için arkadaşlarınız olmak istiyoruz. Hadi elini öpelim."

"Eğer beni seninkine layık görüyorsan, kollarıma gel!" diye haykırdı Rodrigo,
Mağribiler kadar duygulanmıştı.

Onu sevinçten ağlayarak kucakladılar, aynı şekilde onurlu yaşlı Diego
Lainez, Teresa ve Ximena da, sahneye büyük bir duyguyla bakıyorlardı ve
Mağribiler ellerini öptüler, böylece bunu yapmalarına izin verildiği için
onur duyduklarını gösterdiler. "Anne!--Ximena!" dedi Rodrigo bir an sonra, "esirlerimiz olan, ama bugünden itibaren dostlarımız olacak olanlar için hapishanelerinin kapılarını aç."

Teresa ve Ximena daha sonra sokağa çıkış sağlayan bir kapıya gittiler
ve kapının iki kanadını açtılar.

"Hapishanenizin kapısı size açık," dedi Rodrigo Mağribilere.
"Evlerinize dönün, karılarınıza ve çocuklarınıza teselli getirin ve Tanrı sizinle olsun dostlarım! Dışarıda sizi taşıyacak iyi atlar ve yeşil sancağımı taşıyan, sınıra kadar size eşlik edecek süvariler bulacaksınız, böylece ne soylular ne de köylüler size saldırmaya cesaret edemeyecek."

"Biz sizin vasallarınız ve her yıl bizden haraç alacaksınız," dedi Abengalvon.

O ve arkadaşları daha sonra De Vivar sarayından ayrıldılar, gözleri yaşlarla
dolmuştu ve Rodrigo, Diego, Teresa ve Ximena'yı ruhlarının
yaratabileceği tüm şevkle kutsadılar.

XXII. BÖLÜM

VENGADOR ÇETESİ CARRION ŞATOSUNA NASIL SALDIRDI

Çete, liderlerin ayarladığı saatte Carrion'a saldırmak için tam akşam vakti Carrion'a doğru ilerliyordu, Don Suero'nun girişimi, Bellido'nun ihaneti sayesinde
fark edilmişti.

Carrion Kalesi, kasabanın yakınındaki bir tepede, o dönemde Villasirga'nın Atalaya Yolu olarak adlandırılan bir yolun
yanında inşa edilmişti. Oraya varmadan önce çok sık bir orman bulundu. Gece karanlıktı ve bu nedenle grup, nöbetçiler tarafından görülmeden
oraya ulaşabildi. Martin ve kaptanları Bellido ve Rui-Venablos, bulutlar dağılsa ve ay parlasa bile,
saldırıya hazırlık amacıyla, orada bir mola verilmesini emrettiler.

Hepsi yaya olan haydutlara, kaleye zorla girebilmeleri için çelik baltalar, demir nallı sopalar ve mızraklar verildi.
Martin, kont Don Suero'yu öldürmemeleri için herkese emir vermişti, çünkü o, çok arzuladığı intikamın tamamlanmasını kendine saklamak istiyordu; hançerini
babasının katilinin kalbine gömmek istiyordu. Çete, iki iyi düzenlenmiş bölüğe ayrılmıştı; biri kalenin arka tarafını zorla açmak için hücum edecekti ve bu operasyon yürütülürken diğeri saldıran grubu koruyup oklarını kalenin mazgal deliklerine ve siperlerine fırlatacaktı, böylece onları koruyan yaylı tüfekçiler yaralanabilirdi veya rakiplerini göremedikleri için rastgele atış yapabilirlerdi. Her zaman en tehlikeli pozisyonu en iyi olarak gören Rui-Venablos, saldıran grubu yönetmek için izin istedi ve Martin onunla birlikte gitti. Bu nedenle Bellido diğer bölüğe komuta etti.

Böylece haydutlar ormandan çıktı ve hemen
kalede alarm
çığlığı atıldı ve savunucular savaşa
hızla yöneldi.

Haydutların bazıları yere düştü, kaleden atılan ilk oklarla
delirdiler ve bu durum grubun cesaretini artırdı. Karanlık çok büyük olduğundan ve kalenin arkasındaki zemin -yani, arka tarafın bulunduğu yer- çalılarla kaplı olduğundan, Bellido komuta ettiği adamlardan ayrılmayı ve bazı çalıların arkasına saklanmayı başardı, orada kaldı, ta ki arkadaşları öne geçip kaleye bir ok bulutu
atana kadar. Rui-Venablos, Martin ve arkadaşları sonunda arka tarafa ulaşmayı başardılar. Bu, dışarıda demir plakalarla güçlendirildi, haydutlar demir kaplı sopalarıyla korkunç darbeler vurmaya başladılar. Bunu uzun süre yapmaya gerek kalmadı, çünkü kapı kısa sürede çöktü, onu kapalı tutan sürgüler
görünüşe göre kırılmıştı. Sonra tüm grup içeri daldı, şiddetli öfke ve çılgınca sevinç çığlıkları
attılar. Ancak, bulundukları yerden kalenin içine girebilmek için başka bir kapıyı zorlamak gerekti ve bu kapı dışarıdakinden bile daha güçlüydü. Martin bu yeni engelle karşılaştığında öfkelendi, çünkü kontun intikamını alma anının geldiğine inanıyordu.

"Kırın, kapıyı hemen açın!" diye bağırdı sopalarla donatılmış olanlara.

Sonra kapıya öfkeli darbeler indirmeye başladılar, kapı hiç esnemiyordu, çünkü kapının dışı da demirle sağlamlaştırılmıştı ve içi de aynı metalden yapılmış kalın cıvatalarla sıkıca tutturulmuştu.

Sabırsızlık Vengador'un yüreği için bir işkence haline geldi ve adamlarından birinin elinden bir sopa alarak, onu bir devin gücüyle kapıya doğru savurmaya başladı. O anda bulundukları dairenin kemerli tavanının üstünden korkunç bir darbe duyuldu, tüm yapıyı titreten, o kadar korkunç bir darbe ki, neredeyse tüm kale başlarının üstünde yıkılmış gibi görünüyordu. Martin hariç, tüm haydutlar dehşet içinde bağırdılar, o kapıya saldırmaya devam etti, çünkü yalnızca intikam sesini duydu, Don Suero'ya infaz etmesini emrediyordu, o kadar korkunçtu ki, işlediği sayısız suçun kefaretini ödeyebilirdi. "Çıkın, çıkın! Kemer düşüyor!" diye bağırdı tüm haydutlar, korkunç bir düzensizlikle, dış kapıya doğru koştular, çünkü gerçekten de çatı çöküyordu, bildiğimiz gibi, taşlar üzerlerine düşen muazzam ağırlığın darbesiyle gevşemişti. Aynı anda, dışarıdaki biri arka kapıyı sıkıca tutturdu; ama tam o sırada ikinci kapı Martin'in darbelerine boyun eğdi ve o, Rui-Venablos ve yaklaşık elli adamıyla
kalenin içine doğru koştu. Diğerleri, arka kapının kendilerine kapalı olduğunu gördüklerinde onları taklit etmeye çalıştılar, ama zamanları yoktu, çünkü
kemerli tavan korkunç bir gürültüyle aşağı indi ve talihsiz haydutları yıkıntılarının altında ezdi. O sırada
kalenin üst kısmında şeytani bir kahkaha
patlaması duyuldu ve vahşi bir memnuniyetin tasvir edildiği bir yüz,
üst katta, kemerin tepesine düşecek ağır taş bloklarını asmak için
açılmış olan delikte, o korkunç katliamı övmek için belirdi.

Gülüş, Don Suero'nun ağzından çıkmıştı ve onunkisi cehennemsi bir yüzdü.

Kont ve imha işinde kendisine yardım eden hain, haydutların birkaçının yara almadan kaçtığını ve ikinci kapının teslim olup onlara giriş
sağladığını bilmiyordu. Ancak kısa süre sonra bu gerçek Don Suero'ya ana odalarda duyduğu çığlıklar ve kargaşayla bildirildi; çığlıklar ve kargaşa, içinde bulunduğu odaya yaklaşıyor gibiydi. Gerçekten de, Vengador, Rui-Venablos ve onların takipçileri ve kaleyi koruyan neredeyse tüm silahlı adamlar, Don Suero'nun genellikle işgal ettiği odalara açılan koridorlarda çılgınca kavga ediyorlardı. Sonra en aşağılık korku kontu ele geçirdi, çünkü o hem korkaktı hem de zalim, zalim ve kalpsizdi; ve gizli bir merdivene koşarak kalenin tonozlarına indi ve özel bir kapıdan açık alana kaçtı. Haydutlar ve kalenin savunucuları arasındaki mücadele kanlı ve inatçıydı. De Carrion ailesinin ikamet ettiği dairelere giden koridorlardan birinde toplananlar, haydutlarınkine eşit bir cesaretle saldırıya direndiler. Ancak, yoldaşlarının yok edilmesi ve kendilerine gösterilen direniş nedeniyle öfkeyle dolu olan Vengador ve Rui-Venablos, son bir girişimde bulunmaya karar verdiler, çünkü ya savaşarak ilerlemeleri ya da ölmeleri gerekiyordu. Bu nedenle rakiplerine saldırdılar, yolu tıkayan herkesi yere serdiler ve yoldaşları da onların örneğini izledi. Bu cesur saldırıda çok sayıda ölü veya yaralı kaldı; diğerleri düşmanlarının karşısına çıkan canlı duvarı aştılar ve aç aslanlar gibi avlarıyla karşılaşmayı bekledikleri dairelere doğru koştular. Onu orada bulamayınca, kaleyi savunan askerleri bile dehşete düşüren öfkeli lanetler yağdırdılar; yaralı ve cesaretleri kırılmış bir şekilde silahlarını düşürdüler ve sadece kaçarak güvenliği bulmayı umdular. Haydutlar, kontun dairelerini inceledikten sonra, başka bir odada sığındığını düşünerek oradan ayrıldılar ve kısa süre sonra kapısı kilitli bir oda buldular. Bu Teresa'nın odasıydı. Açmaya çalıştılar ancak açılmadığı için Vengador sopasıyla korkunç bir darbe indirdi ve bu da odanın parçalara ayrılıp yere düşmesine neden oldu. Genç bir hanım, İnfanta Do[~n]a Teresa, bir köşede duruyordu, neredeyse korkudan ölmüştü ve önünde Guillen, elinde kılıçla, kızı savunmaya hazırdı.

"Dur!" diye bağırdı uşak haydutlara. "Geri çekilin, çünkü ancak bazılarınız kılıcımın keskinliğini hissettiğinde ve hanımımı ölü bedenimden başka koruyacak bir kalkan kalmadığında bu hanıma yaklaşabileceksiniz."

Martin ve Rui-Venablos durdular; ancak arkadaşları Guillen'e saldırmak üzereydiler, ancak Vengador onları engelleyerek şöyle dedi:

"Bu genç adama veya bu kıza zarar vermek için bir adım atan olursa
ayaklarımın dibinde ölüp gidecek; zayıf bir kadından veya onu savunan kişiden intikamımızı almak istemiyoruz."

Aynı anda kasaba yönünden büyük bir haykırış duyuldu. Vengador, daha önce tarif ettiğimiz pencereden baktı ve bulutların dağıldığı ay ışığında, kaleye yaklaşan çok sayıda adam gördü. Aynı anda, penceredeki ışığı gören Don Suero'nun sesini duydu: "Kendinizi savunun, yaylı tüfekçilerim; yardım geliyor."

Kont, kasabada takviye aramaya gitmişti ve vasalları, Do[~n]a Teresa'nın hayatının tehlikede olduğunu söylediği için, hemen yardım etmek için harekete geçtiler. Her yaştan iki yüzden fazla adam, ilk ele geçen silahlarla birlikte onunla birlikte ilerliyordu. Haydutlar yorgunluktan bitkin düşmüştü ve sayıları yirmiden biraz fazlaydı. Vengador, kaleyi hemen terk etmezlerse hepsinin kesin olarak öleceğini biliyordu. Babasının intikamını almış olsaydı ölmeyi pek düşünmezdi, ama henüz yapmadığı için hayat onun için değerliydi.

"Kaçalım," diye haykırdı, "yoksa kont hepimizi öldürmeyi başaracak ve yoldaşlarımızın intikamı asla alınamayacak. Bu haykırışları duyuyor musunuz?
Don Suero kaleden çıkmayı başardı ve şimdi öyle bir güçle geri dönüyor ki
zaferi kesin. Geldiğimiz geçitlerde yaralı yatan yoldaşlarımızın çoğu onun
elinde kalmalı, çünkü onlara yardım edip onları yanımızda götürmek için zamanımız yok. Rehine almazsak barbar kont tarafından feda edilecekler. Bu genç kız bizim elimizde ve Don Suero yoldaşlarımızın hayatlarına saygı gösterecek, böylece kız kardeşinin hayatını bağışlayabiliriz."

"Carrion Kontu'nun kız kardeşi," dedi Guillen tehditkar tavrını sürdürerek, "ben hayattayken sizin
hakaretlerinize maruz kalmayacak."

"Size saygı gösterileceğine yemin ederim," diye cevapladı Vengador, "ama
yoldaşlarımın hayatlarını kurtarmak için önlemler almalıyım. Kılıcını kınına koy ve onunla ve bizimle gel, çünkü
burada hanımını savunmaya çalışırsan
öleceksin ve sana verdiğim sözün tutulacağını
görecek kimsesi olmayacak."

Guillen, haydutların liderinin tavsiyesine uymanın en iyisi olduğunu hissetti; Teresa'nın gücü tükendiğinde ona yardım edecek, ağladığında onu teselli edecek, uyurken onu koruyacak, şerefi tehdit edildiğinde onu koruyacak birinin yanında olmasının gerekli olduğunu hissetti. Bu nedenle, onu savunmak için çektiği kılıcını kınına koydu ve metresinin zayıf ayak seslerini destekleyerek haydutlarla birlikte yola koyuldu.

Hepsi kaleden ayrıldı ve Don Suero ve vasalları, bu tür kanlı sahnelerin tiyatrosu olan kaleye
girdikleri anda, bitişikteki ormana girdiler. Birkaç saat boyunca engebeli ve ıssız patikalarda yürüdüler, çünkü artık Salvadorlularla karşılaşamayacak kadar az olan haydutlar, onlarla karşılaşmaktan korkuyorlardı. Sonunda, çetenin güç, umut ve cesaretle dolu bir şekilde ayrılmasından sadece birkaç saat önce çalılıkta durdular. O yorucu yolculuk sırasında mutsuz Teresa'nın gücü birkaç kez tamamen tükenmişti ve Guillen onu kollarında uzun mesafeler taşımak zorunda kalmıştı, sevgisi ona o değerli yükü taşıma gücü vermişti, aslında neredeyse başka herhangi bir kadın kadar ağır değildi, çünkü Teresa üzüntü ve kederle yıpranmıştı. Hala orada çadırlar ve diğer şeyler vardı, diğerleriyle birlikte gidemeyen birkaç haydutun bakımına bırakılmışlardı. Vengador, o çadırlardan birini yalnızca Teresa ve ona eşlik eden cesur gençlerin kullanımına tahsis etti ve kendisi ve yoldaşları yorgunluk ve umutsuzluktan yarı ölü bir şekilde diğerlerine uzandılar, önce Don Suero'nun adamlarının izlerini takip edebileceğinden korktukları için en iyi yerlere nöbetçiler yerleştirdiler. Tüm haydutlar kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar, Martin ve Rui-Venablos hariç, yorgunluk ve kederin üzerlerinde, yoldaşlarına uyguladıkları etkiden
oldukça farklı bir etki yarattığı görülüyordu.

"Ah, zavallı Bellido!" dedi eskisi, "mezarını Leş Kalesi'nde bulmuş olmalı. Onun örneğini izlemediğimiz için aptaldık; sadece haydut olduğumuzu ve bir kadından doğmuş en
ahlaksız ve acımasız
alçaklardan biriyle karşı karşıya olduğumuzu unutarak, süvariler gibi davranmak istedik. Kalede ölümlerimizi bulmamız gereken bizdik, aptallığımızın masum kurbanları olan sadık ve cesur yoldaşlarımız değil. Şimdi ne yapmamız gerekiyor? Sadece
yanlışımıza ve yoldaşlarımızın başına gelen talihsizliğe ağıt yakmak."

"Tanrı'nın öfkesi!" diye haykırdı Rui-Venablos, Martin'in cesaretinin kırılmasına
sinirlenerek. "Vengador korkaklaşıyor mu ve daha fazla kararlılıkla, daha fazla cesaretle ve her zamankinden daha az acımayla çalışma zamanı geldiğinde korkakça gözyaşları mı döküyor? Kadınlara yeterince uyan ama bir erkekte hiç yeri olmayan gözyaşlarıyla yoldaşlarımızın intikamını alabilir misin; kontu öldürerek yoldaşlarımızın intikamını almalıyım ve daha fazlasını"--

"Yoldaşlarımızın intikamını almalıyım ve ayrıca daha fazlasını, Leş Kalesi'ni küle çevirerek ve hançerimi kontun kalbine saplayarak," dedi Martin, Rui-Venablos'un sözlerinden heyecanlanarak.

"Şefimi böyle görmek hoşuma gidiyor!" diye haykırdı Rui, vahşi bir sevinçle dolup taşarak.

"Bana o isimle seslenme," dedi Martin, arkadaşının elini sıkarak. "Bana kardeş deyin, çünkü bu günden itibaren çeteyi yeniden örgütlemeye başlayacağız ve iki şefi olacak. Beni
tüketen intikamın ne kadar yakıcı olduğunu ve size olan
dostluğumun ne kadar büyük olduğunu size kanıtlamak için, size bir sır vereceğim. O halde şunu bilin ki,
Raposo çetesine bir haydutluk mesleğini icra etmek için katılmadım ve böyle bir hayatı sürdürmedim veya
Vengador adını
almadım 
Raposo ile katledilenlerin intikamını almak için değil, kont tarafından alçakça öldürülen babamın intikamını almak için."

Martin daha sonra Rui-Venablos'a, Beatrice'in kaçırıldığı hac yolculuğundan dönerken olan her şeyi anlattı ve ekledi: "Bu sırrı yoldaşlarımızdan sakladım, böylece bana güvenmesinler, çünkü onlarınkinden farklı bir amaç için çalıştığımı ve yalnızca kendimle ilgili bir suçun intikamını almak istediğimi biliyorlardı. "

"Aynı sebepten dolayı," dedi Rui-Venablos neşeyle, "Don Suero'ya olan
kinimin gerçek nedenini gizledim. Kardeşim, şunu bilmelisin ki, ben de bir haydutun hayatını ona olan sevgimden dolayı benimsemedim,
çünkü her zaman daha onurlu bir konumdaydım.
Dudağımda tüyler ürperdiğinden beri askerim ve her zaman inancımı, memleketimi ve ezilenleri savunmak için savaştım; ve asla
şerefli beyefendiler dışında kimsenin maaşına girmedim.
Don Ordo[~n]o de Lara'nın hizmetindeyken, talihsiz yaşlı bir adam, kördü, bir gün yanıma geldi ve şöyle dedi, 'Uzun zamandır, Kont of Carrion'un görme yetisini ve onurunu elinden aldığı zavallı bir babaya şefkat duyabilecek ve onun intikamını alabilecek, iyi kalpli ve güçlü kollu bir adam arıyordum.' Sonra bana, taşları yumuşatabilecek gözyaşlarıyla, Don Suero'nun bu dünyadaki tek mutluluğu olan kızını nasıl elinden aldığını, aynı zamanda onu görme yeteneğinden mahrum bıraktığını, böylece onu bulamayacağını veya bu kadar korkunç bir suçun intikamını alamayacağını anlattı.

"'Bana,' diye ekledi, 'güçlüler tarafından ezilenler tarafından yardımınızın hiçbir zaman boşuna istenmediği söylendi ve bu yüzden size güvenle geldim.'

"Sözleri beni etkiledi; onun üzüntüsüne ve talihsizliklerine acıdım; zaten bana anlatılan benzer türden diğer eylemler nedeniyle bir düşman olarak gördüğüm kontun alçaklığına ve zalimliğine öfkelendim ve zavallı kör adama haksızlıklarının intikamını almaya yemin ettim. Daha sonra, günlük geçimini sağlamak için, udunun eşliğinde şarkı söyleyerek ülkeden ayrıldı. Gittiğinde, ona verdiğim sözü tutmanın en iyi yolunu düşündüm; Don Suero'ya meydan okumanın hiçbir işe yaramayacağını biliyordum, çünkü böyle bir
durumu küçümseyerek karşılardı, meydan okuyan kişi fakir ve silik bir askerdi ve Kastilya ve Leon'un en güçlü ileri gelenlerinden biriydi. Onunla beklenmedik bir
yerde karşılaşıp benimle savaşmaya zorlamalı mıydım? Bu da işe yaramazdı, çünkü Don Suero her zaman onu savunmak için silahlı adamlarla birliktedir ve benim ölümüm sadece
boş bir fedakarlık olurdu. Leş Kalesi'ne saldırmak ve kontu öldürmek için müttefiklere ihtiyacım vardı ve tam o sırada, sizin grubunuzun
konuştuğunu duyduğumda, bunun özlemini çektiğim intikam için en iyi araç olacağını düşündüm; Bu nedenle seni aramaya gittim
ve güvenini kazanmayı başardım."

"Kardeşim," dedi Martin, kendisiyle aynı duygularla hareket eden ve sadece yağmalayarak yaşamak için bir haydutun hayatını benimsemeyecek bir adamı böyle bir isimle çağırabildiği için sevinçliydi,
"benzer duygular bizi canlandırıyor; çabaladığımız hedef
aynı; gücümüz ve cesaretimiz eşit, böylece yolumuzda bulabileceğimiz
zorluklarla yüzleşebiliriz. Belki Bellido, asil bir duygudan ilham almış olsaydı çeteye aynı tutkuyu getirirdi."

"Yoldaş," dedi Rui-Venablos, "sen aşırı derecede basitsin ve eğer Bellido'da herhangi bir asil duygunun
bulunabileceğini düşünüyorsan, kesinlikle iyi bir gözlemci değilsin. O öldü ve iyi ki öldü. Ölüler hakkında kötü konuşmaktan hoşlanmam ama yine de şunu söylüyorum ki
onurlu bir adam olmaktan çok uzaktı. Bir kaleye saldırdığımızda
onun zulmünü hiç fark etmedin mi? Saldırılarımız
her zaman zalim ve kötü yaşayan soylulara yönelikti; senin ve benim fethedilenlere
davranma şeklimizle Bellido'nun onlara
davranma şekli arasında büyük bir fark yok muydu?"

"Haklısın, kardeş," diye cevapladı Martin; "Bellido öldü ve burada yanımızda büyük bir keder içinde olan, bizim şefkatimizi çok daha fazla hak eden başka biri daha var. Sana Do[~n]a Teresa'dan, rehin aldığımız o talihsiz genç hanımdan bahsediyorum. Kardeşi ve o her zaman Aziz Michael ve şeytanın ters pozisyonlarını işgal ettiler: şeytan meleği ayaklarının altında tuttu. Evet, melek, çünkü o cennetteki melekler kadar iyi ve saf. Onu terk etmeyecek olan o cesur ve sadık genç, ona göz kulak olacak; ama biz de onu korumalıyız; evet, şahinin pençelerinden koparılan ve yine de onlardan kurtarıldığı için ağlayan masum güvercine iyi bakmalıyız. Yoldaşlarımızın çoğu, yaralarla kaplı bir şekilde Leşte yatıyor ve hayatlarını kurtarmaya çalışmamız adil bir davranıştı, çünkü yaralanmış olmaları ve tehlikelerimizi paylaşmış olmaları, onlara acımamıza yetiyor. Kontu, yoldaşlarımızı bağışlamaz ve onlara özgürlüklerini vermezse kız kardeşinin canını alacağımızı söyledik, ancak onları feda edecek kadar barbarsa - bu durumda bile Do[~n]a Teresa Carrion'a zarar görmeden dönecek."

"Sana vermek istediğim tavsiye tam da buydu," dedi Rui-Venablos. "Eğer
bütün insanlar senin kadar cömert ve iyi olsaydı, dünya
şu anki gibi olmazdı. Gerçekten de, o zavallı kız kardeşinin suçlarından nasıl sorumlu olabilir? Dünyada ve özellikle savaşta, adil insanlar
günahkarlar yüzünden sık sık acı çekmek zorunda kalır, ancak bu kadar
acımasız bir yasa tarafından yönlendirilmemeliyiz. Elbette, haydut, yiyeceğe ihtiyaç duyduğunda, komşusunun ekmeğini almak zorundadır, ancak açlıktan ölmeyi fazlasıyla hak eden birçok komşu vardır. Ekmeği onlardan alıp
iyi insanlara bırakacağız."

"Evet," diye cevapladı Martin, "ve bu şekilde, haydutlar olarak anılsak bile, vicdanlarımız bize başka bir isim verecek; vicdanlarımız bize, iki kötü yol arasında seçim yapmak zorunda kaldığımızda, daha iyi olanı seçtiğimizi söyleyecek."

"Kardeşim, burada kalmanın akıllıca olduğunu düşünüyor musun? Carrion'a çok
yakınız ve Don Suero bizim zayıflığımızdan
faydalanmaya çalışacak."

"Sadece tetikte olmalıyız ve kalede hayatta kalanlar dönene kadar kampımızı daha güvenli bir kampla değiştirmemeliyiz."

Gün ağarmaya başlıyordu. Martin ve Rui-Venablos, yorgunluk ve o kanlı gecenin duygularıyla
yıpranan güçlerini toplamanın gerekli olduğunu biliyorlardı; bu nedenle
yere uzandılar ve silahlarının erişebilecekleri mesafede olduğundan emin oldular. Birkaç
dakika sonra derin bir uykuya daldılar ve haydutların kampında hüküm süren sessizlik, sadece birkaç kelimeyle, hıçkırıklarla karışık, zaman zaman Teresa ve Guillen'in oturduğu çadırda duyulan seslerle
kesildi.

XXIII. BÖLÜM

SOĞUK VE AŞKIN UYUMSUZ OLMADIĞININ KANITLANDIĞI

Ertesi gece gelmişti ve biraz ilerlemişti ki haydutlar uyumak için çekildiler. Vengador'un çok azalan çetesi aynı kampta kaldı ve Teresa ile uşağı aynı
çadırda.

Gece karanlık ve soğuktu, çünkü akşam yağmur yağmıştı ve
yağmurun ardından yoğun bir sis gelmişti ve gün onunla sona ermişti.
Teresa ve Guillen,
çok kötü yanan odun parçalarının yanında oturuyorlardı,
sıcağı uşağı ısıtamıyordu, çünkü
yerin rutubeti ve çadırın bezine neredeyse buzlu bir sıvı gibi
işleyen sis onu öldürüyordu.

Teresa soğuktan titriyordu ve ölümcül bir solgunluk yüzüne yayılmıştı;
ama tatlı gözlerinin etrafında pembe bir halka uzanıyordu, bu da mutsuz kızın
ağladığının bir işaretiydi. Genç kızın gözlerine de yaşlar gelmişti, ama onları tutmak için elinden geleni yapmıştı. Eskiden kim derdi ki
sayfanın, bu kadar erkeksi, bu kadar cesur, bu kadar neşeli olanın, bir gün
gözyaşlarını zayıf bir kızın gözyaşlarıyla karıştıracağını? Ne kadar da etkileyici bir görüntüydü bu zavallı kız, vücudu bu kadar narin ve narin, bir kalenin tüm konforlarına alışmış, neredeyse soğuktan ve zihinsel bitkinlikten
ölecekken, buzlu bir taşın üzerinde oturmuş, ayakları ıslak toprağa basmış, giysileri nemle doymuş ve ellerini kısmen sönmüş ateşe yaklaştıracak kadar
güçsüz; ve
sonra o iyi kalpli genç, güçlü vücudu, cesur ruhuyla,
silahlara ve erkeksi egzersizlere alışkın, onu sözleriyle neşelendirmeye ve giysileriyle örtmeye çalışıyor, çekinerek kızın ellerini kendi ellerinin arasında ısıtıyor, sönmekte olan ateşi canlandırıyor ve
sonuçta, gözleri yaşlarla doluyor, tüm şefkatinin,
tüm sevgisinin, tüm çabalarının o narin kıza teselli vermeye
yardımcı olmadığını hissediyor.

"Çok üşüyorsun, öyle değil mi?" diye sordu Guillen, bir babanın ölmekte olan kızına sorabileceği tüm şefkat, endişe ve sevgiyle. "Ah! Soğuktan ölmeni görmek - seni bir tahtta otururken görmek
isteyen ben! Çok üşüyor musun?"

"Evet, Guillen," diye cevapladı kız titreyerek, "Çok üşüyorum."

Teresa'yı pelerininle örtmüş olan uşak, giydiği bir tür ceketi çıkardı ve onu da ona giydirmek üzereydi.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Teresa, "Ceketini almayacağım; soğuktan
öleceksin."

"Benim için korkmayın," dedi uşak, hoş bir şekilde gülümsemeye çalışarak,
"çünkü güçlüyüm ve zorluklara alışkınım. Üşürsem,
seni biraz ısıttıktan sonra tekrar giyerim."

Teresa, onun ceketi kendisine örtmesine izin verdi.

Guillen daha sonra ateşi en iyi şekilde nasıl
sürdürebileceğini düşündü. Ama
nasıl yapabilirdi? Ne yapılması gerektiğini bilmiyordu, ama
bir şekilde bir şeyler yapılması gerektiğini hissediyordu, çünkü Teresa'nın hayatı
ateşin yanmaya devam etmesine bağlıydı ve kendi hayatı da, çünkü
hanımı ölürse yaşamayı ne umuyor ne de istiyordu.

"Odun aramaya gidiyorum; sadece birkaç dakika bekle," dedi ona,
ve çadırdan çıktı, zorlukla yürüyerek, çünkü soğuk uzuvlarını felç ediyordu. Ne yöne gittiğini bilmeden birkaç adım atmıştı ki, ayağı taş veya tahta parçası kadar
sert olmayan sağlam bir gövdeye çarptı. Parmaklarıyla inceledi ve bunun bir eyer olduğunu gördü; onunla birlikte,
son derece sevinçli bir şekilde çadıra geri döndü.

"Neşelenin hanımefendi," dedi içeri girerken; "çünkü
yanımda ölü bir adamı ısıtacak kadar
ısıtacak bir şey getirdim."

"Ah, ne kadar da naziksin, Guillen! Beni kurtarmak için her zaman zamanında geliyorsun," diye haykırdı Teresa, zayıf ve biraz ürkmüş bir sesle,
ancak uşak ikincisini fark etmemişti.

Sonra eyeri parçalara ayırdı; Deriyle kaplı
olması yağmurun saman ve iskeletin
ahşabına ulaşmasını engellemişti. Guillen, yakıtı ekonomik kullanmak zorunda olmasına rağmen, eskisi sayesinde iyi bir ateş
yakmayı başardı, çünkü yakıt bol değildi ve gece uzun olacaktı.

Ateşin sıcaklığı kısa sürede Teresa'yı ısıttı ve dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi, Guillen buna hayatın geri dönüşü olarak baktı.

Sayfanın karanlık, dolu gözlerinde parlayan sevinç
görülebilseydi, bu anların hayatının en mutlu anları olduğuna inanırdı.

"Ah!" dedi Teresa, gülümsemeye çalışarak, "odun aramak için çadırdan uzakta geçirdiğiniz birkaç dakika boyunca içinde bulunduğum dehşeti bir bilseydiniz."

"Korkudan--kimden, hanımefendi?"

"Bu akşam Vengador'un çadırına gittiğinizde bir haydut
bizimkine yaklaştı, bana büyük bir dikkatle baktı ve sonra gitti,
anlamını kavrayamadığım bazı kelimeler söyledi. Sonra, yakıtla geri dönmenizden bir an önce, çadırın girişinde aynı adamın yüzünü tekrar gördüğümü sandım; haykırmak üzereydim, ama ayak seslerinizi duydum ve haydutun yüzü kayboldu."

"Korkmayın hanımefendi," dedi uşak hoş bir sesle, "çünkü Vengador bana, bize ilk zarar vermeye çalışanı bir ağaca asacağına söz verdi ve ayrıca, böyle bir şeye kalkışmaya cesaret eden herkesi öldüreceğim bir kılıcım var. Sakin ol, yaslan--Ama burada başını koyabileceğin hiçbir şey yok," diye haykırdı Guillen üzgün bir tonla; ve sonra çekingen ve kekeleyerek ekledi, "Affedersiniz hanımefendi--eğer isterseniz--başınızı omzuma yaslayın."

"Teşekkürler, Guillen," diye cevapladı Teresa memnun bir ses tonuyla; "Henüz uykum yok, ama gelince, sizin önerdiğiniz şekilde dinleneceğim."

Uşak, bir gözyaşını silmek için elini gözlerine götürdü ve genç hanımın önünde dizlerinin üzerine çöküp ona söz verdiği mutluluk için teşekkür etmek üzere yaklaştı.

Aynı anda sert bir el çadırın girişini örten branda parçasını hızla kaldırdı ve vahşi bir yüz ifadesi ve kaba tavırlarıyla bir haydut içeri girdi. Teresa bir korku çığlığı attı, çünkü daha önce iki kez gördüğü yüzü tanımıştı. Guillen, yanında kınından çıkmış kılıcı aldı ve hayduta
tehditkar bir şekilde sordu:--

"Burada ne arıyorsun?"

"Sevgili gencim, sana hizmet etmeye çalışanlara karşı hiç de nazik olmadığını biliyor musun?" diye cevapladı haydut çok sakin bir şekilde ve alaycı bir
gülümsemeyle.

"Hemen bu çadırdan çık," dedi uşak ona.

"Gecenin geri kalanını orada geçirmeye geldim."

"Tanrı'nın gazabı! Konuş, neden geldin?"

"Muhafızlığı devralmaya," diye cevapladı haydut, uğursuz gülümsemesiyle.

"Seni anlamıyorum."

"Çok basit bir konu, nazik gencim; bu kıza veya her neyse ona uzun süredir nöbet tuttuğun için, yorgun olman gerektiğini düşündüm ve seni bir saatliğine devralmaya geldim."

"Defol git, serseri! Çadırdan sağ çıkmak istiyorsan hemen defol!" diye haykırdı Guillen, kılıcını kullanmaya hazırlanırken; ama haydut
hâlâ aynı sakin tonda cevap verdi--

"Bunu yapmayacağım, nazik gencim, çünkü hanımların, zayıf ve solgun olsalar bile, bizi dinleyen
kadın gibi, onları korumak hoşuma gidiyor. Geri döndüğünde yüzünün renginin nasıl döndüğünü göreceksin."

"Hain serseri!" diye bağırdı Guillen ve kılıcını hayduta doğru savurdu, öfkesini dizginleyemeyerek; fakat
adam hızla geri çekildi ve darbeden kaçındı, sonra hançerini çekerek, çevik sıçramalarla devam etti, Guillen'in kendisine yönelttiği kılıç darbelerinden kaçınmak için, ta ki, Guillen'in zeminin nemliliğinden kaynaklanan
yanlış bir hareketinden yararlanarak
sayfanın üzerine
atıldı ve kılıcı tutan elini yaralamayı başardı.
Teresa, Guillen'in haydut tarafından yaralandığını görünce
delici ve acı dolu bir çığlık
attı; fakat sayfa, elindeki hançerin ucunu hissettiğinde cesaretini kaybetmekten çok uzaktı, rakibine şiddetle
atıldı ve kılıcıyla ona iki kez ulaşarak onu hafifçe yaraladı. Şiddetli bir kavga
tam başlıyordu ki, Vengador ve Rui-Venablos aniden çadıra girdi; birincisi haydutu bir devin gücüyle boynundan yakaladı ve çadırdan dışarı fırlattı ve şöyle dedi--

"Hain, yaptığın kötülüğün kefaretini hayatınla ödeyeceksin. Bu gencin tek başına hanımı koruduğunu mu düşünüyorsun?"

Sonra uşak genç kıza yaklaştı.

"Yaralısın, Guillen!" diye haykırdı, dehşeti dudaklarını açmasına
izin verdiği anda.

"Önemli değil, hanım," diye cevapladı uşak elini saklamaya çalışarak; "sadece
hafif bir çizik, onu neredeyse hissetmiyorum."

"Hayır, hayır, Guillen; mendilimle bağlamama izin vermelisin. Ah, hayatım senin benim için yaptığın fedakarlıkları ödemek için
sadece küçük bir şey olurdu!"

Sonra Teresa kolunu tuttu ve elini bağlamasına izin vermeye zorladı, bunu da gözyaşlarıyla ıslanmış mendiliyle yaptı.

Sayfa, kalbinin derinliklerinde, haydutun hançerini kutsadı,
bu Teresa'dan böyle bir ilgi görmesinin sebebiydi, gözleri onun için
ağlıyordu, alçakgönüllü hizmetçi için, kanını Teresa'dan başka hiçbir metresin değerli görmeyeceği.

"Guillen, Guillen, ne kadar çok fedakarlık borçlusu değilim! Ne kadar
iyi, ne kadar cömertsin!" diye haykırdı asil kız, yumuşak, nemli gözlerini gence doğru kaldırarak, öyle bir minnettarlık ve sevgi ifadesiyle,
sayfa sevinçle doldu ve çok zorlanmadan,
mırıldandı--
"Bana hiçbir şey borçlu değilsin, hanımefendi; Hayatım, bana gösterdiğin en ufak nezaketten bile daha az değerli."

"Bak, Guillen," diye sözünü kesti Teresa, şefkatli, neredeyse çocuksu bir ses tonuyla, "bana hanım dememelisin, çünkü -nedenini bilmiyorum- ama beni o isimle çağırmanı istemiyorum. Sen benim tek koruyucum, kurtarıcım, melek koruyucumken, senin hanımın nasıl olabilirim? Bunu açıklayamıyorum, Guillen, ama sen beni o isimle çağırdığında
kalbimde muazzam bir boşluk hissediyorum. Uzun zamandır sende bir hizmetçi değil, sadık ve sevgi dolu bir dost tanıdım ve şimdi dost ismi bile bana soğuk ve kaba geliyor. Eğer 'kardeş' kelimesi beni titretmeseydi, bana bu kadar iğrenç gelmeseydi, seni o isimle çağırırdım, Guillen, çünkü bu senin şefkatinin, özverililiğinin ve korumanın bende uyandırdığı duyguları ifade ederdi. Ah,
Guillen! Bana hanımım deme, bana sadece Teresa de."

Sayfa onun önünde diz çöktü, minnettarlık, neşe ve
aşkla dolup taşmıştı.

"Öyleyse," dedi, "sana Teresa diyeceğim, sana
en kutsal ve en nazik kadın diyeceğim! Ayrıca, size minnettarlık, mutluluk ve "--" dolu bir kalbin duygularını ifade eden bir isimle hitap etmeyi gerekli buluyorum.

Sayfa aniden durdu, çünkü "aşk" kelimesi dudaklarından çıkmak üzereydi ve o kimdi ki, Carrion kontluğunun asil varisi olan ona bir aşk ilanında bulunacaktı? Zavallı bir uşağın, Kastilya ve Leon'un en asil hanımlarından birinin
sevgisine pek hakkı yoktu, sadece Carrion Şatosu'ndaki sohbetiyle ara sıra onu eğlendirdiği için; haydutlar tarafından kaçırıldığında ona eşlik ettiği için; yağmurdan ve soğuktan onu koruyabilmenin tesellisini bile bulamadan, yanındaki o çadırda yirmi dört saat geçirdiği için; ve onu savunmak için birkaç damla kan döktüğü için. Eğer bu tür hizmetler bir karşılığı hak ediyorsa, bu nezaketle fazlasıyla ödüllendirilmemiş miydi? Teresa'nın, bu işi o kadar ileri götürüp, yoksul bir köylünün oğlu olan bu mütevazı uşağın ona eşitiymiş gibi davranmasına izin veren kişi?

Bu düşünceler, Guillen'in dudaklarını mühürledi, böylece kalbinde yanan yoğun sevgiyi açığa
çıkaramazdı.

"Teresa," dedi, bir sessizlik anından sonra, duygularını gizlemek için
konuyu değiştirmek isteyerek, "artık
geç oldu ve senin uykuya ihtiyacın var, bir veya iki saatliğine bile; kim bilir, ama yarın tüm zamanımızı Oca dağlarına seyahat ederek geçirmek zorunda kalacağız?"

"Haklısın, Guillen," diye cevapladı; "ama sen sadece beni düşünüyorsun,
kendini hiç düşünmüyorsun. Senin de dinlenmeye ihtiyacın yok mu?"

"Ben de seninle aynı anda uyuyacağım, çünkü artık endişelenmemize gerek yok; haydutların liderlerinin bizi gözetlediğini biliyorsun," dedi uşak, kızın yanına oturarak, böylece başını omzuna yaslayabilirdi, aralarında anlaştıkları gibi.

Teresa uşakın niyetini anladı ve başını omzuna yasladı.

Guillen'in o anda hissettiği şey anlaşılabilir, ancak bunu açıklamak
zordur; ancak bunu yapmak gerekli değildir. Kendimizi onunla, onun sevgisiyle ve onun durumuyla özdeşleştirirsek bunu anlayabiliriz; buzdan ruhlarımız ve taştan kalplerimiz yoksa bunu anlayabiliriz; en iyi şekilde, uzun süre göğüslerimizde, zaferden ve umutsuzluktan eşit derecede uzak, ateşli olduğu kadar saf bir aşkı saklamışsak bunu anlayabiliriz.

Hemen hemen aynı anda Teresa'nın üzerine derin ve sakin bir uyku düştü, çünkü saf vicdanlar ve masum ruhlar gece uykularının huzurunda, günün kaygıları ve sıkıntıları için bir telafi bulurlar.

Teresa başını onun omzuna yaslayarak uyurken, uşak onun mutluluğunu Kastilya kontlarının en güçlüsünün mutluluğuyla, Rodrigo Diaz'ın mutluluğuyla, Don Fernando'nun tacıyla değiştirmezdi. Kızın başını omzunda hissetmek, onun nefesini solumak, dudaklarını çekinerek saçlarına koyabilmek, kalbinin atışlarını hissetmek! Ah! Guillen için dünyanın imparatorluğu, o kısa zaman diliminde deneyimlediği
mutlulukla kıyaslandığında, küçük bir mutluluk olurdu.

Yaklaşan sabahın soğuğu sonunda onu uyandırdı. Guillen'in uyuduğuna inanan
kadın, başını çok nazikçe onun omzundan çekti, ama uyanık olduğunu görünce şöyle dedi--

"Ah, Guillen, senin üzerinde dinlenerek ne kadar da huzurlu uyudum! Rüyamda bu çadırın, birkaç akşam önce bana resmettiğin işçinin kulübesi olduğunu ve benim Carrion'un İnfanta'sı değil, zavallı ve basit bir taşralı kız olduğumu gördüm."

"Ah! Keşke öyle olsaydın!" diye haykırdı Guillen, coşkuyla ve ne dediğini pek bilmeden.

"Ama beni tahtta görmek istediğini söylemenin üzerinden çok kısa bir zaman geçtiğini hatırlıyorum," diye karşılık verdi Teresa, şefkatli ve hoş bir
tebessümle.

"Ah, affedin beni hanımefendi - affedin beni Teresa, eğer doğal kabalığım
beni aptalca bir şey söylemeye
neden olduysa," dedi Guillen. "Sadece, o rüya gerçek olsaydı
sen daha mutlu olurdun demek istedim - ve eğer böyle olsaydı
ben de daha mutlu olurdum," diye ekledi çekinerek.

Sayfanın sevgisi o kadar büyüktü ki, kalbi onu barındıracak kadar büyük değildi. Teresa'nın ona hatırlattığı, barış ve sevgiyle zengin olan, kendisinin
sadece taslağını çizdiği o hayat - çünkü onu tüm güzelliğiyle tasarlasa da,
onu eksiksiz bir şekilde resmedecek kadar beceriye sahip değildi; o hayat, tekrar ediyoruz, gözlerinin önüne serildi ve aşık genç artık aşkını
gizleyecek güce sahip değildi.

"Ve neden, Guillen," diye sordu Teresa, "ben fakir bir köylü kızı olsaydım neden daha mutlu olurdun?"

"Çünkü o zaman sana her zaman Teresa diyebilirdim ve seni
dünyada hiçbir erkeğin sevmediği gibi sevmekte özgür olurdum," diye cevapladı uşak
coşkuyla.

"Guillen!" dedi İnfanta, neşe ve duyguyla titreyen bir sesle,
soluk yanaklarını bir renk parıltısı kaplarken ve mavi gözleri
olağanüstü bir parlaklıkla parlarken, "Guillen! Sana daha önce söylemiştim,
senin için sadece Teresa olacağım."

"Tanrım!" diye haykırdı uşak, önünde dizlerinin üzerine çökerek ve
gözlerini yaşlarla ıslanmış bir şekilde kaldırarak. "Ben insanların en mutlusuyum!"

Sonra ona bakarak ekledi--

"Peki, o zaman, ben sadece fakir bir köylüyken Teresa'yı seveceğim ve
Carrion'un İnfanta'sı olduğumda, ona layık olacağım."

"Ve şimdi onu neden sevmeyesin, Guillen?
Alçakgönüllü bir adamın bir kontun kızını sevmesi suç mu?"

"Tanrı'nın gözünde böyle değil, ama insanların gözünde böyle,
Teresa," diye cevapladı.

"Peki, o zaman, Tanrı'nın kusur bulmadığı şeyi yapalım ve
insanların adaletsizliğine ve sahte yasalarına
aşağılamayla yaklaşalım. Şimdiye kadar zayıf ve korkak olan ben,
koruyucum olması gereken ama
cezalandırıcım olanın tüm çabalarına karşı koyacak kadar güçlü ve cesur olacağım."

"Ah, benimkiyle ne büyük bir mutluluk kıyaslanabilir!" diye haykırdı Guillen, çılgınca,
çılgınca, sevinçle. "Ben de, bugüne kadar zayıf, çekingen ve alçakgönüllüydüm, kendimi güçlü ve cesur, alnımla neredeyse bulutlara değecek kadar güçlü görüyorum. Teresa, sen benim iyi meleğimsin; ruhumu asil tutkularla dolduruyorsun, beni iyi ve yüceltici olan her şeye teşvik ediyorsun."

"Guillen, artık mutsuz bir kadın değilim; dünyada asil kalplerle karşılaşmaktan
ümidi kestiğimde, sende bir tane buldum ve onu, zincirlerini
kıran eli
tutsağın sevdiği gibi sevdim."

Gün ışığı çadıra giriyordu, sabah çok
soğuktu ve ateş yakıt eksikliğinden neredeyse sönmüştü. Guillen çadırdan çıktı, neredeyse sevinçten ağlayarak, ve çadırın yakınındaki bazı ağaçlara doğru yürüdü. Onlara ulaştığında gözlerini bir meşe ağacının dallarına kaldırdı ve bunlardan birinde, birkaç saat önce elini
yaralayan haydutun cesedinin asılı olduğunu gördü.

BÖLÜM XXIV

İKİ KADININ SERVETLERİNİ NASIL TARTIŞTIĞI--İKİ ÇOCUĞUN NASIL KENDİLERİNİ YANLIŞ YAPTIĞI--VE İKİ ERKEĞİN NASIL İHANET PLANLADIĞI

Don Suero'nun hislerini ve

takviyelerle kaleye girdiğinde, haydutları yok etmek için
yeterli olduğunu düşündüğü, kemerli çatının yıkılmasından sonra çok azının hayatta kaldığına inandığı--kaçtıklarını ve Teresa'yı da yanlarında götürdüklerini öğrendiğinde duyduğu öfkeyi tarif etmek zor olurdu. Kız kardeşiyle ilgili bu haberi aldığında, hemen Sancha'yı düşündü ve endişeyle ona ne olduğunu sordu. Hizmetkarları ona bu bilgiyi veremediler, çünkü haydutlar kaleyi terk ettiğinde
şatonun içinde hüküm süren karışıklık ve dehşet, İnfanta ile birlikte başkalarını da kaçırıp kaçırmadıklarını görmelerine izin vermemişti. Hemen, korku ve tedirginlikle dolu bir şekilde, Sancha'nın
şatonun alt katındaki odaya koştu. Kapı kilitliydi. Don
Suero kendini sertçe kapıya doğru attı ve kapı açılmayınca,
"Sancha, Sancha! Kapıyı aç; haydutlar kaçtı." diye bağırdı.

Don Suero sürgülerin çekildiğini ve mobilyaların çekildiğini duydu, bunlar
açıkça kapıyı güçlendirmek için oraya yerleştirilmişti. Sonra kapı
kısmen açıldı. Sancha orada, titreyerek ve bir ceset kadar solgun bir şekilde duruyordu. Kont onu görünce sevinç çığlığı attı ve kız kendini
kolularına attı, zorlukla mırıldanarak--

"Ey efendim, gözlerime inanabiliyor muyum? Gerçekten de hayatınız haydutların
hançerleri tarafından alınmadı mı; benim
kendi hayatımdan daha değerli bir hayat
benim için korundu mu? Az önce gerçekleşen şiddetli çatışma
sırasında,
sesini duymak için kulağımı anahtar deliğine dayadım. İlk başta duydum ama sonra kesildi. Öldüğüne
inandım ve kalbimi delmek ve seninle aynı anda son nefesimi vermek için bir bıçak veya başka bir silah aradım; ama hiçbir şey bulamadım; hayatıma son vermenin bir yolu yoktu. 'Yangın! Kale yanıyor!' çığlıkları o anda kulağıma geldi ve Carrion Şatosu'nun küle dönmek üzere olduğundan oldukça emindim. Sonra bu kapıyı sürgüledim ve mobilyaları üstüne yığdım, böylece kimse beni alevlerden kurtarmak için içeri giremesin, böylece küllerim senin küllerinle karışabilirdi."

Sancha aslında haydutların öfkesine karşı kendini korumak için kapısını kilitlemiş ve barikat kurmuştu ve dehşet
görünüşünü değiştirmişti; ancak hayatın tüm farklı
şanslarından yararlanmayı öğrenmişti ve Don Suero'nun sevgisine yeni bir iddiayla kendini süslemek için mükemmel bir fırsat
kendisine sunulduğunda bundan yararlandı. Kontun onu sevdiğine tamamen ikna olmuştu ve Carrion Şatosu'na girdiği ilk günden itibaren aşıkların yollarını incelemek için sayısız fırsat elde ettiğinden, onların
kendilerine hükmeden ve onları kör eden aşka oranla saf olduklarını biliyordu.

"Kont," demişti kendi kendine, "eğer ona onsuz hayatı değersiz gördüğümü
görmesine izin verirsem, ona delice aşık olduğuma inanacaktır. "

Ve Sancha kendini aldatmamıştı, çünkü Don Suero onu böldü,
onu göğsüne bastırdı ve tutkulu vurgularla haykırdı--

"Sancha! Benim Sancha'm! Ne kadar da aptaldım, senin aşkından şüphe ettim! Yaşadığım sürece senin kölen olacağım ve eğer ölüm seni
benim yanımdan koparırsa--o zaman Sancha, ben de yaşamayı bırakırım."

Kız, kontu kabul ettiği saygılı ton ve tavırları terk etti, boynundan sarktı ve en
baş döndürücü okşamalarını kullandı.

"Ah aşkım, tatlı büyücüm, tanrım, her şeyim! Bir gün gelirse
beni kollarından itersen, beni kalbinden atarsan--o zaman
hançerini göğsüme sapla ve ölümüm bu kadar
acı dolu olmayacak."

"Seni kollarımdan mı atayım? Seni kalbimden mi atayım? Asla, Sancha, asla! Ölümün bile koparamayacağı bağlar bizi birleştiriyor."

"Ah!" diye haykırdı genç kadın hüzünlü bir ses tonuyla ve sanki
birdenbire Don Suero'nun boynunu kavrayan kollarından tüm güç çekilmiş gibi, korkuya kapılmış gibi onları aşağı bıraktı.
"Aşk bağları bizi birleştiriyor, bu doğru ve bunlar özel hayatta erkek ve kadın arasındaki birliği
sağlayan tek bağlardır; ama insan
her zaman bir şatoda veya sefil bir kulübede kapalı yaşayabilir mi? Bazen
halka görünmeyen hangi erkekler ve kadınlar vardır? Halkın
gözüne göre, kendilerini orada sadece tek bir isimle - karı koca olarak - sunmalarına izin verilir. Gitmeniz gereken turnuvalar
ve diğer festivaller olacak; sarayda hazır bulunmanız ve eğlencelerine katılmanız gerekecek. O zaman beni
yanında tutacak mısın ve o arzuyu, o buyurgan
zorunluluğu, sürekli sesini duyma ve gözlerinin
ateşinde kendimi ısıtma isteğini tatmin edebilecek miyim?"

Don Suero, bu kurnaz ve hırslı köylü kızının
sözleri ve aşkıyla büyülenmişti; ancak, aristokrat duygularını ve doğuştan gelen gururunu
birdenbire terk etmek gibi değildi. Çünkü Don Suero,
en aşağılık adamlardan biri olmasına rağmen, kendini İspanya'nın en asil süvarilerinden biri olarak görüyordu, çünkü doğuştan gelen asaletin, kalbin asaleti olmadığında değersiz olduğunu düşünmüyordu. Sancha kimdi ki, Carrion Kontu ona elini uzatabilmişti? Kont, Sancha'nın sorusuna cevap vermeden önce bu soruyu kendine sordu ve böylece, şüphesiz, şu cevabı verdi: "O, belirsiz bir köylü kızı; o, yalnızca benim gibi soylular tarafından değil, aynı zamanda sefil, dilenci hidalgolar tarafından da defalarca dövülmüş bir
işçinin kızıdır; Mari-Perez'in
öğrencisidir; yalnızca güzelliği için sevdiğim bir kadındır." Evet,
kont bu şekilde cevap vermiş olmalı, çünkü Sancha'ya belirgin bir küçümsemeyle cevap verdi:
-
"Asil Carrion Kontu'nun sevgisini o kadar az değerli görüyorsun ki
daha fazlasını mı istiyorsun? Kendini onunla yeterince onurlandırılmış ve mutlu hissetmiyor musun? Sancha, eğer aşkımın nefrete dönüşmesini istemiyorsan, eğer
zenginliğimin ve kalbimin efendisi olmak istiyorsan, eğer dediğin gibi, asla
yanımdan ayrılmak istemiyorsan, şu an olduğun gibi kalmaya razı ol."

"Benim hırsım olduğum gibi olmakla tatmin oluyor," diye cevapladı kız; ve
kocasını tekrar kontun boynuna dolayarak ekledi, "Affet beni, tatlı aşkım, çünkü sevgim bana bir anlığına mütevazı kökenimi ve sana borçlu olduğum onuru unutturdu. Kamuoyuna, bir kadına bir erkeğin sadakatini garanti eden bağların neler olduğunu sordum ve bana bunların evlilik bağları olduğu söylendi. Aklım, senin yanımda yaralanmamış olduğunu görmenin verdiği sevinçle karışmıştı ve ben sıradan insanların görüşlerinden yönlendiriliyordum."

Kont bu özürle sakinleşti. Sancha, Mari-Perez'in yanında çok şey öğrenmişti ve o zaman hırslı özlemlerini
artırmaya devam edemeyeceğini hissetti. İlk adım atılmıştı; yolculuğa devam etmek için yeterince zaman vardı ve bunu yapmak için uygun bir zamanı bekleyecekti. Kurnazlık ve azim gerekiyordu, çünkü çok değerli bir bahis için oynuyordu - Carrion Kontesi olmak için.

Ertesi gün, yırtık pırtık giysiler içindeki yaşlı bir kadın şatoya yaklaştı.
Yüzü sanki yaralıymış gibi sargılıydı ve bir bastona yaslanarak,
yoldan geçenlerden sadaka istiyordu. "O yaşlı kadın," diye anlatır
"Chronicle", "kızın odasının penceresinin altında durdu ve acı acı ağlayarak,
Tanrı ve Kutsal Bakire adına sadaka istedi; ve
kız onu duyduğunda pencereye gitti ve bir süre gizlice konuştular." Ancak biz, bu satırların yazarından daha fazla bilgi sahibiyiz ve
neden bahsettiklerini biliyoruz.

Kız, gerçekten de, yaşlı kadının sesini duyar duymaz pencereye gitti ve ona alçak sesle şöyle dedi--
"Kont bana deliler gibi aşık."

"Önemli değil kızım," diye cevapladı yaşlı kadın neşeyle; "eğer seni seviyorsa ve sen de benim derslerimden faydalanıyorsan, istediğimizi başaracağız ve güzel görünümleri için pohpohlanması ve çok beğenilmesi gereken eğlenceli hidalgolarla yaşamak zorunda kalmayacağız. Ah kızım, dün gece şatoda olanlardan dolayı çok tedirgindim, ta ki kasabada haydutların sadece İnfanta'yı kaçırdığını öğrenene kadar."

"Git buradan, Mari-Perez ana, çünkü eğer kont seni tanırsa ve benimle konuştuğunu görürse, belki de şu ana kadar kazandığımız her şeyi kaybedebiliriz."

"Öyle yapacağım, kızım," dedi Mari-Perez, çünkü artık onun o olduğunu biliyoruz. "Tanrım, seni tekrar gördüğümde Don Suero'nun karısı olacaksın."

"Umarım öyledir, ana."

Ve yaşlı kadın, Tanrı'ya ve tüm azizlere, insanların cömertçe sadaka aldığını düşündükleri hanımı emanet ederek şatodan ayrıldı.

Şimdi Don Suero'ya geri dönelim. Okuyucu, Sancha'nın onunla birkaç dakika meşgul olduğunu
gördükten sonra, tam da aşk ilişkileri için en uygunsuz zamanda, ona ne kadar aşık olduğunu hesaplayabilir.
Yeğenleri Diego ve Fernando olay yerine gelmeseydi, köylü kızının yanında ne kadar kalacağını tahmin etmek kolay değil.

İki oğlan, Sancha'nın odasının yakınında onu arıyorlardı,
yüksek sesle adını haykırıyorlardı. Don Suero onları duydu ve hemen
onlarla buluşmak için dışarı çıktı.

"Ah amca," diye haykırdı Diego onu görünce, "aşağıda ve koridorlarda ne kadar çok ölü adam var! Kalenin her yerindeki korkunç gürültüyü duyduğumuzda ne kadar korktuğumuzu bir bilseniz! Fernando ve ben
yataktaydık ve odamıza birkaç adam girdiğinde
uyuyormuş gibi yaptık. Söyleyin bakalım, teyzemizi mi aldılar?"

"Evet, çocuklarım," diye cevapladı Don Suero, çocukları çok sevdiği için,
özellikle de kötü huylarını fark ettiği için.

"Buna sevindim," dedi Fernando, "çünkü o her zaman bizi azarlardı
çünkü dualarımızı etmediğimiz,
köpeklere ve kedilere iğne batırdığımız ve tavukların ayaklarını kesip topallayarak nasıl yürüyeceklerini görmek için."

Don Suero, kız kardeşinden böyle bahsettiklerini duyduğunda, işinden, yani yeğenlerine verdiği kötü eğitimden neredeyse pişmanlık duyuyordu, çünkü Teresa'yı seviyordu, ancak sevgisi okşarken işkence eden o barbar ve zalim doğadandı.

"Sessiz olun ve teyzeniz hakkında kötü konuşmayın," dedi kont; "yataklarınıza geri dönün."

"Önce ölüleri ve yaralıları görmek istiyoruz," diye cevapladı Diego. "Eğer yaralarından akan tüm kanı ve yaptıkları hareketleri
görebilseydiniz."

"Ve ben de onları görmek istiyorum," dedi Fernando.

Don Suero çocukların bu acımasız sözlerini duymadı, çünkü
hızla, kavganın en hararetli olduğu koridorlara doğru yürümüştü.

Onunla birlikte gelen köylüler olan vasalları, her iki tarafın yaralılarına yardım etmekle meşguldü.

"Tanrı'nın gazabı! Ne yapıyorsunuz, beyler?" diye haykırdı kont, vasallarının yaralı haydutlarla ilgilendiğini görünce. "O lanetli çeteye ait olan herkesi öldürün; ilk önceliğiniz bu olsun."

"Efendim, ne emrettiğinizi biliyor musunuz?" her taraftan ona söylendi.
"Vengador, İnfanta Do[~n]a Teresa'nın burada bulunan çetesinin tüm üyelerinin hayatları ve özgürlükleri için rehin tutulduğunu ve kız kardeşinizi terk etmeyen Guillen'in de onların hesabını hayatıyla vereceğini bize bildirmek için gönderdi."

"Ah!" diye haykırdı Don Suero, neredeyse öfkeyle haykırarak ve yere vurarak, "neden yer açılıp kaleyi ve içindekileri yutmuyor? Haydutlar ölecek, kız kardeşim de ölse bile! Kız kardeşim - zavallı Teresa! Hayır, hayır, onlara iyi bakın ve yaralarını sarın, hiçbiri ölmesin, çünkü o haydutlar - Tanrı onları kahretsin! - kız kardeşimi acımadan öldürürler."

Kont daha sonra kaleye girişlerin uygun şekilde korunması için önlemler aldı ve birkaç tanesi hariç, vasallarını, savaştan sonra hala hayatta ve yaralanmamış olan birkaç yaylı tüfekçiyle birlikte surları gözetlemeleri için gönderdi. Kasaba halkı kaleden ayrıldığında, Bellido Dolfos içeri girdi ve dinlenmeye hazırlanan kontun dairesine doğru ilerledi. Başının ön kısmındaki bir yaradan damlayan kanla kaplıydı; yüzü solgun ve şekli bozulmuştu, sesi zayıftı ve bacakları her adımda altında bükülüyordu. Bellido, Don Suero'ya yaptığı hizmetleri ve bu hizmetler nedeniyle şu anda içinde bulunduğu acınası durumu göz önünde bulundurarak ona karşı samimi davranma hakkının olduğunu düşündü; bu nedenle odaya daha önceden hiçbir uyarıda bulunmadan girdi ve fark edilmeden önce kendini bir koltuğa attı. Bellido'nun ağırlığıyla gıcırdadı ve Don Suero arkasını döndü ve
tanıyamadığı yaralı bir adam görünce, şüphesiz yüzünü kaplayan kan yüzünden, geriye doğru bir adım attı ve
bağırdı--
"Lucifer odama girmeye cesaret eden herkesi kahretsin! Hemen
buradan çık, dostum, ister benim adamlarımdan ol, ister lanetli Vengador'un çetesinden! Yaralıların, onlarla kendim ilgilenmek zorunda kalmadan, bakılması emrini vermem yeterliydi."

"Beni tanımıyor musun, kont?" dedi Bellido zayıf bir sesle. "Sadık hizmetkarın Bellido Dolfos'u tanımıyor musun?"

"Bellido!" diye bağırdı Don Suero, haine hızla yaklaşarak. "Yaralısın, kan kaybediyorsun. Böyle bir duruma nasıl geldin, söyle bana,--ama hayır, önce yaralarını sarman gerekiyor."

Kont hizmetçilerini çağırdı ve hemen cerrahi sanatını uygulayan ve o sırada kalede bulunan kasabalılardan birini çağırdı ve yaralılara yardım etti. Bir an sonra geldi ve yaraları sardı.

Yaraları, onlara bakan kişinin görüşüne göre tehlikeli olmayan Bellido, kendini çok rahatlamış hissetti ve o ve kont odada yalnız kaldılar.

"Sizinle ilgili çok tedirgindim, çünkü başınıza ne geldiğine dair hiçbir şey bilmiyordum," dedi Don Suero. "Başınıza bir talihsizlik gelmesinden korkuyordum."

"Beni en çok rahatsız eden şey," diye cevapladı Bellido, "Vengador ve Rui-Venablos'un onlar için kurduğumuz tuzaktan kaçmış olmaları ve hatta yanlarında tutsakları da götürerek kaçmış olmaları."

"Şimdilik bunları bir kenara bırakarak, bana o yaraları nasıl aldığınızı ve saldırının başladığı andan buraya gelene kadar nerede olduğunuzu anlatın."

"Size her şeyi birkaç kelimeyle anlatacağım, çünkü kafam fazla konuşacak durumda değil. Size yemin ederim ki aklımı kaçıracağım
ya da Vengador'u ve çetesini yok edeceğim. Ancak,
şimdi bu lanetli yarayı nasıl aldığımı öğrenin. Tüm çete arka kapıdan girdi ve ben karanlıktan, kargaşadan ve kalenin o kısmını
çevreleyen çalılardan yararlanarak dışarıda kaldım. Herkes içeri girdiğinde, kapıya yaklaştım, kapattım ve
dışarıdan gelen darbelere karşı koymak amacıyla, dış tarafında bulunan büyük çıkıntılı başlı çivilerden yararlanarak
olabildiğince sıkı bir şekilde tutturdum. Kemer düşmeden hemen önce aşağı doğru şişmeye başladığında, haydutların çoğu kapıya doğru koştu ve
kaçmaya çalıştı; tüm gücümü kullanarak onu kapalı tutmak için elimden geleni yaptım, ancak buna rağmen haydutlar onu bana doğru itti; aniden kemer içeri düştü ve şüphesiz
düşmesine neden olan taş blok, arka tarafa doğru yuvarlandı ve ona
şiddetle çarparak
dışarı doğru fırlattı ve kafamda öyle bir darbe aldım ki, birkaç ayak öteye, yere fırlatıldım, duyularımı kaybettim; ve çivilerin kafamı nasıl yarmadığını bilmiyorum.
Bilincimi yeniden kazandığımda, kendimi kan içinde ve çok
büyük bir acı içinde buldum; Ayağa kalkmaya çalıştım ama tekrar yere düştüm ve
uzun bir süre orada kaldım, ta ki yeni bir çaba göstererek,
haydutların gittiğini ve kasabalıların evlerine döndüğünü, birlikte konuştuklarını duyana kadar."

"Bana hizmet ederken çektiğin her şey için iyi ödüllendirileceksin,"
dedi Don Suero, elini Bellido'ya uzatarak. "Vengador ve çetesi yok edilirse sana üç yüz altın mark vereceğime söz verdim ve
size tüm tutarı ödeyeceğim. Eğer hepsi kemerli çatının düşmesiyle
ölmediyse, bu benim hatamdı, senin değil. Ama, sen çetenin yapısı hakkında benden daha fazla şey bildiğin için, Vengador'un şu anda kaybettiği çete gibi bir çeteyi tekrar bir araya getirebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Sana yemin ederim ki bunu başaramayacak, hatta şu anda sahip olduğu adamları bile yanında tutamayacak," diye cevapladı Bellido, o kadar kendinden emin bir ses tonuyla ki kont hoş bir şekilde şaşırdı.

"Ve ülkenin tüm ileri gelenlerinin bu kadar güvendiği Salvadorlular kardeşliği haydutları bastırmada
başarılı olamadıysa ve muhtemelen asla başaramayacaksa, onu kim yenecek?"

"Yalnızca ben."

"Sen mi?"

"Evet. Bellido Dolfos'un yolculuğun başında tökezlediği için cesaretinin kırılacağını mı düşünüyorsun? Vengador'u ve çetesini kısa sürede bitirmeye onu teşvik eden şeyin senin kasalarındaki altın olduğuna mı inanıyorsun? Eğer böyle düşünüyor ve buna inanıyorsanız, beni çok az tanıyorsunuz, sayın. Benimki gibi ruhlarda cesaret kırmaya veya hakaretleri unutmaya yer yoktur. Vengador ve Rui-Venablos bana hain demeye ve hançerlerini göğsüme doğrultmaya cüret ettiler. Böyle bir küstahlığın cezasından vazgeçmektense
yüz canımı kaybetmeyi göze alırım."

"Kan kaybından dolayı yaralı ve güçsüzsünüz. Vengador'a saldırmanız biraz zaman alacak; bu arada, o çetesini yeniden organize etmek için zaman bulacak."

"Aldığım yara projelerimi destekleyecek."

"Seni anlamıyorum, Bellido."

"Beni anlamak kolay, lordum kont. Seyahat edebildiğim anda, ki bu birkaç gün içinde olacak, Vengador'a yeniden katılmak için yola çıkacağım. Haydutlar, kemer düştüğünde yara aldığıma inanacaklar ve ben de onlara mucizevi bir şekilde kurtulduğumu söyleyeceğim. Onlara, onlara geri dönmeden önce çektiğim acıların uzun bir hikayesini anlatacağım ve eğer daha önce bana sadece çetenin bir üyesi olarak bakıyorlarsa, gelecekte beni sadece öyle görmekle kalmayacaklar, aynı zamanda ona olan bağlılığım ve Carrion Kontu'nun zulmü yüzünden bir kurban olarak da görecekler. Şu anda Vengador ve adamlarının tam güvenini kazanmak için hangi planlara başvurmam gerektiğini sana tam olarak söyleyemem, çünkü kafam bunları düşünebilecek durumda değil, ama sen onları yakında öğreneceksin ve senin ve benim arzularım yerine getirilecek."

"Bellido, sen benim en iyi arkadaşımsın," dedi kont, elini tekrar haine uzatarak. "Dünyadaki tüm altınlar, senin becerini ve bana verdiğin hizmetleri ödüllendirmek için çok fazla olmaz. "

Daha sonra güçlü bir sandığı açtı ve içinden para çıkardı, bunu Bellido'ya uzatarak şöyle dedi--

"İşte kazandığın üç yüz mark."

Bellido'nun gözleri, kontun eline koyduğu altın kadar parlaktı.

"Şuraya bak," diye ekledi Don Suero, sandığın içini işaret ederek,
kesinlikle bir hazine içeriyordu; "bak, haydutları yok etmeyi başarırsak
hizmetlerini ödüllendirmek için
ne kadar altınım var."

Bellido'nun gözleri yanan kömürler gibi parlıyordu ve sanki mıknatısın demiri çekmesi gibi
altını çekmek ve yutmak istiyorlardı.

"Haydutların kampına döneceksin," dedi Don Suero, "mümkün olduğu
an en kısa sürede ve--minnettarlığıma güven. Kız kardeşim orada ve onun zayıflığından
aşağılık bir şekilde faydalanacaklarından korkuyorum. Ona göz kulak ol, Bellido, çünkü Carrion lordlarının asil ailesi, Vengador çetesinin
yeni bir suç işlemesine ve ağıt yakmalarına izin vermemeli."

"Bana güven," diye yanıtladı Bellido. "Şimdi çekilip yaralı haydutların arasında biraz dinlenmeme izin ver, böylece hâlâ onlardan biri olarak
düşünülebilirim ve sonra onları, bunu yapabilecek kadar güçlendiklerinde arkadaşlarına katılmaları için serbest bırakmayı
düşünürsen, gözetle."

"Benim niyetim bu," dedi Don Suero, "ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü Vengador, hayatta olan her adamı ona dönene kadar kız kardeşimi serbest
vermeyecek."

"Sık sık yaralılara kötü muamelenize itiraz ettiğimi duyacaksınız ve hatta çetenin intikamıyla sizi tehdit edeceğimi. Yaptığım şeyin seni kızdırdığını varsayalım ama bana katlan, çünkü her şey senin
lehine olacak."

"İstediğini yapacağım, Bellido."

Don Suero ve Bellido Dolfos daha sonra ayrıldılar, ikisi de memnundu; ilki
haydutları yok etme konusunda yeni umutlarla, ikincisi ise
intikam alma ve aynı zamanda kontu giderek daha fazla borçlu kılma konusunda kendine güveniyordu.

BÖLÜM XXV

KOMPOSTELA YOLUNDA RODRİGO'YA NE OLDU

Burgos'taki Vivar lordlarının sarayında, şövalyeler, silahşörler ve uşakların arasında büyük bir kargaşa görülebiliyordu, sanki hemen başlayacak bir yolculuk için hazırlıklar yapılıyormuş gibi.
Sarayın kapısında tamamen donatılmış birkaç at duruyordu, sayıları her an artıyordu, çünkü yeni süvariler gelip atlarından iniyor ve soylu ailenin oturduğu dairelere doğru ilerliyorlardı. Atları dizginlerinden tutan uşakların arasında, Babieca'yı sakin tutmaya çalışan Fernan ve Alvar vardı, çünkü onun dörtnala koşması ve kişnemesi diğer atları şaşkınlığa düşürüyordu. O asil
hayvan, etrafında devam eden bir seferin hazırlıklarından oldukça heyecanlı görünüyordu. Artık Rodrigo'nun Don Peyre'nin ahırlarında seçtiği ve yoldan geçenlerin kahkahalarına neden olan o zavallı görünümlü
at değildi. Vücudu dolmuştu, ceketi değişmişti ve parlaklık kazanmıştı, başını iyi ve cesurca taşıyordu ve tüm
görünüşü ve hareketleri asil ve özgürdü.

"Beelzebub'un ruhuna yemin ederim ki," diyordu Fernan, "bu Babieca yakında
Mağribilerle yakın bir mesafede olacağını düşünüyor ve
sevincini saklayamıyor. Efendim ve efendim her konuda şanslı. Eğer
annemin oğlunun böyle bir atı olsaydı, onu bir kralın
atıyla değiştirmezdi. Ve," diye ekledi, elini zeki hayvanın
yanlarında gezdirerek, "sevgili Babieca'm, yediğin şeyler sana parlaklık veriyor. Eğer benim olsaydın, yulaf değil, en iyi ekmeği alırdın."

Orada bulunan, parlak bir şekilde süslenmiş olan Overo, başını Fernan'a yaklaştırdı, sanki Babieca'ya yağdırılan övgüleri kıskanıyormuş gibi ona sürttü. Uşak ona doğru döndü,
elini de okşadı ve şöyle dedi--

"Merhaba, Overo! Kıskanıyor musun oğlum? Eğer Babieca kadar cesur olsaydın,
seni güzel bir şekilde okşar ve ödüllendirirdim. Ama Babieca'ya olan övgülerimin seni rahatsız etmesine izin verme, çünkü dolu yanların sana iyi davrandığımı
tanıklıyor. Sen pek de enerjik değilsin aslında; ama herkes Tanrı'nın yarattığı gibidir ve annesinden gelen kusurları cezalandırmak adil değildir. İşte efendilerimiz, Alvar'a en iyi hizmetkarları gibi davranıyorlar ve buna rağmen onda senin kadar bile cesaret yok, Overo."

"Aman Tanrım, Fernan!" diye haykırdı Alvar tutkuyla, "bu tür
kıyaslamalardan
vazgeçmelisin."

"Daha cesur olsaydın, seni Babieca'ya benzetirdim."

"Bu düzenbaz uşağın sürekli benimle
alay etmesi benim talihsizliğim!" diye mırıldandı Alvar, hâlâ çok öfkeliydi ama Fernan'ı kızdırmaktan korkuyordu.
"Bir süredir bana karşı neden bu kadar düşmanlık besliyorsun," diye ekledi, ona doğru dönerek. "Seni herhangi bir şekilde gücendirdim mi, Fernan?"

"Ve dün Overo'nun dizginleri kaburgalarına benzer bir soruyla karşılık verdiğinde bana böyle bir soru sormaya cesaret ediyorsun? Sana yemin ederim ki, Alvar, Beelzebub'un ruhuna yemin ederim ki, eğer o Mağribi çocuğa bir prensin oğlu gibi davranmazsan vücudundaki her kemiği kırarım."

"Bazen onu azarladığım doğrudur, ama bunun sebebi senin gülüp alkışladığın şakalarının beni sinirlendirmesidir."

"Onları alkışlıyorum, çünkü çocuklardaki canlılık alkışlanmalıdır.
Ismael, ya da daha doğrusu Gil, çünkü efendilerimiz ona bu ismi taktılar, biraz çalkantılıdır; ama tam da bu nedenle büyüyüp cesur bir genç, becerikli ve cüretkar bir savaşçı olacağına inanıyorum. Ona binicilik ve silah kullanımı konusunda sadece bir düzine kadar ders verdim ve şimdi, Tanrı beni duyduğuna göre, bu konularda neredeyse benim kadar uzman."

Silahtar ve uşak, sohbetlerinde bu noktaya kadar gelmişlerdi ki, süvarilerin geldiğini duyduklarında sohbeti kesmek zorunda kaldılar.

Rodrigo Diaz gerçekten de uzun bir yolculuğa çıkmak üzereydi ve kuzenleri ve Burgos'un birkaç şövalyesi, buna izin verilmesini büyük bir onur olarak
düşünerek ona eşlik edeceklerdi.
Compostela'ya, havari Aziz James'in tapınağını ziyaret etmek için gidiyordu, Oca dağlarının zaferi için ona teşekkür etmek ve ayrıca her iyi şövalyenin hayatında en az bir kez uyguladığı, İspanya'nın kutsal koruyucusunun önünde secde etme geleneğine uymak için, tüm savaş eylemlerinde yardımına güvendiği.
Aynı zamanda Rodrigo kralı ziyaret etmek istiyordu, O zamanlar Zamora'nın yeniden inşasını şahsen denetleyen Don Fernando, ona Oca'nın zaferini tebrik eden ve onu görmek için içten bir
istekte bulunan mektuplar göndermişti. Roman yazarlarımızın Güzel Zamora dediği yer,
Don Fernando'nun Carrion nehri kıyısında yapılan ve Don Bermudo'nun hayatını kaybettiği bir savaşta yendiği Leon'un son Kralı Don Bermudo III. zamanında
Mağribiler tarafından yok edilmişti;
bundan sonra Kastilya Kralı iki tacı birleştirmişti. Don Fernando
onu kızı Urraca'ya miras olarak bırakmayı düşünüyordu ve bu nedenle
yeniden inşasına bizzat yardım ediyordu,
kızı için hazırladığı mücevheri, ona sahip olacak olan kıza layık hale getirmek için çok çaba sarf ediyordu.

Rodrigo Diaz, süvariler, uşakları ve refakatindeki uşaklarla birlikte sarayın kapısında atlarına bindi ve kendilerine veda etmek için
pencereye gelenlere el sallayarak Burgos'tan ayrıldılar
ve Zamora'ya doğru yola koyuldular, hepsi mükemmel bir ruh hali içindeydi, ancak Rodrigo Ximena ve ailesinden
ayrıldığında ruhunu neredeyse geride bıraktığını hissetti. Fernan da Belediye Başkanı'ndan ayrılırken oldukça üzgündü,
bundan böyle tek aşkı olacağına yemin etmişti, savaşlar olsa bile, çok sayıda adam öldürülse bile, hayatta kalanların her biri için tam dört kadın kalacaktı.

Rodrigo Diaz'ın adı ülkenin her yerinde yankılanıyordu; Vivar'ın ileri geleninin oğlu hem Kastilyalılar hem de Leonlular için bir sevgi ve hayranlık nesnesiydi, çünkü cesurca eylemleri herkesin kulağına
ulaşmıştı. Bu nedenle, geçtiği her yerde, insanlar onu karşılamak için dışarı çıktılar; ve geceyi geçirmek için durduğu ovalarda, onu evinde ağırlama şerefine kimin erişeceği konusunda sıcak bir rekabet vardı. Bu, Rodrigo için doğal olarak çok hoştu, ancak kimseyi gücendirmemek için, kendisinin ve beraberindekilerin, o rotada eksik olmayan halka açık hanlarda konaklamalarını ayarladı.

Medina de Riosico'ya yaklaştıklarında gece biraz ilerlemişti; gündüz o kadar şiddetli yağmur yağmıştı ki, yollar neredeyse geçilemez hale gelmişti; ayrıca, hava çok soğuktu ve karanlık tamamen
ortaya çıkmıştı. Süvarilerimiz geniş bir bataklığı geçerken, yolun kenarındaki bir çalılıktan gelen çok hüzünlü inlemeler duyduklarını düşündüler ve daha iyi duymak için atlarını durdurduklarında, zayıf bir ses duyuldu ve şöyle dedi:

"Bana yardım edin, yolcular, kim olursanız olun; yoksa bu çalılıkta öleceğim! Ah! Görme yeteneğimi kaybettim ve ayaklarımla ellerimle kendimi kurtaramam."

"Telaşlanmayın," diye cevapladı Rodrigo yüksek sesle; "Gecikmeden yardım alacaksınız." Sonra arkadaşlarına seslenerek devam etti:
"Burada büyüyen sık çalıların arasında ve karanlıkta yolunu kaybetmiş talihsiz bir dilenci olmalı. Onu bulup, buraya yakın olan Medine'ye getirelim ve geceyi orada geçireceğiz."

Daha sonra Babieca'yı inlemelerin geldiği yere doğru yönlendirdi, ancak yer o kadar kesilmişti ve çalılık o kadar sıktı ki
atlar ancak bir düzine adım atabiliyordu. Rodrigo
bu nedenle atından indi ve Babieca'nın dizginlerini Fernan'a vererek
o kadar hızlı bir şekilde çalılığa doğru ilerledi ki, arkadaşlarından hiçbiri onu takip edemedi. Yolunu kaybetmiş olanın sesiyle yönlendirilerek
olduğu yere geldi ve yerde yatan, çamurla kaplı, suyla ıslanmış ve uzuvları soğuktan ve onlarda hissettiği sinirsel bir şefkatten felç olmuş yaşlı bir adam buldu. Onu yerden kaldırdı, şefkatle
doldu ve onu cesaretlendirmeye ve teselli etmeye çalıştı. Ona böyle bir yere nasıl geldiğini sorduğunda, yaşlı adam şöyle cevap verdi:

"Akşam yolumu kaybettim ve tekrar bulmak için uzun süre uğraştım, ama başaramadım, çünkü bu çalılıkta ne kadar çok hareket edersem,
o kadar çok şaşkınlığa kapıldım, ta ki gücüm tükenene ve vücudum soğuktan uyuşana kadar, senin beni
bulduğun yere düştüm. Boşuna yoldan geçenlere yardım için seslendim, ama
ya beni duymadılar ya da kendilerine sorun çıkarmak istemediler.
O zaman kendimi ölmeye ve bu çalılığa sık sık gelen vahşi hayvanların
yemi olmaya razı etmiştim, seni duyduğumda ve bağırmak için
yeterli gücü topladım. Tanrı, zayıfları
kaldıran ve körlere rehberlik edeni koruyacaktır!"

Rodrigo talihsiz adamı bataklıktan çıkarmaya çalıştı, ancak kısa süre sonra bir adım bile kıpırdayamayacağına ikna oldu ve sonra, nazik yüreğinde omuzlarından bile daha fazla güç bularak, onu destekledi ve birçok engelle karşılaşmasına rağmen, çok kısa bir süre sonra ayrıldığı yola geri döndü. Yaşlı adam minnettarlık ve sevinçle ağladı. Fernan onu atına bindirip yanında Medine'ye kadar yürümek istedi, çünkü Overo'nun çift yükü taşıyacak kadar güçlü olmadığını düşünüyordu, özellikle de yol çok kötü olduğu için. Ancak Rodrigo, talihsiz yaşlı adamı kurtarmanın onurunu paylaşmak istemedi.

"Babieca," dedi, "iki adamı tek başına Medine'ye değil, hatta Zamora'ya kadar olan tüm mesafeyi bile taşıyabilir. Yolculuğuna ne kadar kolay ve cesurca devam edeceğini göreceksiniz."

Böyle konuşan Rodrigo, Babieca'ya bindi ve Fernan'ın yardımıyla yaşlı adamı arkasındaki eyerden çıkardı. Hepsi birlikte Medina'ya doğru ilerlediler ve yarım saat sonra oraya vardılar.

Masa hazırdı ve şövalyeler ve uşakları akşam yemeğine hazırlanıyorlardı. Rodrigo, yaşlı adamı yanına oturttu, onlarla birlikte yemek yemesi için,
bu karar diğer süvarileri rahatsız etmesine rağmen,
dilekçe sahibinin pisliği ve yaraları onları iğrendiriyordu. Ancak akşam yemeği başladı ve yaşlı adamın elleri felçli olduğu için,
yemeği ağzına götürürken düşürdü, bu da Rodrigo'nun ona karşı şefkat duymasına sebep oldu.
Diğer süvariler, yaşlı adamın onlara verdiği
tiksintiden dolayı yemeklerini zar zor yiyebildiler ve sonunda
masadan kalkıp, artık bu görüntüye
dayanamayacaklarını söylediler. Rodrigo onları sert bir şekilde azarladı ve dilenciyi, cömert hayırseverinin arkadaşlarını rahatsız etmemek için odadan ayrılmak istemesine rağmen, akşam yemeğini bitirmek için masada kalmaya zorladı.

Akşam yemeği sona erdiğinde; kör adam biraz daha
güç kazandığında; şöminenin sıcaklığı uzuvlarındaki uyuşukluğu aldığında; kalbi, Rodrigo'nun nezaketiyle teselli bulduğunda, genç süvari o talihsiz adamla samimi bir şekilde konuşmaya başladı ve yavaş yavaş başka bir dairede akşam yemeğine giden diğer süvariler, şüphesiz kör adamın anlatacağı hikayeleri duymak isteyerek geri döndüler.

"Ah, şövalye beyefendi," dedi Rodrigo'ya, "nezaketinizi geri ödeyebildiğim için ne kadar mutlu olurdum! Ama bu dünyada bana ne kalır? Minnettarlığımı ifade etmek için sadece üzgün bir kalp ve bu enstrüman,
zavallı bir geçim kaynağım," diye ekledi lavtasını işaret ederek.

Rodrigo'nun yeğenlerinden biri, en genç ve en neşeli olanı, bu sözleri duyunca şöyle dedi:

"Eğer sizin hoşunuza giderse, amcam ve efendim, ve kendisi de,
bu yaşlı adam, şüphesiz bildiği bazı baladları
ladını
lavtasıyla söyleyerek bizi bir süre eğlendirebilir."

"Bunu büyük bir zevkle yapacağım," diye cevapladı kör adam.

Ve Rodrigo'nun teklife karşı çıkmadığını hissettiği için
lavtasını aldı ve felçli olmasına rağmen, tellerine büyük bir beceri ve hafiflikle dokunmaya başladı. Sonra
birden durdu ve şöyle dedi:

"Dinleyin, süvariler ve uşakları, bir köylünün, bir hain kontun, kızını onurunu kırmak için çaldığı ve
intikamını alamamak için gözlerini çıkardığı
gerçek hikayesini dinleyin."

Sonra lavta eşliğinde şarkı söyledi--

"Leon'un Süvarileri,
Kastilya süvarileri!
Güçlülere karşı kibirli,
Ama zayıflara karşı nazik!
Leon ve Kastilya topraklarında,
Zavallı yaşlı bir adam dolaşıyor,
Bir kontun iğrenç suçlarını kınayarak--
Çünkü o kont aşağılık bir alçaktır.
Kendisi intikam alamaz,
Çünkü yaşı eğilir,
Ve gözleri artık sadece
Hüzünlü kaderine ağlamaya yarar.
O yaşlı adamın yardımına gelin,
En sefil durumunda,--
Leon'un Süvarileri,
Kastilya süvarileri!

O aşağılık kont kızını çaldı,--
Bir Mayıs gülü kadar güzeldi,--
Ve onu karanlık bir hapishaneye koydu,
O zaman tiran kör etti
O zavallı, talihsiz, sefil adamı.
Sürekli gözyaşlarını kim kurulayacak?
Ona çocuk?
Eğer siz şövalyelerseniz,
O lanetli kontu cezalandırın,--
Güzel kızları kaçıran,
Yaşlı adamları aşağılıkça kör eden.
İyilerin görevi budur,
Leon'un büyük

Kastilian süvarilerinin misyonu budur!"

Yaşlı adam şarkısını bıraktı, çünkü hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla neredeyse boğuluyordu. Onu dinleyenler de çok duygulanmıştı ve
kim olduğunu bilmemelerine rağmen,
kendisine atıfta bulunulan konta karşı öfkeleri o kadar büyüktü ki, o anda onların huzurunda belirse, çıplak kılıçlarıyla ona saldıracaklardı.

"Bize hikayenizin doğru olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sordu Rodrigo.

"Evet, doğru, şövalye bey, ne yazık ki benim için," diye cevapladı. "Ne yazık ki sizin için mi? Kurtulmayı umuyorum," diye haykırdı Rodrigo, Beatrice'in ona ve Fernan'a anlattığı macerayı hatırlayarak, "o kont Carrion Kontu ve sen de kızı çalınan yaşlı adamsın!"

"Kesinlikle haklısın, şövalye bey."

"Yahuda İskariyot'a yemin ederim ki, kılıcımın on santimini o suçlu kont'un göğsüne saplayabilmek için on yılımı seve seve veririm!" diye haykırdı Fernan, efendisinin konuşmasını kesmenin görevine aykırı olduğunu bilmesine rağmen, dizginleyemediği öfkesini dışa vurarak.

"Ve kızınız hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz?" diye sordu Rodrigo kör adama.

"Bilmiyorum, şövalye bey, başına ne geldi, ama sanırım kont onu şatosunda kapalı tutuyor, çünkü eğer öyle olmasaydı, çok sevdiği ve hala hayattaysa hâlâ sevdiği talihsiz babasını bulmaya çalışırdı."

Gördüğümüz gibi zavallı yaşlı adam, kont kızının masumiyet cübbesini elinden aldığından beri ne kadar farklılaştığından şüphelenmekten uzaktı.

"Ve istediğin intikamı üstlenecek bir süvari bulamadın mı?" diye sordu Rodrigo.

"Buldum," diye cevapladı yaşlı adam, "cesur olduğu kadar iyi kalpli bir asker; ama şu ana kadar hiçbir şey yapamadı."

"O zaman görevinde ona yardım edeceğiz ve Tanrı sağ olsun, kont her zamanki gibi şatosuna kapanıp her meydan okumaya sağır kulak vermekle yetinmeyecek," dedi Rodrigo.

"Evet, evet!" diye haykırdı orada bulunan herkes; "Leon ve Kastilya soylularına
utanç veren o lanetli kontu cezalandırmalıyız."

"Ah," diye haykırdı talihsiz yaşlı adam, sevinçle dolu bir şekilde, "Tanrı sana
bu asil girişiminde yardımcı olacak. Medine'ye yaptığım yolculuk boşa gitmedi, çünkü aradığım
yiğit ve asil süvariyle tanışmadıysam bile, daha az iyi kalpli ve şefkatli olmayan başka birini buldum."

"Aradığınız süvari kimdi?" diye sordu Rodrigo.

"Don Rodrigo Diaz de Vivar, bu gece burada konaklaması beklenen kişi," diye yanıtladı.

"O zaman aradığın kişiyi burada buldun."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı adam, şaşkınlıktan konuşamayacak kadar aciz bir halde, Rodrigo'nun ona uzattığı eli öperek. "Beni omuzlarında taşıyan ve masasına oturtan, Oca dağlarının fatihi, Kastilya Yargıçlarının soyundan gelen Diego Lainez'in oğlu, İspanya'nın en asil, onurlu, güçlü ve cesur süvarisi Don Rodrigo Diaz de Vivar olabilir mi?"

"Sizi omuzlarına alan, masasına oturtan ve sizinle yatağını paylaşmayı düşünen Rodrigo Diaz'dır," diye cevapladı Diego Lainez'in oğlu.

"Ah, efendim," diye haykırdı yaşlı adam, minnettarlığını nasıl ifade edeceğini bilemeden, "bana gösterdiğiniz nezaket çok büyük; ama benimle, bir dilenciyle, sefalet ve pislikle dolu bir şekilde yatağınızı paylaşmak! Hayır, hayır, bu olamaz, efendim."

"Benim asil, onurlu ve güçlü olduğumu söylüyorsun. Güçlü, onurlu ve asil olmayan kim, acı çekenleri, üzgünleri ve savunmasızları teselli edip koruyabilir? Hadi dinlenelim, çünkü hepimizin buna çok
ihtiyacı var, özellikle de senin gibi güçsüz yaşlı bir adam."

Rodrigo, arkadaşları ve kör adam daha sonra çekildiler ve gerçekte
ilki yatağını dilenciyle paylaştı.
Süvarinin asil alnını azizlerin halesiyle süsleyecek olan ilahi hayırseverlik ışınları, cesur eylemleri onu kahramanın defne tacıyla
süslemeseydi; çünkü hayırseverlik mütevazı bir şekilde kendini gizler, oysa savaşçı kahramanlık bunu yapamaz.

Ertesi sabah, şefkatli süvariden ayrıldığında, mutsuz yaşlı adamın minnettarlığını tarif etmek imkansızdır. Ayrıca, bol bol gözyaşı dökerek Rodrigo'ya söylediği ilham dolu vurguları tarif etmek de imkansızdır: "Efendim, Tanrı'nın beni size müjdeli haberler getirmek için gönderdiğinden eminim. Sen O'nun tarafından seviliyorsun; bütün savaşlarında galip geleceksin;
şerefin ve refahın artacak; Kötüler tarafından korkulacak, iyiler tarafından sevilecek ve Tanrı tarafından
ve insanlar tarafından
kutsanmış olarak mutlu bir şekilde öleceksin."

Rodrigo bu sözleri ilahi bir kehanet olarak gördü. Bunların telaffuz edildiği vurgular, bunun böyle olduğuna inanmasına neden oldu.

Güneşin, bir fırtınanın ardından gelen o parlak ve güzel güneşin
doğmasıyla, Rodrigo ve arkadaşları Medina de Rioseco'dan ayrıldılar, o gün Zamora'ya ulaşma niyetiyle; bunu başardılar.

Burada, daha kısa bir süre önce çöp yığınlarının görülebildiği,
aralarında ısırgan otları ve dikenli çalıların büyüdüğü ve sürüngenlerin tısladığı, eski zamanlarda [AE]neas şehrine uygulanan ifadeyi kullanarak, "Burası Zamora'ydı" denebilirdi - tekrar ediyoruz, burada yüksek kuleleri, muhteşem sarayları ve güçlü surları olan muhteşem tapınaklar
ortaya çıkıyordu; ve telaş ve canlılık sessizliğin ve yalnızlığın yerini, henüz yakın zamanda hüküm süren
sessizlik ve yalnızlık aldı.

Kral Don Fernando, akşam yemeğine gidiyordu ki, Rodrigo'nun şehre
geldiğini öğrendi. Bilge ve iyi hükümdarın sevinci çok büyüktü; Don Fernando, görmek üzere olduğu
süvariye bir vasal olarak değil, arkadaşlarının en sevdiği kişi olarak baktı - hatta daha da fazlası, oğullarından biri olarak. Hatta Burgos'ta kalan ve kendisi için çok değerli olan ailesinden ayrı olma durumu bile, Rodrigo'nun gelişini daha büyük bir hevesle arzulamasına neden olmuştu, çünkü artık kalbini aile hayatının sakin zevklerine
açamayarak epey bir zaman geçirmişti. Bu nedenle, efendiyi vasalına bağlayanlardan daha yakın ve daha yumuşak bağlarla kendisini bağlanmış hissedebileceği birinin yanında olmasını özledi, böylece ruhunun en buyurgan gereksinimini, yani dostluğun koynunda yaşamayı tatmin edebilirdi. Rodrigo'nun sarayın eşiğini geçtiğini henüz öğrenmişti ki, tıpkı baba evinden uzun süre uzak kaldıktan sonra oğlunu karşılamaya çıkan bir baba gibi onunla buluşmaya gitti. Cesur ve asil süvari, iyi bir vasal gibi kralın ayaklarına kapanmak üzereydi, ancak Don Fernando buna izin vermedi, çünkü kollarını açtı ve onu neredeyse babacan bir sevgi ve saygıyla sararak ona, "Hoş geldin, Rodrigo, Kastilya'nın şanı ve tahtımın en güçlü direği." dedi. "Ah efendim," diye haykırdı Rodrigo, böylesine iltifat dolu bir karşılamadan çok etkilenerek,
"tahtınızın en güçlü sütunları kendi bilgeliğiniz, iyiliğiniz ve tebaanızın size duyduğu sevgidir. Ben de onlardan biriyim ve durumumu sizinkiyle değiştirmem, çünkü bana verdiğiniz onurlar
benim gözümde bir tahttan daha değerlidir."

"Seni en iyi vasalım olarak seviyorum, Rodrigo ve bana yaptığın tüm hizmetlerin karşılığını çok az ödüyorum. Sadece Lain Calvo'nun soyundan gelen, Diego Lainez'in oğlu, onuruna yapılan hakaretin intikamını almayı bilen yiğit genç, Aragon şövalyelerinin en cesurunu yenen ve son olarak Mağribi
gücüne karşı en görkemli zaferlerden birini kazanan kahraman olarak sana hayranlık ve saygı duymuyorum; aynı zamanda Abengalvon ve talihsiz yoldaşlarını özgürlüğe kavuşturan yüce gönüllü ve cömert süvari olarak. Kastilya ve Leon Kralı, onları fethettikten sonra Tanrısının ve ülkesinin düşmanlarına bile saygı duyan, çünkü kral adını taşıyan kişiden ne kadar büyük bir sadakat beklememeli."

Don Fernando'yla birlikte olan tüm süvariler de Rodrigo'nun gelişine çok sevindiler ve Oca'daki zaferini kutladılar. Rodrigo kısa süre sonra kralın masasına oturdu ve Zamora'da geçirmek zorunda olduğu birkaç gün boyunca bu onuru yaşadı, çünkü Don Fernando ayrılmaya yanaşmıyordu ve ancak sonunda yolculuğunun kutsal amacı nedeniyle razı oldu. Sonunda yeniden başlaması gereken gün geldi. Ayrılışı için her şey hazırdı, ancak kraliyet Alcazar'a giden caddeye doğru akın eden kasaba halkı arasında büyük bir kargaşa fark edildi. Kral, Rodrigo ve saray mensupları bir balkona çıktılar ve gördükleri garip manzara karşısında çok şaşırdılar. Zengin giyimli çok sayıda Mağribi, muhteşem bir şekilde donatılmış yüzden fazla at ve ayrıca hepsi ağır yüklü birkaç katır taşıyordu. Mağribiler Alcazar'ın kapılarına vardıklarında, Rodrigo'dan huzuruna çıkmak için izin istediler. Kralın onayını aldıktan sonra bunu kabul etti ve asil süvarinin kendilerini beklediği daireye girdiler, kralın yanında oturmuştu ve böylece Müslümanların onun nasıl bir değere sahip olduğunu görmeleri için ona saygı gösteriyordu. "_Cid_," dedi Rodrigo'ya, elçilerin lideri gibi görünen kişi, "Molina kralı Abengalvon, Huesca kralı Mahomad, Zaragoza kralı Ali, Teruel kralı Osmin ve Calatayud kralı Hamet, Oca dağlarında esir aldığınız ve cömertçe özgürlüklerini geri verdiğiniz, size haraçlarını gönderiyorlar ve size hürmetlerini sunuyorlar, bunu yapmaktan memnun olan vasallar olarak. Ayrıca, size dostluk ve minnettarlık göstergesi olarak otuz kızıl at, otuz siyah at, yirmi beyaz ve yirmi benekli gri at, ayrıca eşiniz için değerli süs eşyaları ve değerli taşlar, kendiniz ve şövalyeleriniz için zengin kumaşlar ve iyi silahlar gönderiyorlar."

"Görevinizde yanılıyorsunuz," diye cevapladı Rodrigo alçakgönüllülükle ve alçakgönüllülükle; "Bana _Cid_ dediniz, ki bu sizin dilinizde 'vasalların efendisi' anlamına geliyor ve ben kralımın olduğu yerde bir efendi değilim, sadece onun vasallarının en küçüğüyüm. İşte kralımı görüyorsunuz ve ona saygı göstermelisiniz ve ona Abengalvon ve arkadaşlarının size emanet ettiği haraçları ve dostluk işaretlerini sunmalısınız."

Kral, onun alçakgönüllülüğünden fazlasıyla memnun olarak sözünü kesti ve Mağribilere hitap etti, "efendilerine söyleyin," dedi, "efendileri kendisi bir kral olmasa da, Kastilya ve Leon Kralı'nın yanında oturuyor; ayrıca onlara, sahip olduğum toprakların büyük bir kısmını ona borçlu olduğumu ve onu vasal olarak almanın, kendim bir kral olmaktan daha büyük bir şan olduğunu düşünüyorum. Ona 'Cid' dediğiniz için, bundan sonra o ismi taşımasını istiyorum."

Rodrigo daha sonra Mağribi krallarının kendisine gönderdiği haraçları ve hediyeleri aldı ve her birine teşekkürlerini ifade eden ve sadakatlerini ve dostluklarını iade edeceğine söz veren bir mektup yazdı.

Elçiler Rodrigo'nun elinden değerli hediyeler aldılar ve
Diego Lainez'in oğlunun bundan sonra taşıyacağı 'Cid' adını tekrarlayarak ayrıldılar ve kısa süre sonra buna _Campeador_[1] eklendi, hem Mağribiler hem de Hıristiyanlar, savaş alanlarındaki sürekli ve görkemli zaferleri nedeniyle ona bu adı verdiler.

[1] Eski İspanyolcada "Savaşçı".

Bu onurlu elçiliği aldıktan birkaç saat sonra Rodrigo, yolculuğunda kendisine eşlik eden arkadaşları ve hizmetkarlarıyla birlikte Zamora'dan ayrıldı; hepsi neşeliydi ve kutsal havarinin sunağı önünde Hristiyan süvarilerin görevlerini yerine getirmek ve sonrasında
sık sık Mağribiler tarafından işgal edilen bölgelerde diğer görevleri yerine getirmek için
Compostela'ya varmak istiyordu.

XXVI. BÖLÜM

VENGADOR VE RUI-VENABLOS'UN BELLIDO HAKKINDAKİ
FİKİRLERİNİ NASIL DEĞİŞTİRDİLER

Haydutların Carrion Kalesi'ne yaptığı feci saldırıdan üç gün sonra, onlardan geriye kalanlar hâlâ yirmi üçüncü bölümde onları bıraktığımız
yerde kamp kurmuşlardı.

Akşam yaklaşıyordu ve önceki gün soğuk ve yağmurlu olan hava
ılıman ve sakin hale gelmişti. Vengador ve
Rui-Venablos birlikte sohbet ediyorlardı, kampta yürüyorlardı, kampta dört çadır vardı, biri şefler için, biri hala esirleri olan Carrion'un İnfanta'sı için, biri Carrion'dan getirilen yaralılar için ve biri de çetenin diğer üyeleri için.

Kampın yakınında, zirvesinden tüm yaklaşımların, özellikle Carrion'dan gelen yolun epeyce bir mesafeden görülebildiği bir tepe vardı. Haydutlar tepeyi gözetliyorlardı ve kampa yaklaşan birini gördüklerinde haber vermeleri için kesin emir almışlardı, bu da Vengador'un daha önce gücüne ve şansına duyduğu kör güveni kaybettiğini kanıtlıyordu; çünkü sadece bir düzine takipçisi varken ve düşmanları sadece Salvadorlular kardeşliği değil, ülkenin tüm sakinleriyken,
bu tür önlemler almıyordu. Tüm cesaretlerine rağmen, Vengador ve Rui-Venablos, az önce aldıkları korkunç darbeden dolayı cesaretlerini kaybetmekten başka bir şey yapamadılar. Keder ve umutsuzluk ilk başta onlara cesaret ve güven vermişti, ancak düşünmeye başladıklarında, kalenin kemerli çatısı altında gömülü kalmış olanları ve grubun daha önce olduğu şeyle şimdiki hali arasındaki zıtlığı düşündüklerinde, enerjilerini ve güvenlerini cesaretsizliğe dönüştürdüler.

"Burada sürdürdüğümüz hayat sefil bir hayat," dedi Rui-Venablos.
"Hareketsizlik sadece adamlarımızda hoşnutsuzluk yaratmakla kalmıyor, aynı zamanda düşmanlarımızın ani saldırısına da açık hale getiriyor; ayrıca, saflarımızda kalan geniş boşlukları doldurmak için kullanılması gereken değerli zamandan da mahrum bırakıyor."

"Gerçekten buradan uzaklaşıp, bizi birden fazla şekilde zayıflatan bu hareketsizliği üzerimizden atmalıyız," diye yanıtladı Vengador; "Ancak, Carrion'da kalan tüm arkadaşlarımız dönene ve böylece İnfanta'ya özgürlüğünü verebilecek bir konuma gelene kadar bunu nasıl yapabiliriz? Buradan ayrılırsak, Tanrı bilir nereye gitmemiz gerekir; arkadaşlarımız bizi bulma umuduyla gelirler ve uzun bir yolculuk yapmış olurlar, ki bu onların durumunda çok acı verici olur, hayal kırıklığına uğrarlar ve bizi tüm ülkede aramak zorunda kalırlar ve birçoğu muhtemelen bizi bulamadan önce ölür." Martin başını eğdi ve devam etti--

"Sen, Rui-Venablos ve ben, sadece görünüşte haydutlar ve yoldaşlarımız
gerçekte öyle olduklarından, onlara karşı hiç merhamet duymamalı ve onlara sadık olmak zorunda değiller; ancak bizim için doğru olan şekilde hareket ediyoruz: her onurlu adam, iyi veya kötü talihlerini
paylaşanlara karşı, bu adamlar onurlu olsun veya olmasın, sadık ve merhametli olmalıdır. Gerçekte, yoldaşlarımız bizim kadar onurludur, çünkü kalplerinin ve davranışlarının derinliklerine bakarsak, onları haydutlar kategorisine değil, açlık ve baskının utanç verici bir mesleği
yapmaya zorladığı ve buna rağmen bunu olabildiğince onurlu bir şekilde
yapmaya çalışan adamlar kategorisine koymalıyız; çünkü Rui, çetede yağma ve suikasta meyilli birçok adam varsa, zorunluluktan ziyade eğilimden dolayı, Birçoğunun içgüdülerini dizginledik, bazen ikna ederek, bazen de cezalandırarak, ve diğerlerinden kurtulduk.
Belki de merhamete en az layık görünenler, onu en çok hak eden kişilerdir. Siz ve ben halkın gözünde, asılıp dörde bölünmeyi ve ana yollarda halkın aşağılanmasına maruz kalmayı hak eden haydut şeflerinden başka neyiz? Yine de, en asil davalardan biri için, hatta şövalyelerin bile uğruna savaştığı bir dava için utanç ve ölüme cesaret ediyoruz. Ah,
insanlar, Rui-Venablos ve Vengador'un, büyüklerin malikanelerine saldıran, yağmalayan ve ateşe veren
korkunç haydutların, bir babanın cinayetinin, bir diğerine yapılan işkencelerin, bir kızın onursuzluğunun,
ve soyluların, yanlış bir şekilde böyle adlandırılarak, zayıf ve talihsizlere uyguladığı baskı ve suçların intikamını almaktan başka bir hırsları olmadığını hayal etmekten ne kadar uzaklar."

"Bu kesinlikle doğru, kardeşim," diye cevapladı Rui-Venablos. "Ve ikimizin de, ilk olarak, şüphelendiği Bellido'nun kendisi de bunun bir kanıtıdır. Çeteye bizimki kadar onurlu bir amaçla katılmadığını kim söyleyebilir? Onunla ilgili fikrimi o kadar değiştirdim ki,
kont onu şatosunda tutarsa, Tanrı yaşar!
Rui-Venablos onu özgürlüğüne kavuşturmak için yüz canı riske atardı. Onu
sevmeyen ve yaralıların, bize geri dönenlerin, onun hakkında anlattıklarını
duyduktan sonra bize geri dönmesini istemeyen kim var? Elbette
başı ağır yaralı,
kendi acılarını unutan, kendisini kendisinden daha az acı çekenlere hizmet etmeye ve onları teselli etmeye adayan,
öfkesini riske atarak
kontun insanlık dışılığına cesur bir yürekle karşı çıkan ve en son yoldaşı da kaleyi terk edene kadar kaleyi terk etmeyen, liderlerinden biri olduğu için yoldaşlarını terk etmektense ölmenin görevi olduğunu söyleyen bir adam övgüyü ve sevgiyi hak eder! Bunun dışında, kemerin yıkıntıları üzerine düşenlerin arasında tek kurtulan kişinin Bellido olması, onu bizim sevgimize
değer görmemiz için başka bir nedendir."

"Evet," dedi Martin; "bu günden itibaren Bellido bizim eşitimiz olacak. Aramızda birinci veya ikinci olmayacak; üçü de bir olacak, üçü de çeteye komuta edecek, üçü de aynı güce sahip olacak. Ve,
aslında, Bellido her ikimizden de daha iyi tahminlerde bulundu ve olayların, çetenin yarısının Carrion Kalesi'ne yapılacak saldırıda yok olacağı fikrini nasıl haklı çıkardığını görüyorsunuz. Girişimimizi gerçekleştirmek için bize önerdiği plana öfkelendik; ancak, bunu asla onaylayamayacak olsak da, belki de önceden haber verdiği tehlikeleri
öngörebilseydik, sözlerimiz daha az sert olurdu. Şimdi, Bellido'nun yoldaşlarının talihsizliklerinden ne kadar etkilendiğini bildiğimize göre, bizi neredeyse kesin bir ölümden kurtarmak için, onu bize onursuz ve sadakatsiz gösterecek bir teklifte bulunmasına şaşırmamalıyız."

Konuşmaları bu noktaya kadar ilerlemişti ki, nöbetçi, insanların Carrion yönünden geldiğini işaret etti. Çetenin şefleri, kim olduklarını görmek için ona katıldılar; ve yaklaşanların Bellido ve Don Suero'nun elinde yaralı kalan son haydut olduğunu gördüklerinde ne kadar şaşırdılar ve sevindiler.

Martin ve Rui-Venablos onları karşılamak için acele ettiler ve Bellido'yu sıcak bir şekilde kucakladılar, solgun ve zayıf yüzü, memnuniyetini ifade ediyordu.

"Hoş geldin, kardeş!" diye haykırdı ikisi de; "Hoş geldin, hepiniz!"

"Sizi bekliyorduk "çok büyük bir endişeyle," dedi Martin.

"Sana geri dönme özlemimden daha büyük değildi," diye yanıtladı Bellido.

"Kardeşim," dedi Rui-Venablos, "Carrion'daki yoldaşlarımıza karşı davranışınızın ne kadar sadık olduğunu öğrendik ve biz, tüm grupla birlikte, sizi gelecekte en iyi ve en sadık üyesi olarak göreceğiz."

"Ah, bana hak etmediğim bir onur veriyorsunuz," diye yanıtladı Bellido, yapmacık bir alçakgönüllülük ve duyguyla. "Bütün yoldaşlarımız o kadar nazik ve minnettar ki, ilk gelenler benden fazla övgüyle bahsetmiş olmalı, onlara verdiğim önemsiz hizmetleri abartmış olmalılar."

"Bu bizim için ne kadar korkunç bir darbeydi, Bellido! Kaleye zorla saldırırsak grubun yarısının yok olacağını söylediğinde çok doğru kehanetlerde bulundun," dedi Martin. "Bundan daha fazla bahsetmeyelim," diye cevapladı Bellido, sanki alçakgönüllülüğü öngörüsüne yapılan herhangi bir imadan rahatsızmış gibi. "Geçmişteki her şeyi unutalım,
ve sadece kaybedilen zemini geri kazanmaya çalışalım. Birlikte çalışalım,
ciddiyetle, tüm olumsuzlukların üstünde bir şevkle,
kaybedilen gücümüzü yeniden kazanana ve zaferi garantilemek için yeterli olana kadar.
Sonra
Carrion'a geri dönelim, kont tarafından bu kadar vahşice katledilen talihsiz arkadaşlarımızın intikamını alalım; çünkü
üstümüze yıkılan kemerli çatının daha önceden hepimizi öldürmek için
hazırlandığını bilmelisiniz; ve böylesine alçakça hilelerle meydana gelen ölümlere ancak
aşağılık cinayetler denebilir."

"Ve kendinizi o katliamdan nasıl kurtarabildiniz?"

"Sadece bir mucizeyle."

"O zaman bize anlat kardeşim, Carrion'da başına gelen her şeyi," dedi Martin, çadırlara vardıklarında.

Yaralı haydutlar, çetenin şeflerinin mümkün olan en iyi şekilde ayarladığı yere girdiler ve Vengador, iki arkadaşıyla birlikte çadırına girdi. Martin ve Rui-Venablos, Bellido için fazla bir şey yapamadılar, onun rahatını ve huzurunu sağlamak için. En büyük özenle, kendisinin oturabileceği bir yer hazırladılar. Onun için bir yemek hazırlandığını gördüler ve yarasının durumunu incelediler. Onların bakımı, bir babanın veya annenin hasta ve güçsüz bir oğluna göstereceği bakıma benzetilebilirdi.

"Kardeşlerim, bana teselliler hazırlamakla uğraşmayın, çünkü
sizinle birlikteyken, bulunduğum yer neresi olursa olsun kendimi iyi hissediyorum. Size temin ederim ki
tüm yolculuk boyunca bana cehennemin tüm acılarını
çektiren bu lanetli yara, sizi tekrar gördüğümden beri beni rahatsız etmeyi bıraktı.
Sizin bir azizin eline sahip olduğunuzu söyleyebilirsiniz," diye ekledi Bellido, hoş bir gülümsemeyle, "çünkü bana dokunduğunuzda kendimi tamamen iyileşmiş hissettim. Ancak, şimdi Carrion'da neler çektiğimi öğrenin."

Martin ve Rui-Venablos daha sonra onun yanına oturdular, onu dikkatle dinlemeye
hazırlandılar.

"Kemerli çatının üstünde o korkunç darbe duyulduğunda, bizi tehdit eden tehlikeyi önceden gördüm ve tüm binayı titreten şiddetli şokun etkisiyle aniden kapanan kapıyı açarak yoldaşlarımın çıkışını kolaylaştırmak için arka tarafa koştum; ancak, kapı kapanırken çatıdan düşen parçaların bir kısmını da beraberinde sürüklemiş ve onları kapı çerçevesine sıkıştırmış olmalı, çünkü açmak için harcadığım tüm güç işe yaramadı. Yine de, kemer çöktüğünde tam olarak pes ediyordu ve kafama o kadar şiddetli bir darbe aldım ki, anında bilincimi kaybettim. Harabelerin ve ölü bedenlerin arasında gömülü kaldığım sürenin uzunluğundan habersizim.
Kendime geldiğimde, ay ışığı arka taraftan içeri sızıyordu, felaketin olduğu anda olduğu gibi kısmen açıktı yer.
O sırada görüş alanıma giren manzara korkunçtu;
harabelerden kan dereleri akıyordu ve her tarafta
korkunç şekilde şekli bozulmuş ve parçalanmış dışarı fırlamış cesetler vardı; ama etrafımda tek bir ses,
inleme, iç çekme duyulmuyordu, bu da
kemerli çatı çöktüğünde orada bulunanların arasında
hayatını sürdüren tek kişinin ben olduğumu kanıtlıyordu. Gözlerimi o
korkunç görüntüden çevirdim ve olabildiğince düşündüm, çünkü başımdan akmaya devam eden kan kaybı
yeteneklerimi zayıflatmıştı. O zaman biliyordum ki
yardım alamazsam, yakında bilincimi ikinci kez kaybedecektim ve
kont çatının yıkıntıları altında bir ceset daha bulacaktı. Tarlalara çıkmayı başardım;
yaramı kalenin duvarlarının yanından akan nehirde yıkadım,
olabildiğince sardım ve böylece kanın
akışını durdurabildim. Buraya giden yolda birkaç adım ilerledim, ama
durdum, bazı insanların yaklaştığını duydum ve kendimi
çalıların arasına sakladım. Böylece kaleden çıkıp şehre doğru ilerleyen bazı köylülerin konuşmalarını duyabildim,
yolda olup bitenleri konuşuyorlardı. Böylece kalede, lanetli kontun öfkesine kurban edilme tehlikesiyle karşı karşıya olan birkaç yaralı arkadaşım olduğunu öğrendim ve onların kaderini paylaşmamanın korkakça bir davranış olacağını düşündüm. Daha sonra, hala hüküm süren karışıklıktan yararlanarak kaleye girdim ve
birkaç dakika içinde tekrar yoldaşlarımın yanındaydım. Gerisini siz biliyorsunuz; ve sadece şunu eklemeliyim ki, kont kaleyi yeni bir saldırıya karşı korumak için hiçbir önlem almıyor, çünkü bizi tekrar bir saldırı girişiminde bulunamayacak kadar zayıflamış görüyor. Bu nedenle, güçlerimizi mümkün olduğunca çabuk toplamaya ve Don Suero hazırlıksız olacağından
kesinlikle daha iyi sonuçlar verecek başka bir darbe indirmeye çalışmalıyız."

"Öyle yapacağız, kardeşim," diye haykırdılar Martin ve Rui tek nefeste,
Bellido'nun elini birbiri ardına sıkarak.

Üç adam kısa bir süre dostça bir şekilde sohbet etmeye devam etti,
esas olarak, grubu eski gücüne kavuşturmak için benimsenebilecek en iyi araçlar hakkında; ve bir saat sonra kampta, soğuğu uzaklaştırmak için yürümeye devam eden iki veya üç nöbetçinin ayak seslerinden başka bir ses duyulmuyordu, eğer bunu yapmasalardı, damarlarındaki kanı neredeyse dondururlardı. Yine de, çadırlarda olanların hiçbiri dinlenmeye gitmemişti: Teresa ve Guillen uyanıktı, bir lambanın yanında, onları gördüğümüz yerde oturuyorlardı ama birkaç gün
önce. İnfanta artık aynı genç kız değildi, kederden yıpranmış, onu
Leş Kalesi'nde gören birkaç nazik ruhun ona karşı büyük bir şefkat duyduğu: tatlı ve hoş bir gülümseme şimdi dudaklarında sürekli oynuyordu; kısa bir süre önce bir cesedinkiler kadar soluk olan
yanakları, gülün rengine bürünmeye başlamıştı; ve
önceden donuk ve hüzünlü olan yumuşak gözleri neşe ve canlılıkla parlıyordu.
Teresa aşk için doğmuştu ve aşk onun gerçekten yaşayabileceği tek unsurdu; bu nedenle, ruhu o buyurgan zorunluluğu tatmin etmeye
başladığı zamandan itibaren, tekrar hayata
döndüğü söylenebilirdi, çünkü ruhun memnuniyeti beden için bir sağlık
pınarıdır. Teresa ve Guillen için zaman o zavallı çadırda ne kadar da hızlı akıyordu, her taraftan ıslaklık ve soğuk içeri sızıyordu, oturmak için
kullanılacak rustik bir bank bile yoktu;
nemli ve engebeli bir şekilde yerde yatmak gerekiyordu;
kendilerini ısıtmak için yeterli örtüleri yoktu;
yemekler yetersizdi
ve çok kaba türdendi; ve sonunda, bir haydut çetesinin
elindeydiler. Sevginin her şeyi süslediği,
her şeyi kolayca katlanılabilir ve hatta tatlı hale getirdiği ne kadar da doğru! Tüm bu yoksunluklar onlar tarafından pek düşünülmüyordu, çünkü birbirlerini sürekli görmenin, birbirlerine bakmanın ve
havada güzel kaleler inşa etmenin zevkiyle yeterince telafi ediliyorlardı.

"Teresa," dedi Guillen sevgi dolu bir gülümsemeyle, "geleceği pembe tonlarla boyadık, hayali bir dünyada mutlu olmak için gerçek dünyayı unuttuk; şimdi şatoya döndüğümüzden beri aşkımızın mücadele etmek zorunda olduğu engeller hakkında birkaç dakika düşünmek iyi olmaz mıydı? Bizimki gibi güzel bir rüyadan uyanmak ve kendimizi bizi bekleyen kadar acı bir gerçeklikte bulmak üzücü."

"Bu gerçeklik üzerinde düşünelim," diye cevapladı Teresa, o da gülümsemeye çalışarak,
ama aslında Guillen'in önünde canlandırdığı rahatsız edici olasılık karşısında çok üzüldü. "Carrion'a vardığımızda nasıl bir hayat yaşayacağımızı düşünmeliyiz," dedi sayfa, "; birbirimizi olabildiğince az görmeliyiz ve kardeşinin yanında bana soğuk ve kibirli bir şekilde hitap etmelisin ki, o bizim sevgimizden şüphelenmesin."

"Ve Guillen, seni sık sık görmeden yaşayabileceğime veya seninle soğuk bir şekilde konuşabileceğime inanıyor musun?"

"Seni bir saat bile görmeden geçirmek benim için çok acı verici olacak, ancak böylesine acı bir fedakarlığı kabul etmeliyiz, çünkü kardeşin aramızda bir metres ve hizmetçisi dışında başka bir ilişki olduğunu öğrenirse kaderimiz ne olurdu?"

"Guillen, sana tekrar ediyorum, eskiden zayıf ve çekingen bir kadınken, şimdi kendimi güçlü ve cesur hissediyorum; o kadar ki, kardeşime -hatta tüm dünyaya- seni sevdiğimi itiraf etmekten çekinmem."

"Bunu kardeşine itiraf et, Teresa! Ah hayır! Çünkü kont seni
öldürürdü, tıpkı Carrion'un İnfanta'sının belirsiz bir uşak için duyduğu aşkı, ölümle cezalandırılmayı hak eden bir suç olarak gördüğü gibi; çünkü
benim gibilerin, efendilerinin ayaklarını bastığı
toprağı öpmem gerektiğini düşünür. Dünyanın gözünde beni sevmekten
utanman gerekmeyecek gün gelene kadar aşkımızı saklayalım."

"Seni sevmekten utanıyorum, Guillen! Hayır, bundan asla utanmayacağım,
çünkü seni canlandıran iyi ve şövalye ruhundan daha asil hangi arma bulunabilir?"

"Biliyorum, Teresa, senin için böyle armalar yeterli, ama
kardeşin için değil, dünya için değil. Tekrar ediyorum,
birbirimize duyduğumuz sevgiyi, ben Carrion'da kaldığım sürece gizleyelim, çünkü bu ancak kâfirlerin Kastilya ve Leon'a sık sık yaptıkları ilk akınlardan
birini gerçekleştirecekleri güne kadar sürecek. O zaman, düşmana karşı koymak için yola çıkan ilk asker birliğine katılacağım ve katıldığım ilk savaş,
kardeşinden elini talep etmemi sağlayacak
ilk ünvanı bana kazandıracak."

"Ah, Guillen, aşkımızı ne kadar da acı sınavlar bekliyor, eğer bunlar sadece katlanmak zorunda olduğumuz uzun ayrılık sınavlarıysa!" diye haykırdı Teresa,
sayfanın umutlarının ne kadar yanıltıcı olduğunu ve mutluluk hayallerinin ne kadar zayıf bir temele dayandığını düşünerek.

"Teresa," dedi uşak, onu cesaretlendirmek için gülümseyerek, "kendimizi güçlü ve cesur hissetmiyor muyuz? Öyleyse Tanrı'ya ve aşkımıza güvenelim, çünkü kısa bir fırtına döneminden sonra sakin yılların tadını çıkaracağız." 

Aşıklar böyle konuşurken, kimin duyabileceğini düşünmeden, seslerini bile alçaltmadan, sanki haydutlar tarafından duyulmaktan ve alay konusu olmaktan korkuyormuş gibi, İnfanta ve uşak arasındaki aşkta sadece şaka ve gürültülü eğlence konusu bulacaklardı, bir adam şeflerin çadırından çıktı ve mümkün olduğunca sessizce Teresa'nınkine yaklaştı. Adam kulağını çadırın brandasına dikkatle dayadı, aşıkların konuşmasını duymaya açgözlüydü ve konuşma sona erdiğinde veya en azından karakteri değiştiğinde, geldiği çadıra geri döndü. Karanlık bu kadar büyük olmasaydı, memnuniyetle gülümsediği görülebilirdi.

O adam, Do[~n]a
Teresa ve uşağın sevişmesini şaşırtan, iki iyi ve masum
yaratığın hayatları karşılığında birkaç altın puan kazanmaya karar veren Bellido Dolfos'tu!

Her çağın hainleri olmuştur, ama hiçbiri Bellido'dan daha aşağılık, daha
aşağılık, daha kötü olmamıştır.

BÖLÜM XXVII

TERESA VE GUILLEN, TANRI'NIN DON SUERO'NUN KALBİNE DOKUNDUĞUNA NASIL İNANDI

Ertesi gün, tam da güneş sabahın yoğun
soğuğunu azaltmaya başlarken, Teresa ve Guillen, önceki akşam, Don Suero'nun elinde olan yaralıların sonuncusunun Bellido ile birlikte geri döndüğü sırada, haydutların
karantinasından, onların rızasıyla ayrıldılar. Yolculuk uzundu ve yollar kötüydü, hatta yağan yoğun yağmur nedeniyle her zamankinden daha kötüydü, Vengador İnfanta'nın zayıf durumuna acımıştı ve ona hem onu ​​hem de uşağı taşıyabilecek çok güçlü bir at vermişti. Bu nedenle ikisi de atlarına bindiler, haydutların cömertliğine ve her şeyden önce, onlara koruma sağlayan ve o ıssız yerde mümkün olduğunca onlara bakan şeflerinin nezaketine minnettardılar. İki genç, Carrion'a doğru böyle sevgiyle sohbet ederek yolculuk ediyorlardı, yolun yaklaşık yarısında Don Suero'nun bir hizmetkarıyla karşılaştılar, onları fark edince durdu, metresini özgür görünce sevinçle doldu, çünkü kalenin ve çevredeki bölgenin tüm sakinleri onu seviyor ve saygı duyuyordu. Teresa ve Guillen, yoklukları sırasında kalede olup biten her şey hakkında ondan bilgi aldılar ve yolculuklarına devam etmek üzereyken, İnfanta Gonzalo'ya, hizmetçinin adı olduğu için, nereye gittiğini sordu.

"Hanımefendi," diye cevapladı, "Don Suero bana Cabra Kontu'na bir mektup gönderdi."

"Başka bir çetenin kaleye saldırabileceğinden korkarak, yardım için arkadaşı kontu mu gönderiyor?" diye sordu Teresa.

"Hanımefendi, size sadece efendimin dün Zamora'dan çok büyük bir rahatsızlık duyduğunu söyleyebilirim, o kadar büyük ki beni bir sopayla dövdü, kendini dairesine kapattı ve bu sabah beni çağırıp bana bir mektup vermek için çağırana kadar kimseyle konuşmadı, mektubu mümkün olan en kısa sürede Cabra Kontu'na götürmemi söyledi."

"Ah, bilmiyorsun, sevgili Gonzalo, haydutların bana ne kadar korku saldığını, küstahlıklarının ne kadar ileri gidebileceğini bildiğimden beri," dedi İnfanta,
hizmetçinin ona böyle sorular sormasının başka bir amacı olduğundan şüphelenmemesi için. "Şimdi yoluna devam et, sevgili Gonzalo, efendinin seni gönderdiği yere git, çünkü yakında
şatoya varacağız ve kardeşimin bize karşı duyduğu endişeyi
gideceğiz."

Gonzalo daha sonra Burgos'a doğru yoluna devam etti ve Teresa ile Guillen
Carrion'a doğru ilerlediler.

"Guillen," dedi Teresa, "kardeşimin Cabra Kontu'na gönderdiği mektup, ailemin huzurunu etkileyebilecek olayları önceden görmemi sağlıyor. Cabra Kontu, Leon ve Kastilya'nın ileri gelenlerinden bazılarının, ihanet planları yapmak ve alçakça intikamlarını almak için yıllardır kullandıkları araçtır; çünkü Don Garcia, korkakça ve kurnazca olan her şeyde komplo kurma sanatında yetenekli bir ustadır. Onunla ilişki kurmak, hain bir eylemde bulunmakla aynı şeydir. Mağribilere direnmek için yeterli silahlı hizmetkarı olmasına rağmen, mülklerinden kaçtığı ve Kastilya'ya geldiği için, komplolarını gerçekleştirmek için yardımına ihtiyaç duyanların ona ödediği parayla geçiniyor." "Ve kardeşinizin Vivar şövalyesine karşı bir ihanet planladığına dair yüz bir bahse girerim, çünkü onu en büyük düşmanı olarak görüyor, özellikle de Don Rodrigo ona meydan okuduğundan ve onunla dövüşmeyi reddettiğinden, Kastilya ve Leon'un her yerine onun korkaklığını kınayan, ona kötü, sadakatsiz ve hain bir süvari diyen ve kardeşinizin unutmadığı benzer nitelikteki diğer nahoş isimlerle birlikte bildiriler astırdı. Ayrıca, Vivar süvarisinin büyük başarısı onu kıskanç yaptı ve kısa bir sürede bu kadar yükseğe uçan kanatlarını kesmekten çok mutlu olurdu."

"Tanrı'ya inanıyorum ki, kardeşimin hırsı, adaletsizliği ve vahşi ve kontrol edilemez karakteri yüzünden hepimiz kanlı gözyaşları dökmek zorunda kalmayacağız. Eskiden herkes tarafından sevilen ve saygı duyulan Carrion hanedanı artık düşmanlarla çevrili. Şimdi ona kim saygıyla davranıyor? Tüm düşmanlarının ona karşı açıkça düşmanca tavır takınacağı gün, onu savunmak için kim kılıç çeker? Gerçekten güçlüdür ve vasalları, önünde Kastilya ve Leon Kralı'nın bile titreyebileceği bir ordu kurmaya yetecek kadar çoktur; ama güç ne kadar zayıftır
çimentosuna sevgi duymadığında!"

Bu ve benzeri konuşmalar sırasında,
Carrion Şatosu görüş alanlarına girdi. Teresa, daha
önceki zamanlarda, ebeveynleriyle birlikte sık sık yaptıkları gezilerden dönerken, ve her zaman vasalları tarafından alkışlarla karşılandıklarında, Carrion lordlarının ikinci bir tedbir olarak görüldüğü o gri duvarları tekrar gördüğünde duyduğu sevinci hatırladı. Ebeveynlerini kaybettiği zamandan beri o duvarların içinde neler çektiğini hatırladı ve
daha neler çekmek zorunda kalabileceğini düşündü; ve birbirinden bu kadar farklı olan bu iki dönemin karşılaştırılması
yüreğini hüzünle doldurdu. İnfanta neredeyse
doğduğu şatoya dönmek zorunda kaldığı için kederlendi; haydutların kampını terk ettiği için neredeyse üzüldü, çünkü orada,
Vengador'un esiri olmasına rağmen,
Guillen sürekli yanındaydı, ruhunun hakim olduğu tatlı ve ateşli
aşkın tadını özgürce çıkarabilirdi ve Tanrı tek başına kalede onu neyin beklediğini biliyordu, Tanrı tek başına orada Guillen'i görüp göremeyeceğini biliyordu.

Sonunda kale kapısına vardılar. Don Suero onları karşılamak için dışarı çıktı ve hayatında neredeyse ilk kez Teresa'yı kucakladı ve
Guillen'e elini uzattı.

"Yürekten hoş geldin, kız kardeşim," dedi İnfanta'ya. "Eğer
benim karakterimin doğal sertliği, sizinkinin tatlılığıyla tezat oluşturuyorsa, benim sevgimden şüphe etmenize neden olduysa, bana olan güven eksikliği bundan böyle sona ermelidir. Teresa, haydutların intikamını üzerinize çekmemek için, o lanet olası alçaklara karşı
hareketimi,
benim kontrolüm altındayken,
teresa, ne kadar çok sevdiğimi düşünün.
Carrion bölgesinde bu kadar çok rezalet işleyen,
kaleme bu kadar haince saldıran haydutların ne kadar acınmaya layık olmadıklarını siz biliyorsunuz;
bana
karşı gelenlere uyguladığım korkunç cezaları siz biliyorsunuz; kız kardeşim, sizin güvenliğinizi sağlamak için yaptığım büyük fedakarlığı şimdi anlayabilirsiniz. Eğer haydutların kontrolü altında olmasaydınız,
adamlarım çetenin zavallı kalıntısının izini takip ederdi. Vengador, onları yakalayabilir ve
tamamen yok edebilirdi; ama sen onların arasındayken onları nasıl takip edebilirdim ki, çünkü adamlarım ilk oku attığında, o acımasız
alçaklar hançerlerini senin kalbine saplardı."

"Ah, teşekkürler, teşekkürler, kardeşim!" diye cevapladı Teresa, çok duygulanmış bir şekilde ve
kontun ona uzun zamandır uyguladığı acımasız tiranlığı unutarak; çünkü Teresa'nın kalbi her zaman minnettarlığa ve sevgiye açıktı; ve kardeşinin yüzünde her zaman asık suratlar ve sertlik gören zavallı kız için, ondan gelen nazik bir gülümseme
paha biçilemez bir değere sahipti.

"Sana en iyi teşekkürlerimi iletiyorum, sevgili Guillen'im," dedi Don Suero uşağa, "hanımefendine bu kadar sadakatle eşlik ettiğin ve onu koruduğun için. Sana her zaman diğer hizmetkarlarımdan farklı baktım ve
bugünden itibaren Carrion Kontu'nun hizmetkarı olmaktan çok arkadaşı olacaksın, çünkü giderek daha fazla saygıma layık olacağını biliyorum."

"Efendim," diye kekeleyen bir sesle cevapladı Guillen, "iyiliğiniz
benim hak ettiğimden daha büyük. Benim basit görevim, hanımımı
gücümün yettiği her şekilde korumak ve savunmak değil miydi?"

Şerefli sayfa o anda kendisini efendisine sadakatsizlikle suçladı; vicdanı o kadar dürüsttü, ruhu o kadar asil ve
narindi ki, kendi kendine şöyle düşünmeden edemedi--

"Efendimi alçakça aldatıyorum: Teresa onun şatosundaki en değerli şey ve ben onu ondan çaldım, sadakatsiz bir
hizmetçi gibi; Dudaklarım bir şey söylüyor, kalbim başka bir şey hissediyor." Sayfayı rahatsız eden ve yanaklarına renk getiren düşünceler bunlardı.

Kardeşinin ona söylediği sözler Teresa için tatlıysa, Guillen'e söyledikleri çok daha tatlıydı.
Ah, Don Suero'nun sayfaya verdiği "dost" ismi kulaklarında ne kadar da hoş bir tını yaratıyordu!

İnfanta, odasına neşe, teselli ve daha önce içinde geçirdiği hüzünlü günler yerine orada mutlu günler geçirme umuduyla girdi; tüm bunlar, kardeşini bulduğu olumlu ruh halinden çok, bundan sonra şatoda onu şefkatle ve çıkar gözetmeden seven birinin olacağından duyduğu kesinliğe dayanıyordu.

"Guillen'i her gün göreceğim," diye düşündü kendi kendine, "çünkü kardeşim, benim için yaptığı fedakarlıklar, bana verdiği
özen, keder beni hayatın neredeyse temel ihtiyaçlarından mahrum görünce; ve böylece o, benim minnettarlığıma tek başına
ona göstereceğim tercihi, ona olan sevgimi ve onu sürekli
yakınımda görme isteğimi atfedecek."

Bu düşünceler, bu umutlar Teresa'yı mutlulukla doldurdu. O daire
ona zaten daha az yalnız, daha az üzgün, daha az kasvetli görünüyordu; artık
dünyada yalnız olarak
kendisine bakmıyordu; özgürlükle nefes alıyordu; hayatının
ufkunun gülümsediğini ve parladığını gördü. Sık sık
gözyaşı döktüğü o dar
pencereye gitti ve bakışlarını
pencereden görülebilen
geniş kırsal alana yöneltti. Güneş henüz
bir tepenin ardında kaybolmuştu ve tarlalarda çobanların ve işçilerin şarkıları ve geniş ovada yükselen
tüm çan kulelerinden gelen dua çağrıları duyulabiliyordu. Eskiden kalbini sık sık üzen, onu yenilmez ve derin bir melankoliyle
dolduran bu manzara şimdi onda
tamamen farklı bir his uyandırıyordu; Köylülerin şarkıları, çanların
çalmaları, sanki mutluluğunu kutluyormuş gibi
ve ona duyuruyormuş gibi geliyordu.

Uzun süre hareketsiz bir şekilde pencerenin önünde durdu, yeni uyanan umutlarının tefekkürüne gömüldü, hayatının acısını
tatlandıran Tanrı'ya şükretti ve
mutluluğunun büyük bir kısmını borçlu olduğuna inandığı
annesine şükretti; çünkü diğer zamanlarda onu seven, ona acıyan ve onu teselli eden o anne, Tanrı'nın merhametini onun lehine, dünyada yalnız bırakılmış ve kendi kardeşi tarafından zulüm görmüş, annesi öldüğünde onu sevmesi, ona acıması ve onu teselli etmesi gereken kişi tarafından zulmedilen bu üzgün yetimin lehine yalvarmış olmalıydı.

Teresa bu tatlı düşüncelere dalmışken, odasına birinin girdiğini ve hemen hemen aynı anda, ona sevgiyle seslenen kardeşinin sesini duydu:--

"Teresa, kız kardeşim, önce seni kucaklamadan, rahatın için gereken her şeye sahip olduğunu görmeden, sana karşı sertliğimi sonsuza dek unutmanı yalvarmadan dinlenmeye çekilemezdim, çünkü,
bu günden itibaren, şimdiye kadar olduğum gibi sana karşı bir zorba olmayacağım,
iyi ve nazik Teresa'ma bir kardeş olacağım!"

Bunu söyleyen Don Suero kollarını açtı ve İnfanta'yı göğsüne bastırdı, tatlı kızı zevkle dolduran görünür bir şefkatle.

Konuşmaya çalıştı ama başaramadı, çünkü sevinç heyecanı sesini
boğdu. Guillen o anda odanın kapısına gelseydi, kalbi sevgi ve şefkatle dolup taşan o melek tarafından sevilmenin mutluluğunu kendisine bahşettiği için Tanrı'ya şükrederdi. Çünkü asil kız celladına böyle bir şefkat gösterdiğinde, onu seven, ona en saf şefkatle ve bir insanın bir insana sunabileceği en saygılı hayranlıkla tapan iyi kalpli genç için ne olmazdı ki.

Teresa, kalbini dolduran minnettarlığı, şefkati ve sevinci kelimelerle kardeşine ifade edemedi, ancak dudaklarının Don Suero'nun yanağına bıraktığı bir öpücük onun adına konuştu.

"Kız kardeşim," diye devam etti kont, hala sevgi dolu bir ses tonuyla, "seni tehlikede görene kadar, benden uzakta olana kadar, seni ne kadar sevdiğimi gerçekten bilmiyordum. İnsan bir şeyini kaybedene kadar, onun değerini çoğu zaman anlayamaz; tatlı sesin, şefkatin ve bana olan ilgin, dertlerimi yatıştırırken ve hayatı daha katlanılabilir hale getirirken - sürekli işkence gören bir hayat, nasıl olduğunu bilmiyorum, tüm planlarımı engelleyen, sürekli irademe karşı gelen ve beni en çok hoşgörü ve şefkate meyilli olanların gözünde bile nefret edilen bir kader tarafından mı; bu nimetin tadını çıkarırken, onu nasıl takdir edeceğimi bilmiyordum; ama ondan mahrum kaldığım anda, değerini anladım ve sürekli olarak kaybına hayıflandım. Kız kardeşim, senin yokluğunu ne kadar hissettiğimi, dönüşünü ne kadar özlediğimi, senin yüzünden hangi endişenin uykumu kaçırdığını bilemezsin, sen güç altındayken haydutlar. Her an ya göğsüne bir hançer saplanmasından ya da bir hainin, cennete gittiğinde en hassas ve kutsal kadının bana emanet ettiği
meleğin saflığını haince lekelemesinden korkuyordum."

"Ah, Tanrı seni korusun, kardeşim!" diye haykırdı Teresa, sonunda konuşmasını
kazanarak, sanki annesini övmek istediğinde Tanrı yardımına gelmiş gibi; "Tanrı seni korusun, kardeşim, bize varlığımızı veren kişiden böyle bahsettiğin ve anısına bu kadar saygı duyduğun için! Bana gösterdiğin sevgiye cennetten bakmaktan ne zevk almayacak ki! Son sözlerini hatırlıyor musun, kardeşim, hatırlıyor musun? 'Birbirinizi sevin,' dedi; 'sen, oğlum,' diye ekledi, sana doğru bakarak, 'kız kardeşine göz kulak ol; onun rehberi, kalkanı ol; çünkü o zayıf ve dünyada onu senden başka koruyacak kimsesi yok!' İkimiz de
yatağın yanına diz çöktük ve duyduğu son sözler, onun öğütlerini takip edip isteklerini yerine getireceğimize dair verdiğimiz ciddi sözdü."

"Evet, kız kardeşim, annemizin son sözlerini hatırlıyorum; belki de
uzun zamandır unuttum; ama o unutkanlıktan pişmanım ve
suçumu kefaret etmek ve sana reddettiğim sevgiyi geri vermek istiyorum; bundan böyle seni sevmek ve gerekirse
senin mutluluğun için hayatımı feda etmek."

"Ah, kardeşim," diye haykırdı İnfanta, "sana verdiğim o değerli sözlerin karşılığını nasıl ödeyebilirim?"

"Sevgilerimle, Teresa, sevgilerimle ve
şimdiye kadar sana yaptığım herhangi bir zulmün hafızandan silinmesiyle.
Bu günden itibaren bu şatonun mutlak efendisi olacaksın ve hatta ben bile
senin emirlerine memnuniyetle boyun eğeceğim. Bana hizmet etmesini istediğin du[~n]aları ve
bakireleri, emrinde olmasını istediğin
hizmetçileri söyle ve bu geceden itibaren sana itaat etmeye
hazır olacaklar."

"Şimdiye kadar bana hizmet edenler, kardeşim, yeterli olacak."

Teresa, Guillen'den bahsetmek, kardeşinin gözünde ona göstermeyi amaçladığı tercihi haklı çıkarmak ve Don Suero'nun ona
karşı zaten sahip olduğu iyi düşünceyi
artırmak için fırsatın geldiğine inanıyordu. Ancak yanakları kızarmaya başladı,
çünkü kız gerçek duygularını hiçbir zaman gizlememişti, ama şimdi bunu yapmak zorunda hissediyordu ve sözlerinin bunları kardeşine ifşa etmesinden korkuyordu; yine de, heyecanını gizlemeye çalışarak, şunu söylemeye cesaret etti:

"İyi Elvira bana bakmaya yeter; ama yıllar onu büyük ölçüde işitme duyusundan mahrum bıraktığı için, uzun kış akşamlarını onunla sohbet ederek geçiremiyorum ve keşke
Guillen bazen bana eşlik etse; sohbetinin genellikle ne kadar hoş olduğunu bilirsin, her zaman doğal zekasının ona hazine gibi sakladığı ve çok eğlenceli hale getirmeyi bildiği hikayelerle aydınlatılır."

"Peki, o zaman, kızkardeşim, Guillen benim için çok yararlı olsa da, onu istediğin kadar yanında bulundurabilirsin, çünkü o genç sadece hizmetkarlarımızın en ihtiyatlısı değil, aynı zamanda en sadık ve en asil yüreklisidir."

"Ah, keşke bir bilsen, kardeşim, haydutlarla birlikte olduğumuz süre boyunca bana verdiği bağlılık ve sadakatin kanıtlarını! Bir bilsen, bana ne kadar çok şey verdi, uyurken beni ne kadar özenle korudu, katlanmak zorunda kaldığım yoksunlukları ne kadar özenle azaltmaya çalıştı ve her şeyden öte, ne kadar kendini unutarak, ne kadar cesurca, kısacası, beni haydutlardan birinden korumak için kanını döktü! Ah, kardeşim, Guillen mütevazı bir adamın oğlu, ama göğsünde bir süvarinin kalbi atıyor."

Teresa durdu, eğer uşağı böyle övmeye devam ederse,
ihtiyatlı olmaktan daha ileri gidebileceğinden korkarak.

"Teresa, Guillen'in senin için kanını döktüğünü mü söylüyorsun?" diye sordu Don
Suero, çok şaşırmıştı.

"Evet; bir gece, haydutların bize tahsis ettiği harap bir çadırda birlikte nöbet tutuyorduk, o adamlardan biri içeri girdi ve
Guillen'e onu benimle yalnız bırakmasını emretti; ancak sadık uşak
bunu yapmaktansa, benim yanımda hayatını kaybedeceğini söyledi. Sonra Guillen ile haydut arasında korkunç bir kavga çıktı ve ben
kurtuldum, ancak zulmedenin hançeri beni savunan
elimi yaraladı."

"Ah, teşekkürler, teşekkürler, iyi uşağım, iyi dostum, çünkü bundan sonra ona bu ismi vereceğim!" Don Suero, Teresa'nın mutluluğunu fazlasıyla artıran
görünen bir şefkat ve coşkuyla haykırdı.

"Kız kardeşim," diye ekledi kont, "ikimizin de dinlenmeye ihtiyacı var, çünkü
gece yarısına yaklaşıyor. Uzun zamandır iyi uyumadın ve ben de kendim için aynı şeyi söyleyebilirim, çünkü seni tehdit eden tehlikelerin düşünceleri
beni uykudan etti."

Kont daha sonra Teresa'yı şefkatle kucaklayarak onun odasından ayrıldı. Guillen'in emirlerini beklediği yere doğru ilerledi ve elini ona uzatarak şöyle dedi:

"Guillen, dostum, sadakatin için teşekkür ederim. Kız kardeşim bana az önce onun için yaptığın her şeyi anlattı ve sana nasıl karşılık vereceğimi bileceğim.
Bugünden itibaren her zaman İnfanta'nın emrinde olman
isteğimdir. Dinlenmek için yatmadan önce onun dairesine git ve sana
vereceği bir emri olup olmadığına bak."

Sayfa kendini neredeyse sevinçten çılgına dönmüş hissediyordu. Efendisine cevap verecek kelime bulamadı, çünkü herkes minnettarlığını ifade edemeyecek kadar fakir görünüyordu,
ama hemen onun dairelerine gitti, hissettiği
sevinçle başı neredeyse dönüyordu.

Odalarına yaklaşırken İnfanta'nın adını saygıyla anma alışkanlığı olmasaydı,
kendisini sarhoş eden neşeye,
sahip olduğu o tür deliliğe kaptırırdı; Teresa'ya yaklaşır, aşk kelime dağarcığının içerdiği en şefkatli ve tanıdık isimleri
söylerdi. Odaya yaklaşırken, çok yüksek bir ruh haliyle, belli ki bunu yapmak üzereydi, ama kendini tuttu ve odaya girerken sadece şöyle dedi:

"Hanımefendi, kont beni emirlerinizi almak için gönderdi. "

Ancak Teresa ona yanına gelmesi için tanıdık bir işaret yaptı; sonra Guillen
ağırlığını terk etti, hemen kıza yaklaştı ve ona şöyle dedi--

"Ah, ne kadar mutluyum, Teresa--ne kadar mutluyum! Her zaman senin yanında olmak, seni her
saat
görmek!"

"Evet, Guillen, evet," diye sözünü kesti İnfanta. "Tanrı'nın parmağı
kardeşimin
yüreğine dokundu. Ne kadar mutluyuz, Guillen!" Ve
diğer çocuklarla eğlenen bir çocuğun gülümsemesiyle
ekledi,
"Şimdi daha önce deneyimlediğimiz mutlulukla yetinelim, çünkü her taraftan bize
gülümseyen şeyin tadını çıkarmak için yeterince zaman olacak."

"Evet, Teresa, evet, meleğim," diye mırıldandı sayfa alçak bir sesle, "dinlenmeye çekilelim, çünkü kalp sevgiyle dolduğunda uykuda mutluluk vardır. Git dinlen, aşkım, beni de uyutacak olan mutlulukla uyutulmuşsun."

Ve mutlu aşıklar birbirlerinden ayrıldılar.

Teresa, alışkın olduğu gibi, Elvira'yı soyması için çağırmadı, çünkü yalnız kalmak istiyordu, tamamen yalnız, böylece kendini mutlu düşüncelerine kayıtsız şartsız teslim etmek istiyordu. Diz çöktü ve dua etti, yaşadığı sevinç için Tanrı'ya şükretti, tıpkı bir azizin, cennetin kapıları, ilahi bir vizyonda, önünde açılmış olsaydı gösterebileceği kadar şevk ve samimiyetle.

Sonra yatağına çekildi ve çok kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldı.

Kont da uyuyordu--ama yatağına yaklaşmayalım, çünkü saflık meleği orada dinlenmiyor, çünkü kutsal olmayan aşk tarafından kirletiliyor. Guillen'inkine veya Teresa'nınkine yaklaşalım--sadece İkincisi, birinde uyuyan iffetli aşk diğerinde de uyur.

Teresa, Guillen'i hayal ediyordu.

Guillen, Teresa'yı hayal ediyordu.

Dünyada, bir ara, aşk bağlarının onu o zamana kadar kendisine karşı kayıtsız olan bir varlığa bağladığını ve uyandığında ve bir süre sonra o varlığı zevkle düşündüğünü ve daha önce sadece ruhunda hiçbir duygu uyandırmayan sıradan bir bireyi gördüğü yerde, şimdi büyü ve şiirle çevrili bir varlık gördüğünü hayal etmemiş olan neredeyse hiç kimse yoktur. Ne kadar çok sürekli, ateşli, sevinç ve üzüntülerle dolu aşk, bir rüyada doğmuştur!

Peki, o zaman, bize karşı her zaman kayıtsız kalmış ve kendisine sevgi fedakarlığı borçlu olmadığımız varlık, rüyalarda büyü, idealizm ve şiirle çevrili olarak görünüyorsa, o varlık bize nasıl uzun zamandır sevdiğimiz ve bizi içtenlikle seven, bizi kurtarmak için hayatını ortaya koyan; bu dünyadaki tek umudumuz; fiziksel ve ahlaki olarak sevgimiz üzerinde bu kadar çok hak iddia eden ve gözlerimize bu kadar çok cazibeyle çevrili görünen varlık olarak görünmesin? Teresa'nın Guillen'e ilişkin durumu da böyleydi. Ne kadar güzel, ne kadar tatlı, ne kadar göksel, eğer bu kelimeyi tam dünyevi mutluluğu ifade etmek için kullanmak doğruysa, Carrion'lu İnfanta'nın uykuya dalmasıyla birlikte hemen ona sunulan rüya, ona Guillen'in son sevgi dolu sözlerini resmediyordu! Rüyasında, büyülü bir diyarda, bir cennette olduğunu gördü; ışık, çiçekler, parfümler, armoniler, altın ve elmas sarayları onu çevreliyordu; orada, erkekler ve kadınlar meleklerin bedenlerine ve meleklerin ruhlarına sahipti; o güzel yerde ne efendiler ne de hizmetçiler vardı, ne ezilenler ne de ezenler, çünkü birinin iradesi herkesin iradesiydi; aralarında ortak bir ruh hissi vardı, tıpkı tüm canlılar için ortak bir atmosfer olduğu gibi; orada gökyüzü her zaman mavi ve sakindi ve güneş hiç bulutlanmazdı; orada tarlaların yeşilliği, renk, tazelik ve çiçeklerin kokusu sonsuzdu; orada
kuşlar her zaman şarkı söylerdi, ama müzikleri her zaman tatlı ve lezzetli bir uyum içindeydi, tıpkı serafimlerin arpları gibi; orada hiçbir yılan tıslamazdı ve hiçbir
vahşi hayvan çalılıklarda gizlenmezdi; orada yolcuların ayakları dikenler veya çalılıklar tarafından
yaralanmazdı; orada fırtınalar
kızgınlaşmazdı, güneş
toprağı kavurmazdı ve don, kar ve kışın
ısırıcı
esintileri uyuşturmazdı; orada ağaçlar her zaman güzel kokulu
çiçekler ve lezzetli meyvelerle
yüklüydü; ve orada, o büyülü diyarın, o cennetin ortasında, o ve o, birbirlerinin sevgilileri, Guillen ve Teresa yaşardı ve aşkları o kadar büyük ve mutlulukları o kadar engindi ki, neredeyse o cennetin sakinlerinin kıskançlığını uyandırmaktan
korkarlardı, hepsi mutlu, hepsi aşık, hepsi sınırsız ve bitmez tükenmez zevklerle
sarhoş. Ve o tatlı rüya, aynı anda Guillen'e de görünen rüyaya çok benzeyen, Teresa'yı sakin bir uykuya daldırdı, ta ki kuşların şarkıları ve pencereden içeri giren parlak sabah ışığıyla uyanana kadar, ki mutluluğundan kapatmayı unutmuştu.

XXVIII. BÖLÜM

CABRA KONTU, LEŞ KONTU İÇİN NASIL BİR BALADDİNİ SÖYLEDİ

Cabra Kontu Don Garcia'nın baş komplocu olarak yer almadığı Kastilya ve Leon'da çok az komplo kurulmuştu,
çünkü bu tür durumlarda iş bulmak için, bu tür konularda kendini iyice eğitmişti.

Don Garcia, daha önce Endülüs'te zengin bir senyörlüğe sahipti, adının da belirttiği gibi. Cabra'nın bu bölgesi Mağribiler tarafından çok arzulanıyordu ve toprakları da buna bitişik olduğundan, saldırıları
sonuç olarak çok korkulacak bir şeydi; Kont aynı zamanda hem korkak hem de güçlü olduğu için, mülkleri güçlü kaleler ve çok sayıda silahlı adam tarafından savunuluyordu. Bu koşullar, Don Garcia'nın babasının ölümüyle onların sahibi olmasından sonra bile, Mağribilerin onlara saldırmasını engellemişti. Babası, bir avuç asker ve hiç de güçlü olmayan tahkimatlarla, kendisine karşı düzenledikleri seferleri defalarca geri püskürtmüştü. Onlar, oğlunun babasının yiğitliğini miras aldığına inanarak ve eski konta göre daha iyi savunma araçlarına sahip olduğunu görerek, saldırılarını yenilemenin faydasız olduğunu düşündüler; ancak, Don Garcia'nın sürdürdüğü kadınsı yaşam tarzı ve diğer tüm Hıristiyan süvariler gibi, hiçbir zaman çatışmalarda görülmemesi, Don Garcia'nın sadece babasının adının ve mülklerinin varisi olduğunu anlamalarını sağladı; bu nedenle çok sayıda adam bir araya gelerek Cabra topraklarına girdiler. Kontun vasalları ve sınırdaki tahkimatları garnizonlayan askerler kendilerini cesurca savundular; ancak, Don Garcia onlara yardım göndermediği için - adamlarının ana gövdesini, kendi senyörlüğündeki en önemli yer olan kasabada tuttukları için, kişisel güvenliğinden endişe ederek - esas olarak kontun davranışlarının kendilerine verdiği umutsuzluk ve öfke nedeniyle teslim oldular ve Mağribiler Cabra kasabasına kadar ilerlediler. Bu kasaba iyi duvarlarla çevriliydi, güçlü bir kalesi ve uzun bir kuşatmayı sürdürebilecek tahkimatları vardı; yine de Don Garcia, ailesiyle birlikte, tek bir ok bile atılmadan, kasabayı aniden terk etti. Kastilya'ya gitti ve Burgos'ta ikametgahını kurdu, orada biraz mülkü vardı; Ancak gösteriş ve abartılı yaşama alışkın olduğundan, sahip olduğu her şeyi satması uzun sürmedi ve kısa süre sonra kendini sefalet içinde olmasa bile, daha önce hiç deneyimlemediği ve kendisine katlanılamaz olan yoksunluklarla çevrili buldu. Konttan daha fazla cesarete sahip başka bir süvari, o dönemde bol miktarda bulunan yeterli sayıda maceracı asker toplardı; Mağribilerin elindeki eyaletlerden birine giderdi; onlara karşı savaşır ve belki de mirasını geri alırdı. Ancak Don Garcia, Mağribilere veya Hıristiyanlara karşı yüz yüze ve kol kola savaşmaktansa sefalet içinde ölmeyi tercih ederdi. Oğlu Nu[~n]o Garciez'i Kastilya veya Leon'dan zengin bir kızla evlendirmeyi umuyordu ve bu umut gerçekleşene kadar, onun zekasına ve planlarını ve komplolarını planlama ve uygulamada nasıl kullanacağını çok iyi bildiği kurnazlığa büyük güven duyan birçok soyludan aldığı ödemelerle geçindi. Bu, daha sonra, Don Garcia'nın neredeyse sürekli bir uğraşı haline gelmişti.

Oğlu Nu[~n]o, hikayemizin ele aldığı dönemde hala çok gençti ve kalbi babasınınki kadar kadınsı ve korkaktı. Ancak, Nu[~n]o'da eksik olan bir entrika dehasına sahipti; aptaldı, babasının kendi amaçları için kullandığı bir kuklaydı, kendi iradesi yoktu ve rütbedeki
eşitleri tarafından hor görülüyordu.

Don Garcia oğlu için Carrion'lu İnfanta'nın elini istemişti,
ama Don Suero bunu reddetmişti, Nu[~n]o'nun kişisel dezavantajları yüzünden değil, çünkü onun gözünde bu tür şeyler önemsizdi, ama açgözlülük onu
yöneten bir tutku olduğu için, neden kız kardeşinin Cabra Kontu'nun oğluyla evlenmesine
izin versindi ki, o bir metrekarelik araziye sahip değildi?

Don Suero, düşmanlarına ve özellikle Rodrigo Diaz'a karşı bir komploda yardımını alabilmek için Don Garcia'ya başvurmayı sık sık düşünmüştü;
ama bunu yapmaktan her zaman çekinmişti,
Cabra Kontu'nun talep edeceği hizmetlerinin karşılığının oğlu için Teresa'nın eli olacağını hissediyordu.

Vivar süvarisinin ünü hızla artıyordu ve aynı oranda onunla Don Suero arasındaki düşmanca duygular
daha da acılaşıyordu; İkincisi, bu nedenle, Guillen'in söylediği gibi, çok yüksekte uçan birinin kanatlarını kesmek için kesin bir adım atması gereken zamanın geldiğini düşündü; çünkü bunu yapmazsa, kendi yıkımının çok da uzakta olmadığını hissediyordu.

Kontun habercisi, Gonzalo'nun Carrion'undan ayrıldıktan yirmi dört saat sonra, Don Garcia'ya bir mektupla birlikte, ikincisi, aynı Gonzalo ve her zaman yanında bulundurduğu ve kendisinin muhafızları olarak hareket etmeleri için cömertçe ücret ödediği birkaç iyi silahlanmış hizmetçiyle birlikte kalenin kapılarına geldi, çünkü böyle bir korumanın kendisi için gerekli olduğunu çok iyi biliyordu. Don Suero, Don Garcia'nın gelişini kendisine duyurduğunda, kendisiyle şefkatle sohbet ettiği Teresa'nın yanındaydı. Kontun sevinci Teresa'nın üzüntüsü kadar büyüktü. Kontun Nu[~n]o için ondan el dilediğinden habersizdi, ancak yine de, Cabra Kontu'nun şatoda bulunması onu
önsezi ve korkuyla doldurdu; çünkü okuyucunun zaten bildiği gibi, onun hakkında çok şey öğrenmişti ve kardeşine yaptığı ziyaretin
iyi bir amaca hizmet edemeyeceğini biliyordu.

Don Suero, Don Garcia'yı almak için acele etti, Teresa'nın oğluna el uzatmayı reddetmesinin onun gelişini engelleyebileceğinden korktuğu için çok daha fazla memnundu. Kız kardeşinin odasından ayrıldıktan kısa bir süre sonra, o ve misafiri, kimsenin duyamayacağı özel bir dairedeydiler.

"Bu kadar çabuk gelip evimi onurlandırdığınız için teşekkür ederim, Don Garcia," dedi Don Suero, Cabra Kontu'nun samimiyeti ve yumuşak aksanıyla onun iyi niyetini kazanmayı amaçlayarak.

"Onurlandırılan benim," diye cevapladı Don Garcia, "ve eğer sadece dostluk bağlarıyla değil, aynı zamanda ilişki bağlarıyla da birleşmemizi ne kadar çok istediğimi hatırlarsanız, sizinle birlikte olmaktan ne kadar onur duyduğumu hiç şüpheniz olmasın."

Don Suero, kontun eski iddialarından vazgeçmediğini biliyordu;
ancak, yalnızca amaçlarına başka hiçbir şekilde ulaşamayacağında bunlara katılmayı düşündüğünden, Don Garcia'nın imalarını duymamış gibi yapmanın daha iyi olacağını düşündü ve şöyle dedi:

"Zamora'dan ne haber geldi?"

"Vivar süvarisinin dostları için çok tatmin edici haberler Burgos'a geldi; sadece Don Fernando ona büyük onurlar vermekle kalmadı, aynı zamanda Abengalvon ve Oca Dağları savaşında esir aldığı diğer dört Mağribi kralı tarafından da zengin övgüler gönderildi. Bu haberin beni biraz üzdüğünü temin ederim, çünkü De Vivar sizin düşmanınız olduğundan, onun büyük başarısı sizin için fazlasıyla tatsız olmalı: dostunuz olarak düşmanınızın zaferlerini kınıyorum."

"Size bağlılığınız ve dostluğunuz için minnettarım, Don Garcia; ama Rodrigo'nun yükselişini sadece bana karşı olduğu için mi kınıyorsunuz? Ondan nefret etmek için başka bir nedeniniz yok mu?"

"Başka ne gibi nedenlerim olabilir ki?"

"Bu konuda çok az öngörüye sahip olmanız garip, efendim, diğer tüm konularda olayları bu kadar iyi tahmin edebiliyorken. Siz Kastilya'nın en seçkin soylularından biri değil misiniz?"

"Evet, ve bu bana öyle bir onur kazandırıyor ki bu gerçeği asla unutamam."

"Peki, o zaman, çok kısa bir süre içinde Kastilya ve Leon'un en asil ve güçlü büyükleri De Vivar'ın yanında olacak, tıpkı sizin uşağınızın sizin yanınızda olduğu gibi; kısa bir süre içinde De Vivar yalnızca bugün kendisinden daha büyük olanları vasal olarak görecek; yakında kral, Don Fernando'nun kendisi, şimdi kendisine çok fazla iyilik
dağıtan, gözlerini
oyacak olan kuzgunu asla
korumadığını düşünen o küstah ve kibirli asker tarafından
yönetilecek. Ve Don Garcia, sizi ve diğer pek çoğunu
çiğnemekle tehdit eden bu vahşi atı dizginlemenin sizin göreviniz olduğunu düşünmüyor musunuz? Gurur ve hırs bakımından kraldan bile aşağı olan De Vivar'ın kendisini sizden
büyük görmeyeceğini ve dolayısıyla sizi ayaklarının altında aşağılayacağına mı inanıyorsunuz?"

"De Vivar, eğer benim dostum değilse, düşmanım da değildir," diye cevapladı Don Garcia, Don Suero'nun sözleri onun alışılmış sakinliğini hiç değiştirmemişti; ve gülümseyerek, hafifçe alaycı bir şekilde ekledi: "Size göre, kendimi
benim gibi
düşündüğüm iyi bir süvarinin, başka bir süvarinin iyi talihini kıskanması, hele ki bana hiç kötülük yapmamış birine
zarar vermesi uygun mu? Bu senin için olsun, iyi kont, De Vivar'ın planlarını boz, çünkü sen onun ölümcül düşmanısın, asil ve süvari olmakla
övünen birinin asla unutmaması gereken hakaretler yüzünden. Ben, Don Rodrigo'ya karşı beslediğiniz düşmanlığı ve onun yükselişini engellemeye çalışma niyetinizi onaylamamak bir yana, içtenlikle alkışlıyorum. Eğer sizin yerinizde olsaydım, De Vivar'a karşı ateşkes olmadan savaş açardım; huzurumu, malımı, hatta hayatımı onurumun intikamı için feda ederdim, çünkü itiraf etmek gerekir ki Rodrigo Diaz tarafından acımasızca rencide edildiniz. Kastilya ve Leon'da, sizi bir korkak ve suçlu olarak damgalayan bildiriler yayımlattırdığı bildirileri kim hatırlamaz? Kastilya'nın kırsal bölgelerini ve kasabalarını dolaşın ve insanların De Vivar'ın bildirilerinin
güçlendirildiği ve geliştirildiği yumuşak baladlar söylediğini duyacaksınız"--

"Durun, Don Garcia, sessiz olun, çünkü cehennem ateşi göğsümde yanıyor!" diye haykırdı Don Suero, zemine o kadar şiddetli bir şekilde vurarak ki
zemin titreşti.

"Affedersiniz," diye devam etti Don Garcia, "ama arkadaşınız olarak, kalenizden pek uzaklaşmadığınızı ve bu nedenle
hakkınızda söylenenlerden habersiz olduğunuzu bildiğimden, sizi bilgilendirmenin iyi olacağını düşündüm, böylece suçluları cezalandırmak için adımlar atabilirsiniz. Eğer benimle
Burgos'tan buraya kadar seyahat etmiş olsaydınız, köylülerin bahsettiğim baladları söylediğini duyabilirdiniz. Sadece dinleyin, böylece Kastilya köylülerinin
kötülüğü hakkında biraz fikir edinebilirsiniz; Burgos'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra duyduğum şarkıyı dinle."

Ve kont, Kastilya kadınlarının bebeklerini uyutmak için kullandıkları o tekdüze ve hüzünlü ilahide tekrarladı--

"Carrion'da, Şatosunda,
Yemeğinde oturmuş,
Sahibi Don Suero,
O sadakatsiz kont.
Sayfalar, zarif ve genç,
Ona kadehini servis etti,
Ve cilalı kadehte
Onu sarhoş edecek şarap vardı.
Kont şarap sever,
Ama kanını dökmekten korkar."

"Dünya, dünya! Aç ve beni derinliklerine göm!" diye kükredi Don Suero,
Sanki lanetlilerin azabını çekiyormuş gibi kıvranarak. "Sessiz ol,
Don Garcia! Kendimi bu pencereden aşağı atardım ya da kalbime bir hançer saplardım, eğer beni böyle karalayan ve benimle alay edenlerin
göğüslerine gömmek için yaşamak gerekmeseydi."

"Seni böyle, hakaret edildiğinde öfkeli görmek hoşuma gidiyor," dedi Cabra Kontu, damarları o kadar şişmişti ki
patlamak üzereymiş gibi görünüyorlardı; gözlerine kan
enjekte edilmişti ve ağzından, öfkeli vahşi bir hayvanınki gibi köpükler
sızıyordu, "seni böyle, öfkeli ve teslim olmamış görmek hoşuma gidiyor."

Ve Don Garcia devam etti--

"Don Rodrigo tarafından gönderilen elçiler,
Kastilya'nın en cesur süvarisi,--
Şanslı bir saatte doğmuş,
Dünyada kimseden korkmayan,--
Sonra ona mesajlarını duyurdular,
Ve ona şu sözleri söylediler:
'Don Suero, cesur Rodrigo,
Vivar'ın iyi süvarisi,
Seni çağırıyor, Ona iftira attığın için;
Ona korkak dediğin için.
Eğer meydan okumasını kabul etmezsen,
Artık süvari değilsin.
Mahmuza asılma,
Bir daha asla bir atlıya binme,
Sofranda beyaz ekmek yeme,
Kadınlarla asla eğlenme.'

'Şimdi buradan ayrılın, elçiler,
Efendinize mesajı iletin,
Dilediğini yapsın;
Savaş alanında onunla karşılaşmayacağım.'
O zaman Kont Don Suero şöyle dedi,
O sadakatsiz süvari;
Ve sayfalarına döndü,
Parıldayan kadehini almak için;
Çünkü kont şarap sever,
Ama kan sevmez."

"Ah! Kan sevmediğimi söylüyorlar! "O köylülerin
sel gibi akmasını sağlayacağım," diye bağırdı Carrion Kontu, öfkeyle, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde. "Söyle bana, bana bu lanetli şarkılarla hakaret etmeye cesaret edenler kimler?"

"Kastilya'nın tüm köylüleri sürekli olarak az önce duyduklarını söylüyorlar. Hafızam
onu hatırladığında, ne kadar sık ​​dinlemiş olmam gerektiğini tahmin et, ve gerçekten de bu tür şeyler için iyi bir hafızam yok. Ama
sadece köylüler sana hakaret edip alay etmiyor; onları cezalandırmak, bir iftiracının sözlerini tekrarlayan yankı kadar
adaletsiz ve zor olurdu. De Vivar'a hakarete hakaretle karşılık ver, onu
o seni aşağıladığı gibi aşağıla ve aynı köylülerin seni kısa bir süre sonra nasıl çağıracağını göreceksin--

"'En cesur süvari,
Şanslı bir saatte doğmuş,
Dünyada kimseden korkmayan.'"

"Evet, evet, haklısın; intikamım De Vivar'a düşmeli, çünkü o
benim gerçek düşmanım, zulmedicim, kaderim, kötü deham. Ama onu
nasıl yenebilirim? Onu nasıl aşağılayabilirim? Bana
yoğurduğu rezaleti nasıl geri atabilirim?"

"Neden? Kılıcını bağlayamıyorsun; bir şövalyenin yüreği göğsünde atmıyor mu? Onunla, haydutların Moor Hanı'nda bir kızı kaçıranlarla savaştığı gibi savaş; onunla, Aragonlu Martin Gonzalez'in onunla savaştığı gibi savaş"--

Don Suero, bunun üzerine titredi ve Don Garcia'nın büyük bir memnuniyetle gördüğü Rodrigo'nun yiğitliğini aklına getirdi ve Cabra Kontu'nun sözünü keserek şöyle cevap verdi:
"Tanrı koluma kalbime verdiği kadar güç vermiş olsaydı bunu yapardım; ancak gençliğimi sürekli karartan ve beni hala rahatsız eden kötü sağlık, silah kullanmada kendimi mükemmelleştirmeme izin vermedi, böylece De Vivar'a denk olmama izin vermedi. De Vivar, kalbine değil, gücüne ve becerisine dayanarak bir düşmanı atından düşürebilir mızrağının bir darbesiyle."

Cabra Kontu, Don Suero'nun çocukça bahanesine değil, arzularının gerçekleşmesine yol açacak olan yolun kolaylaştığını gördüğü için memnuniyetle gülümsedi.

"Elbette," diye cevapladı, "De Vivar, listelerde sizinle dövüşürse,
bu avantaja sahip olurdu; ancak kılıç ve mızrakla onurunu intikam alma konusundaki doğal yetersizliğinden
kendisine hakaret etmek için yararlanılan bir süvari için daha güvenli ve daha kabul edilebilir başka bir tür mücadele daha vardır. Kılıcın ulaşamadığı yere, kurnazlık ulaşabilir, iyi kontum."

"Sizi anlıyorum, Don Garcia, sizi anlıyorum ve tavsiyenizi
takip etmeye kararlıyım; ancak böyle bir
dövüşte galip
olacağımı mı düşünüyorsunuz?"

"Eğer bunu ustalıkla yerine getirirseniz, bundan hiç şüphem yok."

"Ama bu tür şeyler benim için yeniyken nasıl akıllıca plan yapabilirim? Bana yardım edecek arkadaşlara ihtiyacım var ve De Vivar'ın çok sayıda böyle arkadaşı var."

"Arkadaş eksikliği çektiğini mi söylüyorsun?"

"Bu ismi verebileceğim tek kişi sensin, Don Garcia ve
şimdi bana tavsiye ettiğin gibi bir mücadelede bana yardım etmeni istediğimde bana yardımını birkaç kez reddettin."

"Sana yardımımı asla reddetmedim, Don Suero; yaptığım tek şey senden bir rehine istemekti, böylece planlarımız başarısızlığa uğrarsa sessizliğine güvenebilirdim; ve şimdi yardımımı istiyorsan bana o rehineyi vermelisin."

"Don Garcia, ailem sizinkine katılmaktan büyük onur duyacaktır,
çünkü talihsiz olsanız da bir kral kadar asilsiniz; ama
kız kardeşim hem yaşı hem de doğal kırılganlığı nedeniyle hala bir çocuk. Ayrıca, onunla evlenmek onu öldürmekten başka bir şey olmaz,
çünkü ya benim yanımda yaşayıp ölmek ya da bir
manastıra gitmek istiyor. Don Garcia, onu ne kadar sevdiğimi, onsuz hayatımın
ne kadar üzücü olacağını bir bilseydiniz, onun iradesini
zorlamak istemediğim için beni överdiniz. İkimiz de yetim kaldığımızda hala sakalsız bir gençtim,
ve o zamandan beri o benim tek tesellim oldu, ben de onun."

"İnfanta oğlumun karısı olduğunda, ikiniz de
yetim olmaktan çıkacaksınız, çünkü bende ve karım Do[~n]a Elvira'da, o ve siz
kaybettikleriniz kadar şefkatli ebeveynler bulacaksınız."

"Sizi canlandıran arzuyu takdir ediyorum, etmeliyim de; ancak,
üzgün mizacından ve narin yapısından dolayı çok mutsuz olan o zavallı kızın duygularına saygı gösterin. "

"Kız kardeşinize olan sevginizi, benim oğluma duyduğum sevgiyle ölçün, Nu[~n]o'ya, Do[~n]a Teresa'yı ilk gördüğünden beri kaybettiği iç huzurunu
sağlamak istememe şaşırmayın ve hem süvarilerin hem de köylülerin onun erdemleri ve sağduyusu hakkında bu kadar övgü dolu sözler
söylediğini duydum."

"Kız kardeşimin elini oğluna istemeye sizi yönelten duyguları övmekten başka bir şey yapamam," dedi Don Suero, ancak artık Cabra Kontu'nun yardımını Teresa'nın eli pahasına asla elde edemeyeceğinden neredeyse emindi, "ama isteklerinizi yerine getirmek
imkansız."

"Ayrıca, De Vivar'dan kurtulmak için size mükemmel bir plan
bildirmem de imkansız."

"Söyle bana, Don Garcia, bu plan nedir ve karşılığında benden hazinelerimi talep et, benden"--

"Kız kardeşinizin elini. Daha fazlasını istemiyorum; daha fazlasını istemiyorum."

"Ah, bu zavallı kaderim! Kalbimin bir kısmını kaybetmeden bir adım bile ilerleyemez miyim? De Vivar gelsin, tüm düşmanlarım gelsin ve hayatımı benden koparsın; çünkü o zaman çektiğim işkenceler sona erecek."

"Evet, De Vivar gelecek, düşmanların gelecek, ama onlar sana hayatını bırakacaklar, böylece onu onursuzca, kaçak, ayaklarını koyabileceğin bir toprak parçası, seni barındıracak bir kulübe olmadan, ağzına koyabileceğin bir parça ekmek olmadan geçireceksin. Ve sonra, çok sevdiğin o narin kız kardeşin, kederden, açıkta kalmaktan, açlıktan ölecek veya kendine bir varoluş sağlamak için bir köylüyle evlenecek. De Vivar'ı hor görmeye devam edecek kadar güçlü mü hissediyorsun kendini? Güçlü, zengin ve kibirliydi
Gormaz Kontu ve Martin Gonzalez ve ayaklarının dibinde ölmelerine rağmen--ve Rodrigo şimdiki kadar becerikli veya güçlü olmadığında; vasalları kadar kralları yoktu."

"Peki, Don Garcia," diye sözünü kesti Don Suero, "Rodrigo Diaz yaşamaktan vazgeçerse veya en azından Kastilya ve Leon'dan sürgün edilirse, kız kardeşim oğlunun karısı olacak."

"Ölecek, ölecek; bundan hiç şüphen olmasın, Don Suero," diye haykırdı Cabra Kontu, De Carrion'u sevinçle kucaklayarak; ve ekledi, "Ancak kız kardeşinin oğlumla evlenmeye razı olacağından emin misin?"

"Kız kardeşim," diye cevapladı Don Suero, "benim isteğimi yerine getirecek; ve eğer değilse, o
dikkatli olsun."

Ve zavallı Teresa, nazik, sevgi dolu kız, Guillen ile birlikte dairesindeyken, bir aşk cenneti hayal ederken, o iki korkak,
ruhları samandan, kalpleri çakmak taşından, onun köleliğini ve ayrıca
Kastilya'nın en mükemmel süvarisi, iyi şövalye, fatih, şanslı bir saatte doğan, şanslı bir saatte şövalye kılıcını kuşanan Rodrigo'nun suikastı için iğrenç bir plan planlıyorlardı.

BÖLÜM XXIX

KRAL VE RODRIGO, İYİ DUALARDA BULUNDUKTAN SONRA NASIL İYİ KILIC
DARBELERİ VERDİLER

Kral Don Fernando, Zamora'nın yeniden inşası için çalışmaları ileri bir durumda bırakarak, Burgos'a dönmeye hazırlanıyordu.

Kendini yalnızca yasaların,
tarım ve sanatların iyileştirilmesine adamayı ve bu sükunetin avantajını
kullanmayı düşünüyordu. krallıklarında hüküm sürdü ve bir süredir giderek artan birçok şikayeti
gidermek istedi.

Burgos'a dönmeden önce, kutsal Havari James'in türbesini ziyaret etmek amacıyla Compostela'ya gitmek istedi. Rodrigo,
tam da o son adı geçen şehri terk etmek üzereyken, kralın niyetini öğrendiğinde, ibadetlerini bitirdikten sonra, Burgos'a yolculuğunda ona eşlik etmek için kralı orada beklemeye karar verdi.

Don Fernando vaktinde Compostela'ya vardı ve birkaç gün boyunca kendini büyük bir şevkle dindarlık egzersizlerine adadı, çünkü hem iyi bir Hıristiyandı hem de cesur bir savaşçıydı. Kendisini, Portekizli Mağribiler, Don Fernando ile anlaştıkları barışı beklenmedik bir şekilde bozup, Hıristiyan bölgelerinin sınırlarını geçip çeşitli 
kötülükler işlediklerinde, ailesinin
koynunda olma umuduyla avutuyordu.

Don Fernando, kişisel huzurunu, tebaasının korunması ve kafirlerin cezalandırılması için feda etmesi gerektiğini hissetti.

Eğer onların ilerlemesini durdurmazsa, daha cüretkar olacaklar ve
yağmalamalarını daha da genişleteceklerdi. Don Rodrigo ve diğer süvarilerden tavsiye istedi ve hepsi, özellikle de ikincisi, savaş önerdi.

Bu nedenle, karar verildi. Kral ve Rodrigo Diaz, birkaç gün içinde yeterince büyük bir ordu topladılar ve rotaları üzerinde bulabilecekleri ilk Mağribi kalesine saldırma kararlılığıyla
Portekiz'e doğru yola çıktılar; bu amaçla kendilerine iyi savaş malzemeleri sağlamışlardı.

Monzao yakınlarında, Tuy bölgesinde ele geçirdikleri zengin ganimetlerle Portekiz'e geri dönmek için acele eden büyük bir kâfir grubunu yakaladılar ve onları tamamen bozguna uğrattılar, kendilerinden aldıkları tüm ganimetleri geri aldılar. Don Fernando, bunu birlikleri arasında paylaştırdı ve bu, Hıristiyan ordusuna o kadar ilham verdi ki, savaştan kaçan ve Cea'nın Alcaide[1] komutası altında, o kasabadaki kaleye sığınmayı başaran nispeten az sayıdaki
Moors'un izini takip ettiler.

[1] Bir kale veya hisarın valisi.

Cea Kalesi çok güçlüydü, iyi garnizonlanmıştı ve uzun bir kuşatmaya dayanacak kadar yeterli erzakla donatılmıştı; bu sebeplerden dolayı Don Fernando, kaleyi almaya çalışmanın hem zaman hem de adam kaybına yol açacağına inanıyordu. Ancak, bu tür engeller Cid'in cesaretine sadece teşvik ediciydi, çünkü Rodrigo artık bu isimle tanınıyordu, Hristiyan ordusunun Müslümanların ilk kalesini yıkarak gücünün yeni bir kanıtını vermeden daha fazla ilerlememesi gerektiğine inanıyordu.

"Efendim," dedi Rodrigo krala, "sizden bir iyilik isteyeceğim, ki bunu yerine getireceğinize inanıyorum."

"Konuş, Rodrigo," diye cevapladı Don Fernando, "çünkü sizi ne kadar memnun etmek istediğimi zaten biliyorsunuz."

"Sizden istediğim iyilik, bugün, kendi ellerimle Hristiyan sancağını Cea Kalesi'nin duvarlarına dikmeme izin vermeniz."

"Ah iyi kalpli Cid, orada olan ve sizi dünyadaki en iyi süvari olarak
sevmek zorunda olan!" diye haykırdı Don Fernando, onu göğsüne bastırarak. "Senin gibi
yüz şövalyeyle, sadece Portekiz'den değil, tüm İspanya'dan
Mağribileri kovmayı üstlenirdim.
Halk senin şanslı bir saatte doğduğunu söylediğinde bu boş bir konuşma değildir!
Yiğitliğini alkışlıyorum,
Rodrigo; seni böyle konuşurken duyduğumda kalbim kabarıyor ve seviniyor; ama
üstlenmek istediğin girişimin çok
zor olduğunu biliyorsun."

"Efendim, şan ve şöhret zor ve yararlı girişimlerde bulunur. Bu kalede, eyaletlerinizin önemli bir bölümünü yağmalayan ve harap edenler sığındı ve cezasız kalmamalılar. Efendim ve kralım önünde yakışıksız olandan daha fazla hararetle konuşuyorsam beni affedin, ancak Rodrigo Diaz, Mağribilere birkaç yay atımı mesafede olmaktansa ve onlarla yakın dövüşe girmemektense kılıcını parçalara ayırmayı tercih eder. Sadece duvarlarının güçlü mü yoksa zayıf mı olduğunu düşünmediğimizi görsünler ve onları ele geçirecek dehşet, silahlarımızdan daha iyi hizmet edecektir. Aynı his, kâfirlere Kastilya silahlarına direnebilecek Mağribi olmadığını ilk kanıtlayan olmak isteyen emrim altındakiler arasında da yaygındır."

"Peki, o zaman, Rodrigo, bu kaleye saldıralım ve onu fethedelim," diye cevapladı Don Fernando, umut ve neşeyle. "O zaman Viseo'ya ve diğer kalelere doğru hızla ilerleyelim ve Portekiz'i Müslüman hakimiyetinden tamamen kurtarana kadar Kastilya'ya dönmeyelim. "

Daha sonra kalenin kuşatılması için hemen hazırlıklar yapıldı. Birkaç
saat içinde kaleye saldırıldı ve aşırı inatla savunuldu.
Mağribiler duvarlardan mermi bulutları fırlattı ve kuşatanlar arasında korkunç bir
katliama sebep oldu. İkincilerin yorulmadan
çalıştığı koçbaşları bile tek bir taşı bile oynatmadı, çünkü Cea'nın
duvarları aşırı
sağlamdı. En ileri pozisyonda savaşan Cid ve emrindekiler, kaleye hücum etme zamanının bu kadar uzun süre ertelendiğini gördükleri için sabırsızlıkla yanıyorlardı.

"Hadi saldırıya! "Saldırıya!" diye bağırdı Cid, şevk ve cesaretle.

"Saldırıya!" diye bağırdı yanında savaşan herkes.

Ama tam da duvarlara merdiven koymaya hazırlanırken,
birinin büyük bir kısmı, daha güçlü bir koçbaşının
etkisiz olduğu anlaşıldığında inşa edilmiş olan korkunç bir darbeyle
yerinden çıkarak devrildi.

"Compostela'lı Aziz James!" diye gürledi Cid. "Duvarlara! Duvarlara, iyi süvarilerim!"

Ve taşıyıcısının elinden Kastilya ve Leon sancağını kaparak, bir elinde sancağı, diğerinde kılıcıyla duvarın yıkıntılarına tırmandı, ardından kendisi kadar cesur birçok süvari geldi.

Kan sel gibi akıyordu. Mağribiler umutsuzlukla savaştılar, neredeyse tüm güçlerini o noktaya
yoğunlaştırdılar; ama hepsi boşunaydı, çünkü Cid
Müslüman cesetlerini ayaklarının altında çiğneyerek ilerledi ve sonunda
duvarın en yüksek noktasına ulaştı. Oraya Hristiyan sancağını dikti, gür bir sesle haykırdı--

"Cea for Don Fernando!"

Cid'in birliği tarafından elde edilen bu zafer, kuşatmacılara yeni bir cesaret verdi ve kuşatılanlara dehşet saldı. Kısa bir süre sonra
kale birçok başka yerden saldırıya uğradı ve haç her yerde hilal. St. Martin Kalesi ve diğerleri, Cea'nın fethinden kısa bir süre sonra Don Fernando ordusu tarafından ele geçirildi. Cid'in adı her yöne yankılandı ve
Mağribileri dehşetle doldurdu; ve cesur süvari, her geçen gün daha da cüretkar hale gelerek,
hilalin bugüne kadar
hakim olduğu kutsal haçı görmeyi her geçen gün daha da arzulayarak, krala, Portekiz'de Müslümanların hâlâ elinde tuttuğu tek önemli yer olan Viseo'nun kuşatılmasını önerdi.

"Efendim," dedi Rodrigo Don Fernando'ya, "sağlığınız ve yaşınız bu kadar zorlu bir işin ardından
sessizlik ve dinlenmeyi gerektiriyor. Eğer bir vasalın efendisine
tavsiyede bulunmasına izin verilirse, size kalabalık ve zengin bir şehir olan Coimbra'ya çekilmenizi tavsiye ederim; bu nedenle, Leon'da veya Burgos'ta
alıştığınız
tüm rahatlık ve konforu
bulacaksınız. Ben genç bir adamım ve bu nedenle kolumun
çalışmasını engellememeliyim. Viseo'nun kuşatılması ve taarruzu benim sorumluluğumda olsun,
ve Tanrı yardımcım olursa, on beş gün içinde sizin olacak."

"Kesinlikle," dedi Don Fernando, "sağlığım çok bozuldu ve yıllar istediğimden daha hızlı yaklaşıyor. Daha genç olsaydım, sen ve ben birlikte Mağribi gücünü Boğaz'ın ötesine, Afrika'ya doğru sürerdik. Ancak, seni savaşırken gördüğümde kalbim tekrar çarpıyor ve gençleşiyor. Önce Viseo'yu boyunduruk altına alacağız ve sonra birlikte Coimbra'ya gidip biraz dinleneceğiz, orayı görmek istiyorum, çünkü onu ele geçirmek için yedi aylık bir kuşatmaya mal oldu."

"Sizin hoşunuza giden şey benim de hoşunuza gider, efendim," diye cevapladı Rodrigo, kralı canlandıran savaşçı şevkini sevinçle görerek ve bundan çok etkilenerek.

İki gün sonra, Viseo kasabası kuşatıldı.

Koçbaşları tüm güçlerini duvarlara karşı boşuna kullandı,
çünkü duvarlar son derece sağlamdı; Kaleyi saldırıyla ele geçirmek için merdivenler boşuna getirildi, çünkü surlar oklarını
duvarlara yaklaşan herkese yağdıran
arbaletçilerle doluydu. Cid, Cea tırmanışında olduğu gibi, üç kez Kastilya ve Leon'un sancağını almış ve
duvara tırmanmaya çalışmıştı;
ama her seferinde, etrafındakilerin öldürüldüğünü ve
kendisinin neredeyse mucizevi bir şekilde
kurtulduğunu görerek geri çekilmek zorunda kalmıştı.

Gece yarısını geçmişti. Don Fernando, saldırının askıya alınmasını emretmişti, böylece kaptanlarıyla ve
özellikle Cid ile, bu kadar çok silahlı adamın feda edilmesini önlemek için alınması gereken önlemler ve
girişimi başarılı bir sonuca ulaştırmak için en iyi yol konusunda görüşebilirdi.
Savunucularından kalenin teslim olmasını talep etmişler, eğer kendilerini belli bir güne kadar teslim etmezlerse
herkesin kılıçtan geçirileceği tehdidinde bulunmuşlardı. O gün gelmişti ve kuşatılanlar hala kaleyi
savunmaya devam ediyordu.

Surların nöbetçilerinden biri olan bir Mağribi, duvarın dış tarafına
indi ve Don Fernando'nun kraliyet çadırına doğru yol alarak huzuruna
çıkmak istedi. Dikkatlice
incelendi, çünkü bir ihanet eylemi
yapmak için silah saklamış olabilir ve hiçbir silah bulunamayınca kralın
önüne getirildi.

"Efendim," dedi Don Fernando'ya, "Sizin burayı bir fırtına gibi ele geçirip tüm sakinleri kılıçtan geçirmek niyetinde olduğunuzu düşünüyorum; sevdiğim bir karım ve çocuklarım var ve onları kurtarmak için inancıma ve silah arkadaşlarıma ihanet ettim. Yıllar önce bu duvarlardan bir ok atıldı ve Leon Kralı ve kraliçenizin babası Don Alfonso'yu öldürdü; o oku atan kişi şu anda Viseo'da. Bana karımı, çocuklarımı ve kendimi bağışlayacağınıza dair söz verirseniz, size kimin"--

"Muhteşem Aziz Isadore!" diye haykırdı Don Fernando, "Ne duyuyorum? Kraliçe Sancha'nın hala ağladığı iyi Don Alfonso'nun katilinin hala hayatta olması mümkün mü? Bana hainin kim olduğunu söyleyin, adını söyleyin, size sadece kendinizi ve ailenizi bağışlamakla kalmayıp, aynı zamanda sizi zenginliklerle dolduracağıma söz veriyorum."

"Efendim," diye cevap verdi Moor, sevinçle, "adı
Ben-Amet ve şimdi Cami duvarının savunmasıyla görevlendirildi; çünkü, her şeyden önce, sizin elinize geçmemesi gereken bu duvar olduğu için, savunmasını ona emanet ettiler."

"Şimdi burada kalmakta veya şehre dönmekte özgürsünüz," dedi Don Fernando. "Yarın Viseo'ya gireceğiz; şimdi ister gidin ister bizimle kalın, evinizin konumunu doğru bir şekilde tarif edin, hem eviniz hem de sakinleri saygı görecektir."

"Büyük Cami'nin karşısında güzel bir cephesi olan müstakil bir bina var; orası benim evim, efendim ve karımla çocuklarım orada."

Moor, şehre dönmeye cesaret edemediği için kralın çadırına yakın bir yere çekildi. Kısa bir süre sonra Don Fernando kaptanlarını çağırdı ve duyduklarını onlara anlattı.

"Biz," dedi Cid, "o hainin savunduğu duvara şafak vakti saldırıda bulunmalıyız ve hepimiz ya onu alacağız ya da bu girişimde öleceğiz."

Don Fernando, kendi isteğini önceden tahmin ettiğini bildiği için sevinçle elini Rodrigo Diaz'a uzattı.

"Rodrigo," dedi, "kalbimin ne hissettiğini her zaman tahmin edersin. Evet, hain Ben-Amet, Don Alfonso'nun kanıyla kefaret ödemeli; ama biz kendimizinkinden mümkün olduğunca tasarruf etmeliyiz. Giriştiğimiz saldırılarda çok sayıda cesur süvariyi kaybettik ve şimdi düşmanlarımızın oklarından kendimizi bir ölçüde
koruyacak bir plan düşünmeye çalışmalıyız."

"Kalkanlarımız," dedi Cid, "vücutlarımızı kuşatılmışların oklarından korumaya yetecek kadar büyük değil; bana öyle geliyor ki, onlara tahta levhalar
ekleyerek onları büyütmek iyi bir plan olurdu; babamın böyle şeylerin zaman zaman yapıldığını söylediğini duydum."

"Evet, evet," dedi kral, "bunu yapacağız. "

Ve Martin Antolinez, Alvar Minaya ve orada bulunan diğer süvariler, kralla birlikte, adamları Cami duvarına tırmanmayı teklif eden ilk kişiler olan Cid'in planını onayladıklarında, hemen kalkanları belirtilen şekilde genişletmeye başladılar.

Şafağın şafağında Cid ve adamları, tırmanma merdivenleri ve genişletilmiş kalkanlarla donatılmış olarak, mümkün olduğunca sessizce Cami duvarına yaklaştılar. Önceden ayarlanmış bir işaretle, merdivenler
duvarlara dayandı; ancak Mağribiler bunu fark etti ve
bir ok yağmuru yağdırmaya başladılar. Duvarların diğer süvarilerinden önce gelen Hıristiyan süvariler de çok sayıda
mızrak attılar ve bu da savunucular arasında büyük bir katliama neden oldu; ancak,
kalkanlar kuşatanların bedenlerini koruduğu için geri çekilmediler,
merdivenlere çıktılar ve zirve,
Ben-Amet ve askerlerinin onları geri tutmak için kullandığı
öfkeli çabalara rağmen.

"Aziz James of Compostela!" diye bağırdı Cid, Cea'nın saldırısında olduğu gibi; onu
takip eden herkes coşkuyla haykırışı tekrarladı ve hepsi
duvarın tepesine doğru koştu. Sonra kanlı bir mücadele başladı; korkunç,
vahşi, vücut vücuda, kol kola; her yöne ölü bedenler düştü,
kan seller gibi aktı; duvarların diğer kısımlarını
koruyanlar savunmaya koştu, ama sonunda Hristiyan ordusu, Cid ve emrindekilerin
açtığı açıklıktan kaleye doğru ilerledi ve Ben-Amet, Don Fernando'nun eline geçti.

"Efendim," diye bağırdı Rodrigo Diaz, "sizden bir iyilik istiyorum; Viseo'da yeterince
kan döküldü, yenilenleri affedin, kılıçlarımız şehrin savunmasız sakinlerine karşı kullanılmasın."

"İsteğinizi kabul ediyorum, iyi Cid," diye cevapladı Don Fernando. "Kullanılmayacaklar; hiç kimse bir erkek veya kadını öldürmeye cesaret edemesin."

Askerler,
yerin sakinlerini kılıçtan geçirmeye hazırlanıyorlardı, ancak kralın emrine saygı göstererek bundan kaçındılar.

Ve sonra Rodrigo Diaz, kendi eliyle
Viseo surlarına Hıristiyan sancağını dikti ve haykırdı--

"Kastilya ve Leon için Viseo! Don Fernando için Viseo!"

Aynı gün, Don Alfonso'yu öldürenin elleri kesildi ve
gözleri oyuldu; sonra, kral katili okunu
attığı duvarın üzerine oklarla
öldürüldü.

Don Fernando'nun Portekiz'de hâlâ yönettikleri bölgeyi boyunduruk altına alacağından korkan Mağribiler, onun yolunu değiştirmeye çalıştılar ve Elvas yönünde kalabalık bir ordu toplayarak Estremadura'dan geçerek Galiçya'da yaptıklarından daha büyük zulümler işlediler. Don Fernando bunu öğrendi ve bu akıntıyı durdurmak için acele etmesine rağmen, boyunduruk altına aldığı bölgeleri korumasız bırakmaması gerektiğini düşündü; bu nedenle ordusunu bölmeye karar verdi, böylece ordusunun yarısı Portekiz'de kalacak ve kalanı istilacıları takip edecekti. Hareketsizliğin dayanılmaz olduğu, en sevdiği pozisyonun en fazla tehlike ve yorgunluk sunan ve her zaman kralın isteklerini önceden tahmin eden Rodrigo Diaz, Mağribileri takip etmeyi teklif etti. Don Fernando teklifini kabul etti ve kısa bir süre sonra Cid
cesur bir adam grubunun başına geçti ve Estremadura sınırlarına doğru yola çıktı. Bu arada, o seferin sonuçlarından
çok memnun olan ve Rodrigo'nun
Moors'a cüretleri için pahalıya mal olacağına kesin olarak ikna olan kral,
Portekiz'deki topraklarını ziyaret etmek için hazırlıklar yaptı. Amaçları, kişisel gözlemlerle, kamusal ruh halinin, müstahkem yerlerin durumunun, tebaasının ihtiyaçlarının durumunu
güvence altına almak ve o krallığın dini ve sivil işlerini düzene koymaktı. Don Fernando'nun bölgeden bölgeye ilerlemesi, uzun yaşamı boyunca kendisine sunulan en ateşli ve samimi alkışlara fırsat verdi. Uzun yıllar boyunca ağır Müslüman boyunduruğu altında inleyen Portekizliler, kendilerini özgürleştiren hükümdarı şenliklerle ve sevinçlerle kutsadı ve onurlandırdı ve bunu yaparken Rodrigo'nun ihtişamını da kutladılar.

BÖLÜM XXX

BİR İYİ ADAM NASIL YÜZ KİŞİYİ DE İYİ YAPABİLİR

Teresa ve Guillen birkaç gündür aşk ve mutluluk hayallerine teslim edilmişlerdi; o günlerin, İnfanta'nın annesi cennete gittiğinden beri çektiği tüm acıları cömertçe telafi ettiği söylenebilir. Kalbinin sevinci, eskiden solgun ve üzgün olduğu kadar şimdi parlak ve gülümseyen yüzüne yansımıştı. Kardeşi ona özenli ilgi ve sevgi göstermeye devam etti ve Guillen de kontun davranışında algılanabilen olağanüstü değişimin avantajlarını deneyimledi; okuyucunun zaten bildiği gibi, Teresa'nın kardeşine itaat etmesini sağlamak için, kardeşi Cabra Kontu'nun oğluna elini uzatması isteğini ona bildirdiğinde, bu değişim varsayılmıştı. Don Suero, İnfanta ile uşağı birleştiren sevgiden şüphelenmekten uzaktı; Teresa'nın ona karşı bir sevgisi olduğuna inanıyordu, çünkü o sadık bir hizmetçiydi, hoş sohbetiyle onu eğlendiriyordu ve haydutlar arasında tutsak olduğu süre boyunca sadakat ve özveriyle onu korumuştu. Carrion'a, Kastilya ve Leone ordularının Portekiz'de kazandığı zaferler ve çok sayıda, hem soylu hem de sıradan insanın, bazıları şan, bazıları ganimet peşinde, Don Fernando'nun ordusuna katılmak için her yerden aceleyle geldiği haberi geldi. Guillen daha sonra durumunu düşünmeye başladı, bunun şan ve şöhret hayallerini gerçekleştirmek için uygun bir fırsat olduğunu düşündü ve Don Suero'nun hizmetinden ayrılmaya karar verdi, böylece kendisi ile İnfanta arasındaki ayrılık ne kadar üzücü olursa olsun, Portekizlilerin düşmanlıklarına katılacaktı. Bu nedenle kararını Teresa'ya bildirdi ve Teresa bunu onayladı, çünkü bunda aşklarının gerçekleşmesi için tek umut olduğunu hissediyordu. Daha sonra niyetini konta bildirmeye gitti, Don Suero'nun onayını alsa da almasa da bunu gerçekleştirmeye kararlıydı. "Efendim," dedi ona, "hayatımın fedakarlığı bile benim için küçük bir şey gibi görünüyor, eğer bununla hizmetinizde olduğum süre boyunca sizden aldığım tüm nezaketleri geri ödeyebilirsem ve şu anki durumumda bu borcu ödemek için yapabileceğim her şey önemsiz olurdu. Şu anda hiçbir şeyim, ancak eviniz için faydalı olabilmek için dünyanın gözünde bir şey olmalıyım. Hristiyan ordusu Portekiz'de şan ve şöhret kazanıyor ve zaferlerinde bir payım olmasını istiyorum; ayrılmama ve orduya katılmama izin verin." Carrion Kontu, sayfanın aptalca umutları olarak gördüğü şeye gülümsedi ve nazik bir şekilde itiraz ederek şöyle dedi: "Sen deli olmalısın, Guillen! Bir köylü oğlunun, sağda ve solda bolca bulunan bir orduda, kılıç darbeleri ve mızrak darbeleriyle bir şövalyenin kılıcını ve mahmuzlarını kazanmasının kolay bir şey olduğunu mu sanıyorsun? Eğer bunlar gerekli olsaydı, Don Fernando'nun ordusu yakında sadece şövalyelerden oluşan bir ordu olurdu. Şu an olduğun gibi olmaya devam et, çünkü doğumun seni daha yüksek bir şey olmaktan alıkoyuyor ve ben senden oldukça memnunum ve seni yanımda istiyorum." "Efendim," diye cevapladı Guillen, "Damarlarımda asil kanın akmadığını biliyorum, ancak göğsümde asil olma hırsını hisseden bir kalp atıyor. Ben hala genç bir gencim ve doğumumun bana reddettiği asaleti kazanmak için cesurca mücadele etmeye kararlıyım. Başarılı olursam,
yükselişim kendimi
yükselttiğim düşük duruma oranla daha büyük olacak; ölürsem, en azından hayatımı değerli ve asil bir hırs için feda ettiğim için biraz onur kazanmış olacağım."

Sayfanın gösterdiği coşku ve ilerleme arzusu Don Suero tarafından fark edildi. Bu tür duyguların mütevazı
saygısızı
gerçekten çok cesur yapabileceğini düşündü. Ayrıca
Guillen'in ona minnettar olduğunu düşündü; kendisinin, Carrion Kontu'nun,
dostlara ihtiyacı olduğunu düşündü, çünkü komşu kasabalıların ve köylülerin bile
dostluğu yoktu; ve sonunda, gencin kendi
şatosundan çok Cid ordusunda ona daha faydalı olabileceği sonucuna vardı.

"Guillen, benim iyi uşağım," dedi ona, elini şefkatle uzatarak, "sen asil doğumlu birçok kişiden daha onurlusun; İçinizde süvarilerin yapıldığı malzeme var;
Sıcak bir şekilde alkışladığım cömert duygular sizi canlandırıyor. O zaman savaşlara gidin ve bir gün süvari olarak hizmet
edeceğim umudunu besleyeceğim. Sadakatle hizmet ettiğiniz
onun bir hatırasını yanınızda getirmenizi istiyorum; haydutlar bana
sadece birkaç at bıraktılar, ama ahırlarımda bulunan en iyi şeyleri ve ayrıca ihtiyaç duyduğunuz tüm silahları size bahşetmek istiyorum."

"Teşekkürler, efendim, teşekkürler," diye mırıldandı uşak, kontun tüm kötü işlerini unutarak ve sadece Don Suero'nun o anda ona karşı gösterdiği cömertliği görerek.

"Rodrigo Diaz bana karşı düşmanlık hissediyor," diye devam etti Don Suero,
"şüphesiz beni haksız yere yargıladığı için, çünkü bana
iftira
atıldı; yine de onun şerefli bir süvari ve çok cesur bir asker olduğunu kabul etmekten kendimi alamıyorum. Ordusuna katılmalısın, çünkü
onun yanında hem bir asker hem de bir şövalye için gereken her şeyi öğreneceksin."

Sayfa, Don Suero'nun o zamana kadar nefret ettiği ve her konuda kötü konuşmak için her fırsatı değerlendirdiği Rodrigo Diaz'dan böyle bahsettiğini duyduğunda şaşırdı. Ancak, Don Suero'nun İnfanta'ya ilişkin hislerinin
çok fazla değiştiği gibi, Cid'e ilişkin hislerinin de değiştiğini düşündü.

"Peki ne zaman yola çıkmayı düşünüyorsun?" diye sordu kont.

"Bunu tam bugün yapmak isterim, efendim," diye cevapladı sahibe; "çünkü,
sizin iyi niyetinizi kazandığım için,
Mağribilere karşı savaşın sona ermesinden önce Portekiz'e varmam gerekiyor ve
Hristiyan ordusunun gösterdiği cesarete bakılırsa, bunun uzun süreceğine inanmıyorum."

"Peki, o zaman, Guillen, belki de Do[~n]a Teresa'nın sana ileteceği bir mesajı olacak; ondan ayrıl ve istediğin zaman ayrıl."

Guillen, Kont'un nezaketinden çok memnun, ancak Teresa ile ayrı kalacakları üzücü anın yaklaştığı için üzgün bir şekilde İnfanta'nın dairelerine gitti - belki de sonsuza dek.

Ayrılmaları, Cid'in bir tarihçisinin ifade dolu sözlerini kullanmak gerekirse, gerçekten de çivinin etten ayrılması gibiydi; ve kısa bir süre sonra, Guillen, Don Suero'nun kendisine hediye ettiği cesur ata binmiş ve kalkan ve mızrakla silahlanmış bir şekilde Carrion Kalesi'nden ayrıldı.

Tam o sırada Bellido Dolfos kalenin kapısına geldi. Guillen, onu Vengador çetesinin kaptanlarından biri olarak tanıdı, çünkü onu, Don Suero'nun elinde olan haydutların sonuncusu geldiğinde, Teresa ile Carrion'a dönüş yolculuğuna çıkmadan hemen önce kampında görmüştü. Şimdi onu kaleye girerken görünce Bu nedenle Guillen'i çok şaşırttı.

Guillen, Teresa'yı düşünerek ve
havada kaleler inşa ederek Portekiz'e doğru yoluna devam etti. Yaklaşık dört saattir yol alıyordu,
ne köy ne de han olduğu için neredeyse her zaman ıssız olan bir ormana vardığında,
bir çalılıkta sesler duyduğunu düşündü. Dinledi ve şu sözleri yakaladı:

"Atına ve silahlarına bakılırsa, bir süvari olmalı,
benim fark edebildiğim kadarıyla, yolun aşağısında bir yerde."

"Eğer öyle olsaydı, bu yalnızlıklarda tek başına seyahat etmezdi."

"Belki de bu sık ormanda takipçilerinden kazara
ayrılmıştır."

"Süvari olsun ya da olmasın, gidip şeflerimize tavsiyelerde bulunun. Ben
burada kalıp yolu yakından takip edeceğim. Belki de arkasından başka adamlar gelir ve 'yün almaya giderken yünlerimiz kırpılmış olarak geri dönebiliriz.'"[1]

[1] Bir İspanyol atasözü.

"Hemen yapacağım, yoldaş."

Guillen ormana dikkatlice baktı ve ağaçlar arasında
çalılık olmasa da hiçbir şey göremedi. Ancak, konuşmacıların bir ağacın gövdesinin arkasına gizlenmiş olabileceği aklına geldiğinde, böyle bir pozisyondan çıkan ve bitişikteki bir vadiye doğru koşan bir adam gördü; neredeyse Vengador çetesininkilerle aynı şekilde giyinmişti. Guillen o zaman ne tür insanlarla uğraşması gerektiğini anladı: Vengador açıkça o ormanda kamp kurmuştu ve o yüksek ağaçlara nöbetçiler yerleştirmişti. Kullanmak zorunda kalması durumunda mızrağını ve kalkanını
hazırladı ve yoluna devam etti. Ancak, daha yirmi adım bile ilerlememişti ki, dört atlı vadiden, vadiye giden bir patikadan
çıktı ve ona bağırdılar--

"Dur, süvari!"

"Eğer bana daha nazik davranırsan bunu yapacağım," diye yanıtladı Guillen, emirlerine uymadan.

"Şimdi çok cüretkar bir bireye karşı nazik olacağız."

Ve haydutlar, çünkü o adamlar gerçekten de Vengador çetesine aitti, eski sayfaya saldırdılar ve o da onları mızrağının ucuyla karşıladı. Guillen, saldırganların dört
darbesine eşdeğer hamleler yaparak uzun bir süre kendini savundu; ancak sonunda, sayısal üstünlükleri sayesinde onu silahsızlandırmayı başardılar ve sonra onu vadiye sürüklediler.

"Sizi yaralayacağımızdan korkmanıza gerek yok," dedi lider gibi görünen biri. "Cesur bir adam gibi savaştınız ve biz, haydutlar olsak da, cesur adamlara hak ettikleri değeri verecek kadar onurluyuz."

Ve böyle konuşan kişi, tam o sırada başlığını geriye atan Guillen'in yüzünü gördüğünde, ekledi--

"Eğer o yüzü tanımıyorsam Beelzebub beni alsın! Beni kahretsin! Eğer Carrion Kontu'nun en sadık ve bağlı hizmetkarından başkasını esir almadıysak."

"Öyleydim, Sir Vengador, ya da her neyse adınız," diye cevapladı Guillen; "ama bundan sonra Don Rodrigo Diaz'a ya da şimdiki adıyla Cid'e hizmet etmeyi planlıyorum. Bunu yaparken, aynı zamanda Mesih'e ve Portekiz'de düşmanlarına karşı savaşacağım ülkeme de hizmet edeceğim."

"Ve sizden deneyimlediklerimize bakılırsa, iyi savaşacaksınız," dedi Vengador. "De Carrion'un hizmetinde bu kadar uzun süre nasıl kalabildiğinizi anlayamıyorum, çünkü o kadar zavallı bir adam ki, size çok kötü davranmış olmalı."

"Tam tersine, bana her zaman çok iyi davrandı; atımı ve silahlarımı görüyorsun, bunlar bunun son kanıtları, çünkü bana hediye etti. Don Suero uzun süre gerçekten de bir Don Judas'tı; ama son zamanlarda oldukça farklılaştığını bilmiyorsun."

"Böyle bir dönüşüm beni şaşırtıyor."

"Gerçekten şaşırtıcı."

"Ama buna pek güvenmem."

"Buna güveniyorum. Dünyada tövbe eden günahkarların olmadığına mı inanıyorsun?"

"Şüphesiz var; ama"--

"Bugün haydut olan sizler, yarın onurlu askerler olabilirsiniz."

"Elbette askerler ve haydutlar savaşan adamlardır; ikisinin de işi öldürmek ve yağmalamaktır."

Kendini zaten bir asker olarak gören Guillen bu karşılaştırmadan pek memnun olmamıştı.

"Ancak, farklı öldürme ve yağmalama biçimleri benimsiyorlar."

"Ama kesin gerçek şu ki hepsi öldürüyor ve yağmalıyor."

"Ben haydutlarla, böyle olmayanların onurlu mesleğini savunmayacağım. "

"Peki, eğer bu hoşunuza gitmiyorsa, başka bir şeyden konuşalım.
Kampımızdayken bu kadar iyi baktığınız hanımınız, o narin kızınız ne oldu?"

Bir an için Teresa'yı unutan Guillen, ondan bahsedildiğinde rengi değişti, haydutların onun adını kirletmek üzere olduğunu, kaba şakalarından biriyle karıştırdıklarını düşündü.

"Ondan bahsetmeyin," dedi, "çünkü sadece onun kadar iyi olanlar onun adını ağızlarında taşıyabilir."

"Gerçekten iyi olanlara saygı duymadığımızı mı düşünüyorsunuz? İnfanta'nın iyi olduğunu biliyoruz ve ona karşı hiçbir şey söylemekten çok uzak, onun hakkında kötü bir söz söylemeye cesaret eden herkesin dilini keseriz. Ve bir kanıt olarak, çadırda sizinle birlikte yerinizi almak isteyen bir yoldaşa ne yaptığımızı hatırlamıyor musunuz?"

Guillen, Vengador'un bahsettiği şeyi hatırladı; haydutların şefinin Teresa'ya karşı nasıl davrandığını hatırladı; bir hayduttan ziyade iyi bir süvarinin davranışıydı; ve kalbinde Vengador'a karşı bir sempati duygusu hissetti.

"Evet, evet, unutmadım; ve eğer hayatımı talep etseydiniz, hanımıma karşı asil tavrınız
nedeniyle onu sizin için verirdim."

"Merhaba! İnfanta'nın refahı sizi çok ilgilendiriyor gibi görünüyor! Yemin ederim ki bu sizin için bir saman çuvalı değil"--

Guillen kızardı; Vengador bunu fark etti ve devam etti--

"Tanrı beni korusun! ama Portekiz'de,
Moors'un kafalarını keserek, şövalyeliğe layık olabilir ve bir balon kadar kolay yükselebilirseniz, sonunda
İnfanta, az önce bahsettiğim adamın hançerinin sizde bıraktığı yarayı, yumuşak bir şekilde ovuşturarak silmek için elini size uzatabilir."

Sanki umutlarıyla çok uyumlu olan bu sözler bir azizin veya bir büyücünün kehanetiymiş gibi, eski sayfanın yüzünde tuhaf bir sevinç parladı. Vengador, Guillen'in güvenini
yeniden kazanmıştı, çünkü bir adam, eğilimlerini en çok okşayan kişiden daha fazla kiminle sempati duyabilir? Ancak genç,
Kastilya'dan ayrılırken kalbinde sakladığı o saf sevgiyi açığa vurmaması gerektiğini düşündü.

"Böyle saçma bir fikir," dedi, "aklıma hiç gelmedi. İnfanta'yı seviyorum ama herkes onu seviyor, çünkü o iyi, çünkü o
iyi kalpli, çünkü o kadınların en kutsalı; Onu seviyorum, kardeşlerin kız kardeşlerini sevmesi gibi ve sana İnfanta Do[~n]a Teresa'yı ne kadar sevdiğimi ifade etmenin daha iyi bir yolunu bulamıyorum."

Kan bağı olmayan bir genç kızla bir genç kız arasında, şefkatli ve saf bir dostluk olabilir, ancak bunu gerçek aşka dönüştürmek için çok az şey gerekir; ya da daha doğrusu, böyle bir dostluk, aşka göre, tomurcuktan tam çiçek açmış bir güle benzer. Vengador bunu kişisel deneyimlerinden biliyordu; o biliyordu ve okuyucu da biliyordu, eğer hafızası veya anlayışı çok zayıf değilse ve bunlar neredeyse aynı şey, ilk başta kız kardeşi olarak sevdiği ve sonradan sevgilisi olarak sevdiği bir genç kız; bu nedenle Guillen'in son sözleri onu eski sayfanın İnfanta'ya aşık olduğuna giderek daha fazla ikna etti, ancak ona karşı hislerine aşk adını vermek istemiyordu.

Ve Martin ve Guillen'in her ikisinin de aşk,
aşk ilişkilerinden bahsetmeyi özlüyorlardı; her biri
onu anlayabilen birini sırdaş edinmek için can atıyordu. Martin, Beatrice'e olan aşkını Rui-Venablos'a itiraf etmişti, Beatrice'i uzun zamandır görmemişti; ama Rui-Venablos, hayatını savaş meydanlarında geçiren, atı ve silahları dışında hiçbir şeye karşı sevgi duymayan ve kulakları, kendisini Mağribi saflarına katılmaya ve Kastilya mızraklarını süslemek için Mağribi başlarını kesmeye teşvik eden trompetlerinkinden daha şehvetli aksanlarla hiç memnun olmamış olan o kaba askerden ne anlıyordu?

"Ama Do[~n]a Teresa ile evlenmek seni mutlu etmez mi?" diye sordu Vengador.

"Bu beni Kastilya ve Leon Kralı olmaktan daha mutlu eder," diye cevapladı eski uşak, ne dediğini pek bilmeden.

Elbette Martin'in artık Guillen'in İnfanta'ya aşık olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu.

Vengador atından indiğinde ona eşlik eden haydutlar, konuşmacılardan biraz uzaklaştılar, atları ise taze ve bol otlarla kaplı eğimli bir kıyıda otlamaya gittiler.

"Vadiye gidin," dedi şef onlara, "ve bu gence bakmak için dışarı çıktığımızda hazırladığımız yemeği aceleyle getirin; bu arada sizi istersem, size haber gönderirim."

Haydutlar atlarını dizginlerinden tuttular ve şeflerine itaat ettiler. O ve Guillen bu nedenle yalnız kaldılar, çünkü ağaçların arasında konuşlanmış nöbetçiler onları duyamayacak kadar uzaktaydı.

"O zaman bil ki dostum," dedi Martin, "seni o lanet gecede efendinin şatosunda gördüğümden beri sevmeye başladım, o gece ona saldırdık ve İnfanta'nın çıkarları için gösterdiğin gayreti fark ettim, ve cesaretini; savaşlara gidip kâfirlere karşı savaşma konusundaki şu anki kararlılığın sana olan sevgimi artırdı. Belki bir gün, mesleğim haydut olsa da, eğilimim haydut olmadığımı öğrenirsin. İnfanta'yı seviyorsun; bunu biliyorum, çünkü bunu benden gizlemek imkansız. O zaman, benim de bir bakireyi sevdiğimi öğren, eğer asil bir kana sahip değilse, Do[~n]a Teresa kadar asil bir ruhu var ve bundan daha iyi bir
benzetme yapamam. Aşkımdan bunu anlayabilen biriyle konuşmak için can atıyorum; ama bu çetenin bir üyesi olduğumdan beri böyle biriyle tanışmadım. Arkadaşlarımdan birinin, Bellido adında, Şu anda görmeye gittiği bir kadına aşık; ama
kalbinin benim göğsümde atan kalp gibi olmadığını da biliyorum."

"Bellido'nun bir kadını sevdiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Guillen Martin'e,
hain'in kaleye girdiğini gördüğünü hatırlayarak.

"Evet, sevdiği kadın Burgos yolunda yaşıyor."

"Ben onun Carrion Şatosu'nda yaşadığına inanmayı tercih ederim, çünkü
ben tam ayrılırken onu içeri girerken gördüm."

"Tanrı'nın gazabı ona çarpsın!" diye haykırdı Martin, öfkeyle. "Bellido
Dolfos Carrion'da! Hain, çeteyi yok etmek için
kontla bir komploya girmiş olmalı! Kalbim bana onun bir Yahuda olduğunu söyledi. Ama sen
o olduğundan emin misin?"

"Sizin Vengador olduğunuz kadar kesin," diye cevapladı Guillen, haydutların şefinin şüphelerinin yerinde olduğunu düşünmeye başlayarak,
çünkü arkadaşlarının, kontun hizmetkarlarının, onunla Bellido arasında bir anlayış olduğundan şüphelendiklerini
söylediklerini duyduğunu hatırladı.

"Ne kadar da aptalmışım!" dedi Martin, avucuyla kafasına vurarak. "İnsanların hainliğine inanmamak ne kadar da basitmiş! Ben
her zaman bunu, o iyi Rui-Venablos'un, sık sık Bellido'nun sadakati konusunda şüphelerini dile getirdiğinde, bir yanılgısı olarak gördüm."

"Bir haydutun sefil mesleğini terk etmemek daha büyük bir aptallık," dedi Guillen, Vengador gibi genç bir adamın daha iyi bir mesleğe sahip olmamasına sinirlenerek. "Mümkün müdür, kafirler Mesih'in yasasına karşı durmaksızın savaşırken ve memleketinizde yağma ve cinayet işlerken, sizin gibi cesur, cömert ve aşık bir genç, bir yol soyguncusu çetesinin lideri olarak kalmaya razı olabilir mi? Aşık diyorum, çünkü böyleyken, zihninizde benimkiyle aynı hırslı özlemlerin olmamasını anlayamıyorum."

"İnfanta'ya aşık olduğunuzu gayet iyi biliyordum," dedi Martin, Bellido'ya karşı duyduğu ihanet şüphelerinin ona verdiği sıkıntı ve huzursuzluğa rağmen gülümseyerek.

"Öyleyse, onu seviyorum," diye cevapladı Guillen, Martin'in ona verdiği karşı konulamaz güvenin kendisini çekmesine izin vererek. "Onu seviyorum ve sana emanet ettiğim bu sırrın seninle birlikte öleceğini biliyorum; onu seviyorum ve ya kendimi ona layık kılmalıyım ya da bu çabada öleceğim. O sevgiyi hissetmeden önce neydim, bu sevgi ki düşüncelerimi kartalların uçuşlarından daha yükseğe
çıkardı, kanatlarıyla göklerin masmavi yüksekliklerine dokundular?
Sir Vengador, o zamanlar ne olduğumu dinleyin. Sadece havanın iyi mi kötü mü olacağını görmek için gökyüzüne bakan, sadece
güneşi çok yakıcı olduğunda veya sıcağı hoş olduğunda düşünen; sadece benden daha iyi giyindikleri ve daha iyi bindikleri için
süvarileri kıskanan; zengin olmayı arzulayan, çünkü zenginler kendilerini
zarif yemeklerle şımartan ve lüks malikanelerde yaşayan; bir kavanoz şarapta, bir somun beyaz ekmekte ve iyi bir
et parçasında en büyük mutluluğu gören; savaşta Kişisel intikamdan başka bir zevk, düşmandan ele geçirilen ganimetten başka bir şan görmeyen; kadınlarda kadınlardan başka bir şey görmeyen, gevşek bir kızın sevgisini gerçekten iyi ve şefkatli bir kızın sevgisiyle karıştıran; savaştan dönen fatihlere atılan defne taçlarını ve çiçek buketlerini görünce, 'Bu süvariler, Kastilya tarlalarında toplamak bu kadar kolayken, alınlarında defne taçları ve çiçekler olduğu için neden bu kadar gurur duysunlar?' diyen; sık sık kendine, 'İnsanlar öldükten sonra kendileri hakkında söylenebilecek iyi veya kötü şeylerle neden uğraşsınlar? Bu dünya, varolmayanlar için nedir? Dünyayla ilgili her şey bir erkekle birlikte ölmez mi?' diye soran. O zamanlar ben de öyleydim; ruhum en sıradan köylünün ruhu kadar kaba idi; ama İnfanta Do[~n]a Teresa'yı sevmeye başladığım anda, o asil kız sürekli
düşüncelerimde yaşadı, gündüz ve gece, uyanıkken ve uyurken.
Ben aynı değilim, Sir Vengador. Artık gökyüzüne bakmak bana her zaman keyif veriyor, çünkü bana öyle geliyor ki, o beyaz, tüylü
bulutların arasında, masmavi şeffaflığında yüzen, İnfanta ve benim her gece hayalini kurduğumuz dünya var; Mart ayının güneşi benim için Temmuz ayınınki kadar hoş, çünkü güneş her zaman güzeldir ve ben güzelliğe
hayranımdır, nerede bulunursa bulunsun, İnfanta'ya hayran olmayı öğrendiğimden beri; asil ve zengin olmayı arzuluyorum, böylece uğraşlarım asil olsun, İnfanta'ya, kendilerini yerde sürükleyenlere yapışan duygularla leke
düşmesin; intikam ve ganimet bana savaşta önemsiz zevkler gibi görünüyor; Tanrı'ya ve Anavatan'a hizmet etmenin şanı askere gıpta ettiğim şeydir; Portekiz'in savaş meydanlarında bunun için araştırma yapıyorum; Kadınlarda kadınlardan daha fazlasını görüyorum, görüyorum--size açıklayamam, Sir Vengador, ama görüyorum
aralarında meleklere benzeyen varlıklar, Teresa'ya benzeyen varlıklar;
ruhta yeri olmayan aşk bana iğrenç geliyor,
kalbim tamamen aşk, tamamen şefkat; bana öyle geliyor ki
savaşçıların kaşlarını süslediğini gördüğüm o taçlardan biri beni zevkten delirtir; aklım alnıma değdiğinde neredeyse
kaybolur; onu kazanmak için yüz canımı veririm; Şimdi, öldüklerinde arkalarında asla ölmeyecek asil anılar bırakanların
mutluluğunu kıskanıyorum."

Guillen'i coşku ve duyguyla dinleyen Martin, "Genç adam!" diye haykırdı, "elini bana ver, senin kadar onurlu bir adamın
elini bir haydutunkiyle tutmasa bile."

"Sana elimi değil kollarımı vereceğim," dedi Guillen, Vengador'u göğsüne bastırarak. "İnsanları göründükleri gibi değil, oldukları gibi yargılarım. Neden bir haydutun
aşağılık mesleğini benimsediğini bilmiyorum, ama bir süvarinin kalbinin göğsünde
attığını biliyorum. Hayır, sadece öldürmek ve yağmalamak için, kendini zengin etmek için haydut olamazsın; bir intikam arzusu seni şu an yaşadığın hayatı benimsemeye yöneltti."

"Evet, evet, bir intikamdı," diye cevapladı Martin, duyguyla; "asil, kutsal bir
intikam - babamın cansız bedeni üzerine yemin ettiğim ve
henüz başaramadığım bir intikam. Sağ elimi bir haydutun hançeriyle donatan da oydu; Martin'i, Carrion'da yaşayan iyi, barışçıl, zararsız bir genci, korkunç Vengador'a dönüştüren oydu."

Ve Martin hikayesini Guillen'e anlattı, kalbini ona açtı,
tıpkı bir kardeşin diğerine uzun bir yolculuktan dönüşünde yaşadığı her şeyi, çektiği her şeyi, yaşadığı her şeyi, hissettiği her şeyi anlattığı gibi; sonra şöyle diyerek bitirdi:

"Şimdi, uğruna can attığım ve bugüne kadar çok çabaladığım intikamdan vazgeçmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Eğer vazgeçersen, benim saygımı kaybetmekten çok, seni çok daha fazla düşünürdüm; çünkü, benim bakış açıma göre, intikam
her zaman aşağılıktır, her zaman suçtur. Ancak, gelenek onu belli bir noktaya kadar kutsallaştırdığı için, şimdilik buna devam et;
ama, bunu başarmak için, yağma ve cinayetten daha asil yollarla kendinizi güçlü kılın. Eğer, emrinizde üç yüz adam varken, düşmanınızdan intikam alamadıysanız, şimdi, sadece kırk kişi varken bunu nasıl yapmayı bekleyebilirsiniz? Katılacak çok az kişi varken ve Carrion Kalesi'nde yaşadığınızdan beri bu kadar terslik yaşarken, grubunuzu büyütmek için ne gibi umutlarınız olabilir? Kesinlikle haklısınız, Martin, Vengador grubunda hayatlarını kaybetme korkusunun, başka zamanlarda eğilimleri ve sefaletleri nedeniyle bunu yapmaya ikna olacak olanların gruba katılmasını engellediğine inanmakta. Ayrıca, artık Bellido'nun sizin yıkımınızı planladığını biliyorsunuz, çünkü şüphesiz, onu Carrion'a getiren tek şey bu ve başka hiçbir şey değil. "

"Ve ben ne yapacağım, Guillen; bu kadar kritik bir durumda ne yapabilirim?
Şeytanın öfkesi! Ben, çok cesur, çok cüretkar, çok inatçı, daha kısa bir süre önce; şimdi çok kararsız, çok korkak, çok korkak. Ne
yapacağım, Guillen; ne yapabilirim?"

"Ne yapacaksın? Kalbin, belki de sana öğüt vermiyor mu; o
kalp bu kadar cömert, çok asil, bu kadar derinden aşık?"

"Sözlerini duyduğumdan beri, kalbim bana intikamdan daha fazlasını
istediğini söylüyor. Haydut gururla kaşını kaldıramıyor
birisinin yüzüne tükürme tehlikesi olmadan ve şimdi başımı
Kastilya'nın en onurlu
adamları gibi kaldırabilmek için hayatımı riske atacağımı hissediyorum."

"Peki, o zaman Martin, benimle gel. Portekiz seferine gidelim,
Tanrı ve memleket için savaşıyorlar; orada, dünyanın haydutun alnında gördüğü lekeyi, Mağribi kanıyla yıkayabileceksin; orada, babanın katilini cezalandıracak gücü kazanacaksın; oradan, çok sevdiğin o onurlu kızla birleşmeye yüz kat daha layık olarak geri döneceksin."

"Evet, Guillen, evet, Portekiz'e gidelim, çünkü kalbim şu anda bile, katıldığım savaşlardan daha onurlu savaşlarda cesaretimi gösterebileceğim zamanın geldiğini düşünerek şiddetle çarpıyor."

"İyi, Martin, iyi! Bu coşku bana, senin yiğit bir asker olacağını söylüyor," diye bağırdı Guillen, haydut kaptanını kucaklayarak.

"Şimdi benimle gel," dedi Martin, "çünkü çetenin üyelerine kararımı bildirmeliyim, çünkü beni Portekiz'e kadar takip etmeleri gerekecek. Onlar, irademin kanun olduğu, sadece kendilerini tiranlıktan ve sefaletten kurtarmak için, kalplerinde onur sesini boğan ve bir haydutun hayatına bağlanan rezilliği taşıyan adamlardır. Burada, bu vadide, çetenin yarısı var ve diğer yarısı da şu önünüzde gördüğünüz tepenin dönüşünde Rui-Venablos'la birlikte."

"Ve Rui-Venablos'un da sizinle geleceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Ah, onun ne olduğunu bilmiyorsunuz. Rui-Venablos benden daha onurludur. Çeteye katıldı, tarafsız ve asil bir duyguyla hareket etti. O
hayatının neredeyse tamamı boyunca bir askerdi ve onun için mutluluk sadece
savaş meydanlarında bulunur."

Birkaç saat sonra, artık Vengador çetesini oluşturan kırk haydut, şeflerinin kararlılığından memnun bir şekilde ormanda toplandı. Gerçekte, bu adamlar haydut adını hak etmiyorlardı. Sadece bazı soyluların tiranlığına karşı isyan etmişlerdi ve aslında kendilerini vandalizm yasalarından daha çok savaş yasalarına göre yönetmişlerdi. Kabul edelim ki, şu anda herhangi bir onurlu ve sadık orduya asker olarak kabul edilmeyeceklerdi, yine de
o dönemde ihtiyaç duyulan şey ortak düşmana karşı savaşmaya hazır askerlerdi ve kimse onların geçmişini sorgulamayı pek düşünmüyordu.

Kısa bir süre sonra, Martin ve Guillen Burgos'a giden yola girdiler,
çünkü Martin, uzun zamandır görmediği Beatrice'le vedalaşmak için Vivar'a gitmek istiyordu. Rui-Venablos gitti Portekiz'e doğru, ardından haydutlar; önceden kararlaştırılmış bir yer, sınıra varmadan önce herkesin buluşacağı yer.

BÖLÜM XXXI

"ŞEYTAN BİLE OLSA BİLE MUCİZE OLUŞSUN" ATASÖZÜNÜN HAKLI OLDUĞU

Cid, Estremadura'yı harap eden
Mağribileri yakalamak için sabırsızlıkla yanıyordu. Daha önce hiç olmadığı kadar çok
haksızlık yapıyorlardı, çünkü Don Fernando eyaletlerini daha önce hiç bu kadar
hırsla ve vahşice işgal etmemişlerdi. Rodrigo, onların tüm
barbarlıklarını ruhunun gözleriyle gördü; hasatların kesildiğini ve yakıldığını, sürülerin çalındığını, kiliselerin ve özel konutların yağmalandığını,
bazı sakinlerin insanlık dışı bir şekilde katledildiğini ve daha da talihsiz olanların esir alındığını ve vahşice kötü muamele gördüğünü gördü; hala özgür olanların ellerini göğe kaldırıp Tanrı'dan merhamet dilediğini, O'ndan bu vahşi işgalcileri cezalandırabilecek bir savaşçı göndermesini, alevli kılıcıyla hiçbir şeye kutsal olarak bakmayan bu barbar ve dinsiz adamları yok edebilecek bir melek göndermesini dilediğini gördü. Ve Kastilya liderinin cesur ve asil kalbi, bu talihsiz insanların
acıları için kanıyordu. Cid, Estremadura sınırını, sanki Vaat Edilen Topraklara giriyormuş gibi sevinçle dolu, yiğit ordusunun başında geçti. Gözleri her tarafta kafirlerin izlerini
bıraktıkları ateş ve kan izlerini gördü. Ancak, Kastilya ordusu hızla ilerlerken, kafirleri
bulamadılar ve
Rodrigo ve adamları, tüm gayretlerinin
boşa gittiğini gördükleri için öfkeyle doldular.

Mağribiler, yenilmez Hıristiyan ordusunun kendilerine doğru
ilerlediğini öğrenmişlerdi; Portekiz'e geri dönmek, doğrudan onlarla buluşmak demekti; Toledo krallığına doğru ilerlemek, kendilerini sınırdan geri çekilmeye maruz bırakmak demekti, çünkü Almenon'un onları kendi topraklarına kabul ederek Don Fernando'nun dostluğunu
kaybetmek istemeyeceğini biliyorlardı. Onlara açık olan tek şey,
doğrudan ilerlemek, Kastilya'nın merkezinden geçmek ve Moncayo'yu geçmekti,
amaçları Aragon'un o zamanlar bölündüğü birçok küçük Mağribi devletinden birine sığınmaktı; bu nedenle, ikinci yolu benimsediler ve Kastilya'nın içlerine doğru yürüyüşlerine devam ettiler,
yolları üzerinde Estremadura'da ele geçirdikleri zengin ganimet depolarını artırdılar. Ancak, Cid'den bir günlük yürüyüş mesafesinde oldukları için,
onun istediği anda onları yakalaması mümkün değildi. Ancak, her iki ordu da artık Kastilya'daydı; ve Rodrigo,
Mağribilerin Aragon'a girme niyetlerini kendisi onları yakalamadan önce gerçekleştirebileceklerinden korkarak,
onlara saldırmak ve kaçırdıkları çok sayıda esiri onlardan koparmak ve küstahlıklarını ve zulümlerini cezalandırmak için neredeyse insanüstü bir çaba göstermeye karar verdi. Sonunda, Atienza ve San Esteban de Gormaz arasında onları yakaladı ve her iki tarafta da şiddetli bir savaş başladı.

Cid'in ordusu, cesarette avantajlı olmasına rağmen, düşmanınkinden daha az sayıdaydı; Ancak, kendi topraklarında bulunmaları ve uzun süredir işgalcilere saldırmak için gösterdikleri çabalarla artan cesaretleri, onların lehine olan unsurlardı. Mağribiler, ganimetlerini her ne pahasına olursa olsun savunmaya karar verdiler, çünkü ganimetleri o kadar değerliydi ki, onu elde tutmak için hiçbir şeyi
geri bırakmazlardı. Kastilya filoları, kâfirlere karşı birkaç kez kendilerini
savuşturdular, ancak her seferinde, her iki tarafta da ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Cid her zaman en öndeydi, atını mahmuzlayarak düşmanlarına yaklaşıyordu ve yanında, en ufak bir mahmuza
dokunduğunda uçan Babieca'ya yetişmek için neredeyse Overo'nun yanlarını
yüzmek zorunda kalmasına rağmen, Fernan görülebiliyordu.

"Hadi, hadi! Compostela'lı Aziz James!" diye bağırdı Cid, tüm çabalarının
acizliğini görünce öfkeyle yanarak ve yeni bir
saldırıya
hazırlanarak. "Hepimiz, Castile'nin bize verdiği Yenilmezler adını kaybetmektense, memleketimizin o tarlalarında öleceğiz, çünkü uçarak yaşamaktansa savaşarak ölmek daha iyidir. Süvariler, düşman kampından yükselen o ağıtları duymuyor musunuz? Bunlar, o kâfirlerin yanlarında sürükledikleri, zincirlerle yüklenmiş ve atlılarının toynakları altında çiğnenmiş mutsuz Hıristiyanlardan geliyor. Biz onların tek umuduyuz; bize güveniyorlar, Tanrı'nın kutsamasını başımıza yağdırıyorlar,
çünkü onları esaretten kurtarmak için cesurca savaşmaya geldik ve korkaklar gibi geri döndüğümüzü
gördüklerinde bizi haklı olarak lanetlemeliler. Portekiz'de fethettik, Kastilya'da mı yenileceğiz --Kastilya'da, cesur atalarımızın küllerinin dinlendiği,
bir annenin, bir eşin veya sevgili bir kızın gözlerinin yaptıklarımıza baktığı yerde? İleri, süvariler! Beni takip edin, fethedin veya benimle birlikte ölün; çünkü
ben
fethedeceğim ya da cesur bir adam olarak öleceğim!"

Son sözlerini söylediğinde Cid düşmana ve
onunla birlikte tüm süvarilerine doğru hücum etti, coşkuyla bağırarak,
sözlerin ve cesur liderlerinin örneğinin
o sağlam savaşçılar üzerinde uyguladığı etkiyi kanıtladı.

Düşman ordusu, birbirlerinden on
arbalet atışı mesafesinde konuşlanmış iki birliğe bölündü. Aynı anda her ikisi de
Hıristiyanlar tarafından saldırıya uğradı, hücum yapıldığında birlikleri ayrılan;
Cid sağda Moors ile yaklaşırken, sancağını emanet ettiği Martin Antolinez ise soldakilere saldırdı.
Her iki birlik de Hıristiyanları mızraklarının uçları ve
samanlarının keskin kenarlarıyla karşıladı; Cid tarafından saldırıya uğrayan tümen hücuma direnemedi ve en büyük düzensizlikle kaçmaya başladı,
Kastilyalılar tarafından takip edildi ve biçildi.

Cid ve takipçileri çoktan mesafede, düşmanı takip ederek, öfkeyle kör olmuş ve onları yok etme arzusuyla,
ve Martin Antolinez henüz sola konuşlanmış olan Mağribi
birliğini kırmayı başaramamıştı. Savaş her an daha inatçı ve kanlı hale geliyordu ve sonucu giderek daha şüpheli oluyordu. Antolinez'in askerleri, toprak kazanmak yerine, daha çok kaybediyorlardı, çünkü Mağribiler, kendilerini her türlü yardım şansından mahrum
gördükleri için, şimdi kendilerini kurtarma
ümidini kaybetmiş, intikamın zevkiyle ölümü tatmak isteyenlerin çaresizliğiyle savaşıyorlardı. Bu zorlu direnişle daha da cesur hale gelen Hıristiyanlar, böyle bir girişimin riskini düşünmeden, sonunda düşmanlarının ortasına daldılar ve sonra Mağribiler, hızlı ve becerikli bir stratejiden yararlanarak, onları her taraftan kuşattılar ve çatışma daha da şiddetli hale geldi. Hıristiyanlar kılıç darbeleriyle korkunç bir şekilde parçalandılar ve tüm güçleri onları çevreleyen ve her an daha da yaklaşan düşman mızrakları çemberine karşı boşuna harcandı; kaçma umudu onlara pek kalmamıştı ve Cid'in yeşil sancağı yakında düşmanlarının eline geçecekti, ancak Martin
Antolinez, bir eliyle onu havaya kaldırırken diğer eliyle kılıcını savurarak her darbede bir düşmanı
keserken, onu kurtarmaya veya gölgesinde ölmeye kararlıydı. Yorgunluk ve nefes darlığı Hıristiyan süvarileri etkilemeye başlamıştı. Antolinez, kendilerine herhangi bir yardım gelip gelmediğini görmek için zaman zaman ovaya hızlı bir bakış
atıyordu; Ancak ova ıssızdı ve sadece Cid tarafından takip edilen
Mağribilerin arkalarında
bıraktıkları ceset sırasını ve savaş sırasında esir alanların elinden kaçmayı başaran birkaç esiri görebiliyordu.
Hala kelepçeli ve başlarına ne geleceğinden emin olmayan bir şekilde dolaşıyorlardı.
Düşmanlarından oluşan bir kalabalık Antolinez'in etrafında çember oluşturarak
ona öfkeyle saldırdı ve sancağı ele geçirmeye çalıştı.
Burgos'un cesur adamı kendini en inatçı cesaretle savundu, ancak kanı
atının teçhizatını lekeliyordu; Alvar, Fa[~n]ez Minaya ve diğer süvariler onu düşmanlarından kurtarmak için boşuna mücadele ediyorlardı.

"Korkaklar!" diye bağırdı Antolinez Mağribilere. "Gerçekten cesur bir hareket, sizinkisi - bir süvariye saldırmak için yirmi kişi! Bana karşı bire bir değil, dört kişiye karşı bire karşı savaşın ve kılıcımın kalbinizi delemeyeceğini, Cid'imin sancağını elimden çekip
aldığınızda göreceksiniz!"

Böyle konuşarak, düşmanlarına şiddetli darbeler indirdi, sayıları her an artıyordu. Sonunda bir kılıç sancağı tutan kola çarptı ve sancağı tutmak için yaptığı tüm çabalara
rağmen elinden düştü, çünkü kesik korkunçtu. O zaman
Antolinez'in umutsuzluğu zirveye ulaştı: atını yönlendiremeyecek hale gelen iyi süvari, onu öfkeyle mahmuzladı ve düşmanın ortasına
atarak aralarından kanlı bir gedik açtı.

Fakat bakın, Kastilyalılar neredeyse tamamen yenildiğinde, uzaktan yüksek bir çığlık duyuldu ve yaklaşık elli atlının
rüzgarın çevikliğiyle savaşa doğru koştuğu görüldü.

"Aziz James! Aziz James!" diye bağırdılar ve bu çığlık
Mağribiler için dehşet, Martin Antolinez ve adamları içinse umut doluydu.

Hristiyanların yardımına böyle gelenler kimlerdir? Onlar
Campeador'un filosu olamazlar, çünkü o atlıların
göründüğü yönün tam tersi yönde Mağribileri takip ediyor. İşte
onlar, işte onlar çoktan savaş alanında: iki yakışıklı genç
ve devasa yapılı ve açıkça çok güçlü bir adam, çeteye önderlik ediyor.

Tanrı'nın adaleti! Mağribilerin ortasına nasıl bir öfkeyle dalıyor,
onları şaşkınlığa düşürüyor ve her yöne dağıtıyorlar! Ne kadar
şiddetli vuruşlar ve darbeler yapıyorlar! Müslümanların ölü bedenleri nasıl da
yerde yuvarlanıyor!

"Süvariler, kim olursanız olun, benim için, benim için! Bu korkakların
ellerimden kopardığı
Campeador'un sancağını kurtarın!" diye haykırdı Martin
Antolinez, yeni gelen savaşçıların liderlerine hitap ederek.

"Hepimiz öleceğiz ya da onu kurtaracağız," diye haykırdı Guillen, çünkü Martin,
Rui-Venablos ve Vengador çetesini oluşturan tüm haydutlarla birlikte, Martin Antolinez ve askerlerinin yardımına çok geç olmadan
gelen oydu.

Ve Martin ve Rui-Venablos düşman kuvvetlerinin arasında aslanlar gibi savaşmaya devam ederken, Guillen, Cid'in yeşil sancağını ele geçirmeyi başaran ve onu inatla tutan ve savunan
Mağribi atlıya karşı yıldırım gibi koştu. Mızrağı,
düşman arasında büyük bir katliama neden oldu,
onun saldırılarından kaçınmaya çalıştılar ve kısa süre sonra düzensizliğe sürüklendiler: Ancak, Antolinez'i
yaralayan ve sancağı ondan alan Mağribi,
bu paha biçilmez ödülü, elde edilmesi çok zor olan
vermeyecekti; Guillen ile
ön cepheye savaştı ve savaşın şiddetine bakılırsa, biri veya diğeri yakında
yok olacaktı. Darbeler korkunç bir hızla darbeleri takip etti ve her iki savaşçı da az veya çok
ciddi şekilde yaralandı.

"Aziz James! Aziz James yardımıma yetiş!" diye bağırdı Guillen, mızrağını umutsuz bir güçle kavrayarak ve düşmanına öylesine öfkeli bir darbe indirdi ki
göğsünden delinerek atından düştü. Genç, ölü olarak yere düştüğünde bile elinde tuttuğu sancağı
sürükledi ve onu havaya kaldırıp başının üzerinde cesurca sallayarak haykırdı--

"Zafer! Zafer! Aziz James!"

Sancağın kurtarıldığını gördüklerinde, Kastilyalı askerler güçlerinin iki katına çıktığını hissettiler ve birkaç dakika içinde Müslüman filosu önlerinde uçuyordu.

Ancak, çok sayıda oldukları için, yüzlerce atlı asker savaş alanından kaçmayı başardı ve uzun yürüyüşlerinde ele geçirdikleri zengin ganimetten geriye kalanları terk etti.

Hristiyanlar, Guillen'in öncüde salladığı Cid sancağının rehberliğinde takiplerine devam ettiler ve Mağribiler kaçarken geride çok sayıda ölü bıraktılar, çünkü Kastilyalılar zaman zaman onlara yetişiyor ve onları acımasızca kesiyorlardı. Martin Antolinez'in askerleri, yaklaşık yarım saat boyunca Mağribileri takip ettikten sonra, uzakta, düşmanın o bölüğüyle işini bitirdiğinde, adamlarının yardımına geri dönen Cid'i gördüler. Tüm Kastilya kuvvetleri kısa süre sonra yeniden birleşti ve tüm ordu, Mağribi ordusu tamamen yok olana kadar yedi ligden fazla bir süre boyunca takip etmeye devam etti.

Kastilya çeliğinden neredeyse hiç Mağribi kaçamadı; o kibirli ve yıkıcı Müslüman ordusu, Estremadura'ya
girmiş ve tüm Kastilya'yı
ele geçirmişti, Aragon'a ulaşmadan önce yok oldu ve Cid ve süvarileri, yanlarında götürdükleri çok zengin ganimetlerin efendisi oldular.

Rodrigo, Martin Antolinez komutasındaki tümene yeniden katılmıştı ki, Vengador'un grubuna ve özellikle de sancağını taşıyan gence dikkatini çekti; ancak o sırada Mağribileri takip etmeye devam etmek onun görevi olduğundan, neler olduğu ve savaşta bu kadar cesaret gösteren askerlerin kim olduğu konusunda bilgi edinmeyi, bu sona erene kadar erteledi. Bu nedenle, Kastilya ordusu Mağribilerle işini bitirip ganimetleri topladığında, çok ihtiyaç duyduğu geri kalanını almak için oturdu ve savaşın başlangıcında yanında olan Martin Antolinez ve diğer süvariler, Cid'e olan biten her şeyi anlattılar. Sadece yarasına önem veren Martin Antolinez, kılıcını kullanmasını engellediği için liderine askerlerinin pes edip sancağı terk etmek üzere olduğunu söyledi; o sırada bilinmeyen grup onlara yardıma geldi; ona o adamların, özellikle de kaptanlarının, savaştıkları
cesareti ve el çabukluğunu ve son olarak adını bilmediği o gencin sancağı kurtarmak için gösterdiği kahramanca çabaları anlattı.

Rodrigo, Guillen, Vengador ve Rui-Venablos'a doğru ilerledi ve kollarını onlara açtı, coşku ve minnettarlıkla doluydu.

"Sancağımı kurtardın," dedi birincisine, "ve dünyanın tüm hazineleri bu kadar büyük bir hizmet için çok küçük bir ödül gibi görünür."

"Efendim," diye cevapladı Guillen, çok duygulanmış ve kalbinin sevinçle çarptığını hissederek, çünkü uzun zamandır hayalini kurduğu şan ve şöhret umutlarını gerçekleştirmeye başlamıştı, "bahsettiğiniz hizmet hiçbir ödüle layık değil, çünkü her asker görevini yapmalı ve ben sadece görevimi yerine getirdim. İyi insanlar için Tanrı'ya ve memleketlerine hizmet ettiklerini bilmek yeterli bir ödüldür; ancak sizin şanlı standardınızın kafirlerden kurtarılması bahsettiğimden daha büyük bir ödüle layıksa, bana ordunuzda ve yanınızda Mağribi gücüne karşı savaşmak üzere askerlerinizden biri olma onurunu bahşederek bunu bana ödeyin." "Siz ve yoldaşlarınız bu savaşta bana yardım ederseniz kendimi çok onurlandırılmış sayacağım. Sizler benim dostlarım, silah arkadaşlarım olacaksınız. Savaş meydanlarının kanlı sahnelerinin hareket ettiremediği kalbimde, minnettarlık ve tatlı dostluk için ayrılmış, hiç de küçük olmayan bir alan var; o alanda her zaman en önemli konumlardan birini işgal edeceksiniz."

Guillen, Martin ve Rui-Venablos, tek bir kelimeyle kalpleri kazanan o asil süvariyi, o yiğit lideri nemli gözlerle dinlediler, çünkü o kelimede bir insanı canlandırabilecek en cömert ve en iyi ruh ortaya çıkıyordu.

Guillen, Martin ve Rui-Venablos, geçmişlerini Rodrigo Diaz'dan gizlememeyi görev bildiler, çünkü o, kendilerinden yana olanlara adaletli davranacak kadar adil, kaba önyargılara kapılmamak için yeterince akıllı ve insanların harekete geçtiği nedenleri anlayacak kadar da açık görüşlüydü. Bu sebeplerden dolayı, vicdanlarının tahammül edemeyeceği bir ihanet gibi görünüyordu, eğer kendilerini o kadar sadık, o kadar nazik ve o kadar samimi olan o süvariye gerçekte olduklarından farklı bir şekilde sunarlarsa.

Meraklı bir gözlemci, ertesi gün Fernan Carde[~n]a,
Alvar, Lope ve diğer uşak ve uşaklar arasında, Cid ordusu Burgos'a doğru yürürken, Kastilya halkının en gürültülü ve en coşkulu alkışları arasında gerçekleşen canlı bir tartışmayı fark etmemiş olamazdı; bu alkışlar, Oca dağlarındaki savaştan döndüklerinde hedefledikleri alkışlardan bile daha ateşliydi. Bu tartışma çok ilginçti ve göz önünde bulundurduğumuz hedeflerle o kadar bağlantılıydı ki, bunu sayfalarımıza eklemenin iyi olacağını düşünüyoruz.

"Sana söylüyorum, Fernan," dedi Alvar, "eğer senin kadar yaşlı olsaydım, bu seferden kazandığın ödüllere ve Mayorica kadar iyi ve sevgi dolu bir eşe sahip olsaydım, Tanrı'ya yemin ederim ki Burgos'a döner dönmez onunla evlenirdim ve hemen silah mesleğini bırakırdım."

"Beelzebub'un ruhuna yemin ederim ki, böyle saçma sapan konuşmanı engellemek için ağzına bir tıkaç takmayı hak ediyorsun. Hemen silah mesleğini bırak? Şerefli bir meslek değil mi acaba?"

"Şerefli, kabul ediyorum, ama nankör ve sert."

"Senin gibi aşağılık bir yapıya sahip olanlar için böyle olabilir, ama şan ve şöhreti sevenler için değil."

"Ve sen şandan ne anlıyorsun, Fernan?"

"Yahuda İskariyot'a yemin ederim ki bu aptalın sorusu beni memnun ediyor. Şan'dan ne anlıyorum? Şan'dan anlıyorum, kamplarda uyumak; trompet ve davulların alarmı çalan sesiyle uyanmak; düşmana saldırmak için sabırsızlanan
atışçıların kişnemesini dinlemek; Mağribilere kılıç darbeleri indirmek; ve düşmanların başlarının, sert bir esinti estiğinde ağaçlardan düşen olgun meyveler gibi
düşmesini görmek. İşte bu ve başka hiçbir şey gerçek şandır, kardeşim ve annemin oğlu bunu dünyadaki diğer şanlarla, hatta Mayorica kadar yakışıklı ve sevgi dolu kızlarla evlenmekle bile değiştirmez."

"Ancak yoldaş," dedi Lope, başka bir vesileyle Fernan'a aşk konusunda iki faydalı öğüt veren ihtiyatlı uşak, "insan onurlu silah mesleğini icra etmeye devam edebilir,
ve hala bir eş ve çocuk sahibi olabilir; benim de var ve yine de
gördüğünüz gibi
silahları terk etmedim. Alvar, artık onu geçindirecek kadar paranız olduğuna göre, Mayor ile evlenmenizi tavsiye etmekte haklı."

"Evlensem de evlenmesem de, efendim Don Rodrigo'nun savaşacağı
Mağribiler kaldığı sürece mızrağımı bırakmayacağım."

"Ama Mayorica'yı sevmiyor musun?"

"Onu seviyorum ve tüm ruhumla sevmeye devam edeceğim. Ah, Burgos'a varmayı, bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra onu görmeyi ne kadar da özlüyorum!"

"Şimdi anlıyorum," diye cevapladı Lope, "onunla evlenip evlenmeyeceğin sorusunu soruyorsun."

"Gerçekten evlenmeyi düşünüyorum, ama her erkek için iki veya daha fazla kadın olduğu düşünüldüğünde, Tanrı'nın önünde sadece bir kadını sevmeye kendini bağlamak haksızlık."

"Bütün bu saçmalıkları bir kenara bırak, yoldaş, çünkü senin gibi olgun bir adamdan
gelince kulağa kötü geliyor. Senin düşündüğün gibi düşünmek sadece sakalsız gençler için olmalı, dün Don Rodrigo'nun sancağını kurtaran kişi gibi ve bence o bile aşktan senin kadar az mantıkla
bahsetmez."

"Biliyor musun," dedi Alvar, "Don Rodrigo'nun o gence verdiği dostluk ve onurlara, sadece deliliğin belirtileri olarak bakıyorum."

"Delilik mi?" diye bağırdı Fernan, uşağın efendisinde kusur bulmasını duyduğunda öfkesi uyandı. "Başınızdaki saç sayısından daha fazla
şerit hak eden çılgınlık, sizindir, aptal ve geveze. Don Rodrigo'nun yaptığı her şey iyi yapılmış. "

"Sadece şunu demek istedim ki, hiç kimse o genç adamın kim olduğunu bilmiyor; ve arkadaşlarına gelince, herkes biliyor, çünkü onlar da kendilerine, Vengador'un çetesi olduklarını söylüyorlar."

"'Mucize gerçekleşsin, şeytan bile yapsa." Kesin olan şu ki, sadece o genç ve ona eşlik edenler bize yardım etse, Martin Antolinez'in filosu tamamen dağıtılmış olurdu ve Don Rodrigo'nun sancağı artık kâfirlerin elinde olurdu. Yahuda İskariyot'a yemin ederim ki, efendim Cid sancağını kaybetmiş olsaydı, ya keder ve umutsuzluktan ölürdü ya da onu geri almak için kafirleri dünyanın sonuna kadar takip ederdi."

"Size o Guillen'in, kim olursa olsun, o Martin'in ve Rui-Venablos adını taşıyan o devin ve tüm adamlarının yiğitliğini ne kadar övmüş olurlarsa olsunlar," dedi Lope, "onların hak ettiklerinin yanında hiçbir şey. Martin Antolinez'in askerleri arasındaydım ve bu sayede, o adamların Campeador'un onlara verdiği ve vermeyi vaat ettiği
ödülleri ne ölçüde hak ettiklerini tam olarak biliyorum."

"Peki, bize ne tür ödüller aldıklarını söyle?" diye sordu Alvar.

"Her birine," diye cevapladı Fernan, "ordudaki diğer adamlara verdiğinin iki katı kadar ganimet verdi; ve Martin ve Rui gibi köylü kökenli olan Guillen'e Burgos'ta şövalye ilan edileceğine söz verdi. Ayrıca, Don Rodrigo'nun bu silahlı adamların yanından ayrılmasına izin vereceğini hayal etmenize gerek yok, çünkü onları maaşına aldı."

"Tanrı'nın öfkesi!" diye haykırdı Alvar, "Bu Guillen silah mesleğine ne kadar da şanslı bir ayakla girdi!"

"Ve hiç hata yapmayan efendimizin, Guillen'in kısa bir süre içinde en iyi kaptanlarından biri olacağını söylediğini duydum."

"Efendimiz ona böyle iyilikler yağdırmaya devam ederse, o bir imparator olacak, çünkü bazı adamlar ayakları önde, bazıları da baş önde doğar ve o da birincisinden olmalı."

"Ah, lanet olası şarlatan, ne kadar kıskançsın!" dedi Fernan. "Başka birinin iyi şansı seni çileden çıkarıyor, ne kadar hak edilmiş olursa olsun. Sanırım şövalye olmak isterdin? Sana söylüyorum, Alvar,
eğer Guillen'e veya onunla birlikte orduya katılanlardan herhangi birine karşı tek bir kelime ettiğini duyarsam,
kaburgalarını bir sopayla kırarım.
O genci savunmak benim görevim; sadece onun için annemin oğlu şimdi yatıyor olurdu, dün Mağribileri yendiğimiz savaş alanında vahşi hayvanlara yem olurdu."

"Bize Fernan, başına gelenleri anlat," dedi Alvar; "çünkü atım çok yorgun olduğu için bir süre yavaş gitmek istiyorum."

"Atına geri düşmenin suçunu başkasına yükleme, çünkü bu senin korkak kalbinin suçu," diye cevapladı Don Rodrigo'nun uşağı. "Düşmana saldırman gerektiğinde, atının yanlarını çok ciddi şekilde yaralaman mümkün değil."

"Yoldaş, Burgos'tan Compostela'ya doğru yola çıkmadan kısa bir süre önce Overo hakkında söylediklerini kendim için söylüyorum, 'herkes Tanrı'nın onu yarattığı gibidir ve annesinin rahminden gelen hatalar cezalandırılmamalıdır.' Ama dün başınıza gelenleri bize anlatmayacak mısınız?"

"Hemen anlatacağım. Don Rodrigo, Guillen ve ben, her zamankinden daha fazla bir öfkeyle, önümüzde aşılmaz bir duvar oluşturan beş Mağribi süvariye karşı savaşıyorduk. Sonunda onları yarıp onları düzensizliğe sürüklemeyi başardık. Don Rodrigo, kaçan ve rütbeli gibi görünen üç kişinin peşine düştü, Guillen ve ben ise diğerleriyle savaşmaya devam ettik. Haklarını vermek gerekirse, arkadaşlarından çok daha cesurlardı, çünkü kaçarken güvenlik aramadılar. Benimle savaşan kişi öyle şiddetli bir mızrak darbesi vurdu ki, eyerin kabzasına çarpan darbe Overo'yu yere serdi ve kendimi savunamaz halde yerde buldum. Mağribi
zaten mızrağını bana doğrultmuştu, beni yere sabitlemek için,
Guillen olup biteni görünce yardımıma koştu,
Hamletim olan
Mağribi'yi mızrağıyla devirdi ve az önce
ayrıldığı ve kaçmaya başlayan
adamın yanına dönerek göğsünü deldi. Şimdi görüyorsun ki, o cesur genç olmasaydı,
atımın zayıflığı bana hayatıma mal olurdu."

"Ah, o yüksek ruhlu Overo ile ne zaferler elde ediyorsun!" dedi
Alvar, gülerek, Fernan'ı çok kızdırdı.

"Beelzebub'un ruhuna yemin ederim ki, eğer benim talihsizliklerime gülersen, bu sana pahalıya mal olacak, Alvar. Atıma gelince, yemin ederim ki, bir daha bana böyle davranırsa,
suçunu işlediği yerde, vahşi hayvanların
avı olarak orada bırakılarak kefaretini ödeyecek."

"Bunu hep söylersin, Fernan; Eğer senin atın olsaydım
tehditlerine gülerdim."

"Bir dahaki sefere böyle davrandığında gülüp gülmediğini göreceksin."

Fernan böyle konuşurken, bir boğa yolun kenarındaki bir tarlada otlayan bir sürüden
kaçtı ve nadiren görülen bir öfkeyle
sayfalara ve uşaklara saldırdı. Herkes yolundan çekilmeye çalışıyordu, böyle ani bir saldırı karşısında şaşırmıştı, Fernan hariç, Overo'nun dizginlerini çekip
mızrağını hazırlayarak haykırdı--

"Korkaklar! Bu zavallı canavardan mı kaçıyorsunuz? Göreceksin, Yahuda İskariyot'a yemin ederim ki, mızrağım yakında onun gururunu devirecek."

Ve böyle konuşurken, atını boğaya doğru yöneltti.

İkincisi öfkeli bir kükreme çıkardı ve kendisine bu şekilde meydan okuyanın üzerine
atıldı. Fernan'ın mızrağı boğanın yanlarından birine
çarptı, ancak sekti; hayvan Overo'ya sertçe saldırdı ve o, binicisiyle birlikte çok dik bir yamaçtan yuvarlanarak
düştü, böylece
herkes ikisinin de öldüğüne inandı.

Boğa, ilk saldırısının aralarında yarattığı karışıklıktan kurtulmuş olmalarına rağmen, hiçbiri onu engelleyememiş olan uşaklara önemli hasar vermeye devam etti.

Rodrigo Diaz ve onunla konuşan süvariler, yeni ortaya çıkan kargaşayı fark ettiler ve nedenini öğrenir öğrenmez, mızrak ve geri dönerek Babieca'yı boğaya doğru yönlendirdi. Hayvanın kazandığı ilk zafer, onun
vahşetini artırmış gibi görünüyordu. Kendisine yaklaşan süvariye çılgınca saldırdı,
ama Cid'in mızrağı, çelik başı kadar derin bir şekilde kafasına saplandı.

Boğa korkunç bir kükreme çıkardı ve cansız bir şekilde yere düştü.
Bu arada, Fernan ve atı, birkaç tane çok ciddi olmayan
çürükten başka bir hasar olmadan, düştükleri oyuktan çıkarıldılar.

"Çok mu yaralandın, Fernan?" diye aceleyle sordu tüm arkadaşlarına.

"Hayır," diye cevapladı Fernan; "sadece çürük var, ama kemikleri kırılmamış. Beni bırak,
Beelzebub'un ruhu adına! Beni bırak ve gidip Overo'nun kafasında bir yara olup olmadığına bak."

Overo'nun herhangi bir zarar görmediği söylendiğinde, yüzünde sevinç belirdi ve tekrar binmek için acele etti ve şöyle dedi:

"O atla her zaman şanssızım. Gerçekten de, Overo, bana
çok, çok fazla talihsizlik yaşattın, ama bir daha böyle davranırsan bunun bedelini
derinle ödeyeceksin."

XXXII. BÖLÜM

EKENİN BİÇTİĞİNİN KANITLANDIĞI VE VERENİN ALDIĞININ
GÖRÜLDÜĞÜ

Ximena, Rodrigo ve şövalyelerinin Compostela'ya hacca giderken
gittikleri yolun görülebildiği bir pencerenin önünde durduğunda güneş henüz doğuda doğmamıştı. Alışılmadık bir sevinç
yüzünde canlandı ve bakışları, asil ve sevgili kocasının ayrıldığını gördüğü
ve o gün geri döneceğini
umduğu o yoldan ayrılmadı. O gün, gerçekten de, atalarının şehri olan Burgos'ta bekleniyordu ve böylesine iyi bir haber aldıktan sonra gece boyunca uyuyamayan Ximena, şafak vakti kalktı ve Rodrigo'nun Burgos'a girdiğini ilk gören gözlerinin olmasını isteyerek dairesinin penceresine oturdu. Genç bir kadının kocasına bir sevgiliye baktığı gibi bakmadığı, onu çevreleyen altın halenin, onu diğer tüm varlıklardan ayrı bir varlık olarak ona sunan açıklanamayan gizemin kaybolduğu yaygın bir görüştür. Ancak Ximena, bu görüşe bir çelişki getirdi ve onun gibi bir ruhu olan her eş, sunağa yapay bir aşkla değil, ruhla duyarsızca özdeşleşen, onun bir parçası haline gelen ve onun ölümsüz ilkesini edinen bir sevgiyle gitmiştir. Aşk özünde saf olduğunda ve Ximena'nın geçtiği çeşitli denemelerle rafine edildiğinde; kişinin tüm hayatının düşüncesi olduğunda; bu dünyanın tek umudu ve tek mutluluğu onda bulunduğunda; nesnesi Rodrigo kadar sevilmeye değer olduğunda, aşk asla büyüsünü, gizemini, şiirini kaybetmez; tam bir sahiplenmeyle daha da güzelleşir, her bakımdan daha eksiksiz olur. Limosin kroniklerinin anlattığına göre, Sermonda bir gün penceresine gitti ve Raimundo de Castel'i ateşli bir ata binmiş, tamamen beyaz zırhla kaplı ve elinde şu sözcüklerle gördü: "_Mi corazon est['a] libre y
desea ser cautivo_."[1]

[1] "Kalbim özgür, ama tutsak edilmeyi arzuluyor."

Sermonda ateşli bir kalbe, fantastik bir hayal gücüne sahip bir kızdı ve
özellikle Provence'ın en tatlı ozanı Guillermo de Cabesta[~n]'ın
aşk romanlarına tutkuyla düşkündü. Raimundo de Castel'e aşık oldu çünkü onda iyi Guillermo'nun aşk şiirlerinde
tanımladığı
o yiğit ve aşık süvarilerden birini gördü ve kısa bir süre sonra onunla evlendi.
Aşkının kayıtsızlığa dönüşmesi için çok zaman geçmemişti; Raimundo, Sermonda'nın gözünde kısa bir süre içinde onu
çevreleyen aşk ve şiir halesini kaybetmişti; çok geçmeden
nazik ozan Guillermo de Cabesta[~n] ile tanıştı ve onu çılgınca sevdi. Raimundo bunu
öğrendi, ozanı öldürdü, kalbinin kızartılmasını ve sadakatsiz eşine
servis edilmesini sağladı. Sevgilisinin kalbini yediğini keşfettiğinde, kocasına daha
önce hiç bu kadar lezzetli
bir yemek
tatmadığını söyledi ve sonra kendini pencereden attı. Bu,
sürekli ve yakın ilişkiyle
dejenere olan, kendini bayağılaştıran, ruh üzerinde hiçbir etkisi olmayan bir aşktır, çünkü Sermonda'nın aşkı
kalbin değil, hayal gücünün aşkıydı. Ximena'nın aşkı, neredeyse bizimle birlikte doğan, içimizde artan, hayatımızla birlikte yaşayan aşktı; ve bu, zayıflamak yerine güçlenen, her zaman ilkel tazeliğini, gizemini ve şiirselliğini koruyan ve tutunduğu ruh kadar ölümsüz olan aşktır. Ximena'nın kocasının dönüşünden önceki gün hissettiği gibi bir gece geçirmeyen var mıdır? Sevdiği bir varlığı ertesi gün görme umuduyla bazen bir gecenin huzurunu kaybetmeyen, göz kapaklarına uykuyu
çağırmak için boşuna çabalamayan, saatleri tek tek saymayan, birkaç kez odaya zayıfça
girmekte olan ay ışığının erken şafak olduğunu düşünmeyen var mıdır? Ve o gece, beklenen kişiyi düşünerek, onu düşüncelere dalmış halde görerek, dudaklarından duyulacak ilk kelimeleri düşünerek, giyeceği kostümü tahmin ederek, birbirleriyle ne zaman karşılaşacaklarını hesaplayarak ve hatta bu karşılaşmanın eve dönmek üzere olan kişinin yüzünde nasıl bir etki yaratacağını düşünerek, her zamankinden üç kat daha uzun gelmedi mi? Kendini o konumda bulan, buna benzer bir şey
deneyen kişi, o gecenin Ximena'ya ne kadar uzun geldiğini; kuşların şarkılarının o sabah kulağına ne kadar hoş geldiğini; günü ne kadar sevinçle karşıladığını; kalbinin ne kadar heyecanlı olduğunu ve gözlerinin Rodrigo'nun geleceği yola ne kadar dikkatle dikildiğini anlayacaktır. Ancak,
yok olan kocasını, sevgilisini,
yiğit şövalyeyi, defnelerle taçlandırılmış alınlarıyla geri dönen kahramanı tekrar görme umudu, Ximena'nın bu kadar mutlu hissetmesine neden olan tek şey değildi.

Rodrigo'ya iletmesi gereken iyi bir haberi vardı; tatlı ve sevgi dolu karısında aşkına yeni bir unvan, onun şefkatine dair yeni bir söz bulmak üzereydi, çünkü Ximena'nın göğsü, ikisinin de neredeyse tüm hayatlarını dolduran o aşkın ilk meyvesini barındırıyordu - o
anne olmak üzereydi. O, o mutluluğun farkına vardığı zamandan beri ne kadar yeni ve aşırı tatlı büyüler deneyimlememiş olmalı! O zaman karısı bir kadından daha fazlasıdır, ilahi bir şeye sahiptir, onu zayıf insanlıktan ayıran bir şeye; sonra alnını gözlerin göremediği ama ruhun açıkça algıladığı kutsal bir hale çevreler; o zaman bir kocanın ona saygı duymaması, ona tapmaması, onu kutsamaması için değersiz bir ruhu ve taş gibi bir kalbi olmalıdır! Çünkü aşk şimdi işini tamamlamıştır, maddeyi ruhla aynı şekilde birleştirmiştir; çünkü kadın, anneliğin acılarını hissettiğinde kocasına, "Bak, bu acıları sana borçluyum" diyebilirdi; çünkü kadın o zaman en çok işkence gören ve şefkate en çok ihtiyaç duyan varlıktır; çünkü koca o zaman
o kadında bir anne görür, kendisini
göğsünde taşıyan, onu sütüyle besleyen, ona ilk kelimelerini
peltekçe söylemeyi,
ilk adımlarını atmayı öğreten ve gözyaşlarını öpücükleriyle silen bir anne.

"Kocam, bir varlık, kendimizin küçük bir parçası, göğsümde hareket ediyor. "

Bu sözler, ilk kez baba adını almak üzere olan kocanın kulağına çok hoş gelmemeli mi?
Putperest bir kadının,
sevgisinin hayatın tüm denemelerini, tüm aldatmacalarını, tüm sefaletlerini, tüm üzüntülerini,
tüm adaletsizliklerini, tüm fiziksel acılarını, tüm talihsizliklerini fazlasıyla telafi etmeye
yeterli olduğuna inandığı bir kadının dudaklarından çıktığında ne kadar da hoş gelmemeli!
Babalık umutları ne kadar
hoş, ne kadar da teselli edici olmamalı! İlk başta,
güzel çocuklar, zambak ve gül gibi ten rengine sahip,
meleklerinki gibi altın saçlı, dudaklarında gülümsemelerle,
kendilerine varlıklarını verenlerin etrafına şefkatli kollarını saran, sanki varoluşlarının borcunu öpücüklerle ve masum okşamalarla ödemeye çalışıyormuş gibi; sonra,
ateşli kalpleri cömert içgüdülerle ve asil
erken yaşamın özlemleri, ebeveynlerin kendi resimlerine, yaşlı bir adamın gençken sevgilisine sunduğu ve
aynı çatı altında yaşamaya başladıkları gün ona geri verdiği
portresine baktığı gibi aynı zevkle baktığı kişiler. Kısacası, karısının ona anne olmak üzere olduğunu söylediğinde, bir kocanın kalbinde uyanması gereken umutlar bunlardır.

Başları beyazlayan,
uzuvları zayıflayan ve kulaklarında baba veya anne adı
duyulmayan evli insanların hayatı ne kadar da üzücü olmalı!
Çevrelerinde çocuk ünvanı verebilecekleri kimseyi görmeyen eşlere şefkat gösterin; çünkü yaşlı insanlar, çocukların ebeveynlerine duyduğu kadar çocuk ihtiyacı hissederler; yaşlılık yaslanacak bir asa gerektirir; çünkü her şey kendimizle birlikte kilise bahçesine gittiğimizde, mezarlarımıza bırakılan çiçekleri sulayacak göz kalmadığında ölüm iki kat daha acı vericidir.

Ximena'nın o gece aklından geçen düşünceler bunlardı. Rodrigo'nun da aynı şekilde düşüneceğini biliyordu; sevgili kocasına vermek üzere olduğu haberin dinleyebileceği en tatlı şey olacağını biliyordu; onları zaten birleştirenler kadar sağlam, çözülmez ve kutsal bir bağın onları daha da yakınlaştıracağını biliyordu ve kalbi sevinçle
dolup taştı ve gözlerinden mutluluk gözyaşları aktı ve göğsünde hissettiği varlık ona Rodrigo'nun onu kollarında tuttuğunda aynı anda iki sevgiliyi kucaklayacağını hatırlattığında, mutluluğunu
böylece artıran Tanrı'ya şükretti.

Ancak, gözlerini o yola dikmiş olan tek kişi o değildi:
Teresa ve Diego'nun gözleri ve ayrıca Mayor, Lambra ve Gil'in gözleri de aynı yöne bakıyordu; bunların dışında, Burgos'un tüm sakinleri muzaffer liderin gelişini endişeyle bekliyordu. Ne mutlu, ev ocağında böylesine büyük bir sevgi, sabırsızlık ve endişeyle beklendiklerini bilen yoklara!

Sonunda, beyaz yolda karanlık, hareket eden bir kütle algılandı ve
uzak ufka doğru kayboldu. Aynı anda Vivar lordlarının evinin pencerelerinden çok sayıda sevinç çığlığı duyuldu
ve kısa bir süre sonra Rodrigo ve refakatçisi evin kapısından indi.
Muzaffer süvariyi ailesinin karşıladığı
sevinciyi, okşamaları, gözyaşlarını, kucaklaşmaları tarif etmek,
ev hayatının yazılmamış ve tarif edilemez tarihinin içerdiği tüm sevinçleri, büyüleri, karşılıklı zevkleri ve
tatlı sırları kelimelerle ifade etmek kadar
zor olurdu. Savaş alanında Müslümanların başlarını biçen, biçerdöverin tarlasındaki hasadı biçtiği gibi; bir kaleye saldırırken, ölü bedenleri ayaklar altında çiğneyip, kana bulayan; sadece ismi bile vahşi İslamcıları dehşete düşüren korkunç savaşçı; sadece savaşlarda yaşamak için doğmuş gibi görünen o demir adam, tekrar ediyoruz, o adam ev ocağında yumuşaklığın, sevginin ve sadeliğin kişileştirilmiş haliydi. Eğer anne babasını ve karısını yüreğine bastırırken, gözlerinde mutluluk gözyaşlarıyla; eğer bir çocuk kadar heyecanlıyken, Tanrı'ya ve Ximena'ya, onun sevgilerinin ilk meyvesini göğsünde taşıdığını öğrendiğinde dua ederken; eğer hizmetçileriyle sanki ona eşitmişler gibi aynı nezaketle sohbet ederken görülebiliyorsa; ve
son olarak, koruması altına aldığı Mağribi çocuğu Gil'i okşayarak, Ximena ile Vivar Şatosu'nda
oynadığı ve masum küçük kızın
dudaklarına ilk kez bir öpücük kondurduğu dönemde sergilediği aynı şakacılık ve çocuksulukla onu eğlendirdi; eğer tüm bunlar görülebilseydi, savaş alanlarından
çok ev çatısı altında hayranlıkla karşılanırdı.

Cid'in Burgos'a dönüşünden üç gün sonra, sakin ve güzel bir sabah, tıpkı hayatının en mutlu sabahı olduğu gibi, Ximena'yı ilk kez karısının tatlı adıyla çağırdığı sabah gibi, büyük bir kalabalık Santa Gadea kilisesinin
kapılarını doldurdu ve birçok hanımefendi ve süvari içeri girdi.

O sabah, Guillen'e şövalyelik nişanı Cid Campeador'un eliyle verilecekti ve asil Ximena altın mahmuzu takacaktı.

Cesur genç, önceki gece sunağın önünde kollarının başında nöbet tutmuştu ve omuzuna kılıç darbesi alacağı, altın mahmuzun takılacağı ve şövalye kılıcıyla
kuşanacağı ciddi töreni sabırsızlıkla bekliyordu.

Ve sonunda o zaman geldi.

Kilise, Burgos süvarilerinin savaşlardan
dönüşlerinde savaşların Tanrısı'na adil ve kutsal bir saygı duruşu olarak
yerleştirdikleri Müslüman sancaklarıyla süslendi. Işık sellerinden her yöne doğru yayıldı, kilisenin nefi tütsüyle
doldu ve kutsal ilahiler çanların
çalgılarıyla uyum içinde duyuldu.

"Rab," diye şarkı söyledi rahipler ve cemaat, "düşmanlarımızın yaylarını, kalkanlarını ve kılıçlarını kırdı ve savaşa son verdi."

"Ey Rab! İyiliğinin ışınlarını üzerimize saçtın, düşmanlarımızı korkuyla doldurdun."

"Ey Rab, öfkene kim karşı koyabilir?"

"Göksel tahtına oturmuş, halkının kurtuluşunu kararlaştırdın ve barış savaşa yerini bıraktı."

"Evren seni övüyor, seni kutsuyor ve adının şanını söylüyor."

Kilisede toplanan insanların çoğu, rahiplerin sunaktaki ilahilerine eşlik ederken sevinç gözyaşları döküyordu, çünkü orada Tanrı'ya kazanılan zaferler için teşekkür etmek ve Mesih'in düşmanlarına karşı bu kadar cesurca savaşan birinin
ödüllendirilmesine tanıklık etmek için toplanmışlardı.

Burgos Piskoposu yeni şövalyeye sunulacak olan armaları kutsadı.

Sonra ikisi de diz çökmüş olan Rodrigo Diaz ve Guillen ayağa kalktılar ve
sunağın önünde duran armalara yaklaştılar.
Bu armalar, ciddi törene katılan
hanımlar ve süvariler tarafından taklit edildi.

Genç adam dizini büktü ve Rodrigo ona şöyle dedi:

"Almak üzere olduğun şövalyelik nişanı, sana asla başarısız olmaman gereken
görevler yüklüyor. Tanrı'ya ve krala hizmet etmenizi emreder; sizi her zaman gerçeği söylemeye, arkadaşlarınıza sadık olmaya; ölçülü olmaya ve size iyi yaşamayı öğretebilecek bilge adamların ve size cesurca savaşmayı öğretebilecek savaşçı adamların arkadaşlığını aramaya bağlar; sizi iyi silahlara ve teçhizata, ahırınızda iyi atlara ve yanınızda iyi bir kılıca sahip olmaya bağlar; saraya katırla değil, atla gitmeye cesaret etmenizi ve kralın saraylarına kılıçsız girmemenizi emreder; sizi dalkavukluk yapmamaya, şakalar yapmamaya, şans oyunları oynamamaya ve masa örtüsü olmadan yemek yememeye bağlar; alabileceğiniz herhangi bir yaradan şikayet etmemeye, bir ameliyat sırasında inlememeye ve yaptığınız herhangi bir eylemden övünmemeye bağlar; genç bir kızla tartışmamanız veya bir hidalgonun karısıyla dava açmamanız gerektiğini emreder; sokakta cesur ve asil bir due[~n]a ile karşılaşırsanız, atınızdan inip ona eşlik etmeniz gerektiğini emreder; asil bir kadın veya genç bir kadın sizden bir iyilik isterse ve siz bunu kabul etmezseniz, hanımların size 'kötü düzenlenmiş ve nezaketsiz bir şövalye' demesini emreder; bir hanıma hizmet etmeden, onu onurlandırmak için değil, onunla sevişmek için mahkemede bulunmamanız gerektiğini emreder ve bekarsanız, onunla evlenmeniz gerektiğini ve o dışarı çıktığında, başlığınızı çıkararak ve dizlerinizle saygı göstererek, onun isteğine göre ona eşlik etmeniz gerektiğini emreder; "Son olarak, zayıflara, konumları ne olursa olsun, yardımınızı istediklerinde yardım etmekle yükümlüsünüz."

Cid, şüphesiz iki yüz yıl sonra, "Caballeros de la Banda"nın tüzükleri derlendiğinde yürürlükte olan bu tüzükleri gence okuduğunda, ona şöyle dedi:

"Şövalyelik yasasının emrettiği her şeye sadakatle uymaya yemin ediyor musun?"

"Yemin ediyorum," diye cevapladı Guillen.

"Eğer böyle davranırsan, iyi bir şövalye olarak kabul edilirsin ve Tanrı, giriştiğin tüm girişimlerde sana yardım etsin; Eğer
tersini yaparsan, süvariler ve köylüler seni aşağılık ve yalancı olarak hor görecekler ve
giriştiğin hiçbir şey başarılı olmayacak."

Sonra ona ağzına barış öpücüğü ve omzuna bir darbe indirdi, kutsanmış olan ve bir uşak tarafından bir yastık üzerinde kendisine sunulan kılıca bağlıydı ve hemen ardından Ximena, bir başka uşak tarafından kılıçla birlikte öne çıkarılan mahmuza
takıldı.

Sonra piskopos, din adamları ve halk Davut'un Mezmurunun ilk kıtasını söyledi--

"Bana savaşmak için eller veren ve bana savaş sanatını
öğreten Tanrım Rab kutsansın."

Ve böylece ciddi tören sona erdi, halk kiliseden ayrıldı ve yeni şövalyeyi alkışladı, şövalye Cid'in ikametgahına doğru ilerledi, ona, Ximena'ya ve onlarla birlikte Santa Kilisesi'nde bulunan parlak refakatçilere eşlik etti Gadea.

Burgos halkı, günün geri kalanında ve hatta gecenin geç saatlerinde, sakin ve güzel olan ve parlak bir ayla aydınlanan geceye kadar kendilerini eğlenceye adadılar. Rodrigo, son zaferlerden sonra payına düşen ganimetlerin büyük bir kısmını muhtaçlar arasında paylaştırmıştı ve bu cömertlik, Hıristiyan ordusunun kâfirlere karşı kazandığı zaferden dolayı zaten çok büyük olan halkın sevincini daha da artırmıştı.
Kamusal alanlarda müzik ve dans vardı; çeşitli türlerde oyunlar oynanıyordu; ve akşam, o dönemde boğa güreşleri kadar popüler olan bir gösteriyle sona eriyordu. Şehrin en büyük meydanlarından birinde tahtalarla bir sirk inşa edildi ve burada domuz dövüşü yapılıyordu.
Bu sıra dışı eğlence şu şekilde gerçekleştiriliyordu. Bu hayvanların bir kısmı
sirkin içine sürülürdü ve daha sonra adamlar
kalın sopalarla, gözleri bağlı ve başlarında demir miğferlerle
içeri girerlerdi. Domuzu sopasıyla vuran kişi hayvanın sahibi oluyordu; ancak, bazen adamlar birbirlerini korkunç şekilde sopalıyor, ancak sert bir şekilde vurulmaması emredilmiş ve bu da başlıca eğlenceyi oluşturuyordu. Yazdığımız akşamda, her zamankinden daha fazla gürültü ve patırtı oldu, çünkü kırsal kesim halkı Cid ordusunun zaferini daha büyük bir sevinçle kutlamak için büyük kadehlerde şarap içmişti ve sirkte darbelerini indirirken kurallara ve yasaklara pek dikkat etmiyorlardı.

Kırsal kesim halkı genellikle bu oyunların oyuncularıydı, ancak çok önemli ve hayırlı bir olayın şerefine kutlandıklarında, uşak ve uşaklar da sıklıkla bunlara katılırdı. Bunun kanıtı olarak, Rodrigo Diaz'ın uşağı Alvar'ın Guillen'in şövalye ilan edildiği gün
sirke girdiği gerçeğinden bahsediyoruz.

Aptal uşak, gün boyunca dirseğini harikulade bir sıklıkta kaldırmıştı ve bir şeyle veya başka bir şeyle dövüşme havasındaydı - birkaç gün önce efendisinin ordusuyla Burgos'a dönerken saldırdığı kadar vahşi bir boğa bulamazsa, domuzlarla veya köylülerle. Böylece, arkadaşlarının ve özellikle sefahatini unutmak için emekliye ayrılan Fernan'ın tavsiyelerine rağmen, domuzun fethine doğru yola çıkmak için gözlerinin bandajlanmasında ısrar etti.

"Beelzebub'un ruhu adına, Alvar," dedi Fernan, onu niyetinden caydırmanın imkansız olduğunu anladığında, "Sen Kastilya'da ekmek yiyen en büyük aptalsın. Bir üzüm kadar şarapla dolusun ve domuzu vurabileceğini düşünüyorsun."

"Aziz Antonius'unki kadar güzel bir domuz kazanamazsam bir daha asla içmem!" diye cevapladı Alvar, gözlerini bağlamak için boynunu uzatarak.

"Sanırım benden aldığın sopalar yeterli değil ve köylülerden daha fazlasını almak için
gitmen gerekiyor?"

"Vaazların hepsi boşuna, kardeşim," diye cevapladı Alvar. "Eğer sirkten bir tane olmadan
ayrılırsam ben de bir domuza dönüşeyim!"

Fernan daha fazla öğüt vermedi. Alvar, gözleri bağlı ve ayakta kalabilmek için
kullanması gereken kalın bir sopayla
silahlanmış olarak sirke girdi, sarhoşluk hali öyleydi.

Tam o sırada sirkte olan domuz, karşı tarafta taciz edildiğini görünce, Alvar'ın durduğu tarafa doğru koştu ve bacaklarının arasından şiddetle
geçti.

Hayvan, yolunda bu engeli görünce yüksek sesle homurdandı; takipçileri bunu duydu ve sopalarını kaldırarak domuzun olduğunu düşündükleri yere doğru ilerlediler. Alvar kendini kaldırmak için çabalıyordu ve ona doğru gelen kırsal kesim halkı, elleri ve ayaklarıyla yerde çıkardığı sesi ve ayrıca soluk soluğa kalışını duyduklarında, domuzun önlerinde olduğunu düşündüler ve sopalarını o talihsiz uşağa öyle bir kuvvetle indirdiler ki, çığlıkları olmasa, onu hemen öldüreceklerdi.

Fernan, Vivar'ın evinin diğer hizmetçileri tarafından takip edilen sirke koştu, Alvar'ı kaldırdı ve götürdü, Alvar'ın kemikleri aldığı korkunç sopayla neredeyse kırılmıştı - bazı seyircilerde acıma uyandırsa da, büyük çoğunluğun kahkaha ve coşkulu tezahüratlarına neden olan bir sopaydı.

Fernan, Alvar'ın talihsizliğinin sebep olduğu bu kahkaha ve tezahüratı duyduğunda, bakışlarını tehditkar bir şekilde kalabalığa doğru çevirdi ve öfkeyle haykırdı:

"Yahuda İskariyot'a yemin ederim ki, bir düzine adam, başkalarının talihsizliklerine böyle gülen, onları domuzlar gibi döven ve yaralayan o serseri kalabalığına
sağlam sopalarla saldırsınlar diye ruhumu şeytana veririm. "

İyi kalpli uşak daha sonra talihsiz uşağı ilgilenebileceği yere götürmek için acele etti; kendisi de Alvar kadar talihsizlikten etkilenmişti, çünkü ilişkileriyle ilgili olarak Kastilya atasözünü uygun bir şekilde alıntılayabiliriz, "_Quien bien te quiere te har['a] llorar._"[1]

[1] "Seni iyi seven seni ağlatır."

BÖLÜM XXXIII

CID'İN HER ŞEKİLDE BİR CID OLDUĞUNU KANITLAMAYA DEVAM EDİYORUZ

Portekiz'den yaptığı seferin sonucunda Mağribileri yenen Rodrigo Diaz'ın ilk işi, kral Don Fernando'ya zaferi duyurmak için haberciler göndermek oldu.

Kral bu uğurlu haberi aldığında Coimbra'daydı ve ailesini tekrar görmek istediği için hemen Kastilya'ya dönmeye karar verdi ve ayrıca Kendisiyle Almanya İmparatoru IV. Henry arasında önemli bir meseleyi görüşmek için, uzun süredir kendisinden vasallık ve haraç talep eden Don Fernando, krallıklarının bağımsızlığını korumak için çok geçerli sebepler öne sürerek bunu reddetti.

Portekiz'den ayrılırken Roma'dan aldığı mektuplar, Papa II. Alexander'ın imparatorun taleplerine uymaması durumunda onu aforoz ve haçlı seferi ile tehdit etmesi nedeniyle derin bir endişeye sebep oldu.

Don Fernando I.'in saltanatına ait yıllıkların hangi bölümünü okursak okuyalım, o büyük hükümdarın dindarlığına dair tartışılmaz kanıtlar buluyoruz: saltanatı sırasında, Sevilla Başpiskoposu Aziz Isidore'un, Aziz Justa, Rufina, Victor ve Tanrı'nın diğer birçok hizmetkarının kutsal bedenleri Mağribilerden fidye karşılığında kurtarıldı; onun zamanında muhteşem
katedraller ve manastırlar inşa edildi, bunların arasında Sahagun'unki de sayılabilir; Onun zamanında, Kastilya'da kilise disiplini hayranlık verici bir şekilde düzenlenmişti; onun zamanında, o zamana kadar
Mağribilerle devam eden savaşlar ve iç anlaşmazlıklar nedeniyle ihmal edilen
Hristiyan ibadeti tamamen yeniden kurulmuştu; ve, Don Fernando the Great'in dindarlığının son kanıtı olarak, tarih bize onun St. John of Sahagun manastırında uzun ve sık
inzivaya çekildiğini, rahiplerle birlikte dindar
uygulamalara katıldığını ve o dönemde manastır hayatına eşlik eden tüm çile ve çilelere katıldığını söyler. Sahagun rahipleri tarafından uygulananları, tarihte bulunan birçok anekdotu hatırladığımızda yargılayabiliriz. Don Fernando, manastıra yaptığı sık ziyaretlerden birinde, rahiplerin çıplak ayakla dolaştığını fark etti; bu gelenek, birçoğunun ölümcül
hastalıklara yakalanmasına neden oldu; Kral onlara acıdı ve başrahibe
onlar için sandaletler almak için gereken parayı sağladı. Manastırda, kralın o kutsal evde misafirperverlik aradığı her zaman kendisine ve başrahibe ayrılan bir cam kap vardı. Bir gün,
Don Fernando Sahagun'a gittiğinde, topluluğun büyük bir sıkıntı içinde olduğunu gördü ve bunun nedenini sorduğunda,
manastırın en değerli eşyalarından biri olan başrahibin kırılmış olan cam
kadehini kaybettiğini öğrendi. Kral, rahiplerin bu hissinin yersiz olmadığını biliyordu, çünkü aşırı yoksullukları içinde bu eşyanın kaybını telafi etmeleri zordu ve
cam olanın yerine altın bir kadeh yapılmasını emretti.

Almanya İmparatoru tarafından desteklenen ve Roma'da bir konsey toplanmış,
Fransa Kralı'na ve imparatorun iddialarını destekleyen diğer hükümdarlara yardım etmişti ve bahsettiğimiz mektuplar bunun bir sonucu olarak Don Fernando'ya gönderilmişti.

Don Fernando iki yol arasında kararsız kalmıştı, ya Henry IV'ün müttefiklerinin, özellikle de Kutsal Makam'ın
düşmanlığını uyandırmak ya da eyaletlerini, bağımsızlığını kılıçla kazanmış ve bundan dolayı gurur duyan ve yabancı bir boyunduruğa boyun eğmeye pek de yanaşmayan bir ulusa karşı nefret dolu bir vasallığa tabi kılmak. Bu zor meselede, yalnızca kendi görüşüne göre bir sonuca varmaması gerektiğini, özellikle de bu tür bir konuda çok yetenekli danışmanlar olarak kabul edilebilecek
Kastilya ve Leon'un en bilge adamlarına,
piskoposlara danışması gerektiğini düşündü.

Çeşitli bölgelerden ileri gelenler, soylular ve piskoposlar toplanırken, Don Fernando, son yorgunluklarından sonra, Leon'da kendisini karşılamaya gelen ailesinin ortasında dinleniyordu.
Sonunda Cortes'in açılış zamanı geldi ve kralın
üzüntüsü, kendisini çok sayıda seçkin adamla çevrili gördüğünde umut ve sevince dönüştü; bazıları bilgelikleriyle, diğerleri asaletleriyle ünlüydü. Krallığın tüm büyük adamları Leon'a geliyorlardı ve buna rağmen, tartışmaların başlama zamanında, Don Fernando yanında olmasını en çok istediği kişiyi,
Rodrigo Diaz'ı, Castile ve Leon'un diğer tüm soylularının tavsiyelerinden daha çok düşündüğü cesur süvariyi göremiyordu.
Rodrigo, kralın tüm iyi adamların tavsiyelerine bu kadar çok ihtiyaç duyduğu ve Castile ve Leon'un yabancı bir boyunduruğa tabi tutulup tutulmaması gerektiği gibi hayati önem taşıyan bir konu
değerlendirilmek üzereyken, neden Cortes'e gelip krala yardım etmemişti?

Don Fernando, soylulara onları bir araya getirmesinin amacını ve kendi görüşüne göre karar vermeleri gereken sorunun ne kadar önemli olduğunu açıkladı.

"Siz," diye sordu onlara, "Kastilya ve Leon'un, iddiaları Papa tarafından desteklenen
Almanya İmparatoru'na bağlılığı kabul etmesi gerektiğine mi, yoksa bunu reddetmemiz gerektiğine mi inanıyorsunuz?"

Mariana'nın anlattığına göre, "orada bulunanlar," "birlik halinde değildi. En dindar eğilimli olanlar, Papa'nın rencide olmaması ve İspanya'da karışıklıkların çıkmaması için, ülkeye çok zarar verecek olan itaatin sağlanması gerektiğini tavsiye ettiler, çünkü ülke birçok krallığa bölünmüştü ve Hristiyanlığın düşmanı olan birçok Mağribi oradaydı. Diğerleri, daha cesur ve daha cesur bir şekilde, eğer teslim olurlarsa, İspanya'nın asla üzerinden atamayacağı çok ağır bir boyunduruğa tabi tutulacağını; ülkelerine böyle bir zarar verilmesine ve onurunun bu kadar aşağılanmasına izin vermektense, ellerinde silahlarla ölmenin daha iyi olacağını söylediler."

Arias Gonzalo, Peranzures ve daha birçok kişiden oluşan son bahsedilenlerin görüşleri, Don Fernando'nun görüşüyle ​​en uyumlu olanlardı; Ancak, o, karşı tarafın
çoğunluğun ve özellikle de birçok bilge ve erdemli piskoposun görüşü olduğu için, derin bir değerlendirmeye değer olduğunu düşündü ve sonunda
imparator ve müttefiklerinin taleplerine boyun eğmeye neredeyse karar verildi.

Tartışmalar çoktan sona ermişti ve orada bulunanlar
Cortes'in yapıldığı odadan ayrılmak üzereyken,
Rodrigo Diaz de Vivar'ın
geldiği duyuruldu.
Bir tarafta uzun süreli memnuniyet ifadeleri, diğer tarafta ise rahatsızlık ifadeleri
her tarafta yükseldi ve kralın yüzünde sevinç parladı.
Carrion ve Cabra Kontları öfkeyle dudaklarını ısırdılar ve
o anda kimsenin bilmediği ama
okuyucunun çok yakında öğreneceği önemdeki bakışları değiştirdiler. Cid bir an sonra konsey odasında belirdi. Olayın ciddiyetine rağmen,
Don Fernando, Rodrigo'yla buluşmak için tahtından kalktı,
Rodrigo'yu kollarının arasına aldı ve ayaklarının dibine
kapanmasına izin vermedi.

Hepsi bakışlarını Carrion Kontu'na dikti ve hepsi, kralın De Vivar'a karşı gösterdiği dostluk ve şefkatin belirgin kanıtlarının onda uyandırdığı sıkıntı ve öfkeyi fark etti. "Ah!" dedi Don Fernando, sevinçle parlayarak, "sorumuzun nihayet çözülmesinden önce gelmeniz umudum boşa değildi, böylece sadık tavsiyelerinizden faydalanabilirdik. Varlığınız bu kadar gerekliyken neden bu kadar geciktiniz? Sizi bundan çok önce kollarıma alma arzum çok büyüktü."

"Efendim," diye cevapladı Rodrigo, kralın fark etmediği belli bir utançla, "ailemiz beni fazla uzun süre alıkoydu; siz, sizinkini çok seven biri olarak, kocasının onu terk ettiğinde onu uzun süre bir daha görememekten korkan bir eşin gözyaşlarının etkisini kolayca anlayabilirsiniz. Belki de iyi bir tebaa olarak görevimi ve size olan minnettarlığımı yerine getirmedim, ama sizi temin ederim ki, efendim, bundan kaçınmam imkansızdı."

"Her zaman verdiğiniz sadakatin kanıtları, bunu bana kanıtlamak için fazlasıyla yeterli, Rodrigo."

"Efendim, hayatımı ve sahip olduğum her şeyi elden çıkarın, çünkü bunlar nezaketinizi ödemeye
yeterli değil!" diye haykırdı Rodrigo, derinden etkilenerek.

"Rodrigo, krallıklarımın tüm önde gelen adamlarını bir araya toplamamı gerektiren ciddi iş hakkında yeterince bilginiz var mı?" diye sordu
Don Fernando.

"Kastilya'da bundan habersiz kimse yoktur, efendim," diye cevapladı Cid. "Bu, dört yüzyıl boyunca yabancı düşmanlara karşı savaşarak bağımsızlığını kazanmış cesur ve gururlu bir
ulusun özgürlüğü veya köleleştirilmesi meselesidir. Böyle bir ulusun bizi burada bir araya getiren
soruna bir ilgisi yok mudur?"

Cid'in varlığı, sona erdiği düşünülen tartışmaların yeniden başlamasına neden oldu. İmparatora bağlılığı reddetme eğiliminde olanlar, görüşlerinin geçerli olmasını umut ediyorlardı çünkü Cid'in onları destekleyeceğinden emindiler ve De Vivar'ın etkisinin çok büyük olduğunu biliyorlardı. Rodrigo Diaz, karşıt tarafların argümanlarını bir süre dinledi ve sonra şöyle dedi:

"Mağribilerin aşağılanmış başlarımızın üzerindeki boyunduruğu daha yeni silkeleyip attık ve şimdi Hıristiyanların bizi vasal yapmasına ve köleleştirmesine izin mi vereceğiz? Atalarımız, Romalılar tarafından kendilerine dayatılan ağır boyunduruğu paramparça ettiler ve şimdi Almanların bizi bir başkasının
altına almasına izin mi vereceğiz? O zaman onlarınki, babalarımızın kanlarıyla kazandığı güç, otorite, onur ve zenginlik olacaktı. Ve bize ne kalacaktı? Denemeler, tehlikeler, kölelik ve yoksulluk! Atalarımızın bize kutsal bir miras olarak bıraktığı özgürlüğü kaybetmektense cesur adamlar olarak ölmek daha iyidir!"

Rodrigo bu sözleri söylediğinde neredeyse tüm meclis onaylayan haykırışlara boğuldu. Ancak, "Tarihler"in adını anmadığı bir piskopos yerinden kalktı ve ona şöyle cevap verdi:

"Kastilya'nın talep ettiği vasallık Yüce Papa tarafından desteklenmeseydi, gerekçeleriniz adil ve geçerli olurdu ve reddi kılıçla sürdürmek doğru olurdu; ancak bu, Mesih'in Vekiline itaat etmek veya etmemek meselesidir."

"Çünkü Kastilya, Mesih'in yasası için dört yüz yıldan fazla süredir mücadele etti," diye cevapladı Cid enerjik bir şekilde. "Mesih'in yasası için savaştım ve her zaman savaşacağım, ancak yine de imparatorun talebine, Papa tarafından desteklense bile, sonuna kadar karşı çıkmasaydım kendimi kötü bir Hıristiyan, kötü bir süvari ve kötü bir Kastilyalı olarak görürdüm. Eğer Kastilya şimdi özgür ve zenginken, ancak kâfirleri kontrol altında tutabiliyorsa, fakir ve köleleştirilmişken onları nasıl yenebilir? Yabancının bize dayatmaya çalıştığı vasallık, gücümüzü zayıflatacak, bizi yoksullaştıracak, bizi korkak ve köle yapacak ve sonra - babalarımızın inancına ne olacak, yakın zamana kadar Hilal'in boyunduruğu altında olan Haç'a ne olacak?"

Rodrigo Diaz'ın bu sözlerine, kralın varlığı ve olayın ciddiyetinin bile bastıramadığı coşkulu haykırışlar cevap verdi. Almanların taleplerinin kabul edilmesi gerektiğini en büyük şevkle savunanlar bile, Carrion ve Cabra Kontları ve Cid'in sahip olduğu iyilik ve ilerlemeyi kıskanan birkaç kişi hariç, fikirlerini değiştirdiler. İkincisi Don Fernando'ya döndü ve devam etti - "Efendim, İspanya için kötü bir günde doğdunuz, eğer sizin zamanınızda şimdiye kadar özgür olan bir halk köleleştirilirse. Eğer böyle korkunç bir aşağılanmaya razı olursanız, her şey kaybolur - Tanrı'nın size verdiği tüm onur ve sizin için başardığı tüm iyilikler kaybolur. İmparatorun taleplerine uymanızı öğütleyen kişi sadık değildir, ne de sizin onurunuzu veya egemenliğinizi sever - sevgili Kastilya'mızın oğlu olmayı hak etmiyor." Carrion Kontu ve taraftarları öfkelerini dizginleyemeyerek ellerini kılıçlarının üzerine koydular; ve eğer kralın sesi Rodrigo'nun son sözlerini
boğmuş olan yüksek alkışların üstünde duyulmasaydı kılıçlarını çekeceklerdi. Don Fernando haykırdı--
"Susun, vasallar, susun! Efendisi ve kralının huzurunda elini kılıcına koymaya cesaret eden kim? Hem iyi bir Hıristiyan hem de iyi bir şövalye olan yiğit bir süvari, bir asilzade, sizinkinden farklı
görüşleri sürdüren kişidir. Hepiniz buraya özgürce ne düşündüğünüzü söylemek için çağrıldınız ve ben orada olmasam bile, bu meclisin ciddiyeti ve önemi sizi sınırlamalıdır. Konuşun, De Vivar, çünkü biz
her türlü tavsiyeyi önemli
görüyoruz, ister sizin gibi cesur bir askere yakışan enerjiyle, ister din adamlarını
niteleyen sakin bir düşünceyle verilmiş olsun."

Don Suero ve arkadaşları, kendi istekleri dışında sessizleştiler ve
meclisin sessizliği ve düzeni yeniden sağlandı.

"Papa'nın bizim haklı dualarımıza kulaklarını kapatacağına inanmıyorum," diye devam etti Rodrigo, "özgürlüğümüzü huzurunda savunacak olanları ona gönderelim ve Almanların iddialarının ne kadar adaletsiz ve politik olmadığını ona açıklayalım; ancak eğer akıl yürütmelerimiz işe yaramazsa, o zaman kılıca başvurmalıyız. Benim açımdan, atalarımın bana miras bıraktığı şeref ve özgürlüğü tüm dünyaya karşı savunmaya kararlıyım ve benim görüşlerime katılanlara dostlarım ve ülkemizin dostları olarak bakıyorum. Almanlar haklarımızı tanımazlarsa, Kastilya'da onlara onur ve cesaretimiz olduğunu kanıtlayacak iyi mızraklarımız var. Ülkeyi ayağa kaldırın, efendim; yenilmez bir ordu kurun - bunu kolayca yapabilirsiniz - ve Pireneleri geçin; iki bin arkadaşımla birlikte önden gideceğim ve ayrıca, Mağribi kolları bana tedarik edecek."

Cid'in bu tavsiyesi neredeyse herkesi, özellikle de kralı memnun etti ve Papa'ya tüm saygıyla cevap verilmesi, ancak aynı zamanda, Almanlar ve müttefikleri taleplerinde ısrarcı olurlarsa, Cid komutası altında Pireneleri geçmeye hazır olacak on bin kişilik bir ordunun gecikmeden toplanması kararlaştırıldı. Meclis daha sonra dağıldı.

Rodrigo Diaz, krala IV. Henry'nin iddialarına boyun eğmesini tavsiye edenlere karşı çıkarken, Fernan Carde[~n]a, diğer
sahipler ve uşaklarla birlikte, Gormaz lordlarının şehirde sahip olduğu ve artık Rodrigo'nun Ximena ile evliliğinin bir sonucu olarak mülkü olan sarayın önündeki büyük meydanda yürüyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi bir uşak Fernan'a, "bu meydanda kendimizi silahla eğiterek biraz zaman öldürebiliriz; eğer efendilerimiz konsey odasında Kastilya'ya hizmet ediyorsa, biz de burada savaş meydanlarında nasıl iyi darbeler vurulacağını uygulayarak ona hizmet edebiliriz."

"Beni rahat bırakın yoldaşlar," diye cevapladı Fernan, "çünkü annemin oğlu silahla eğitmektense uyumaya ve dinlenmeye daha çok hevesli."

"Yorgun musunuz peki?"

"Sanki şiddetli bir savaştan yeni gelmişim gibi. "

"Yolculuğunuz çok aceleci olmuş olmalı?"

"Yarısı öyleydi."

"Yine de, Campeador çok geç geldi."

"Bu onun hatası değildi."

"Nasıl oldu?"

"Burgos'tan tam zamanında yola çıktık, ama"--

"Yolda çirkin bir macera yaşadın mı?"

"Efendimden başkası için de öyle olurdu."

"Anladıysam Moor'a dönebilir miyim!"

"O zaman annemin oğlunun kendini daha ayrıntılı olarak açıklayacağını
ummana gerek yok."

"Tanrı'nın gazabı! Ama arkadaşlarına çok az güveniyorsun, Fernan."

"Şu anda birine nasıl güvenebilirim? Hayır, sadece
insanların seni sevdiğine inan ve hiç beklemediğin anda hayatına
karşı bir komplo kuracaklarına; ve efendim bu kadar cesur olmasaydı ve yanında bu kadar iyi süvariler olmasaydı, siz de kaybederdiniz."

Bu sözler dinleyicilerinin merakını uyandırdı.

"Bize her şeyi anlatın," diye bağırdılar; "Cid'in Burgos'tan Leon'a yolculuğunda başına gelen macerayı bize anlatın."

"Yemin ederim ki, gevezelik eden biri olarak efendim tarafından hizmetinden
sopayla kovulmayı hak ediyorum!" diye bağırdı Fernan, kendi kendine yaptığı
uygunsuzluktan dolayı öfkelenerek.

"Bize anlatın, yoldaş, çünkü neler olduğunu sizden tam olarak öğreneceğiz, hem de halkın çok geçmeden
uyduracağı her türlü süslemeyle değil."

Fernan, efendisinin onurlu eylemleriyle ilgili olduğu için, bunları anlatmazsa
patlayacağını hissetti; vicdanı açısından, son konuşmacının sözlerinden memnun görünüyordu ve dedi--

"Size söylemek üzere olduğum şeyi gizli tutun, çünkü efendim Don Rodrigo,
o sırada yanında olan herkese bundan bahsetmemelerini emretti ve bunun için
kendi nedenleri olmalı ve onlara saygı duymalıyım. O zaman, buraya zamanında varmak için
dün Burgos'tan erken ayrıldığımızı bilmelisiniz. Efendim,
şimdiki adıyla Standard'dan Martin Antolinez ve Guillen'den başka süvarileri yoktu, çünkü Don Rodrigo'nunkini kurtarmıştı; ve ahırda uyuyan iki kişiden ve benden başka da başka süvari yoktu; çünkü o aptal Alvar
hala yatağında yatıyor, Martin'e
bir sopayla vurduğu için
Vengador sevgilisini görmek için Vivar'a gitti ve Rui-Venablos, efendimin hizmetine giren ve
Martin'in yokluğunda komuta ettiği çeteyi terk edemedi, Martin ise çetenin kaptanıydı. Carrion yakınlarındaki bir ormandan geçerken, çok acı dolu bazı
inlemeler dikkatimizi çekti; durup dinlediğimizde, bir kadının sesini duyduk, şöyle bağırıyordu:

"Yardım edin, yardım edin, yolcular! Çünkü evim yanıyor ve
içinde olan çocuklarım yanacak."

"Hepimiz sesin geldiği yere koştuk ve küçük bir tepede, seslenen kişiyi gördük; saçları darmadağınık ve büyük bir umutsuzluğun tüm belirtilerini gösteren bir kadındı.

"'Eviniz nerede - hangi yönde?' diye sorduk, ondan hala biraz uzaktayken.

"'Bu tepenin hemen dönüşünde bulacaksınız,' diye cevapladı sorumuza. 'Göğe yükselen dumanı görmüyor musunuz? Oraya gidin, iyi süvariler ve eğer hala zamanınız varsa, talihsiz çocuklarımı kurtarın; ama acele ederseniz olacak.' Gerçekte, tepenin arkasında bir duman sütunu yükseliyordu.

"Atlarımıza mahmuzlar taktık ve anlattığımdan daha kısa bir sürede küçük tepeyi döndük ve kısa bir mesafede, sık bir ağaç kümesinin yanında, çocukların çığlıklarının duyulduğu ve yoğun dumanın yükseldiği bir ev gördük.

"Eve vardığımızda hepimiz indik, kapıyı birkaç sağlam tekmeyle
çaldık ve aceleyle içeri girdik."

"Ve çocukları kurtardınız mı?" diye sordu sabırsızlıkla, Fernan'ın anlatımını dinleyenler. "Bulduğumuz çocuklar," diye cevapladı, "on tane çok iri adamdı, evin odalarından birinde saklanıyorlardı ve kılıçları ellerinde, bize ve özellikle de öndeki efendime saldırdılar. Eğer o küçük odada gerçekleşenden daha vahşi bir kavga gördüysem, Beelzebub ruhumu alsın. Suçluluk duygusu şüphesiz o haydutların zihinlerini kaybetmelerine neden oldu, çünkü hepsi ilk vuruşlarını kaçırdılar ve Don Rodrigo ile diğer iki süvarinin kılıçlarını çekip onlara yaklaşmalarına zaman tanıdılar. Kavga sadece kısa sürdü, ama şiddetli ve kanlıydı. Suikastçılardan dördü yere düştü, efendimin kılıcıyla yaralandı ve diğerleri bir pencereden atlayıp ormanın içinden kaçtılar."

"Yangın içindeki bir evdeki o kavga ne kadar korkunç bir tabloyu temsil ediyor olmalı!" diye haykırdı uşaklardan biri.

"Ateşte olan şey, bir avluya yığılmış bir sürü samandı," diye cevapladı Fernan; ve devam etti: "Guillen, kanlar içinde yatan suikastçılardan birini tanıdığını düşündü ve onu yakından incelediğinde, şaşkınlıkla bir çığlık attı ve haykırdı--

"'Illan! Bir suikastçının hançeriyle silahlanmışsın! Zavallı, zavallı adam!
Ve Santa Gadea'nın verandasının korkuluklarında ayrılmadan önce Carrion Kontu'nun hizmetinde olmam konusunda şaşkınlığını dile getiren sendin.'

"'Affedersin, affedersin, Guillen!' diye mırıldandı Illan adlı adam.
"'Açgözlülük--Don Garcia ve Don Suero'nun, Cid'i ve seni öldürmemiz durumunda bize vaat ettiği altın, beni kör etti. Ölmekte olan bir adamı affet ve Carrion'a gitme, çünkü Don Suero senin İnfanta'yı sevdiğini biliyor.

"Tanrı seni affetsin, benim gibi," diye cevapladı Guillen. Ve hepimiz ormandan kaçanları takip ederek evden ayrıldık. O engebeli arazide onları aramak için saatler harcadık ve sonunda onları bulmaktan
ümidimizi keserek yolculuğumuza devam ettik, hem kendimiz hem de atlarımız çok yorgundu, çünkü kayıp zamanı telafi etmek için çok hızlı ilerlemek zorundaydık."

"Peki seni pusuya çeken kadın kimdi?"

"Bir cadıydı, şüphesiz, çünkü tepenin tepesinden bizimle konuştuğu andan itibaren görünmez oldu ve onu aradığımız diğerlerinden daha fazla bulamadık."

Topçular konuşmalarının bu kısmına geldiklerinde, Cortes
sonlandığında, ona katılan soylular Alcazar'dan dışarı çıkmaya başladılar.

Fernan, arkadaşlarına anlattığı şeylerle ilgili olarak en katı gizliliğin gerekliliğini vurguladı ve efendisinin ikametgahına doğru gittiğini gördü, efendisinin Martin Antolinez ve Guillen eşliğinde oraya doğru gittiğini gördü.

BÖLÜM XXXIV

SÜVAYİRLERİN ELLERİ SERBEST, KÖYLÜLERİN DİLİ SERBEST

Leon'da düzenlenen Cortes'te kararlaştırıldığı üzere, kral Don Fernando, müttefik güçlere Avusturya İmparatoru'nun talep ettiği haraçları reddettiğini belirten bir mektup yazdı; ayrıca bu
reddin dayandığı nedenleri de belirtti. Bu arada Cid, emriyle, yabancıların tehdit ettikleri gibi taleplerini desteklemek için silaha başvurmaları halinde Kastilya'nın onlara karşı koyabileceği etkili bir ordu kurmakla meşguldü. Aralarında mükemmel bir
anlaşma olmadığını ve aksine, Fransa ve Almanlarla müttefik diğer ülkelerde savaş hazırlıkları yapıldığını gören
Don Fernando, Pireneleri geçip geçmemesi veya Kastilya'da savunmada kalıp kalmaması konusunda Cid ve diğer süvarilere danıştı. Hepsi
ilk öneriyi destekledi, çünkü şöyle dediler: "Yabancıları ne kadar az
utandırırsak, ordularını bir sefer için
hazırlamak için o kadar çok zamanları olur; ve eğer bizi Kastilya'da sessiz
kalırken görürlerse, hem sayıca hem de cesaretçe çok zayıf olduğumuzu düşüneceklerdir, çünkü kendi topraklarında onlara meydan okumaya
cesaret
edemeyiz. Cesaretimizi gösterelim,
ve düşmanlarımız, ne zayıf ne de korkak olmadığımızı gördüklerinde,
kısa sürede fikirlerini
değiştireceklerdir. "

Cid daha sonra Abengalvon'dan ve diğer Mağribi krallarından, vasallarından yardım istedi ve onlar sadece yardım göndermekle kalmayıp, kendileri de gelip Kastilyalılara sağladıkları alayları yönettikleri için, Don Fernando'nun ordusu kısa süre sonra Fransız
sınırlarına doğru yola çıktı.

Don Fernando, sekiz bin kişiden oluşan ana orduya komuta etti ve Rodrigo Diaz iyi bir yer seçmek için önden yürüdü.

Cid, Aspa'nın kapılarından girdiğinde, o bölgenin sakinleri arasında büyük bir huzursuzluk olduğunu gördü; öyle ki, Kastilyalılara yer sağlamak veya onlara erzak satmak istemiyorlardı; ayrıca, onlara ellerinden geldiğince zarar vermeye çalıştılar.

Rodrigo, isyancıların ürünlerinin ve evlerinin yakılmasını emretti, ancak tam tersine, onlara yer sağlayan ve yiyecek satan herkese iyi davranılmasını emretti.

Yakınlarına vardıklarında Tolosa, Cid büyük düşman kuvvetlerinin ilerlemesini engellemek amacıyla kendisini karşılamak için dışarı çıktığını öğrendi. Savoy Kontu Don Ramon yirmi bin adamla ve Fransa Kralı'ndan aldığı tam yetkiyle Kastilyalılarla düşmanlıklara girmek için yaklaşıyordu.

"Ordum iki bin kişiden oluşuyor," dedi Cid, "ama ya Fransa'ya ve tüm dünyaya iki Kastilyalı süvarinin yirmi yabancıya eşit olduğunu kanıtlamalıyız ya da şanlı bir şekilde ölmeliyiz. Düşmanlarımız kralın ordusu gelmeden önce bize saldırmaya karar verdi; bize sadece iki şey kaldı, ya onlarla olduğumuz gibi yüzleşmek ya da geri dönüp Don Fernando ile gelen askerlerle kendimizi güçlendirmek. Geri dönmek mi? Hayır, hayır! Düşmana sırtımızı dönmektense kesin ölüme doğru ilerlemeyi tercih edelim."

Rodrigo, düşmanları onlardan çok kısa bir mesafede belirirken savaşçılarını savaşa hazırladı.

"Aziz James! Aziz James!" diye bağırdı ve düşman kuvvetiyle
yaklaştı.

Savaş şiddetliydi ve bir saat sürdü. O sırada sadece Kastilyalılar değil, aynı zamanda Abengalvon ve diğer Mağribi krallarının yanında savaştığı Cid'e eşlik eden Mağribi savaşçılar ve Rodrigo'nun güvenini tazelemek ve kendisine duyduğu saygıyı belirtmek için kendi
savaşını emanet ettiği Sancağın Guillen'i tarafından da cesaret harikaları sergilendi.

Savoy Kontu'nun ordusu parçalandı ve Don Ramon'un kendisi esir alındı.

Kastilyalıların bu ilk zaferi imparatorun müttefiklerini dehşete düşürdü; yine de Fransa Kralı işgalcilere karşı Gaskonya'da yedekte tuttuğu
taze bir ordu gönderdi.

Bu kuvvetler, tıpkı Savoy Kontu'nun yaptığı gibi, Don Fernando'nun temsilcisiyle karşılaşmak için yürüdüler ve
onlar gibi, kral savaşa katılmak için gelmeden önce Cid ve iki bin süvarisi tarafından bozguna uğratıldılar.

Savoy Kontu, tutuklu olmasının gururunu incittiği ve kendi eyaletlerinde çıkan karışıklıkların acilen orada bulunmasını gerektirdiği için özgürlüğünü istedi. Don Fernando, amacının, yaşadığı aşağılayıcı yenilginin intikamını almak için yeni kuvvetler örgütlemek olduğundan korkarak talebini reddetti.
Don Ramon daha sonra, çok sevdiği ve çok güzel ve ihtiyatlı olan kızını rehin olarak teklif etti. Don Fernando bunu yeterli gördü ve kont özgürlüğüne kavuştu, kızını Kastilya Kralı'nın elinde bıraktı.

Müttefik hükümdarlar Don Fernando'ya mektuplar göndererek daha fazla ilerlememesi için yalvardılar ve barış şartlarını kabul etmeyi teklif ettiler; bunun sonucunda Kastilya Kralı karargahını Toulouse'da kurdu ve Cid, Alvar Fa[~n]ez Minaya, Arias Gonzalo, Martin Antolinez ve diğer süvarileri Papa'ya elçilerin İspanya'ya barış görüşmeleri için yetkilendirilerek gitmeleri gerektiğini bildirmek üzere Roma'ya gönderdi. Papa bir konsey topladı ve bu konseyde hangi adımların atılması gerektiği tartışıldı. Herkes Don Fernando'nun taleplerinin kabul edilmesi gerektiği görüşündeydi, çünkü, "bu mücadeleyi silahla çözmeye karar verirsek, hiç kimse herkesin yenilmez olarak gördüğü bu ünlü Cid'e karşı çıkmaya cesaret edemez." diyorlardı. Bu kararın sonucunda, kral, Santa Sabina Kardinali'ni tam yetkili olarak gönderdi;
diğerleri de imparator ve diğer müttefik hükümdarlar tarafından tam yetkilerle gönderildi, bu hükümdarlar ve Kastilya Kralı arasında, İspanya'dan herhangi bir şekilde vasallık talep edilmemesi gerektiği uygun bir şekilde kararlaştırıldı.

Bu ön hazırlıklar ve antlaşmalar için altı ay harcandı ve bu sürenin sonunda Kastilya ordusu sınırları yeniden geçti ve Kastilya'da halkın yüksek sesle alkışlamaları ve görkemli şenliklerle ifade ettiği en büyük coşkuyla karşılandı.

Kastilya halkı Cid'i çok sevmişti ve bu sevgi, cesur süvarinin son muhteşem silah başarılarından sonra ve özellikle de son Cortes'te Leon'da krallığın özgürlüğünü savunduğu cesaret ve enerjiden dolayı neredeyse hayranlığa dönüştü. Milletler, sevgilerinde ve nefretlerinde aşırıdır. Bir kamu adamı yüceltildiğinde, onu bulutlara kadar yükseltirler; aşağılanması söz konusu olduğunda, onu çamura sürüklerler; ister ödül ister ceza olsun, her zaman şeyleri abartırlar. Cid'in eylemleri gerçekten muhteşemdi, ancak halkın gözünde çok daha fazlasıydı. Burgos sakinleri Rodrigo'nun başarılarıyla meşguldü ve bunları kendi tarzlarında açıklıyor ve yorumluyorlardı. Onun başarılarının çoğu, halkın coşkusunun ve saflığının saf uydurmalarıydı; Ancak bu,
sadece söylediklerimizi, Cid'in Kastilya halkının
putu olduğunu güçlendiriyor.

Burgos'un tam girişinde, kuzey tarafında, evinin kapısının önünde sürekli olarak nalbant olarak çalışan değerli bir zanaatkar ikamet ediyordu.
Okurlarımız, Ximena'nın Rodrigo Diaz ile evliliğini kutlamak için şehre girdiği gün, bir köylüyle yumruklaştığını gördükleri için, I[~ni]go'yu zaten tanıyorlardı. I[~ni]go, halkın en mükemmel haliyle bir tipiydi; konuşkan, asabi, coşkulu, saf, haber düşkünü, homurdanan biriydi - kısacası, sınıfının
her zaman olduğu her şeydi. Burgos'ta bir sinek neredeyse hiç kıpırdamıyordu ama I[~nigo
nereye uçtuğunu biliyordu: Eğer bizim zamanımızda yaşasaydı, dedektif polisinin bir üyesi olarak veya bir gazeteye günün olaylarını
satarak bolca para kazanabilirdi. Çok sıcak bir günde bir katırcı Burgos'a girerse, I[~nigo] ona şöyle derdi:

"Hoş geldin, kardeşim. Seyahat etmek için kötü bir zaman. Yollarda ne haberler var? Bir süre bu bankta oturup,
burada bulunan şu nefis serin sudan bir yudum almaz mısın?"

Ve katırcı, daveti kabul etmezse bunun nezaketsizlik olacağına inanarak, I[~nigo'nun merakını gidermek için dururdu.

Hava soğukken bir köylü kadın, başında bir sepet yumurta veya başka çiftlik ürünleriyle içeri girdiğinde, I[~nigo] ona şöyle derdi:

"Hoş geldin, kızkardeşim. Şehre gelmek için kötü bir zaman. Bölgenizde
bir haber var mı? Sepetinizi bırakıp
buradaki güzel ateşin başında ısınmaz mısınız?"

Ve köylü kadın da katırcıyla aynı şeyi yapardı.

Bu şekilde elde ettiği bilgilere, efendilerinin atlarını nallamak için getiren
sahiplerden,
at nalbantının güneşten hoş bir şekilde gölgelenen
satırında dinlenen, komşularının işleri hakkında konuşan civardaki kadın ve erkeklerden edindiği her şey eklenirse, tüm dünya I[~nigo'nun yukarıda bahsettiğimiz türden bir pozisyonu doldurmaya tam uygun olduğu konusunda hemfikir olacaktır.

Cid'in Burgos'a dönmesinden iki gün sonra, şehre, I[~ni]go'nun daha önceki bir olayda çok sert bir şekilde dövdüğü aynı köylü girdi. Nalbant ve o, birbirlerini selamlama biçimlerine bakılırsa, tekrar arkadaş olmuşlardı.

"Hoş geldin, Senyor Bartolo," diye bağırdı köylüyü görünce.

"Tanrı seni korusun, Efendi I[~nigo," diye cevap verdi.

"Kendi kendime, Burgos'ta dolaşan tüm haberleri göz önünde bulundurarak, Senyor Bartolo'nun bunları duymaya gelmemesinin ilginç olduğunu söylüyordum."

"Ah, o zaman çok fazla haber var, ha? Yemin ederim ki, bir köyde yaşamaktansa
Mağribiler arasında esir olmak daha iyi."

"Ne, haberler Barbadillo'ya hiç ulaşmıyor mu?"

"Hiçbiri diyebilirsiniz. Size köylerde hayvanlar gibi yaşadığımızı söylüyorum.
Ne zaman havada bir haber kokusu alsam, sizi görmek için şehre geliyorum. Ve
siz çok akıllı ve zeki olduğunuz için ve bu tür şeyler, beni biraz
cilalıyorsunuz. Bir köyde ne öğrenilebilir? Bir kurdun, Amca Pellica'ya ait bir koyunu
yemesi; Amca Colambra'nın sarhoş olup karısını
dövmesi; Teyze Valeta'nın kızının dört genç adama
aşık olması; ve benzer nitelikteki diğer şeyler. Öyleyse, böyle bir yerde yaşarken insanın her zaman sıkılmasında şaşılacak ne var? Yemin ederim ki sıkıldım."

"Gerçekten de, Sen[~n]or Bartolo, şehirde yaşamak büyük şans."

"Ve kanımı en çok kıran şey, karımın sürekli benimle
tartışıyor olması çünkü arada sırada şehre haber öğrenmeye geliyorum;
toprağımı ve sığırlarımı hep ihmal ettiğimi söylüyor."

"Karınız kesinlikle büyük bir eşek olmalı, Sen[~n]or Bartolo."

"Ve beni eleştiren tek kişi o değil; tüm komşularım
bana karşı. Eskiden kendileri gibi aptal ve cahildim ve
benim kafamın içine biraz bilgi
kazanmamı istemiyorlar."

"Elbette, Sen[~n]or Bartolo, komşularınızın hepsi büyük ahmaklar olmalı."

"Ama yemin ederim ki artık buna dayanamayacağım; karıma ve komşularıma rağmen, sahip olduğum araziyi ve köydeki kulübeyi
elden çıkaracağım ve Burgos'ta yaşamaya geleceğim."

"Elbette, Sen[~n]or Bartolo, şehre gelmelisin, çünkü dünyada olup biten her şeyi aynı anda öğrenmek büyük bir zevk ve
şu anda her gün iyi haberler geliyor."

"Ne iyi haber, ha?"

"İyi, Sen[~n]or Bartolo, çok iyi."

"Ve konu ne, Usta I[~n]igo?"

"Campeador hakkında, tahmin edebileceğiniz gibi."

"Carde[~n]a'lı San Pedro adına, Cid muhteşem bir süvari! Ama bana söyle,
Bana söyle, Usta I[~n]igo, onun hakkında son haberler."

"Söylerim, Sen[~n]or Bartolo. Fransızlara ne kadar iyi bir dayak attığını zaten biliyorsun, değil mi?"

"Evet, evet; bana bunları daha önce anlattın. Tanrım!
Pireneler'in tepesinde olup oradan Cid ve ordusunun o Fransız köpeklerine nasıl davrandığını görmek isterdim."

"Ayrıca Cid'in Roma'da olduğunu ve diğer iyi süvarilerle birlikte olduğunu da biliyorsun?"

"Elbette; bunu da anlattın."

"Ama bilmediğin şey Cid'e orada ne olduğudur."

"Ona ne oldu? O Don
Vaticano, dedikleri gibi, korkunç bir savaş mı yaptı?"

"Ha, ha, ha!"

"Usta I[~nigo, sen de benimle dalga mı geçiyorsun?"

"Cahilliğine ve saflığına gülüyordum, çünkü
Papa'nın sarayını bir süvariyle karıştırıyorsun; Vatikan bir saraydır, bir
insan değil."

"Köye lanet olsun! Orada yaşamak beni olduğum eşek yaptı. Eğer hemen oradan ayrılmazsam
Muhammed'ten daha büyük bir Türk olabilirim!"

"O zaman, Cid'in Roma'ya vardığında doğruca
Aziz Petrus kilisesine gittiğini öğren"--

"Kiliseye benziyormuş, duydum, ama
benim köyümdekine benzemiyormuş."

"Evet, Sen[~n]or Bartolo, harikalarından bahsediyorlar; elmas bloklarından
yapıldığını söylüyorlar."

"San Pedro de Carde[~n]a! Köylerde yaşamak ne büyük bir talihsizliktir
ve bu kadar zenginliğin olduğu şehirlerde değil!"

"O zaman, Cid'in Papa'nın tahtını görmek için St. Peter'a gittiğini bil, taht katı altından yapılmıştır."

"Tanrı'nın öfkesi! Papa olmak güzel bir şey olmalı. "

"Tüm Hıristiyan kralların Papa'nın tahtına yakın koltukları vardır ve Campeador, Fransa Kralı'nın koltuğunun Kastilya Kralı'nınkinden biraz daha yüksekte olduğunu gördüğünde, onu tekmeledi."

"Bu bilinmeye değer eylemi bilmemek benim için büyük bir talihsizlik olurdu. Kesinlikle Barbadillo'yu terk edeceğim."

"Fransa Kralı'nın koltuğu mermerden yapıldığı için parçalara ayrıldı. Peki, sizce Cid o zaman ne yaptı, Sen[~n]or Bartolo? Kastilya Kralı'nınkini alıp en önemli yere koydu."

"Aman Tanrım, ne iyi bir vasal! Tanrı onu korusun!"

"Sonra Savoyard denilen bir dük konuştu ve Campeador'a şöyle dedi, 'Lanet olsun sana, Rodrigo, ve Papa seni aforoz etsin, çünkü Fransa Kralı'na, dünyanın en onurlu hükümdarına
hakaret ettin.' 'Kralları bir kenara bırak,' dedi Campeador; 've eğer
kendini incinmiş
görüyorsan, aramızdaki bu kavgayı çözelim.'"

"Ve Cid ile Savoyard kavga mı etti? Yemin ederim ki
hikayenizden çok memnun oldum."

"Kiliseden çıkarlarken, Campeador düke doğru yürüdü
ve onu itti."

"Tanrı'nın öfkesi! Ve yumruklaşmaya başladılar, ha? Savoyard ne yaptı?"

"Çok sessiz kaldı ve Campeador'a hiçbir cevap vermedi."

"Carde[~n]a'lı San Pedro'da, hiç kimse Cid'e karşı çıkmaya cesaret edemez."

"Papa bunu duyduğunda, Don Rodrigo'yu aforoz etti."

"Bana ne diyorsun, Üstat I[~nigo? Cid aforoz edildi! Ne yazık!
çünkü aforoz edilenlerin yaptığı gibi, o da azalmaya başlayacak."

"Öyle bir şey olmadı, çünkü Papa'nın ayaklarının dibinde büyük bir alçakgönüllülükle diz çöktü ve ona, 'Beni affet, kutsal baba, çünkü bunu yapmaman senin için akıllıca olmaz,' dedi. Ve Papa, merhametli bir baba olarak ona, 'Seni affettim, Campeador; ama
benim sarayımda daha dikkatli olmalısın.'"

"Ah, lanet Barbadillo! Orada böyle güzel şeyler hiç duyulmadı!
Efendim I[~ni]go, ben sadece tüm eşyalarımı elden çıkarmak için geri dönüyorum ve
yakında beni burada tekrar göreceksiniz. Artık kendimi
aptalca bir duruma düşürdüğümü görmeyeceksiniz."

"Haklısın, Sen[~n]or Bartolo; ama bana bölgenizde neler olup bittiğini
söylemeyecek misiniz?"

"Sana söyledim: hiçbir şey, Efendi I[~nigo."

Nalbant köylüye yeni sorular sormak üzereyken, bazı katırcıların yaklaştığını fark etti; görünüşlerine bakılırsa, çok uzak bir yerden gelmişlerdi. Merakını gidermek için, kışın iyi bir ateşin yanında tuttuğu bir bank ve yazın yolcuları çekmek için hazırladığı bir yudum soğuk su pahasına, her zamanki gibi selamlayarak onları karşılamak için acele etti.

Birkaç dakika geçtikten sonra, köylü ve zanaatkar, katırcıların yanlarında getirdikleri, ancak bu kitapta yer alması gerekmeyen, çünkü sadece kaba dedikodular olan
harika haber parçalarını keyifle dinliyorlardı.

BÖLÜM XXXV

KORKAK DON'UN ÜZÜNTÜLERİ SUERO KARDEŞİNİ YARATTI

Tam da Guillen, Portekiz'deki savaş merkezine gitmek üzere Carrion Şatosu'ndan ayrıldığı sırada, Bellido Dolfos içeri girdi. Hainin
gelişi Don Suero'ya duyuruldu ve kontun gözlerinde memnuniyet parladı. Kont, Bellido'yu almak için acele etti, çünkü kaleye bu kadar erken
döneme rağmen ona önemli bir istihbarat getirdiğinden şüphe

ediyordu.

"Bana ne haberler getiriyorsun? Hemen konuş," diye sordu yeni gelene, selamlaşmasını bile beklemeden.

"Sana çok önemli haberler getiriyorum, efendim kont."

"Konuş, konuş!"

"Bizi duyan var mı?"

"Kimse, Bellido."

"Yine de, kapıyı kapatmak daha iyi."

Ve Bellido dairenin kapısını kapattı ve sonra geri dönüp
kontun yanına oturdu.

"Bana o cehennem çetesi hakkında ne söyleyeceksin?"

"Sana çete hakkında anlatacak pek az şeyim var."

"O zaman bana kimin hakkında haber getiriyorsun?"

"Kız kardeşin ve uşak hakkında. "

"Kaleye geri döndüler."

"Bunu biliyorum."

"O zaman bana onlardan getirdiğin haberin ne olduğunu anlamıyorum."

"Sabret, efendim. O yakışıklı uşağın ilgisi
İnfanta'yı fazlasıyla memnun etti."

"Ve bana da, Bellido; çünkü tam bugün o sadık hizmetkârı ödüllendirdim, ona savaş
merkezine gidebilmesi için en iyi atlarımı ve silahlarımı verdim. Onunla kalenin yakınında karşılaşmış olmalısın."

"Şu anda kalede değil mi?"

"Hayır."

"Kesinlikle bir atlının çıktığını gördüm. Ah, efendim, öfkeni en çok hak edenin
ellerinden kaçmasına izin verdin."

"Lucifer adına, kendini açıkla, Bellido! Bana ne söylerdin?"

"Sana gencin kız kardeşini sevdiğini ve kız kardeşinin de ona olan sevgisini
karşıladığını söylerdim."

Kont, sanki bir yılan dişleriyle onu delmiş gibi aniden ayağa fırladı. Bellido onun öfkesini önceden görmüştü ve onu azaltmak için ona bilgiyi
vermeyi düşünmüştü; ancak, Don Suero'nun sabırsızlığı ve buyurgan
tonundan rahatsız olarak bunu
acele ettirmişti.

"Bellido!" diye haykırdı kont, arkadaşına dik dik bakarak,
"belki de şakalara tahammül edebilecek kadar iyi bir ruh halinde olduğumu mu düşünüyorsun? Carrion Kontu'nun senin arkadaşın olduğuna ve onunla eğlenebileceğine mi inanıyorsun?"

"Lordum," diye cevapladı Bellido alçakgönüllülükle, "hissettiğin sıkıntı beni
samimi olarak üzüyor; ama sana sadece şunu tekrar edebilirim ki kız kardeşin ve uşak
birbirlerine aşıklar, seni alçakça aldatıyorlar ve"--

"Bu iftira sana hayatına mal olacak, Bellido!"

"Sana söylediklerim doğru değilse, beni
şatonun surlarına astırmaya razıyım."

"İspanya'nın en asil kızlarından
birine iftira atmadığına dair bana ne kanıt sunabilirsin?"

"Sana hizmet ettiğim sadakat ve şevkle
sana kefil olacağım sözüm."

"Cehennem, cehennem! Bana söylediklerine inanmak zorunda mıyım? Hayır, buna inanamam, Bellido; zavallı bir uşak
Carrion'un İnfanta'sına göz dikmeye cesaret edemez; kız kardeşimin bu kadar aşağılık bir gence
kulaklarını açmış olması mümkün değil!"

"Efendim, sizin kuşkunuzu çok iyi anlayabiliyorum, ama
size söylediklerimden daha kesin bir şey yok. Haydutların kampında sessizlik hüküm sürüyordu. Sayfanın İnfanta'nın gözünde bir hizmetçiden daha fazlası olduğundan şüphelenmeme neyin sebep olduğunu bilmiyorum; İkisinin de kaldığı çadıra
süründüm ve uyanık olduklarını
gördüğümde, kulağımı tuvale dayadım ve aşklarının sırrını
öğrendim"--

"Ve eğer uşak kız kardeşimi seviyorsa, neden gönüllü olarak onu terk etti ve Portekiz'deki savaşa
gitti?"

"Çünkü kız kardeşinizin elini arzuluyor ve Carrion'un İnfanta'sıyla
evlenmek için en azından bir şövalye olması gerektiğini biliyor."

"Ah, her şey bana karşı komplo kuruyor!" diye haykırdı Don Suero, bir an için
üstesinden geldiği şiddetli umutsuzluğa geri dönerek.
"Yeryüzünde cehennemin tüm işkencelerini çekiyorum. Beni kandırıyorlar,
satıyorlar; kendi akrabalarım ve yabancılar beni yavaşça öldürüyor. Kime güvenebilirim?
Hayatım, annemin bana sık sık anlattığı gibi kötülerin hayatı gibi görünüyor; tek bir sakinlik anı yok; böyle bir ismi hak eden bir mutluluk yok,
her tarafta düşmanlar; boş projeler; asla tatmin olmayan arzular; üzüntü,
uykusuzluk, sonsuz umutsuzluk,--annemin bana resmettiği hayat böyleydi ve benimki de böyle. Ah! Lanetli olanlardan biri miyim? Hayır,
değil, değilim. Eğer hizmetkarlarıma ve vasallarıma zalimce davrandıysam,
bu hizmetkarlarımın ve vasallarımın benden nefret etmesinden ve
beni satacaklarındandır. Eğer düşmanlarım varsa ve onları yok etmeyi planlıyorsam,
bu onların dostluğunu kazanamadığımdandır, çünkü hepsi bana hakaret ediyor ve
bana karşı komplo kuruyor. Bu, acı dolu bir hayat yaşamaktır. "

Ve başını eğmiş olan kont, aniden başını kaldırdı ve yüzünün görünümü ve gözlerinin parıltısı öyleydi ki, Bellido sanki ondan
başka tarafa dönmek istercesine bir hareket yaptı, aklın onu terk ettiğine inanıyordu.

"Hain!" diye haykırdı Don Suero, "söylediklerimden
faydalanmak için mi buraya geldin? Hançerim sana daha nazik olmayı öğretecek."

Bellido oturduğu yerden kalktı ve elini kılıcının kabzasına koyarak, sözlerini olabildiğince uzlaşmacı kılmaya çalışarak şöyle dedi:
-
"Efendim, keder seni ele geçiriyor; yanında duranın, güvenebileceğin
tek sadık dostun olduğunu unutma."

Don Suero, bir an için onu terk eden duyularını hızla toparladı ve elini haine uzatarak şöyle dedi:
-
"Affet beni, Bellido, tutku patlamamı affet. Evet, evet, haklısın; keder, öfke, umutsuzluk, beni aklımı başımdan aldı. Evet, sen benim
tek dostumsun, bana ihanet etmeyen, bana hakaret etmeyen, bana şefkat duyan tek kişisin. Ama bu zavallı uşak kız kardeşimi seviyor mu ve onun sevgisini geri vererek kendini
aşağılamış mı?"

"Tekrar ediyorum, bundan daha kesin bir şey yok."

"Peki ne yapmalı, Bellido, ne yapmalı?"

"Güvenini böylesine ihanet eden kötü adamı öldür."

"Evet, ve İnfanta da ölmeyi hak ediyor. Tek tek alınan yüz can, böyle bir ihaneti kefaret etmeye yetmez. Ama uşak nerede? İntikamımı kaçırmasına izin verdiğim için ne kadar da aptalım! Ve ben ona silahlar verdim--belki de onları kendime karşı kullanmak için, çünkü şüphem yok ki, o hain Portekiz'e gidecek, Mağribilere karşı savaşacak, şu anki düşük durumundan kalkıp, gurur ve küstahlıkla dolu bir şekilde geri dönecek, bana hakaret edecek, bana meydan okuyacak ve bana utanç verici koşullar dayatacak."

"Portekiz'den döner dönmez İnfanta'yı görmeye gelecek,
ve o zaman onun ihanetini cezalandırmak için bir fırsat bulacaksın; ama,
kaleye geri dönebilmesi, senin eline düşebilmesi için, onun duyarsız aşkını keşfettiğini bilmemeli; İnfanta'ya bundan şüphelendiğini bile bildirmemelisin, çünkü Do[~n]a Teresa ona öğüt vermenin bir yolunu bulabilir ve o zaman hain cezasız kalır."

"İmkansız, Bellido, imkansız! Kız kardeşime öfkem
patlamadan bakabilir miyim? Cezayı, o hain benim kalemde görünmekten hoşlanacağı güne kadar erteleyebilir miyim?"

"Elbette efendim, bunu yapmanız zor olacaktır; ama
kızgınlığınız için bir bahane bulmalısınız. Kız kardeşinize, aklınıza gelen ilk kişiye elini uzatmak istediğinizi söyleyin; kız kardeşiniz isteklerinize karşı çıkacaktır ve o zaman öfkenizi açığa vurabilirsiniz, gerçek nedeni şüphelenilmeyecektir."

"Öyle yapacağım, Bellido, öyle yapacağım. Sizinle ilk tanıştığım gün şanslı bir gündü, çünkü bana sadık öğütler veren, tüm girişimlerimi
şaşırtan, tüm planlarımı altüst eden, ruhuma bir an bile huzur vermeyen o acımasız kadere karşı savaşmamda bana yardım eden tek kişi sizsiniz. Evet, evet, kız kardeşimin elini Cabra Kontu'nun oğluna istiyorum ve kız kardeşim henüz bundan
haberdar değil. Ona söyleme zamanı geldi."

"Ama dikkatli ol, tekrar ediyorum; senin sayfaya olan
sevgisini bildiğinden şüphelenmesine izin verme."

"Hiçbir şeyden şüphelenmeyecek, Bellido. Ama şimdi söyle bana, çete
ne durumda?"

"Önümüzdeki birkaç gün içinde tamamen ortadan kaybolacağına inanıyorum.
Üyeleri şu anda çok az olsa da, hepsi bir arada oldukları sürece Salvadorlulara karşı kendilerini savunabilirler - eskiden olduğu gibi onları yenemezlerse en azından onlardan kaçabilirler. Ancak,
bunun güvenlikleri için yapıldığı bahanesiyle,
Vengador ve Rui-Venablos'a, çetenin Carrion Kalesi'ne zorla saldırırsa yok edileceğini kehanet ettiğim zamandan beri kazandığım etkiden yararlanarak, onları bölmeyi başardım. Bugünden sonra, haydutların yarısı diğer yarısından oldukça uzakta kamp kuracak, böylece iki kamp Salvadorlular tarafından saldırıya uğrarsa, birbirlerine hemen yeniden katılamayacaklar, çeteye dönmeden önce onlara tam bilgi vereceğim. Haydutların daha önce size karşı ölümcül bir düşmanlık beslediklerini, kalenizde böylesine korkunç bir terslik yaşadıklarından beri çok daha fazla düşmanlık beslediklerini kolayca hayal edebilirsiniz. Bu nedenle, onlardan hemen kurtulmaktan mutluluk duymalısınız."

"Elbette, Bellido, kesinlikle. Yardımınızla, o amansız düşmanları yok edebileceğime inanıyorum. Bu yöndeki çabalarınıza devam edin ve cömertliğime güvenin." 

"Efendim," dedi Bellido, çekingen bir tavırla, "sizden, haydutların güvenini kazanmak için harcadığım önemli miktara eklemek için gereken biraz parayı istemeye cüret ediyorum, böylece planlarımı gerçekleştirmeyi başarabilirim." 

Don Suero'ya vermek zorunda olduğu her kuruşla, kalbinin bir parçasını daha veriyormuş gibi geldi, çünkü açgözlülük, kötü eylemlerinin çoğunun hareket ettirici nedeniydi; ancak, Bellido'nun yardımını kendi lehine güvence altına almak gerektiğinden, daha önce bir vesileyle hazinelerini Bellido'ya gösterdiği güçlü sandığa giderek cevap verdi-- 
"Al, Bellido, ihtiyacın olan parayı. Yirmi altın mark senin için yeterli olur mu?"

"Bu yeterli olmayacak," diye cevapladı Bellido alçakgönüllü bir ses tonuyla.

"Sana kırk vereceğim."

"Daha fazlasına ihtiyacım var," dedi Bellido kararlı bir şekilde.

"Altmış al."

"Yüz kadar istiyorum," diye cevapladı Bellido kibirli bir şekilde.

"Kötü adam!" diye haykırdı Don Suero istemsiz bir öfke patlamasıyla;
ama bir anlık düşünme ona Bellido'ya karşı ihtiyatlı olması gerektiğini fark ettirdi ve daha sakin ve dostça bir sesle ekledi--

"Affedersin, Bellido; maruz kaldığım sıkıntılar
bazen kendimi unutturuyor ve ne söylediğimi veya ne yaptığımı neredeyse hiç bilmiyorum. İşte
ihtiyaç duyduğunuz yüz mark." Ve bunları Bellido'ya uzattı,
o da bunları gizlemeye çalıştığı
boşuna bir sevinçle aldı.

Sonra onları bir araya getiren işle ilgili bazı meseleleri ayarladılar ve Bellido Carrion Şatosu'ndan ayrıldı.

Do[~n]a Teresa'nın odasında neler olup bittiğini görelim,
bu arada, bizim tarif ettiğimiz sahne kontunkinde oynanıyordu.

Guillen şatodan ayrıldığında, İnfanta onun ayrılışını görmek için dairesinin
penceresine oturdu ve gözleri yaşlarla dolu, onu, kaleden biraz uzakta büyüyen bir ağaç kümesinin arkasında kaybolana kadar takip etti.
Aşık kızın o anda yaşadığı şeyi nasıl açıklayabiliriz? Sanki ruhu, kendisinden ayrılan yakışıklı gence eşlik etmek için bedenini terk etmiş gibi geldi; belki de asla geri dönmemek üzere gidiyordu.
Gökyüzünün karardığını, tarlaların yeşillik ve güzellik, kuşların
şakımayı bırakmış olması, odasının aniden Guillen tarafından sevilmeden önce göründüğü kadar kasvetli, karanlık ve
yalnız hale gelmiş olması; ona
her şeyin yas içinde olduğu, her şeyin
güzel sayfanın yokluğuna ağladığı gibi görünüyordu. Gözleri uzun süre
Guillen'in kaybolduğu manzaranın o kısmına sabitlenmişti, onu bir anlığına görmeye çalışıyordu, ama hayır, o
kaybolmuştu.

Okur! Bu kitabı yazan kişi,
kaleminin açıklayamadığı şeyi anlayabilmeniz için,
yine anılarınıza,
deneyiminize, kalbinize sesleniyor. Uzun bir yolculuğa çıkarken, zavallı Teresa'nın Guillen'i gördüğü gibi, sevdiğiniz bir nesnenin görüş alanınızdan kaybolduğunu hiç gördünüz mü? Uzun bir süre ayrı kalmak üzere olan sevdiğiniz bir varlığa eşlik ederek, kısa bir süre hüzünlü ayrılığı uzatmak için, hiç memleketinizden ayrıldınız mı?
Ve sonunda o geldiğinde, yolcuyu mümkün olduğunca yolculuğunda görmek için bir yüksekliğe çıkmadınız mı ve ufuk onu sizden ayırana kadar onu bakışlarınızla takip etmediniz mi; ve sonra, o tamamen kaybolduğunda, gözleriniz yaşlarla dolmadı mı? Eğer siz de bunları, bunu yazan kişi gibi, deneyimlediyseniz, Teresa'nın sevgilisinin uzaktaki ağaçların ardında kaybolmasını gördüğünde hissettiği kederi, ızdırabı ve çaresizliği anlayacaksınız.

Üzgün ​​kız, kalbi hüzünle dolu bir şekilde pencereden döndü ve
daha önce her gün çiçeklerle süslediği Meryem heykelinin önünde diz çökerek,
çevredeki tarlalarda onları toplamak için dışarı çıkacak kadar özgür ve mutlu olduğunda, artık çok uzun zaman önce,
"Saf Sevginin Annesi"nden, sevgisi ve Hıristiyan inancı için savaşmaya çıkan cesur, yakışıklı ve sevgi dolu genci korumasını rica etti ve kalbinin teselli bulduğunu hissetti. Eskiden,
ruhunun üzgün olduğunu hissettiğinde, hassas, saf, tatlı Teresa
annesinden teselli aradı; ama, kendisinden alındığı için,
acı çekenlerin evrensel Annesi'nden başka kime yalvarabilirdi ki!
Ah,
ne tatlı, güzel ve teselli edici bir dindir ki, bize ölümsüz bir Anne verir, böylece bizi doğuran bizden ayrıldığında yetim kalmayalım!

Teresa teselli buldu; ama, hassasiyetleri çok heyecanlandığından,
sevdiği ve onu seven biriyle konuşmanın gerekliliğini hissetti. Peki, o kişi kardeşinden başka kim olabilirdi?
Onu aramak için odasından çıkmak üzereyken,
kardeşi önünde belirdi ve zavallı kız onu görünce titredi, çünkü kardeşinin yüzünde daha önce de fark ettiği belli bir öfke ifadesi fark etti.
Ancak, Don Suero kendini tutuyordu ve o ifadeyi biraz yumuşatmayı başardı; ve sonra
Infanta'nın kalbine huzur ve güven geri döndü.

"Kardeşim," dedi Teresa tatlı ve şefkatli bir tonla, "senin yanında olmaya
alışkın, seni uzun süre görmediğimde kendimi yalnız hissediyorum ve bu yüzden seni arayacaktım."

İnfanta bunu söylerken gerçeği söylemiştir: haydutların kampından döndüğünden beri, gerçekten şefkatle sevdiği kardeşinin yanında olmak istiyordu, çünkü onun da kendisine karşı aynı duyguları beslediğine inanıyordu.

"İkiyüzlü!" dedi Don Suero kendi kendine ve öfkesini gizlemek için verdiği kararı bozmak üzereydi; ama o içgüdüsel duyguyu yendi ve kız kardeşine nazikçe cevap verdi:

"Ben de senin yanında olmak istiyorum, Teresa, çünkü sen gerçekten sevdiğim tek varlıksın. Uzun süre sana karşı haksızlık ettim, ama sonunda hatamı fark ettim ve sana hak ettiğin mutluluğu
bahşederek bunu telafi etmek istiyorum. Kız kardeşim, sana kanıtlamak üzereyim ki
senin mutluluğunu çok arzuluyorum, seni onurlandırılırken, sevilirken, mutlu görmek istiyorum. Hiç bir kadının özlemini çekmesi gereken mutluluğu düşündün mü?"

"Seni anlamıyorum, kardeşim."

"Sizin gibi onurlu ve iyi bir kızın en büyük mutluluğunun, asil ve sevgi dolu bir
koca bulmak olduğunu hiç düşünmediniz mi?"

İnfanta bu soruyu duyunca korkuyla titredi ve cevap verdi--

"Evet, kardeşim, annem bana bunu söyledi."

"Öyleyse, Teresa, kardeşin sana o mutluluğu
bahşedecek."

Kızın korkusu doruk noktasına ulaştı.

"Kardeşim," dedi, "Ben hala çok gencim, senin yanında kalmama izin ver, çünkü şu anda arzuladığım mutluluk bu. "

"Teresa, senin için seçtiğim kocanın yanında,
kardeşinin sevgisine de sahip olacaksın. Cabra Kontu'nun oğlu Nu[~n]o Garciez asildir, cesurdur ve seni uzun zamandır seviyor."

"Cabra Kontu'nun oğlu Nu[~n]o Garciez mi?" diye haykırdı Teresa, dehşet içinde.

"Evet, o senin mutluluğunu sağlayacak koca olacak, kızkardeşim."

"İmkansız, kardeşim, imkansız!"

Don Suero'nun yüzü öfkeyle alevlendi.

"Teresa!" diye haykırdı, sert bir şekilde, "Nu[~n]o'nun elini
reddettiğini mi söylüyorsun?"

Teresa yalan söyleyemezdi; samimiyeti doğal çekingenliğini yenmişti.

"Affet beni kardeşim," diye cevapladı, "ama elimi asla Cabra Kontu'nun
oğluna uzatmayacağım."

"Tanrı'nın öfkesi seni vursun! Ne söylemeye cesaret ediyorsun, hain? Bana olan sevgimi, küstahça ve isyankar bir şekilde irademe karşı gelerek mi ödüyorsun? Teresa, sen Nu[~n]o Garciez'in karısı olacaksın!"

"Bana merhamet et, kardeşim; bu kadar acı çeken bu kalbi sonsuz üzüntüye,
sonsuz acıya, sonsuz umutsuzluğa mahkûm etme."

Ve İnfanta, kardeşinin önünde dizlerinin üzerine çöktü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Bana karşı bir merhametin var mı, belki?" diye karşılık verdi Don Suero. "Düşmanlarla çevrili olduğumu gördüğünde,
tüm rakiplerimin üstesinden gelmeme yardımcı olabilecek bir ailenin yardımını
sağlamayı reddettiğinde bana karşı merhametin var mı?"

"Ama Nu[~n]o Garciez'i asla sevemem ve sunağın önündeki yeminim korkunç bir
yalancı yemin olurdu. Kardeşim, bana merhamet et; annemize verdiğin sözü hatırla; sana hayat verenin, son nefesini verirken seni kutsadığını hatırla; çünkü sen ona
benim kalkanım, koruyucum, kardeşim olacağına söz vermiştin - celladım değil"-

"Cehennem, cehennem! Dizlerinin üstünden kalk, hain, çünkü yalvarışların
ve gözyaşların işe yaramıyor!" diye kükredi Don Suero, öfkesinin en doruğundayken.

Ve sert bir hamleyle nazik kızı yere fırlattı.

Teresa hızla ayağa kalktı, artık alçakgönüllü ve çekingen değildi, ama bir serserinin
hakaret ettiği bir kraliçe gibi kibirliydi ve şöyle dedi:

"Beni dinle, Don Suero, çünkü dudaklarımın sana
kardeş adını vermesini hak etmiyorsun; belki insanların adaletinden kaçabilirsin; belki Tanrı bir süreliğine bile olsa senin adaletinden kaçmana izin verir; belki de yaşadığım sürece bana işkence edersin; ama
Carrion'un İnfanta'sı asla elini
Cabra Kontu'nun oğluna veya kalbinin seçmediği
birine uzatmayacaktır. Bir kadın sunağın basamaklarına sürüklenebilir, iftiraya uğrayabilir, barbarca kötü muameleye maruz kalabilir; ama eğer benim gibi dudaklarını açmadan ölmeye yetecek kadar cesareti varsa, o yemin ondan zorla alınamaz - karı koca birliğini oluşturan tek yemin."

"Sus, sus!" diye bağırdı Don Suero, hançerinin sapını kavrayarak, "yoksa beni, tam şu anda, isyanını cezalandırmaya zorlayacaksın."

"Sana daha önce söyledim, beni öldürebilirsin, çünkü ölüm beni korkutmuyor; ama elim asla kalbimin efendisi olmayan hiç kimseye ait olmayacak."

"O zaman yeryüzünde cehennemin tüm işkencelerini çekeceksin; en kötü haydutlar bile seninle alay edecek; rezillik ve utanç
her yerde seni takip edecek."

"Utanç asla alnımı aşağılamayacak, çünkü hayatımda
utanabileceğim hiçbir şey
olmadı ve olmayacak."

"Böyle konuşmaya cesaretin var mı, hain? Kibirli alnını yere eğ, çünkü Carrion'un asil İnfanta'sı,
aşağılık bir soydan, zavallı hizmetçilerinden birini
severek
şanlı ırkına ihanet ettiğinde onu gururla kaldıramaz."

Don Suero, belki de, kız kardeşine gizlemeyi amaçladığı şeyi
açıklamasına neden olan o öfke patlamasından pişmanlık duyuyordu. Teresa, kardeşinin Guillen'e olan aşkının farkında olduğunu gösteren bu sözleri duyduğunda titredi; ancak ikisi de artık bu ikiyüzlülüğün
yararsız olduğunu hissediyordu ve maskeler yırtılmış olduğundan, yüz yüze dövüşmeye karar verdiler. "Peki," dedi İnfanta, "bahsettiğin hizmetçiye olan aşkımı itiraf ediyorum; ama bundan dolayı utanmıyorum, çünkü o hizmetçi, o köylü, Kastilya'nın en gururlu hidalgosununki kadar asil bir kalbe sahip. Onu sevdiğim için asla utanmayacağım."

"O hain ölecek; şatomun surlarına asılarak ölecek ve suçu her yerde yayınlanacak; onun Carrion'lu İnfanta'nın kabul görmüş sevgilisi olduğu bilinecek ve o asil İnfanta herkes tarafından alay konusu olacak ve Leonese ve Kastilya soyluları onun yüzüne tükürecek."

"Öyle olsun, Don Suero; Carrion'lu İnfanta, senin ona yönelttiğin aşağılanmayla karşılaşmaya kararlı, ama tüm kalbiyle sevdiği zavallı uşak, mütevazı köylü Guillen'i sevmekten vazgeçmiyor."

"Cehennem, cehennem!" diye bağırdı Don Suero, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde ve kız kardeşini
vurup öldürmek için hançerini çıkardı; ama bunun sebebi,
bu kadar korkunç bir suç işlemek için yeterince zalim olmaması mıydı, yoksa
kurbanını daha büyük işkencelere, daha sıkıcı bir ızdıraba, daha acı dolu bir ölüme saklamak istemesi miydi, silahı kınına geri koydu ve bir daha o vahşi ayartmaya düşmemek için,
Teresa'nın odasından çıktı, kendi kendine yüksek sesle, bir deli gibi,
konuşarak, kendi daireleri ile kız kardeşinin daireleri arasındaki koridorlarda ilerledi.

Biraz sakinleşince bir parşömen parçası aldı, birkaç satır yazdı, bağladı, Gonzalo'yu çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Hemen Burgos'a doğru yola çık ve bu mektubu Cabra Kontu'na teslim et; dörtnala git, ahırımdaki en iyi atı esirgeme. Şimdi öğlen oldu; gece yarısına kadar dönmezsen surlara asılacaksın."

"Ama efendim," demeye cesaret etti hizmetçi, "sadece oraya gitmek için bile zaman gerekli; Carrion'dan Burgos'a on iki saatlik bir yolculuk."

"Kötü adam! Efendine itaatsizlik etmeye mi cesaret ediyorsun?" diye haykırdı Kont ve elini hançerine koyarak oturduğu yerden kalktı.

Gonzalo birkaç adım geri çekildi, dehşete kapıldı ve haykırdı--

"Affedersiniz efendim, affedersiniz; emirlerinize uyacağım; eğer arzunuz buysa, Burgos'tan
sizin söylediğinizden bile erken döneceğim."

Ve hizmetçi birkaç dakika sonra kaleden ayrıldı,
ahırlarda bulunan en iyi atı dörtnala koşturdu.

BÖLÜM XXXVI

KRAL ÖLDÜ - KRAL ÇOK YAŞASIN

Önceki bölümlerde anlattığımız olaylardan bu yana biraz zaman geçti. Kastilya'nın doğu kesiminde,
Mağribiler'e karşı kazanılan yeni zaferler, Cid'li Don Fernando'nun ve ona eşlik eden süvarilerin şanını giderek daha da artırdı.

Ancak aniden, hem Kastilyalılar hem de Leonlular, her yöne yayılan söylentilerle sarsıldılar: Büyük, asil, cesur, ihtiyatlı ve bilge Don Fernando, tacını çok daha zengin bir
taçla değiştirmek üzereydi - çok daha parlak ve kalıcı, Tanrı'nın cennetteki adil insanların başına koyduğu
taçla. Yıllar,
Hristiyan inancının savunulmasında ve kralların Kralı'nın sorumluluğuna verdiği ulusun yönetiminde katlanılan sürekli yorgunluklarla birlikte, sağlığını bozmuş, enerjisini zayıflatmış ve onu sonsuzluğun kapılarına getirmişti.

Valladolid yakınlarındaki Cabezon'da, krallığının yönetimiyle meşgulken, sağlığının hızla kötüleştiğini fark etti ve Leon'daki Alcazar'ına, ailesinin koynuna, asla unutulmayacak dini coşkusuyla inşa edilen kutsal tapınakların yakınına getirilmesini emretti. Mariana, "Onu, elle taşınan bir askeri sedyede taşıdılar; askerler ve yüksek rütbeli özel kişiler, işte sergilenen rekabet nedeniyle, onun emirleri doğrultusunda sürekli olarak değiştirildiler; hem alçakgönüllülerin hem de büyüklerin ona duyduğu sevgi öyle büyüktü ki." diye yazıyor. "

Leon'a varır varmaz, hastalığı çok
şiddetli hale gelmiş olmasına rağmen, kiliselere götürüldü ve azizlerin
bedenlerini ziyaret etti, orada en ateşli ve coşkulu dindarlığın
tüm izlerini taşıyarak yere kapandı. Bu kutsal görevi
tamamladıktan sonra, Alcazar'ına götürüldü ve vasiyetini hazırlayarak, mülkünü
çocukları arasında şu şekilde paylaştırdı:--"En büyük olan Don
Sancho'ya," diye yazıyor yukarıda adı geçen tarihçi, "Ebro nehrinden Pisuerga nehrine kadar uzanan Kastilya krallığını miras bıraktı; Don Garcia'nın ölümüyle Navarre'den miras aldığı her şeyi Kastilya'ya ekledi. Leon krallığını Don
Alfonso'ya bıraktı, Campos bölgesi ve Oviedo'dan geçen Deva nehrine kadar uzanan Asturias kısmıyla birlikte
kendisine ait olan Galiçya'nın bazı kasabaları. En küçüğü olan Don Garcia'ya Galiçya krallığının kalan kısmını ve
Mağribilerden aldığı Portekiz krallığının kısmını verdi.
Üçünün de kral olarak anılması gerekiyordu. Do[~n]a Urraca'ya Zamora şehrini; Do[~n]a Elvira'ya Toro şehrini miras bıraktı. Bu şehirlere 'Infantado' deniyordu, o dönemde kralların küçük çocukları olan Infantes'in bakımı için bırakılan mülkleri belirtmek için kullanılan bir kelimeydi." 

Krallığın birçok ileri geleni o zamanlar Don Fernando'nun etrafında toplanmıştı, aralarında Arias Gonzalo, Peranzures, Alvar Minaya, Martin
Antolinez, Diego Ordo[~n]o de Lara ve Rodrigo Diaz de Vivar vardı ve hepsi ona diyarı bu kadar çok parçaya bölmemesi konusunda ısrar ettiler, çünkü bunu yapmasının kanlı savaşlara yol açacağından korkuluyordu. 

"Efendim," dedi ona saygıdeğer Arias Gonzalo, "babanız Navarre Kralı'nın krallığını bölüştürmesinin neden olduğu anlaşmazlıkları ve düşmanlıkları hatırlayın. Arkanızda tek bir güçlü ve sıkı krallık bırakın, birkaç yoksul ve dağınık devlet değil."

Don Fernando yatağının etrafına baktı ve orada, kederli bir şekilde ağlayan
tüm çocuklarını gördü.

"Arias," diye cevapladı sadık yaşlı adama, "ağladığını gördüğün
hepsi benim çocuklarım, hepsinin sevgim üzerinde eşit bir hakkı var ve ben hepsini eşit derecede seviyorum. Neden birini diğerlerinin zararına kayırmamı istiyorsun? Mağribilerden bir kaleyi ele geçirdiğimde, onları savaş meydanında yendiğimde, aklıma gelen ilk düşünce neydi biliyor musun? Çocuklarıma bırakabileceğim bir mücevherim daha olduğunu düşündüm ve sonra hepsi hakkında düşündüğümde aralarında hiçbir fark görmedim; çünkü, tekrar ediyorum, sevgili Arias, tüm
oğullarım sevgim üzerinde eşit hakka sahiptir. Şimdi hem vicdanımın hem de kalbimin harekete geçirdiği şeyi yapıyorum ve oğullarımın her zaman uyum içinde yaşayacağına, şimdiye kadar yaptıkları gibi birbirlerini her zaman seveceklerine ve her zaman kardeş olacaklarına inanıyorum."

Arias Gonzalo, ölmekte olan kralının iradesine saygı göstergesi olarak asil ve sert alnını eğdi.

Hastalığı hızla kötüleşti; yine de ertesi gün, yani Noel'den önceki ikinci gün, kendisini St. Isidore kilisesine götürdü, orada büyük bir bağlılıkla ayin dinledi ve komünyon aldı.

Noel'den önceki gün, aynı kiliseye döndü, cübbe ve devlet nişanları giymişti ve kutsal Başpiskoposun mezarının yanına yerleştirildikten sonra yüksek sesle haykırdı, bakışlarını sunağa doğru yöneltti--

"Tanrım! Güç Senindir, emir vermek Senindir, herkes Sana tabidir, krallar Senin hizmetkarlarındır. Senin elinden aldığım krallığı Sana geri veriyorum ve ruhumun Senin
ebedi ihtişamının tadını çıkarmasını Senden istiyorum."

Bunu söyledikten sonra tacını ve cübbesini bir kenara koydu, orada bulunan birçok piskoposlardan birinin elinden Son
Mesih yağını aldı,
kendisine çul giydirdi ve başını külle örttürdü, bu durumda kiliseden ayrıldı. Ertesi gün, akşama doğru, hayatının sonuna yaklaştığını hissederek, oğullarını ve kızlarını ve ayrıca kraliçesi Arias
Gonzalo, Rodrigo Diaz ve diğer bazı kişileri çağırdı.

"Sen, iyi kalpli Sancha'm," dedi kraliçeye, "beni her zaman en iyi eş olarak sevdin. Bana duyduğun sevgi adına,
Tanrı adına ve her zaman kalbinde mutluluğunu taşıdığın insanlar adına, sana çocuklarımıza iyi bakmanı, onları erdem yollarında yönlendirmeni emrediyorum; senin gibi iyi bir annenin
çocukları üzerinde uyguladığı gücü biliyorum ve bu dünyadan huzurlu bir ruhla ayrılmam için, senden istediğim
vaadi vermen yeterli olacaktır."

"Sevgili kocam, sana yemin ederim ki, isteklerini yerine getireceğim; ruhumun kurtuluşu üzerine sana yemin ederim," diye cevapladı Do[~n]a Sancha, gözyaşlarına boğularak ve ölmekte olan kralın yatağının yanına diz çökerek.

Çocuklarına yanına gelmelerini emretti.

"Çocuklarım," dedi onlara, "Mesih'in insanlığa sevgi aşıladığı sözler, size vermek istediğim başlıca öğütleri içerir, 'Birbirinizi sevin.' Annenize her konuda itaat edin, böylece onun
öğüdüne uyarak görev yolundan asla sapmazsınız. Siz, sevgili
Urraca'm, Zamora şehrinde ikamet etmeye başlamak üzeresiniz, yanınızda Arias Gonzalo olacak, evi oradadır ve benim ölümümle birlikte şu anda Alcazar'ımda yerine getirdiği görevlerden
kurtulur kurtulmaz oraya geri dönecektir; ona danışın, tüm zor işlerde onun
öğüdünü alın ve ona güvenin, çünkü o onurludur ve bilgedir ve sizin için bir baba gibi olacaktır."

"Ben asla öğütlerinizi unutmayacağım, babacığım," diye cevapladı İnfanta.

"Ben de, efendim," dedi Arias; "Kızınıza her zaman size hizmet ettiğim gibi aynı sadakat ve iyi niyetle hizmet etmeyeceğim."

"Sancho," diye devam etti Don Fernando, "Cid'e karşı her zaman beslediğim sevgiyi ve onun inanç ve ülkeye, onurlu ve cesur bir süvari olarak yaptığı hizmetleri zaten biliyorsun. Onun senin yanında olması senin için şanslı. Onu benim sevdiğim gibi sev, benim onu ​​onurlandırdığım gibi onurlandır, herhangi bir karara varmadan önce onun tavsiyesini sor ve onun öğütlediklerini her zaman yap."

"Baba," diye cevapladı Don Sancho, "Cid'e her zaman duyduğum saygıyı biliyorsun; sana yemin ederim ki, kalbimde senin kalbinde sahip olduğu yüce yeri alacaktır."

Don Fernando, Don Garcia'ya Rui-Ximenes adında bir Galiçyalı süvarinin dostluğunu ve Elvira'ya da atalarının ikametgahı Toro'da olan ancak "Tarihler"de adı geçmeyen bir başkasının dostluğunu önerdi; Sonra çocuklarına dönerek ekledi--

"Bana yemin edin, çocuklarım, her birinize verdiğim mallarla yetinerek, ölmekte olan babanızın miras bıraktığı topraklardan hiçbirini ondan almak için
birbirinize savaş açmayacaksınız."

"Yemin ediyoruz, baba ve kral!" diye cevapladı hepsi, Don Sancho hariç; o da sessiz kaldı.

Don Fernando bunu fark etti ve dedi ki--

"Kardeşine karşı silaha sarılan Kabil'in üzerine göklerin laneti yağsın!"

Sonra Cid'e yatağına yaklaşmasını emretti ve ona dedi ki--

"Rodrigo, bana yemin et ki, bir oğluma veya kızıma karşı kılıcını asla
çekmeyeceksin, ta ki birini diğerinin baskısından korumak için bunun gerekli olduğunu ve güçlü kolunun bu amaç için kullanılması gerektiğini görene kadar."

"Efendim, size yemin ediyorum!" Cid derin bir duyguyla cevap verdi, çünkü
kralının son nefesine yaklaştığını gördüğünde yüreği kederle
delinmişti; kendisi için çok değerli bir dost olan, çok sevdiği, çok iyi hizmet ettiği ve kendisinden çokça sevgi
göstergesi aldığı yaşlı adam.

"Göğsümde nefes kalmadı!" dedi Don Fernando çok zayıf bir sesle. Sonra kraliçesi, çocukları, hepsi oradaydı, yatağın etrafında diz çöktüler,
hıçkırıklarla haykırarak--

"Bize kutsamanızı verin, efendim, bize kutsamanızı verin!"

Ölmekte olan kral hepsini kutsadı; ama onların ağlamalarını duyduğunda,
sesine hızla kaybolan enerjiden bir kısmını geri kazandırmak için güçlü bir çaba gösterdi ve onlara şöyle dedi:

"Benim için, karım, çocuklarım, süvarilerim, iyi hizmetkarlarım için ağlamayın! Hiçbir acı bedenimi veya ruhumu etkilemiyor; ruhum, güzel bir mayıs sabahındaki çiçeklerin kokusu gibi tatlı bir şekilde
kendini dışarı
veriyor; yaşamsal güçlerimin zayıflaması fiziksel acıdan değil, hiçlikten oluşan şey doğal olarak
kökenine geri
dönüyor. İlahi merhamete güveniyorum, Tanrı'nın günahlarımı kayıt defterinden
sileceği ve sonsuzluğun kapılarından
huzurlu ve hatta neşeli bir şekilde gideceğime inanıyorum. Eğer dünyevi şeyler onları sonsuza dek terk etmek üzere olanlar için herhangi bir önem taşıyabiliyorsa, dünyada en çok
sevdiklerimi yatağımın etrafında toplanmış görmekten memnun olmamalı mıyım?"

Kral daha sonra birkaç dakika sessiz kaldı, sanki sakin bir uykudaymış gibi. Sonra yüzü canlandı, dudaklarında bir gülümseme belirdi - tatlı, huzurlu bir gülümseme, tıpkı uykusunda kendisini meleklerle çevrili gören bir çocuğun gülümsemesi gibi.

"Ne tatlı bir müzik!" diye mırıldandı; "Kulaklarıma ne uyumlu bir şarkı geliyor! Ne parlaklık etrafımı sarıyor! Ne güzel çocuklar, kızlar ve gençler etrafımı sarıyor, hepsi beyaz giysiler içinde! Ne parlak bir taht
görüyorum orada - orada!... Beni oraya götürüyorlar. Hayır, hayır, bu Kastilya'nın tahtı değil - daha güzel, daha zengin... Ama - ne
kokular çekiyorum! - ne zevkler! - beni sarhoş ediyorlar!"

Ve hükümdarın sesi kesildi - sonsuza dek kesildi.

Ve odadakilerin çoğu haykırdı -

"Böyle ölen doğru kişiler kutsanmıştır! Rab'de ölenler kutsanmıştır!"

* * * * *

Ölen kral Don Fernando'nun çocukları, babalarının kendilerine miras bıraktığı eyaletleri ele geçirdiklerinde, kendilerini barışçıl bir şekilde onların yönetimine adadılar, babalarının kendilerine emrettiği gibi anneleri Do[~n]a Sancha'ya itaat etmekten vazgeçmediler, bu görevde Cid, o cesur ve sadık süvariyi çok seven ve ona saygı duyan Don Sancho'ya çok yardımcı oldu.

"Taç Don Sancho'ya çok yakıştı," diye yazar bir tarihçi, "çünkü iyi bir görünüme ve iyi bir adama sahipti; büyük bir yiğitliğe sahipti, barış işlerinden daha çok savaş işlerinde yetenekliydi. Bu nedenle ona Güçlü Don Sancho denirdi. Pelagio Ovetense onun çok yakışıklı ve savaşta çok yetenekli olduğunu söyler. İyi huylu, sessiz ve uysaldı, eğer rahatsız edici bir şeyle rahatsız olmamışsa veya sahte arkadaşlar ona hizmet etme bahanesiyle onu aldatmamışsa. Babasının ölümünden sonra, krallığın bölünmesiyle kendisine haksızlık yapıldığından; tüm krallığın kendisinin olması gerektiğinden ve bu kadar çok parçaya bölünmesiyle zayıfladığından şikayet etti; bunu arkadaşlarıyla özel olarak konuştu ve hatta bunu yüzüne bile yansıttı. Annesi, yaşadığı sürece onu yetkisiyle sınırladı ve kardeşlerine savaş açmasını engelledi."

Babasına haraç ödemiş olan Aragon'daki bazı Mağribi kralları, ona bağlılığı kabul etmeyi reddetti ve onları silah zoruyla zorlamaya
hazırlandı. Bu amaçla bir ordu topladı ve Cid'in eşliğinde Aragon'a doğru yola çıktı. Mağribiler birkaç meydan savaşında bozguna uğradı; onlardan birçok müstahkem yeri ele geçirdi ve
sonuç olarak onları Kastilya'ya haraç ödemeye devam etmeye zorladı. Şimdi tek yapması gereken, kısa bir süre önce Oca Dağları savaşında Cid tarafından esir alınan beş kişiden biri olan Ali'nin yerine geçen Saragosa Kralı Almugdadir'i fethetmekti. Çeşitli şekillerde büyük önem taşıyan o şehrin önünde kamp kurdu, etrafını sardı ve ona şiddetle saldırdı; güçlü duvarlar ve savaşa alışkın çok sayıda garnizonla savunuluyordu ve Kastilyalılar birkaç saldırıda geri püskürtüldü; ancak sonunda Almugdadir anlaşmaya vardı ve kabul etti, Aragon Kralı Don Ramiro ile olan ittifakını bozması ve Don Sancho'ya haraç ödemesi konusunda anlaşmaya varıldı; Don Sancho, kendisine karşı savaş açabilecek herhangi bir güce karşı, ister Hıristiyan ister Müslüman olsun, onu savunmayı taahhüt etti.

Don Sancho, Don Ramiro'nun, sık sık Kastilya topraklarına baskınlar ve akınlar düzenleyen ve her türlü yağmayı yapan düşmanları olan Navarre halkına yardım ettiği için ona çok öfkeliydi;
ve Don Ramiro, kendi tarafında, Don Sancho'ya çok öfkeliydi, çünkü ona itaat eden Saragosa'yı fethederek onu aşağıladığını düşünüyordu; ve fethinin sadece kendisine ait olduğuna inanıyordu.

Aragonlular, Hristiyanların istilalarına karşı bir savunma görevi görmesi için
Esera nehri kıyısındaki
Mağribiler tarafından inşa edilen Grados Kalesi'ne konuşlanmışlardı ve müstahkem mevkilerini terk ederek, Don Sancho ile karşılaşmak için dışarı çıktılar, böylece ondan aldıkları hakaret için tatmin olmasını talep ettiler.

Don Sancho, Don Ramiro'nun taleplerine cevap vermeden önce Cid'in tavsiyesini istedi.

"Efendim," diye cevapladı Rodrigo, "Aragon Kralı'nın, babanızın yaşamı boyunca Kastilya'ya bağlılıklarını kabul eden kafirleri itaate zorlama hakkınızı tamamen reddettiğine veya Don Ramiro'nun, İspanya'nın Hristiyan krallarının kafirlerin işgal ettiği toprakları ele geçirme konusunda eşit haklara sahip olmaması gerektiğini reddettiğine inanmıyorum. Ona nezaketle ama hiçbir şekilde onurunuzu düşürmeden, Aragon'daki Müslümanlara saldırmanızda kendinizi haklı gördüğünüz nedenleri açıklayın ve eğer bu nedenlerle tatmin olmazsa, silaha sarılırsa, siz de aynısını yapın; Kastilya'nın asla Müslümanlar veya Hristiyanlar tarafından bir vasal yapılmasına izin vermemesi gerektiği yönündeki genel görüşü destekleyin. Hristiyanlara karşı savaşmak kesinlikle acı verici bir şeydir, ancak Hristiyanların yüzyıllardır Hilal. Babanızın, aynı zamanda Hristiyan olan Almanlar ona vasallık empoze etmeye çalıştıklarında ne yaptığını hatırlayın. Saltanatınızın başlangıcında, Hıristiyanlara karşı savaşmak zorunda kalsanız bile,
sertlik ve cesaret ününü kazanmazsanız, korkak olarak kabul edileceksiniz ve en zayıf olanlar bile
size karşı gelmeye cesaret edecek."

Don Rodrigo'nun bu tavsiyesi Don Sancho'yu çok memnun etti, çünkü ikisinin de bu konudaki görüşleri aynıydı ve Kastilya Kralı
Aragon Kralı'na nazik ama onurlu bir şekilde cevap verdi; ancak
açıklamalar değil, öfkesini
öç almak için bir bahane isteyen Don Ramiro, Don Sancho'nun sözlerini dinlemedi ve
hemen ordusunu savaşa hazırladı. Don Sancho da aynısını yaptı ve
savaş sık görülmeyen bir öfkeyle başladı.

Don Sancho ve Cid, krala ve Rodrigo'ya çok bağlı bir süvari olan Diego Ordo[~n]ez de Lara ve aralarında Standart'tan Guillen, Alvar Fa[~n]ez Minaya ve
Martin Antolinez, Aragon ordusuyla yaklaşan ilk kişilerdi.

Savaş saatlerce sürdü ve her iki tarafta da çok kan döküldü,
ama sonunda Don Ramiro çok büyük bir
kargaşa içinde alanı terk etmek zorunda kaldı. Don Sancho, Aragonlulara böyle bir ders vermiş olmaktan memnun olarak,
takip etmeyi bıraktı, çünkü zaferini takip etmek sadece daha fazla Hristiyan kanı dökülmesine neden olacaktı. Ancak, Grados Kalesi'ni garnizon olarak kullanan Mağribiler, ordunun geri çekildiğini, dehşet içinde ve güçleri çok zayıflamış bir şekilde öğrendiklerinde, kaleye saldırdılar ve onu yok ettiler; Don
Ramiro, Don Sancho yardımına gelemeden önce bu savaşta öldürülmüştü, çünkü az önce baş düşmanı olarak yendiği kişinin büyük bir tehlike altında olduğunu öğrenir öğrenmez, Aragonlular ve Mağribilerin savaştığı, oldukça uzak bir yere doğru ilerledi.

Sonuncular, Kastilyalılardan çok korktukları için, kendilerini tekrar Grados'a kapatmak üzere geri döndüler; ve bu kale zaptedilemez olduğundan ve Don Sancho, kaleyi garnizon olarak kullananlar tarafından doğrudan rahatsız edilmediğinden, Kastilyalılar Aragon'da daha fazla kalmayı akıllıca bulmadılar
ve bu nedenle elde ettikleri başarıdan memnun bir şekilde Kastilya'ya geri döndüler.

Don Fernando'nun kaybını hâlâ yas tutan Kastilya halkı, bu görkemli zaferler nedeniyle yaslarını sevince dönüştürdüler; Don Sancho'da yakın zamanda kaybettikleri kadar cesur, bilge ve büyük bir kral bulmayı umuyorlardı.

Saltanatının hayırlı başlangıcını kutlamak ve halkının ona verdiği sevginin kanıtlarını geri vermek isteyen Don Sancho, onlara birçok ayrıcalık ve iyilik bahşetti ve Aragon'daki seferi sırasında kendisine eşlik edenlere karşı özellikle cömert davrandı. Bu, halkın sevincini çok daha fazla artırdı.

Standard'ın Guillen'i, prenslik cömertliğinden en ufak bir pay bile almadı. Don Sancho, onun tüm savaşlarda cesurca savaştığını görmüştü ve cesaretini ödüllendirmek istediği ve bu cesur gencin onurlara düşkün olduğunu bildiği için ona öyle asalet unvanları verdi ki, Guillen ayrıcalıkla çok az asilzadeyi kıskandırabilirdi, bu isim kan bağıyla değil, kraldan kişisel eylemlerinin karşılığı olarak alınan ayrıcalıklarla asalet kazananlara verilirdi. Ancak, tüm Kastilyalılar Don Sancho'nun cömertliğinden pay almadılar. Seferde kendisine eşlik etme yetkisine sahip olan ancak bunu yapmayan asilzadeleri aklından çıkarmıyordu ve onlara olan öfkesini onları ödüllendirmeden bırakarak göstermeye özen gösteriyordu. BÖLÜM XXXVII

BAZI SÜVAYİRLER NASIL YÜN ALIYOR VE KIRPILMIŞ OLARAK GERİ DÖNÜYORLAR

Genellikle yalnızlığın hüküm sürdüğü Carrion Şatosu'nda böyle bir etkinlik ve yaşam nadiren görülüyordu: birçok süvari, yılın büyük bir bölümünde
sahibi neredeyse her zaman o karanlık duvarların arasında kaldığından, dış dünyayla hiçbir iletişimi olmadan yaşadığından,
o kasvetli yapının
kapılarına geliyordu.

Carrion Şatosu'ndaki böyle bir yabancı topluluğunu hangi olay açıklayabilir?
Bu süvariler arasında, yönetilemez,
entrikacı ve kıskanç karakterleriyle tanınan Cabra Kontu ve diğer soylular görülebilirdi.

Neyle meşgul olduklarına bir bakalım.

Kalenin büyük bir dairesinde yaklaşık bir düzine süvari toplanmıştı, hizmetkarları bitişik odalarda aşk ve savaştan bahsediyorlardı, aralarında dolaşan Bellido Dolfos'un gözleri önünde, görünüşe göre konuşmalarına kayıtsızdı.

Bu meclisin tartışmalarında inisiyatif alan Don Suero'yu dinleyelim.

"Cabra Kontu ve ben," dedi, "Kralların yanında her zaman onurlu bir konum işgal etmiş olan Kastilya ve Leon asaletinin, Don Fernando I. zamanında, kendisini hükümdarın iradesinin mutlak efendisi yapmayı başaran hırslı asker De Vivar'ın sahip olduğu lütuf nedeniyle, alçaldığını ve aşağılandığını görmeye başladığı sonucuna vardık, böylece sadece onun öğütlerine kulak verecek. Don Sancho II'nin babasının eksikliklerini telafi etmek için, soylularının tavsiyelerine göre yönlendirilmesine izin verirdi ve yalnızca bu talihli askerin tavsiyelerine göre değil, yanından ayrılmayacağı için, sadece savaş konularında ona danışırdı - örneğin, bir kaleyi tırmanma yoluyla mı yoksa koçbaşıyla kapılarını yıkarak mı almak daha iyidir. Ama yeni kral bunu yaptı mı? Hayır; tam tersine, devletin tüm işlerinde Cid'e danışır ve krallığın soylularını huzuruna kabul etmeden onun öğütlerini körü körüne izler - bize karşı böylesine aşağılayıcı
davranır ve bizi böylesine uzak tutar."

"Evet, evet!" diye haykırdı tüm dinleyicileri; "De Vivar'ın kral nezdindeki nüfuzunu ve ayrıcalıklı iyiliğini sona erdirerek onurumuzu savunmalıyız, kötülük o kadar ilerlemeden tedavisi imkansız hale gelir."

"Unutmayın," dedi Cabra Kontu, "kralın Aragon'a sefere çıkarken yaptıklarını: Cid'e bu girişimin ihtiyatlı olup olmadığı konusunda danıştı ve bunu yaptı çünkü bu, hırslı olmasının yanı sıra, her zaman savaş ganimetleriyle servetini artırma fırsatları arayan De Vivar'ın isteğiydi. Kastilya'da, bir orduyu başka bir devlete karşı yönetmek ve onu ateş ve kılıçla alt etmek gibi önemli girişimlerde bulunmadan önce bir Cortes toplamak çok eski bir gelenekti; ancak Don Sancho, bir bireyin kaprisini tüm eski geleneklerden, çıkarcılıktan ve krallığının soylularına olan borcundan daha üstün görüyor. Eğer,
tesadüfen, Kastilya'da De Vivar'ın dostlarının dışında başka soylular olduğunu unutursa, bunu aklına getirelim, beyler."

"Ve eğer taleplerimizi destekleyen argümanlara dikkat etmezse," diye ekledi soylulardan biri, "onu silahlı adamlarımız aracılığıyla zorlamayı düşünüyoruz; Çünkü, eğer vasal krala itaat borcu varsa, vasallar, bizim kadar asil olduklarında, kralın onurlarına ve kendilerinin veya atalarının kılıçla kazandığı ayrıcalıklara saygı duymasını talep etme hakkına sahiptirler."

"De Vivar'ın kibrini alçaltmak için yüz mızrağa güvenebilirim," dedi orada toplanan kontlardan biri.

"Ve ben de aynı sayıdayım."

"Ve ben iki yüz."

"Ben üç yüz."

"Emrime beş yüz kişi hazır."

Ve sırayla, taleplerini reddetmesi durumunda Don Sancho'ya şartları dikte edebilecek tüm silahlı adamlar anıldı; ancak, kabul edilmelidir ki, komplolar kurmada çok öngörü ve beceriye sahip olan Cabra Kontu itiraz etti.

"Mantık başarısız olduğunda silahlara güvenmek büyük ve önemli bir şeydir; ancak Aragon seferinin Don Sancho'ya ve Cid'e halk arasında büyük bir prestij ve ün kazandırdığını; ayrıca De Vivar'ın çok sayıda arkadaşı olduğunu ve savaşta cesur, becerikli ve güçlü olduğunu unutmamalıyız. De Vivar'a gösterilen aşırı kayırmaya saygıyla itiraz edelim ve Don Sancho bize hiç dikkat etmezse, hoşnutsuzluğumuzu gizleyelim, dostlar kazanalım ve insanları, ustaca bir yönetimle, putlarının önünde yaktıkları tütsünün ne kadar
hak edilmediğini görmelerini sağlayarak lehimize çevirelim ve başarıdan emin olduğumuzda, öfkemizi
alenen ifade edeceğiz."

Herkes Don Garcia'nın planını onayladı.

"Zaten biliyorsunuz," diye devam etti, "Don Ramiro ordusunun yıkımını ve ölümünü Kastilyalılara, Don Sancho'nun adaletsizliğine, daha doğrusu Cid'in Kastilya Kralı'na verdiği sadakatsiz öğütlere borçluydu. Öyleyse, bu gerçek planlarımızı gerçekleştirmemizde bize yardımcı olabilir. Aragon'un yeni Kralı Don Sancho Ramirez, babasının ölümünün intikamını almak için can attığı için, yardımına ihtiyacımız olursa bize yardım edecek. "

Cabra Kontu'nun görüşleri, orada bulunan herkesin tam onayını aldı ve Don Suero'yu sevinçle doldurdu, çünkü kendisini, hatta, sonsuz kabusunun
olduğu De Vivar'dan çoktan kurtulmuş olarak görüyordu; ve
Rodrigo'nun sahip olduğu aşırı ayrıcalıklara karşı krala itirazlarını nasıl yapacaklarını ayarladıktan ve
girişimlerine devam etmeye yemin ettikten sonra, toplantı dağıldı, komplocular
Don Sancho'nun sarayını kurduğu Burgos'a doğru yola çıktılar.

Don Suero onları uğurlamak için kalesinin kapısına kadar gitti,
burada elini Don Garcia'ya uzattı, tüm dostluk ve minnettarlık belirtileriyle.

"Don Suero," dedi Cabra Kontu ona, "oğluma iletebileceğim olumlu bir mesaj vermiyorsun."

"Ona söyle," diye cevapladı De Carrion, "babanın hizmetlerini, oğluna el vererek ödüllendireceğime dair sözüme güvensin kız
kardeşim."

"İnfanta ile anlaştın mı?"

"Evet, Don Garcia; Do[~n]a Teresa artık benim ona
kader olarak seçtiğim kocanın kim olduğunu biliyor."

"Ve kabul ediyor mu?"

"Çok mutlu."

"Ah, o zaman Don Nu[~n]o'ya ileteceğim iyi bir haberim var. Seni görmeye
döndüğümde oğlumu da yanımda getireceğim, çünkü kız kardeşini uzun zamandır sevdiği için, onu görmek ona en büyük zevki verecek."

"Kız kardeşim," diye cevapladı Don Suero, biraz rahatsız olmuş bir şekilde, "o kadar çekingen ve utangaç ki, evleneceği genç adamı görmeyi çok istese de, ona koca adını verebileceği güne kadar onun huzurundan uzak duracak. Don Nu[~n]o, senin gibi, istediği zaman evimi onurlandırabilir; ama ona söyle, eğer kız kardeşim ona görünmeye cesaret edemezse, bundan rahatsız olmamalı."

"O zaman, Don Suero, senin ve benim ailemizin yakınlaşacağı günün çok da uzak olmadığına inanıyorum ve kız kardeşinle oğlum arasındaki ilk görüşmeyi o zamana kadar erteleyeceğiz."

"Hem kız kardeşimi hem de beni memnun etme arzun için teşekkürler, Don Garcia."

"Dostluğuma güven ve şüphe etme ki, buraya bana eşlik eden süvarilerin yardımıyla, De Vivar'ı, sana çok fazla hakaret eden o kibirli askeri yeneceğiz. Eğer De Vivar'ın Leon'daki Cortes'e giderken hazırladığımız pusuda kader bize karşıysa ve müttefikleri olan Moors, Alman İmparatoru'nun müttefiklerine karşı ona yardıma gittiklerinde planlarımızı desteklemek istemiyorsa, bunun nedeni tek başımıza savaşıyor olmamızdı; ama şimdi farklı bir şey olacak, çünkü güçlü yardımcılara güvenebiliriz ve iyi bir operasyon planı hazırladık. Ama bana kız kardeşinize göz koymaya cesaret eden o hain uşak hakkında hiçbir şey söylemedin."

"O sadakatsiz herif o kadar aşağılık ki, ondan bahsederek kendimi
sadece alçaltmış olurum."

"Ve eğer Do[~n]a Teresa'nın çılgın aşkına karşılık verip vermediğini
sorarsam kız kardeşinize hakaret etmiş olurum."

"Bu konuda, Don Garcia, endişelenme: kız kardeşim, gencin ona göz koymaya
cesaret ettiğini öğrendiğinde öfkeyle
doldu. O hain, bir an için düşük durumunu unuttu ve metresine aşık olmanın
mübah olduğuna inandı; ama onun cüretinin ne kadar ileri gittiğini
bilseydi, onu sopalarla kaleden kovdururdu. Eğer onu hak ettiği kadar cezalandırma fırsatı bulursak, bundan faydalanırız; eğer bulamazsak, onu bir deli olarak hor görürüz. Bir köylünün, Carrion'un İnfanta'sını değil, Zamora'nın İnfanta'sı Do[~n]a Urraca'yı gizlice sevmesini ne engelleyebilir?"

"Cid'in ona yaptığı iyiliklerden haberin var mı?"

"Bu, Don Garcia, hem senin hem de benim De Vivar'dan nefret etmemizin bir başka nedeni."

"Elbette, kesinlikle, Don Suero. İkimizin de intikamı alınacak; bundan hiç şüphen olmasın."

Böyle konuşurken, Cabra Kontu atına binmek için acele etti ve
biraz mesafe kat etmiş olan arkadaşlarını yakalamak için dörtnala uzaklaştı. İki gün sonra kral Don Sancho, annesiyle Burgos Alcazar'ında sohbet ederken, Do[~n]a Sancha oğluna şöyle dedi:

"Eğer babanın iradesi, ölmekte olan bir adamın istekleri seni Kastilya krallığıyla miras olarak yetindirmeye yetmiyorsa,
çocuklarının birbirleriyle savaşmasını engellemek için yüz canını verecek olan annenin gözyaşları bunu yapmaya yetecektir."

"Anne," diye cevapladı Don Sancho, "sana yemin ederim ki, eğer kardeşlerim bir savaş
çıkarmazsa, ben de yapmam,--ama bana burada, beni duyan tek kişinin
olmadığı yerde, krallığı beş parçaya bölüp bana birini vererek bana yapılan haksızlıktan yakınma hakkı tanı. Oysa ben hepsini alacaktım. Kastilya ve Leon krallığı,
tamamen, Don Fernando I'in en büyük oğluna gidecekti."

"Akıl ve adalet gelenekten üstündür, oğlum. Bir baba neden bir oğlunu, diğerinden kısa bir süre sonra dünyaya geldiği için mirastan mahrum etsin? Bir kral iyi olabilmek için adil olmalı; akıl tarafından yönlendirilmeli; bu sebeplerden dolayı baban Büyük adını kazandı ve ancak bu şekilde sen de hak edeceksin. Kardeşi babanı savaşa davet etti, ancak baban Kastilya krallığı işgal edilene kadar bu daveti kabul etmeyi reddetti. Don Garcia fethedilip öldürüldükten sonra baban Navarre'ı ele geçirme hakkına sahipti ve bunu yaptı. Babanı taklit etmek istiyorsan, seni buna kışkırtmayan kardeşlerine karşı savaş açmaktan ne kadar uzak olmalısın."

"Bunu yapmayacağım anne, sana tekrar ediyorum, kendimi çok
haksız hissetmeme rağmen."

"Kastilya en güçlü hükümdarların bile kıskandığı bir krallıktır, halkı
sadık olduğu kadar cesur ve savaşçıdır; Kastilyalılar sizi seviyor ve
göğsünüzde cesur bir ruh atıyor. Kardeşlerinizi ve kız kardeşlerinizi devletlerinin barışçıl mülkiyetinde bırakın ve
kılıcınızla ve sizi çevreleyen iyi süvarilerin yardımıyla
kâfir topraklarını fethederek kendi topraklarınızı genişletin, bu topraklara sahip olmakla
Kastilya o kadar büyük ve korkutucu hale gelecek ki güçlü yöneticiler size vasallık teklif edecekler."

"Evet, evet, öyle yapacağım, anne; böylece
kendime rağmen beni sürekli rahatsız eden o hırsı tatmin edeceğim."

"Oğlum, o hırsın annenin
yüreğine nasıl ağır bastığını bilmiyorsun."

"Ve neden hırslı olduğumu bilmiyor musun? Bilmiyor musun, anne? Bunun sebebi
sıkışık bir çevrede yaşayamam ve boğulduğumu hissetmememdir; bunun sebebi küçük ve önemsiz şeylerin ruhuma
iğrenç gelmesidir; bunun sebebi ruhumun sadece görkemli ve muhteşem olanla
yeterli olmasıdır. Kral unvanı, onu taşıyan kişi sadece birkaç
günde geçilebilen küçük bir devleti yönettiğinde sadece bir alaydır."

"Peki, oğlum, eğer aşağılık şeyler sana iğrenç geliyorsa, babanın iradesine saygı göster ve kardeşlerini sev, çünkü bunu yapmamak
kötü olur."

"Babam bana her zaman senin ve Rodrigo Diaz'ın öğütlerine göre hareket etmem gerektiğini aşıladı; ona itaat edeceğim, anne."

"Evet oğlum, De Vivar'ın senin yanından ayrılma, onun tavsiyelerine kulak ver, çünkü hiç kimse onları sana o iyi süvari kadar sadakatle ve bilgece veremez."

"Ah, annem, Castile tacı ilk önce alnımı çevrelediğinden beri ve özellikle onun yardımıyla Aragon'un
Mağribilerini itaate zorladığımdan ve Don Ramiro'yu fethettiğimden beri, Rodrigo'ya karşı her zaman beslediğim dostluğun ne kadar arttığını bilemezsin. O zamanlar onun tavsiyeleri ve kılıcı benim için ne kadar da paha biçilmezdi! Bana öyle geliyordu ki, Cid yanımda olduğu için, başarılı bir sonuca ulaştıramayacağım hiçbir girişim yoktu; bana öyle geliyordu ki, tüm dünya bana savaş açsa bile, Cid'in yardımıyla onu fethedebilirdim. "

Don Sancho, hizmetkarlarından birinin içeri girmesiyle kesintiye uğradı. Bu kişi, Alcazar'a Kastilya soylularından bir heyetin geldiğini ve bir görüşme talep ettiğini bildirdi. Don Sancho, bu soyluların huzuruna kabul edilmesi emrini verdi.

Cabra Kontu ve Carrion Kalesi'nde toplandığını gördüğümüz birkaç kişi daha birkaç dakika sonra kralın huzuruna çıktı.

"Efendim," dedi Don Garcia, tüm derin saygı ifadeleriyle, "birçok soylu, vasallarınız, Aragon'da yakın zamanda kazandığınız
şanlı zaferler için sizi tebrik etmek üzere bizi size gönderdi."

"Zaferler," diye yanıtladı kral, "Kastilya soylularının, sefere bana eşlik ederek ve cesurca savaşarak kazanmama yardım ettiği zaferler."

Cabra Kontu ve onunla birlikte olanlar, Don Sancho'nun yönelttiği suçlamayı hemen anladılar. ve sinirlerini
sergilemek üzereydiler; ancak kendilerini tuttular; ve Don
Garcia, sanki kralın sözlerinde bulunan ironiyi fark etmemiş gibi devam etti--

"Efendim, size selamlarını getirmemizi
görevlendiren soylular, sizi
Aragon'a kadar
takip edenlerin sayısına dahil değil."

"Peki onlar kim, Don Garcia?"

Cabra Kontu arkadaşlarının isimlerini vermeye başladı.

"Bana Kastilya soyluları adına geldiğinizi söylemediniz mi?"

"Elbette efendim, çünkü saydığım soylular
aralarında en yüce olanlardır."

"Ve Kastilya'nın en yüce soyluları, kralları Tanrı'nın ve ülkelerinin
düşmanlarına karşı savaşırken
kalelerinde sessizce kaldılar?"

"Efendim, sizi selamlayan soylular, yiğitliklerinin ve krallarına olan bağlılıklarının bolca kanıtını sundular; eğer sizinle Aragon savaşına
eşlik etmedilerse, bunun nedeni yılların, sakatlıkların veya acil özel işlerin buna izin vermemesiydi. Ayrıca efendim, eğer kral onları uzakta tutarsa ​​ve onların tavsiyelerini almazsa, yabancı devletlere savaş açmak gibi önemli girişimlerde
bulunduğunda onların yardımına ihtiyaç duymayacağına inanıyorlar."

Cabra Kontu'nu kesen Don Sancho'nun yüzünde öfke belirdi ve haykırdı:

"Tanrı yaşarsa, efendilerine böyle hakaret eden tebaaların küstahlığını cezalandıracağım! Hem siz hem de sizi gönderenler şunu açıkça anlasın ki, Kastilya Kralı, vasallarından hiçbir kusur
bulmasına tahammül etmeyecektir."

"Efendimiz, sizin hakkınızda kusur bulmak değil, yüce konumumuzun hak ettiği ve atalarımıza her zaman gösterilen ilgiyi bize göstermenizi rica ediyoruz; Kastilya Sarayı'nda tüm soylulara iyilikler olmasını istiyoruz, birkaçına değil, daha doğrusu sadece birine değil."

"Kralınıza ne diyorsunuz hainler?"

"Efendimiz!" diye haykırdı orada bulunan soyluların hemen hepsi öfkeyle,
"Bize ne diyorsunuz? Kastilya'nın en asil süvarilerinin onurunu lekelediniz."

"Hayır, hükümdarlarına yasalar koymaya cesaret eden, sizin konuştuğunuz gibi
aşırı ve kibirli bir şekilde onun önünde konuşmaya cesaret eden soylular değiller!" diye cevapladı Don Sancho, onu dinleyenlerden daha az sinirlenmemiş bir şekilde.

"Bu bizim onurumuza bir leke olurdu," diye devam etti Cabra Kontu,
ilk başta krala hitap ederken takındığı yapmacık alçakgönüllülüğü tamamen terk ederek, "şikayetlerimizi iyi süvarilere yakışan bir samimiyetle size getirmezsek bu bizim onurumuza bir leke olurdu. Bizi Alcazar'ınızdan uzak tutarak, bize olan borcunuzu ve De Vivar ve arkadaşlarına yaptığınız iyiliklerden pay alma hakkımızı unutarak, onların desteğini koruyabilmeniz için bizi gücendiriyorsunuz, efendim. "

"Sus, sus! Ve dudaklarınla ​​Cid Campeador'un adını veya onun ve benim dostlarımın adlarını kirletmeye cesaret etme! İsteğini anlıyorum; Kastilya'nın en onurlu süvarisini, tahtımın en güçlü sütununu, babamın en iyi hizmetkarını, Hıristiyan inancının düşmanlarının dehşetini yanımdan mı çekeceksin?
Benim huzurumdan
çekil, çünkü senin gibi aşağılık ruhlara sahip insanları karşımda görünce yüreğim öfkeyle yanıyor."

"Efendim, ne olduğumuzu ve haklarımızın ne olduğunu anlayın!"

"Tanrı'nın adaleti!" diye haykırdı Don Sancho, artık öfkesini dizginleyemeyerek. "Hain vasalların beni kendi sarayımda tehdit etmesine tahammül mü etmeliyim? Hayır, Tanrı yaşarken, hayır! Mahkememde cellatlar var
bugün başlarınızı toza bulayacaklar!" Sonra, dairenin kapısına doğru dönerek, yüksek sesle bağırdı, "Muhafızlarım buraya! Muhafızlarım buraya!"

Hemen bir düzine kadar okçu belirdi ve kral onlara şöyle dedi:

"Bu hain soyluları götürün ve onları bir zindana kapatın, oradan ancak
darağacına çıkabilirler."

Okçular krala itaat etmek üzereyken, kendilerini daha birkaç dakika önce bu kadar küstah gösteren o adamlar, öfkeli hükümdarın önünde diz çöktüler, dehşete kapılmış bir şekilde--

"Affedersiniz efendim, affedersiniz!"

Don Sancho, okçulara geri çekilmeleri için bir işaret yaptı ve ruhunu dolduran hem aşağılamayı hem de öfkeyi ifade eden
soylulara bir bakış fırlatarak onlara şöyle dedi:

"Ayağa kalkın, aşağılık korkaklar; sizin söylediğiniz kadar asil adamlar
tertemiz kaşlarıyla yere değmemeli. Gözümden uzak durun; böyle
aşağılıklar ruhumu etkiliyor. Hemen sarayımdan ayrıl ve asla geri dönme, çünkü gözlerim bir daha sana dönerse, bakışlarıyla öldüren basilisklerinki gibi olacaklar."

Kontlar, kralın emrettiği tüm aceleyle Alcazar'ı ve hatta şehri terk etmek için acele ettiler.

BÖLÜM XXXVIII

BARBADİLLO KÖYLÜSÜNÜN BURGOS'A NASIL GİTTİĞİ, OKUYUCULARIN ÖĞRENECEĞİ DİĞER ŞEYLERLE

Şimdi De Vivar'ın malikanesine hızlıca bir göz atmalıyız, çünkü sakinlerinden hiçbiri unutulmayı hak etmiyor; ancak, ana dairelere girmeyeceğiz, çünkü giriş holünde kısa bir süre için dikkatimizi çekecek kişilerle karşılaşacağız.
Fernan ve Alvar oradaydı, dostça sohbet ediyorlardı: kesinlikle konuşmalarına biraz dikkat etmeliyiz, çünkü bu,
anlattığımız hikayeye tamamen yabancı değil anlatmaya çalışarak.

"Vivar'a geleli çok oldu mu?" diye sordu Alvar.

"Aragon'dan döndüğümüzden beri iki kez gittim."

"Peki Pero'nun evine gittin mi?"

"Elbette; efendimiz ve hanımımız Beatrice'e o kadar düşkün ki, Pero'nun evine her gittiğimde ona ve ailesine dair haber
getirmezsem beni asla affetmezlerdi."

"Peki ya Beatrice? O, senin ve benim gözlerindeki bakışlardan tutuştuğumuz zamanki kadar nazik ve güzel mi?"

"O zamandan bile daha güzel, kardeşim."

"Tanrı'nın gazabı! Martin Vengador'un böylesine muhteşem bir kızın sevgisini
kazanması ne kadar da şanslı!"

"Ve efendimizin gözünde bu kadar çok iltifat
kazanması ne kadar da şanslı!"

"Don Rodrigo kesinlikle o genç hakkında çok şey düşünüyor. Aragon'daki seferden sonra ona ganimetin ne kadar büyük bir kısmını verdiğini gördün."

"Ve cömertliği Martin'le ilgili olarak bununla sınırlı kalmadı."

"Ne? Ona ek iyilikler mi bahşetti?"

"Beatrice ile evliliği vesilesiyle bunu yapacağına söz verdi."

"Ve bunlar ne gibi iyilikler, Fernan?"

"Don Rodrigo ve Do[~n]a Ximena, Martin ve Beatrice'in düğününde sağdıç ve nedime olacaklar; ve kendileri ve torunları için Vivar arazisinde bir ev ve mükemmel araziler hediye olarak alacaklar. "

"Ne yapman gerektiğini biliyor musun?"

"Ne, Alvar?"

"Mayorica ile evlen, düğünlerinden önce ve bakalım lordumuz ve hanımımız sana
o gence verecekleri kadar değerli hediyeler verecekler mi."

"Onlar bana verecekler, çünkü sadakatle hizmet edenlere cömert davranıyorlar."

"Peki öyleyse, neden evlenmiyorsun?"

"Çok yakında yapacağım, Alvar: Dün Mayorica'ya söz verdim, delirmiş olan o evlenmek istiyor, çünkü beni şimdi, henüz genç ve yakışıklıyken kiliseye götüremezse, daha sonra da götüremeyeceğini söylüyor. Şikayetleri neredeyse sabrımı taşırdı."

"Ve ona verdiğin sözü tutacak mısın?"

"Verdim ve tutacağım, her ne kadar buna hiç bu kadar karşı olmasam da."

"Eğer seni anlarsam, Mağribiler beni öldürsün! Neden evlenmeye isteksizsin, zenginken, nazik ve sevgi dolu bir gelinin ve zengin hediyeler umudun varken? Mayorica sana hoş gelmiyor mu?"

"Her zamanki gibi hoşuma gidiyor, Alvar, ama--dinle, çünkü senin takdirine büyük bir
sır vereceğim."

Fernan etrafta onu duyabilecek biri olup olmadığını görmek için etrafına baktı ve kimseyi göremeyince devam etti--

"Bilmelisin ki yoldaş, bir süre önce çekiciliği taştan bir kalbi ateşe verecek bir kız gördüm."

"Ne? Belki de Albarracin'den gelen o kız Burgos'a gelmiştir, son sefer sırasında orada görevliyken aşık olduğun kız?"

"Hayır, kardeşim, o değil. Keşke Albarracin'den gelen kız burada olsaydı, çünkü onu gece gündüz düşünüyorum. Burgos'ta aşık olduğum kişi Barbadillo'dan geliyor ve yemin ederim ki
cennetten gelmiş gibi görünüyor, o kadar güzel ki!"

"Ayrıca Barbadillo'dan iç çektiğim bir kız var."

"Barbadillo'dan mı? Yahuda İskariyot'a yemin ederim ki
eğer... Onu nerede gördün, söyle bana?"

"Usta I[~ni]igo'nun ocağında"--

"Beelzebub'un ruhuna yemin ederim ki
gözlerini benim diktiğim yere dikmeye cesaret edersen seni sopalarım; sana bahsettiğim kızı da Usta I[~ni]igo'nun ocağında gördüm. O ne tür biri, Alvar?"

"Esmer tenli."

"Benimki de öyle."

"Siyah gözler."

"Benimki de öyle."

"Güzel bir figür."

"Kesinlikle."

"Güçlü eller."

"Tıpkı benimki gibi."

"Çünkü ona aşk dolu bir şekilde konuşmaya başladığımda, bir tokatla yüzümü acıttı."

"Benim kızım da bana aynısını yaptı! Hain! Nasıl cüret ettin"--

"Ama dostum, eğer bilmeseydim"--

"Şimdi, unuttuysan, ellerimin neler
yapabileceğini bileceksin."

Ve Fernan, bir çift pensenin gücüyle sayfayı boynunun arkasından yakaladı.

Sayfanın haykırışlarını duyan Belediye Başkanı, merdivenlerin
üstüne çıktı ve Fernan'ın onu fark etmediğini, öfkesini Alvar'a
çıkartmaya o kadar kararlı olduğunu görünce, tartışmanın kaynağını bulmaya çalışmak için durdu, ki şüphesiz bundan şüpheleniyordu.

"Hain!" diye haykırdı Fernan. "Ben asla bir kadını sevmeyeceğim, ama sen de ona
aşık olmalısın? Benim elimden öleceksin!"

Ve uşak sadece ellerini değil, ayaklarını da sayfaya bastırdı.

"Bırak beni, Fernan; Sana yemin ederim ki, Barbadillo'lu o köylü kıza, hatta doğmuş veya doğacak olan hiçbir kadına bir daha asla bir kelime daha söylemeyeceğim"--

"Bu yemin seni kurtarır," dedi Fernan, onu serbest bırakarak; "ama sana temin ederim ki, Alvar, eğer bir gün iç çektiğim o güzel kızın sevgisini kazanmaya çalışırsan, bunun hesabını bana vereceksin."

"Ah, hain! Ah, sahtekâr! Bu, dün bana yemin ettiğin sadakat!" diye haykırdı Belediye Başkanı, öfkesini artık dizginleyemeyerek ve iki sıçrayışla merdivenlerden aşağı inerken, elleri sımsıkı ve gözleri alev alevdi.

Fernan, sanki Alvar'ın kendisininkine neredeyse eşit bir güçle kavradığı o öfkeden kaçmak ister gibi, dehşet içinde birkaç adım geri çekildi.

"Hain! Beni unuttun mu, bana sırtını mı dönüyorsun? Yaşadığın sürece beni hatırlamana dikkat edeceğim. "Ve Mayor, tırnaklarıyla, sadakatsiz sevgilisinin boynundan ve yüzünden kan akıttı,
sonunda kullandığı muazzam gücüne rağmen,
kendini ondan kurtaramadı.

"Benden uzak dur, fahişe, yoksa seni vurur ve tekmelerim!" diye bağırdı talihsiz uşak, sonunda gücü galip geldi. Mayor onu bıraktı,
ve Fernan'ın ona verdiği bir itmeyle,
merdivenlerin dibine düştü, kafasına aldığı bir darbeyle bilincini kaybetti.

Fernan, Mayor'ı tehdit ettiği gibi tekmelemek için ayağını kaldırdı, ancak onu hareketsiz görünce,
onu inceledi ve kafasından kan aktığını görünce korktu. Öfkesi aniden kedere ve en şiddetli umutsuzluğa dönüştü.

"Mayorica! Mayorica! canım, kendine gel! affet beni!" diye bağırdı
derinden acı çeken uşak, genç kadını kaldırmaya çalışırken;
ancak kadının iyileşmediğini görünce, aklını kaybetmiş gibi saçlarını yolmaya
ve kafasına ve yüzüne vurmaya başladı.

"Onu öldürdüm! Onu katlettim! Ben bir barbarım, ben bir
kötü adamım! Ben hain bir suikastçıyım! Öldür beni, Alvar, öldür beni ve hemen öldür
bu talihsizliğin sorumlusu olan köylü kızını."

Alvar, kimseyi öldürmekten uzak, Mayor'un hayatını kurtarmaya çalışıyordu; yüzünü suyla yıkıyordu, ki neyse ki su yakınlardaydı
ve yüzünü mendiliyle sarıyordu.

Sonunda bilincini geri kazandı ve ayağa kalktı, sevgilisine
hakaret etmek yerine, başının çarptığı taşa bile merhamet gösterebilecek şekilde
ağlamaya başladı. Fernan okşamalarını ve düzeltme vaatlerini iki katına çıkardı, bunlarla onu biraz teselli etmeyi başardı, Mayor ise genellikle uşağın
yeminlerini ne kadar çabuk unuttuğunu çok iyi biliyordu.

Bir an sonra, giriş holü boştu, çünkü Fernan ve Alvar, Mayor'u desteklemek için merdivenlerden yukarı çıkmışlardı; ancak kısa bir süre sonra, kavganın başından beri
birikmiş olan bir grup kişi ana kapıya, mümkün olduğunca yaklaşarak,
salonda neler olduğunu yorumlayıp kendi tarzlarında açıkladılar.

"Kız merdivenlerden kaymış ve aşağı yuvarlanmış olmalı," dedi biri.

"Hayır," diye yanıtladı bir diğeri; "ama aynı anda hem Fernan'a hem de Alvar'a aşıktı ve bunu fark eder etmez birbirlerinin tozunu silkeledi ve sonra kızla hesaplaştılar."

"Darbeyi yiyen kişi kavganın sebebi değil; Barbadillo'dan bir köylü kızı."

"Kim olursa olsun, kutsal olan her şeye yemin ederim ki kadınlar erkeklerin yıkımıdır. Bugünden sonra en iyilerine bile inanırsam, kahrolayım."

"Bütün erkekler aynısını yapmalı, usta asker."

"Evet, onlar Yahuda'nın kendisinden bile daha yalancı."

"Sahtekar olan erkeklerdir; bize aşık olurlar, ikişer ikişer, ve
bu bile onlar için yeterli değildir."

"Eh, iyi yaşlı kadınım, kendini sayma, çünkü sen yarış dışısın."

"Aman Tanrım! Dürüst bir matronu bu kaba askerin
hakaretlerine karşı savunacak kimse yok mu?"

"Bu asker bütün kadınların pek işe yaramadığına yemin ediyor."

"Sen küstah, utanmaz herif!" diye bağırdı yüksek sesle bir kadın korosu,
kendilerine bu hakareti edenin üzerine öfkeyle
saldırdılar ve
kendini savunmasına fırsat vermeden onu tırmalayıp parçaladılar.

Adamlar, sonunda kendini bu öfkeden
kurtulmuş bulan askerin yardımına koştular ve iyice dövülmüş,
yüzü yırtılmış ve kanayan bir şekilde kalabalığın arasından uzaklaştı.

Aynı anda bir köylü kalabalığa yaklaştı ve büyük bir merakla toplantının sebebini sordu; Hiçbir şeyi net olarak öğrenemediğinde
küfür etti, çünkü birinin söylediği
bir diğerinin açıklamalarıyla tamamen çelişiyordu. En büyük arzusu, insanların etrafında hala toplandığı kapıya ulaşmak ve son kavganın kahramanlarının giriş holünde tekrar belirip belirmeyeceklerini görmekti; sonra elleriyle ve başıyla kendine bir geçit açmaya çalıştı, aynı anda tehditler ve küfürler mırıldandı.

"Yemin ederim," diye homurdandı, "öldürülsem bile, neler olduğunu
anlayacağım, çünkü bu kadar çok insanı buraya getirdiğine göre önemli bir şey olmalı ve ben Barbadillo'da yaptığım gibi şehre belirsizlik içinde yaşamak için gelmedim."

Köylünün ilerleme çabaları arttıkça, küfürler ve haykırışlar daha sıklaştı.

"Bizi itmeyin, aşağılık köylü!" diye bağırdı bazıları.

"Tanrı'nın öfkesi!" diye bağırdı diğerleri, "Hadi palyaçoyu ezelim!"

"O eşeğe mantıklı bir yaratık olarak bakmayın."

"Cennetteki tüm azizler adına, bu adam ekmek yiyen
en büyük hayvandır."

"Domuzu geri itin!"

"Vahşinin üzerine oturun!"

"Bu işe yaramaz kadınların hakaretlerinin sabrımı tükettiğine yemin ederim."

"Hiçbir işe yaramayan sizsiniz."

"Kadınlar hiçbir işe yaramaz ve San Pedro of Carde[~n]a adına sizinle yakında yumruklaşacağız."

"Bizimle yumruklaşmaya mı geliyorsunuz?" diye bağırdı birkaç kadın ve Bartolo'ya saldırdılar, çünkü kalabalığın arasından geçmek için bu kadar şiddetli çaba sarf eden oydu ve ona, daha kısa bir süre önce kendilerine hakaret eden askere gösterdikleri öfkeyle saldırdılar. Çok güçlü olan köylü kendini savundu, her darbede bir kadını yere serdi ve öfkeli
düşmanlarına karşı zafer kazanmanın
noktasına geldi; Ancak, erkeklere yardım etmeleri için bağırdılar, onları korkak olarak adlandırdılar ve erkeklerin kadınlara yardım etmek zorunda olduğunu söylediler. Orada bulunan erkekler çok azdı,
çünkü merak, her çağda, kadınların neredeyse tek doğuştan hakkı olmuştur; ancak orada bulunanlar, daha zayıf cinsiyetin yanında yer aldılar ve sonunda takdir yetkisiyle teslim olan, morarmış, çizikli ve kanayan Barbadillo'lu adama sopalarla ve yumruklarla saldırdılar, böylece acınası bir görüntüye büründü.

Sokakta, yani yaşadığı yer olmayan bir sokakta diğer çocuklar tarafından dövülen çocuk, öfkesini sık sık kendisine kötü davrananlara seslenerek
çıkarır--
"Seni sokağıma çıkardığımda bunun bedelini nasıl ödeteceğimi göreceksin."

Ve zulüm gören Bartolo ne daha fazlasını ne de daha azını yaptı, çünkü yenildiğini ve hemen orada intikam alma olasılığının olmadığını görünce, kollarını kavuşturarak, başını bir yandan bir yana sallayarak ve hepsini bir bakışla yok etmek isteyerek haykırdı - "Kutsal olan her şey üzerine yemin ederim ki, sizi Barbadillo'ya götürdüğümde hepinizi parçalayacağım!"

"Ah, bu adam Barbadillo'dan geliyor!" dedi Fernan ve Alvar arasındaki kavganın başlangıcında orada bulunan ve sonuç olarak kavganın sebebi hakkında bir şeyler öğrenme fırsatı bulanlardan biri.
"Barbadillo lanet olsun, çünkü bütün bu kavganın sebebi olan fahişe oradan geliyor!"

Bu sözler köylünün merakını uyandırdı, gördüğümüz gibi, merakını uyandırmak için fazla bir şeye ihtiyacı yoktu.

"Kendini sessiz tut," dedi Bartolo kendi kendine, "ve Barbadillo halkını rahatsız edecek bir şey keşfedeceksin, karşılığında senin şehre sık sık gitmenle ilgili söylediklerine karşılık, aşırı meraklı olduğunu ve burnunu başkalarının işlerine sokmak için karını ve malını ihmal ettiğini." 

Ve Barbadillo'ya lanet okuyan ve aslında kadınların çok sert bir şekilde dövdüğü asker olan adama çok sessizce yaklaşarak, ona şöyle dedi: 

"Dostum, ben Barbadillo'danım, ama Lara'nın Infantes'leri arasındaki kavganın cezası olarak Tanrı'nın şüphesiz lanetlediği o sefil köyden ziyade,
Moors ülkesine ait olmayı tercih ederim. O zaman, diyorsun ki, bütün bu kavgaya sebep olan kişi
Barbadillo'dan mı? Yemin ederim ki başka bir yerden olamaz. "

Görüşlerindeki bu mutabakat Bartolo'ya askerin sempatisini kazandırdı.

"Ne! Kavganın sebebi hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?" dedi ikincisi.

"Bana olanları anlatarak beni çok mutlu edeceksin; bunu yapacağını biliyorum, çünkü sen bu kaba tayfadan daha naziksin," diye cevapladı köylü.

"O zaman," dedi asker, "Cid'in iki hizmetkarının Barbadillo'dan bir kıza aşık olduğunu ve hangisinin onu alacağı konusunda çıkan bir anlaşmazlık sonucu
birbirleriyle kavga edip sopaladıklarını bilmelisin."

"İkisine de göz kırptığında, yemin ederim ki pek de büyük bir kız olmayacaktır. Barbadillo'nun kadınları, dostum, tam da böyledir;
yaşlı ana Valeta'nın kızı var, dediklerine göre, dört kişiye aşık olmuş."

"Buna göre, yoldaş, o yerden bir eş seçmemelisin."

"Benimki oradan; ama onunla birlikte Burgos'ta yaşamaya geldim, çünkü dünyada neler olup bittiğini, bir şehirde yaşayan birinin öğrenebileceği
gibi, çok seviyorum ve her gün Usta I[~ni]go'nun ocağına gidip etrafta dolaşan haberleri dinliyorum. Eşim benimle geliyor, bunu yapmasını zor bulsam da, ama onu biraz cilalamak istiyorum ve geçen gün bir uşak, I[~nigo] ile konuşurken onunla sevişmeye başladı ve bana,
çünkü hiçbir şey görmedim, yumruğunun bir darbesiyle adamın dişlerini kırdığını söyledi.
Karımın ne kadar dürüst bir kadın olduğunu buradan anlıyorsunuz."

"Dürüstlük asılsın!"

"Ne demek istiyorsun, dostum?"

"Yani, iki adamın kavga ettiği karınız."

"San Pedro de Carde[~n]a, yardım et!"

"Ve ilk seferinde onları darbelerle karşılamış olsa bile, sonradan onlara karşı daha nazik davranmış olması kesindir, çünkü,
eğer olmasaydı, onun yüzünden bu kadar şiddetli kavga etmezlerdi."

"Yemin ederim ki o sahtekar kadını öldüreceğim!" diye haykırdı öfkeli rustik,
öfkeyle saçını çekiştiriyordu.

Bazı seyirciler askerle olan konuşmasını duymuştu,
hepsi çok geçmeden onun umutsuzluğunun nedenini anladı ve bu, bir anda
korkunç bir tıslama, kaba şakalar ve
sövgü korosuyla yoğunlaştı.

Talihsiz Bartolo, kalabalığa meydan okurcasına baktı; ancak, sözleri
tıslamalar ve yüksek sesler arasında kayboldu ve o zaman
kendisi için bir yol açmaktan ve çılgınca, öfkeyle, sonuçlara karşı umursamazca
kaçmaktan başka çaresi kalmadı.

Kalabalık, onu oluşturanların De Vivar'ın hizmetkarları arasındaki kavganın sonucunu öğrenmek istemeleri nedeniyle yerinde kaldı, çünkü
Do[~n]a Teresa'nın hizmetçisinin, uşağın ona verdiği darbeden
ölüp ölmediğini, fısıldanmaya başlandığı gibi, kesin olarak bilmek istiyorlardı.

Tam o sırada, Alcazar'dan giden yolda bir atlının dörtnala koştuğu duyuldu ve bunun büyük bir aceleyle Cid'in ikametgahına yaklaşan bir kral habercisi olduğu kısa sürede anlaşıldı; ve kalabalığın kendisi için yavaşça bir geçit açtığını gören Cid,
atıyla bazı insanları yere sererek
geçidi aştı.

Birkaç dakika sonra Cid, Guillen, Fernan ve Alvar eşliğinde Alcazar'a doğru ilerliyordu ve insanlar saygı duygusuyla geri çekilmek için acele ettiler, ama belki de esas olarak meraklarını giderme ve uşağın yeni bir tartışmaya girmesini görme umutlarını
kaybettikleri için.

Cabra Kontu ve diğer komplocular huzurundan ayrılır ayrılmaz Rodrigo'yu çağırmak için adam gönderen Don Sancho, sabırsızlıkla onu bekliyordu, çünkü o cüretkar adamları cezalandırması gerektiğini hissetse de, böylesine ciddi bir konuda Cid'e danışmadan bunu yapmak istemiyordu. Kral ayrıca annesinin tavsiyesini almak istiyordu ve bu yüzden Rodrigo geldiğinde Do[~n]a Sancha yanındaydı.

"Sevgili Cid'im," dedi Don Sancho onu görünce, "Cabra Kontu ve diğer soylular daha yeni Alcazar'dan ayrıldılar. Sanırım
onların
Mağribi gücüne karşı savaşmam için bana kılıçlarını teklif etmeye geldiklerini düşünüyorsunuz?"

"Efendim," diye yanıtladı Rodrigo, "Don Garcia gibi soyluların yapması gereken budur;
ama ne o ne de arkadaşları Aragon seferine çıktığınızda bunu yapmadılar ve şimdi de yaptıklarından pek şüpheliyim."

"Haklısınız; yanlış isimlendirilen o soylular, krallarına silahlarıyla yardım teklif etmek yerine, ona hakaret etmek, onu tehdit etmek,
ona yasalar koymak için geldiler."

"Tanrı'nın gazabı! Ne hainler bunlar!" diye haykırdı Rodrigo, öfkesini dizginleyemeyerek; ama kralının ve Büyük Fernando'nun dul eşinin varlığının gerektirdiği ılımlılık ve uygun kısıtlamayı başaramadığı için üzgün bir şekilde, saygıyla diz çöktü ve ekledi--

"Affedersiniz, efendim; "Sana karşı eksik davrandıysam beni affet."

"Kalk, Rodrigo," dedi Don Sancho, elini Cid'e uzatarak,
"kalk, çünkü öfken bile senin iyi bir vasal ve
iyi bir süvari olduğunu kanıtlıyor."

Bu nezaketten cesaret alan De Vivar, devam etti, haklı öfkesini dizginledi--

"Söyle bana, efendim, seni nasıl gücendirdiler; ama bunu yaptıklarını bilmem yeterli ve onlarla savaşacak bir kılıcım var--seni intikam almak için ya da ölmek için! De
Cabra, De Carrion ve yandaşlarının korkakça planlarıyla Kastilya'ya karşı her zaman isyan halinde olmaları ve ülkelerinin düşmanlarına karşı asla kılıç çekmemeleri, bunun yerine
açıkça Alcazar'ınızda size hakaret etmeye gelmeleri yeterli değil mi?"

"Hayır, Rodrigo, benim hoşgörüm onlara yetmiyor; krallarının, süvarilerin yaptığı her şeyi ihmal etmelerini affetmesi onlar için yeterli değil: onlara bol bol iyilik yapmamı istiyorlar;
Alcazar'ımda en iyi mevkileri işgal etmek istiyorlar;
Kastilya'nın kaprisleri ve hırsları tarafından dikte edilen yasalarla yönetilmesini istiyorlar; "Bana sadakatle hizmet eden ve bana tavsiyelerde bulunan herkesin, özellikle de senin, iyi kalpli Cid'imin, yanımdan uzaklaştırılmasını talep ediyorlar. Nefretlerinin başlıca hedefi sensin."

"Bu kontların benden nefret ettiğini duyduğuma şaşırmıyorum, çünkü bunu uzun zamandır biliyorum. Korkakça girişimleri yalnızca bana yönelik olduğu sürece, onları hor gördüm. Kendimi savunmak veya düşmanlarımı cezalandırmak için kralıma
yardım istemek istemedim; ama şimdi
bana karşı savaş açmak için, size karşı da savaş açmak istediklerinde,
bu adamların korkakça ihanetini size ifşa etmek ve
sizi onları cezalandırmaya
çabalamak zorunda hissediyorum."

Böyle konuştuktan sonra, Rodrigo Diaz elini kemerinden sarkan keseye koydu ve
birkaç parşömen kağıdı çıkardı ve bunları krala uzattı ve ekledi--

"Buraya bakın efendim, Cabra ve Carrion Kontlarının Abengalvon'a ve diğer Mağribi krallarına, dostlarıma,
Almanya İmparatoru'nun müttefiklerine karşı yürürken yaptıkları teklifleri görün."

Kral mektupları alçak sesle okudu. Mektuplarda Mağribi krallarına, Cid'e karşı ilk fırsatta bir komplo kurmaları ve onu öldürmeleri öneriliyordu. Onları bunu yapmaya
ikna etmek için Don Suero ve Don Garcia en kaba iftiraları
kullanarak Cid'in bir gizlice, dostluk kisvesi altında ve güvenlerini kötüye kullanarak, Abengalvon ve diğer Mağribi krallarını eyaletlerinden
ellerinden aldılar. Ayrıca onlara cömert ödüller vaat ettiler.

"Hainler, korkak kontlar!" diye haykırdı aynı anda hem Don Sancho hem de annesi.

"Abengalvon ve diğer Mağribiler," diye devam etti Rodrigo, "kafir olmalarına rağmen, bu mektupları elime verdiler, sadece o kontların kötü niyetinden dolayı değil, aynı zamanda en iyi arkadaşlarına karşı böyle hain davranışlarda bulunabileceklerini varsayarak kendilerine yapılan hakaretten dolayı da öfkeliydiler - adil bir savaşta onları esir aldıktan sonra, onlara hiçbir koşul
koymadan özgürlüklerini geri veren kişiye karşı. Ve efendim, De Cabra ve De Carrion'un benden utanmamaya çalıştıkları ilk sefer bu değildi. Pireneler ötesindeki seferden kısa bir süre önce, Leon'daki Cortes'e doğru ilerlerken, Martin Antolinez, Standard'dan Guillen ve ben, Carrion ve Cabra Kontları'nın maaşlı on suikastçının bizi beklediği bir pusuya çekilmek için bir hileyle kandırıldık. Savaştık ve sayıca çok az olmamıza ve bir çarpışmaya hazırlıksız olmamıza rağmen, talih bizi korudu. Suikastçılar arasında, ölmeden önce, suikastçının çeliğini eline koyduğunu bize itiraf eden biri vardı."

"Kanlarıyla," diye haykırdı Don Sancho, derin bir öfkeyle, "bu lanetli hainler suçlarının cezasını ödeyecekler. Başları darağacına düşecek ve bu bile hak ettikleri kadar büyük bir ceza
olmayacak."

"Efendim," dedi Rodrigo, "onları cezalandırın, ama kanlarını dökmeyin; savaşta yeterince
şey döküldü. Onları sonsuza dek Kastilya'dan sürgün edin ve
geri dönmeye cesaret ederlerse daha ağır bir cezayla tehdit edin."

"Evet, oğlum, Rodrigo'nun tavsiyesine uyun," dedi Do[~n]a Sancha; "hain düşmanları için aracılık eden iyi bir süvarinin cömert örneğini taklit edin."

"Eğer o kontların Kastilya'da bulunması sadece benim aleyhime olsaydı," dedi Rodrigo, "onları sürgün etmenizi tavsiye etmezdim; ama sizi tehdit etmeye
cesaret ettiler ve çeteler toplayıp komplolar
kuracaklar, ki bunun önlenmesi gerekiyor. Bu kötü tohumu filizlenmeye vakit bulamadan krallıktan atın; ama size yemin ederim ki, efendim,
kendi kanımın bedeli olsa bile
düşmanlarımın kanının dökülmesini engellemeye çalışırım."

"Öyle olsun, Rodrigo," dedi Don Sancho; "Cabra Kontu ve yandaşları dört gün içinde krallığımı terk edecekler ve eğer gitmezlerse, onlara acımayacağız; o durumda hain kafaları
yerde yuvarlanacak. İyilere karşı iyi, ama kötülere karşı amansız olmak istiyorum; eğer dostluğuma karşılık verirlerse, Kastilya soyluları bende bir efendiden ziyade bir dost bulacaklar;
ama onlara tabi olmayacağım, kral adını taşımak ve soyluların krallığı yönetmesine izin vermek istemiyorum."

"Böylece," dedi Cid, "Kastilya babanın zamanındaki gibi güçlü ve mutlu olacak ve sen de onun gibi 'Büyük' ​​adını hak edeceksin. Kastilya'nın en yüksek soylularındanım, ancak buna rağmen soyluların görevinin krallarına yardım etmek olduğunu, onu köleleştirmek ve devletin dizginlerini serbestçe yönlendirecek elleri felç etmek olmadığını savunuyorum."

Aynı gün Don Sancho, üç gün içinde Cabra ve Carrion Kontları ile yaklaşık bir düzine başka soylunun Kastilya'dan ayrılıp, otoritesine isyan eden, hain ve krallığın huzurunu bozan kişiler olarak ebedi sürgüne gönderilmeleri emrini verdi.

BÖLÜM XXXIX

CID, KABRA KONTU'NDAN NASIL İNTİKAM ALDI

Don Sancho II. soyluların taleplerinin üstüne çıkmayı kendine teklif etmişti; yine de, önemsiz konularda onlara danışmayı bırakmadı, çünkü sadakat ve bilgelikten kaynaklanan saygılı tavsiyeleri dinlemek bir şeydi, ilgili tavsiyeleri duymak başka bir şeydi, sanki kanunmuş gibi, Cabra ve Carrion Kontları ve diğerleri gibi, krallığın en asil ailelerinden gelmelerine rağmen, tüm onurlu adamların aşağılamasını hak eden adamlar tarafından. Bu nedenle, sarayı soylular tarafından çok sık ziyaret ediliyordu ve Don Sancho, Kastilya soylularıyla çevrili olmaktan büyük zevk alıyordu. Birçoğunu, Cabra Kontu ve taraftarlarının sürgün emrini imzaladığı günün ertesi günü, Burgos'taki Alcazar'ına davet etmişti; ziyaretçilerine attığı adımları bildirmişti ve hepsi bunları onaylamış, kralın ne soylular ne de plebler tarafından komplo kurulmadan yönetmesi gerektiği konusunda Rodrigo Diaz ile aynı fikirde olmuşlardı. Soylular huzurundan çekildikten kısa bir süre sonra, kral Cid ile çok samimi bir şekilde sohbet ediyordu, Cid'e yanında biraz daha kalmasını emretmişti, çünkü De Vivar'ın arkadaşlığı ona her zaman hoş gelirdi; tam o sırada Cabra Kontu'nun gelişi duyuruldu, kısa bir görüşme talep etti.

"Ona," diye cevapladı Don Sancho öfkeyle, "eğer bugün küstahlığının hak ettiği cezayı almak istemiyorsa, derhal Alcazar'dan ayrılması gerektiğini söyleyin."

Cid, kralın öfkesini yatıştırmak için aceleyle kontun lehine yalvardı.

"Efendim," dedi Don Sancho'ya, "belki de Cabra Kontu, ülkeden ayrılmadan önce, krallığın barışı hakkında önemli olabilecek bazı bilgiler vermek istiyor. Ona haklı olarak öfkelisiniz, ama onu duymakla ne kaybedebilirsiniz? O kadar korkaktır ki, bunu kendi lehine görürse en yakın arkadaşını bile ihbar etmekten çekinmez."

Don Sancho bu sözlerden biraz olsun yumuşadı ve kontun huzuruna kabul edilmesini emretti.

Don Garcia hemen ardından içeri girdi ve kralın önünde diz çökerek saygılı bir sesle şöyle dedi:

"Efendim, iyi bir vasal olarak, efendim ve kralımın bana verdiği sürgün cezasına boyun eğeceğim; ama Kastilya'dan sonsuza dek ayrılmadan önce, kendimi içinde bulduğum zor durumu size açıklamak için kraliyet ilginizi çekmeye cesaret ettim."

Don Sancho, kendisine asılan cezaya sakin bir kaşla boyun eğecek kadar cesareti ve onuru olmayan o adamın korkaklığı ve bayağılığı karşısında öfkesini dizginleyemedi, en az onurlu süvarinin bile yapması gerekeni yaptı.

"Benim huzurumdan ayrıl," dedi Don Garcia'ya, "ve bahsettiğim süre içinde Kastilya'yı terk et, çünkü sadece beni tehdit etmeye cesaret eden değil, aynı zamanda İspanya'nın en iyi süvarisini öldürmek için aşağılık katiller tutan kişinin başını omuzlarında bırakmakta yeterince hoşgörülü davrandım."

Don Garcia bu suçlamayı reddetmek üzereydi, ancak Cid'in bir bakışı dudaklarını kapatmaya yetti.

"Efendim," dedi kont, "yabancı bir ülkede yavaş yavaş ölmektense, Kastilya'da tek bir vuruşla ölmem daha iyi olurdu. Cabra'daki mülklerim Mağribilerin elinde ve onları kaybettiğimden beri, arkadaşlarım ve orada biraz mülküm olmasına rağmen, Kastilya'da çok zor şartlarda yaşamak zorunda kaldım. Arkadaşım ve hiçbir imkanım olmadan, yabancı bir ülkede nasıl yaşayabilirim? Efendim, eğer bana karşı merhametiniz yoksa, en azından sizi hiç gücendirmemiş olan karıma ve çocuklarıma acıyın; bana verdiğiniz sürgün cezasını iptal edin veya krallığınızdan ayrılmamın kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorsanız, bana hayatın mutlak ihtiyaçlarını karşılamamı sağlayacak bazı kaynaklar sağlayın." "Babanızdan kınında paslanmasına izin verdiğiniz bir kılıç miras almadınız mı?" diye cevapladı Don Sancho. "Onu tekrar Müslüman kanıyla aydınlatın, onunla mülklerinizi geri alın, o zaman ne kralınızdan ne de arkadaşlarınızdan geçim araçları için yalvarmanıza gerek kalmayacak."

"Kolum yaşlılıktan çok zayıfladı"--

"Yaştan ve eylemsizlikten, savaş meydanlarında harcanan efordan değil," diye sözünü kesti kral.

Kont, kralın kendisine istediği iyiliği yapmaya yanaşmadığını görünce, ondan bir iyilik daha istedi.

"Efendim," dedi, "en azından hâlâ sahip olduğum küçük mülkü değerlendirmek için gereken süre boyunca Kastilya'da kalmama izin verin, böylece sürgün edildiğim yerde, kılıcımla kendimin ve ailemin refahını güvence altına alabilecek duruma gelene kadar, geçinmek için bir şeyim olsun. "

Rodrigo Diaz, kontun ailesinin maruz kalabileceği yoksunluklarla ilgili olarak dile getirdiği korkuların
yersiz olmadığına inanıyordu ve konta karşı beslediği haklı kızgınlığı unutarak, karısının ve çocuklarının isimlerini -kendisi için çok değerli olan isimleri- söyleyen adam için aracılık etmeye karar verdi.

"Efendim," dedi krala, "Cabra Kontu'na sizden istediği önceki iyiliği reddettiğiniz için, şimdi yaptığı isteğini ona vermenizi ve Kastilya'dan ayrılması gereken süreyi bir ay uzatmanızı rica ediyorum; Size garanti ediyorum ki, o
zaman içinde isteğiniz yerine getirilecektir."

Eğer iyi bir süvari olsaydı, kont'un yüzünde utanç ve küçümseme resmedilmiş olurdu; ancak Don Garcia o asil gururu, onurlu bir adamın bir düşmandan iyilik kabul etmesini engelleyen o vakarı bilmiyordu. Kont, kral orada olmasaydı De Vivar'ın önünde diz çökerdi.

"Öyle olsun," diye cevapladı Don Sancho; "İsteğinizi kabul ediyorum, ancak
ay sonundan önce krallığımdan ayrılmamışsa vay haline."

"İsteğiniz yerine getirilecek," diye cevapladı Don Garcia alçakgönüllülükle; "teşekkürler, efendim"--

"Cid'e teşekkür edin," diye sözünü kesti Don Sancho küçümseyerek, "çünkü sizin için değil, De Vivar'ı memnun etmek için, sizin Kastilya'dan ayrılmanız gereken süreyi uzattım."

Rodrigo Diaz, krala, isteği kabul edildi ve Don Sancho onu övgülerle doldurdu ve ona Cabra Kontu'nun huzurunda dostluğunun belirgin kanıtlarını verdi, böylece onu aşağılamak için, Cid'e iyilik yapmayı reddetmekten ne kadar uzak olduğunu gösterdi, sürgüne mahkûm olan soyluların istediği gibi.

Aynı gün Rodrigo Diaz krala şöyle dedi:

"Sizden başka bir iyilik daha isteyeceğim, efendim."

"Biliyorsunuz, iyi Cid, sizi memnun etmekten her zaman ne kadar hoşlandığımı."

"Neyse ki," diye devam etti Rodrigo, "Kastilya'da barış hüküm sürüyor ve yakında sona ereceğinden korkmamalıyız, çünkü bazıları sizi seviyor ve onlar çoğunlukta, geri kalanlar ise sizden korkuyor. Yüzlerce mızrak sağlayabilen bir süvarinin kılıcı, ülkesinin yakınında savaşabileceği kâfirler ve Hristiyan inancını taşıyabileceği ülkeler varken kınında boş durmamalıdır. Biliyorsunuz ki efendim, savaşa benimle birlikte gidecek birçok cesur arkadaşım var ve maaşımla tuttuğum çok sayıda adamım var; peki, o zaman, arkadaşlarım ve ben, Kastilya'da üzerimize çöken hareketsizlikten kaçma fırsatına sahip olabilelim diye Endülüs'e gitmeme izin vermenizi istiyorum."

"Beni kısa bir süre için bile olsa terk ettiğinizi çok hissediyorum," diye cevapladı Don Sancho; "ama senin niyetlerin o kadar şerefli ki, eğer onlara karşı çıkarsam kendimi bir kralın ve bir Hıristiyan süvarinin görevi olan şeyde eksik sayarım. Git, iyi Campeador, kâfirlerin ülkesine,
ve her zaman yaptığın gibi savaş, çünkü biliyorum ki bununla sadece Kastilya'da değil, tüm Hıristiyan aleminde
ün kazanacaksın. Babam
gerçekten de haklıydı, senin gibi yüz süvariyle
tüm İspanya'dan Müslümanları
kovabilirdi."

"Efendim, ben sadece bir süvariyim, çatışmalara alışkınım ve eğer onlardan kendim için biraz onur, ayrıca ülkem ve atalarımın inancı için çokça onur kazanmayı umuyorsam mazur görülmeliyim. "

"Senin kaderini kıskanıyorum, Rodrigo," diye haykırdı Don Sancho, savaşçı bir coşkuyla
ateşlenerek; "taht hoşuma gidiyor, çünkü tahtta oturan kişi kalabalığın
üstünde yükseliyor, çünkü her zaman ihtişamla
ve görkemle çevrili, çünkü kalbim küçük şeylerde tatmin hissetmiyor;
ruhum tüm dünyayı yönetmek ister; ama ben de
sizin gibi, bir krallığın kaygılarından kurtulmuş olarak düşman ülkelere uçmak; her zaman zırhla ve kılıcımla kuşanmış olarak kamplarda uyumak;
tarlaların havasını solumak; atlıların kişnemesini ve
trompet ve davul seslerini duymak isterim; Düşman bayraklarının önümde dalgalandığını görmek, her gün güneşin doğuşunda kâfirlerle yakınlaşmak, saatlerce aralıksız savaşmak ve zafer
nefesleriyle ve fatihlerin kaşlarını defneyle taçlandıran coşkulu insanların tezahüratlarıyla uykuya dalarak kendimi Müslüman sancaklarına atmak. İşte, Rodrigo, ruhumun hararetle arzuladığı özgürlük ve şan; bu yüzden senin kaderini kıskanıyorum, çünkü
bu şanı elde etmek ve bu özgürlüğün tadını çıkarmak senin elinde."

"Sen de, efendim, onları kazanacaksın," diye cevapladı Rodrigo, kralın coşkusuna katılarak; "gençsin ve kendini bir askerin hayatına adamak için bolca zamanın var. Castile, Büyük Fernando'nun halefinin
hükümdarlığı sırasında ne mutluluk, ne şan, ne refah ummasın!"

"Rodrigo," diye haykırdı Cid, sevinç ve duyguyla, "sen sadece
kralına kılıçla değil, aynı zamanda dilinle de hizmet ediyorsun. Sözleriniz kalbimi en asil tutkuyla ve en tatlı umutlarla dolduruyor, ki bu da mükemmel bir meyve
vermeli."

Aynı gün Cid, kafirlere karşı bir sefer için hazırlıklarına başladı; kendisini takip etmek isteyen tüm dostlarını çağırdı ve çok geçmeden hem sayıca hem de onu oluşturanların cesareti açısından güçlü bir ordu topladı. İçinde Martin Antolinez,
Alvar Fa[~n]ez Minaya, Guillen of the Standard, Diego Ordo[~n]ez de Lara,
Cid'in kuzenleri ve çok sayıda başka süvari vardı; eskiden Vengador olan Martin, Rui-Venablos ve çetelerini oluşturan haydutların artık Cid'in ordusunda olduğunu söylemeye neredeyse gerek yok.

Başka zamanlarda Burgos, süvarileri savaşa çıktığında yas tutmuştu; ancak bahsettiğimiz gün şehrin sakinleri
sevinç içindeydi, çünkü ordunun, Cid Campeador'un liderliğinde, muzaffer bir şekilde döneceğinden emindiler. Rodrigo ev ocağından ayrıldığında
genellikle yüreği kederle dolu olan Ximena bile, evrensel zevk ve umutlara ortak olmuş gibiydi; kocasının Endülüs'ten taze defnelerle taçlandırılmış bir şekilde döneceğine güveniyordu. Rodrigo'dan ayrılırken, kollarında okşadığı
yumuşak bir bebeğin gülümseyen yüzünü dudaklarına koyduğunda, güzel gözlerinde nasıl da sevgi, cömert ve asil bir gurur parlıyordu. Evrensel sevince ve evrensel umutlara rağmen, Vivar lordlarının ikametgahında, Campeador ordusunda yola çıkmak üzere olanlardan biri yüzünden ağlayan biri vardı: Fernan'ın mutsuz sevgilisi Belediye Başkanı'ydı, ayrılır ayrılmaz ondan korktuğu sadakatsizlik yüzünden
önceden ağıt yakıyordu. Fernan, birkaç gün önce ona karşı sergilediği kaba tavırdan pişman olmuştu, ona cennette ve yeryüzünde en kutsal olan her şey adına sonsuz sadakat yemini etmişti, ama - benzer yeminleri defalarca etmiş ve defalarca bozmuş birinin yeminlerine nasıl güvenebilirdi?

Cid Campeador, ordusuyla Burgos'tan ayrıldı. Toledo Kralı Almenon, Don Fernando zamanında olduğu gibi Kastilya ile barış içinde devam edebilmesi için onun topraklarından geçmesine gönüllü olarak izin verdi; ve o sırada Endülüs'teki dindaşlarıyla savaş halindeydi. İkincisi, Campeador'un kendilerine doğru ilerlediğini öğrendiğinde, alarm
duyusu duyuldu ve kalabalık bir ordu toplayarak, Kastilyalıların ilerlemesine karşı koymak için Sierra Morena'ya doğru acele ettiler. Cid, o ilk karşılaşmada kafirleri yenebilirse elde edeceği avantajı çok iyi biliyordu ve bu nedenle, adamları sayıca yetersiz olmasına rağmen, daha önce hiç göstermediği kadar büyük bir coşku ve cesaretle düşmana saldırmaya hazırlandı.

Mağribiler, Kastilyalıların ilerlemekten
vazgeçeceklerini güvenle umduklarında, eğer gerçekten geri çekilmezlerse, kendilerini öyle bir öfkeyle saldırıya uğramış buldular ki, hatırı sayılır bir mesafe geri çekilmek zorunda kaldılar. Ancak, Hıristiyanlar onlarla karşılaştırıldığında sayıca azdı ve utanç, geri çekilmelerini
önleyecek kadar yüreklerine cesaret aşıladı, böylece savaş alanını terk etmektense ölmeye yemin ettiler. Sonra savaş her iki tarafta da şiddetli bir kararlılıkla yeniden başladı. Çatışma saatlerce sürdü ve Hıristiyanların kanı ile karışık kafir kanı sel gibi aktı; ama bazı doğaüstü güçler Hıristiyanlara yardım ediyor gibiydi,--Mağribiler Cid'in her birine yirmi süvari koymuş olsalar bile--ve zaferi ikincisine verdi, öyle bir şekilde kararlaştırdılar ki, kâfirlerden çok azı Kastilyalıların silahlarından kurtuldu.

Cid ordusu çok değerli olan ganimetleri topladı ve bunları paylaştıktan sonra, daha güçlü bir kararlılıkla, girebilecekleri tüm savaşlarda fetih yapma
umutlarıyla ilerledi.

Campeador daha sonra Cabra yönüne doğru ilerledi. Neden diğer kalelerin fethine tercih etsin ki? "Sebep," dedi süvarileri, "düşmanı Cabra Kontu'na, 'Bak, senin savunamadığın şeyi ben fethetmeyi başardım; birkaç yüz adamla senin binlerce kişiyle koruyamadığın yeri ben aldım; aslında sen uzun zamandır Cabra Kontu değildin, ama ben şimdi öyleyim; gurur duyduğun o ünvandan vazgeç, çünkü artık sana ait değil.' diyebilmek istemesidir."

Cid ordusu sonunda Cabra topraklarına ulaştı; sınırlar gözetleme kuleleri ve garnizon surlarıyla korunuyordu; bu kaleler çok kısa bir süre içinde Kastilyalıların eline geçti ve kasabanın valisi komşu
Mağribilerden yardım istediyse de, boşuna istedi, çünkü Sierra Morena'daki yenilgiden ve daha sonra yaşadıkları diğer yenilgilerden dolayı cesaretleri kırılmıştı, tek amaçları tahkimatlarını onarmak ve
kendi savunmalarını hazırlamaktı, çünkü korktukları gibi Kastilyalılar tarafından saldırıya uğrayabilirlerdi.

Cabra kasabası hem savunması hem de Don Garcia kaybettiğinde onları garnizonlayan asker sayısı nedeniyle çok güçlüydü, ancak her iki açıdan da Cid şehri yeniden ele geçirmek için ilerlediğinde daha da güçlüydü; ancak bu, De Vivar'ın şehri kuşatma altına alma kararından vazgeçmesine neden olmadı. Pozisyonlarını aldıktan sonra, Kastilyalılar
müthiş duvarları yıkmak için yeterli savaş makinelerine sahip olmadıklarını gördüler, ancak cesur yürekler asla engeller tarafından engellenmelerine izin vermediler: bunlar gerçekten de Cid için sadece teşviklerdi. Kuşatmacılar
koçlara, mancınıklara ve tırmanma merdivenlerine ihtiyaç duyuyorlardı ve çok kısa bir sürede bunları kendilerine sağladılar. Daha sonra bunları yerleştirdiler ve yer birçok yerden saldırıya uğradı.
Savunucuları cesur ve kalabalıktı ve güçlü savunma araçlarıyla donatılmışlardı; Cabra'nın duvarları her zaman askerlerle doluydu ve sürekli olarak ölümcül mermi bulutları fırlatıyorlardı; ancak Cid, adamlarını saldırıya hazırladı. Duvarlar dört farklı noktada zayıflamıştı; bu dört noktada Cid şehre aynı anda saldırmaya karar verdi ve öyle de yaptı. Kastilyalılar ve Müslümanlar Cabra surlarında cesurca, kanlı ve vahşice savaştılar; ancak sonunda Cid ordusu şehre akın etti ve kafirler surları terk edip sokakları ve evleri adım adım savunsalar da, aynı gün Müslüman minarelerinin üzerinde kutsal Haç parladı ve Rodrigo Diaz kendini Cabra Kontu olarak adlandırabildi.

Mağribilerin o şehirde biriktirdiği zenginlikler muazzamdı ve sonuç olarak fatihlerin ganimetleri çok büyüktü. Rodrigo, tüm bu değerli şeylerin paylaşımını yaptı, beşinci kısmını gelenek olduğu üzere krala ve sadece fethettiği toprakları kendisine ayırdı, ancak hak olarak sadece onu değil, aynı zamanda ganimetlerin daha büyük kısmını da talep edebilirdi. Bu nedenle, zafere katılanların hepsi kendilerine çok cömert davranıldığını düşündüler ve
yiğit ve cömert liderleri için coşkulu tezahüratlar ettiler.

Cid daha sonra Cabra'nın tahkimatlarını iyi bir onarım durumuna getirdi ve ordusundan seçilen ve Guillen of Standard ve Martin the Vengador komutasındaki iki yüz askerle garnizon kurulmasını ayarladıktan sonra, ordusunun geri kalanıyla
Kastilya'ya dönmeye hazırlandı.

Cid ve arkadaşları kendi ülkelerine döndüklerinde ne kadar da mutluydular!

Yavaş bir şekilde seyahat ederek
Burgos'a ulaşmak için dört gün gerekecekti; ancak Cid, Endülüs'e doğru yola çıktığı zamandan itibaren ayda sadece iki güne ihtiyaç duyduğunu hatırladı; ve çok
tedirgin oldu ve yürüyüşü hızlandırdı. Bu nedenle, çok az dinlenerek gece gündüz yola devam ettiler ve iki günün sonundan önce Burgos'u görebildiler.

"Bana söyler misin, Fernan," diye sordu Alvar, "ilk başta neden bu kadar ağır ağır seyahat ettik ve efendimiz neden şimdi bize hiç dinlenme vermiyor?"

"Bu beni şaşırtıyor," diye cevapladı uşak, "tabii eğer Cabra Kontu ve yandaşları düşmanlıklara başladıysa ve efendimiz onları bastırmak istiyorsa."

"Bu olamaz, yoldaş, çünkü De Garcia yandaşları bizimle hemen hemen aynı anda Kastilya'dan ayrılmak zorundaydı; ve Cabra Kontu kraldan bir ay daha orada kalma izni almış olsa da, arkadaşları uzakta olduğu için kendi hesabına hiçbir şey yapmaya cesaret edemedi."

"Haklısın, Alvar; ama--Yemin ederim ki, Yahuda İskariyot'a, efendimizin bu kadar hızlı seyahat etmesinin nedenini buldum. Tam da bu gün, Don Garcia'nın bavul ve yükleriyle yola çıkması gerekiyor; Don Rodrigo, ayrılmadan önce Burgos'a varmak için acele etti, böylece Cabra Kontu unvanını kaybettiğini yüzüne vurabilir ve yanaklarına renk verecek birkaç açık gerçeği söyleyebilirdi."

"Haklısın, Fernan; öyle olmalı."

"Burgos'a Mayorica'yı görmek için mi yoksa efendimin Don Garcia'ya söyleyeceği güzel şeyleri duymak için mi geldiğime daha çok sevindiğimden şüpheliyim."

"Efendimin Don Garcia'yı hâlâ Burgos'ta bulması için Santa Gadea'ya dört ayin düzenlerdim."

"Ben de öyle, Alvar."

Fernan ve Alvar konuşmalarının bu noktasına vardıklarında, şehrin tam görüş alanına girdiler.

Ordu Burgos'a çok yakın bir mesafedeyken, onu oluşturanlar kapılarından birinden çıkan ve kendilerine doğru gelen bir grup süvariyi gördüler. Önde at süren Cid, şehri terk edenleri ilk fark eden kişi oldu ve Don Garcia ile bazı arkadaşları ve hizmetkarları olduğunu görünce çok sevindi.

Kralın ayrılış için belirlediği zaman henüz dolmak üzere olan Cabra Kontu, Kastilya'yı terk etmek için Burgos'tan ayrılıyordu.

Cid ordusunun yürüyüşündeki acele, Burgos'ta onun gelişinin bilinmemesinin ve vatandaşların onu karşılamak için dışarı çıkmamasının nedeniydi; ancak Don Rodrigo ve Don Garcia buluştukları anda, şehir ıssızlaşıyordu, çünkü sakinleri muzaffer orduyu karşılamak için akın akın dışarı çıkıyorlardı. Cid'in Cabra eyaletlerini ele geçirdiğini öğrenen Don Garcia, Rodrigo'yu görünce duyduğu sıkıntıyı, öfkeyi, kıskançlığı ve umutsuzluğu gizleyemedi. O bir korkaktı ve bu nedenle başka hiçbir durumda Rodrigo'nun öfkesini
harekete geçirmeye cesaret edemezdi, ancak o sırada içinde yanan öfke onu pervasızlaştırdı.

"Tam zamanında geldin, De Vivar," dedi Rodrigo'ya; "hiç kimse senin bir tilki olduğunu
anlamasın diye kuzu postuna bürünmeye devam ediyorsun."

"Carde[~n]a'lı San Pedro!" diye mırıldandı Cid, elini kılıcına koyarak,
bu hakareti duyduğunda öfkesini bastıramadı; ama hemen kendini
tuttu ve Don Garcia devam etti--

"Kraldan sürgün edilmemden önceki süreyi uzatmasını dileyen, talihsizliklerimde bana hakaret edebilmek için, 'Sadece mülksüz değil, aynı zamanda atalarının adını da anmadan Kastilya'yı terk et, çünkü o ad artık benim; bugünden itibaren kendimi onunla süsleyeceğim' diyen kişiye iyi bir süvari denebilir mi? Bir gün, bu kadar acımasızca
muamele edilen
süvarinin intikamının ne kadar korkunç olduğunu
öğreneceksin."

"Biliyorsun, Don Garcia," diye cevapladı Cid, öfkesini hâlâ bastırarak,
"tüm Kastilya'da sadakatimden senden daha az şüphe edecek hiçbir süvari yoktur. Beni, onurumu lekelemeye çalıştığın hakaretleri alenen yüzüne vurmaya zorlama."

"İntikam günüm gelecek ve o zaman--benden sakın, De Vivar."

"Benden intikam almak için acizliğinizin bol miktarda kanıtı var. İntikamınızdan korkmuyorum, hatta bunu gerçekleştirmek için sizin ve arkadaşlarınızın daha önce uyguladığınız kadar
aşağılık araçlar kullansanız bile."

"İntikamım asla sizinki kadar aşağılık olamaz."

"Don Garcia!" Cid yüksek sesle haykırdı, "Rodrigo de Vivar'ın kendisine
yaralayanlardan, ondan nefret edenlerden ve kalbine hançerlerini saplamaları için suikastçılara para ödeyenlerden
nasıl intikam aldığını öğreneceksin. Kastilya'dan sürgün edilmiş bir şekilde, talihsizliklerin için ağlamak üzere
nereye gideceğini bilmeden ayrılıyorsunuz. Şimdi Cabra'daki mülklerinize gidin, çünkü onları nasıl savunacağınızı bilmiyorsanız, onları sizin için
geri alabildim. Kendinizi onları
Mağribilerden koruyacak kadar güçlü görmüyorsanız, orada
Standard'dan Guillen, Martin Vengador ve Endülüs'teki tüm Mağribilere karşı eyaletlerinizi savunabilecek iki yüz asker bulacaksınız. Şimdi, Don Sancho'dan, Kastilya'dan sürgüne gitmeniz gereken sürenin dört günden bir aya uzatılmasını neden rica ettiğimi anlıyor musunuz?"

Cabra Kontu, şaşkınlık ve sevinçle sersemlemiş bir şekilde, birkaç minnettarlık sözcüğü mırıldandı ve atını Rodrigo'ya doğru sürerek elini ona uzattı; ancak Cid, kalabalığın hızla yaklaşmakta olan alkışları arasında boğulan bu sözleri duymadı; ayrıca elini Don Garcia'nın elini tutmak için uzatmadı, çünkü son sözlerini söyler söylemez, Babieca'ya mahmuzlarını geçirdi ve yoluna devam etti.

BÖLÜM XL

LEŞ KONTU İPLİĞİ NASIL YARADI VE DİĞERLERİ NASIL ÇÖZDÜ

Leş Kontu'nun Toro'da bazı arkadaşları vardı ve oraya gitti, Don Sancho'nun verdiği sürgün cezasını aldıktan iki gün sonra, kız kardeşini suç ortağı Bellido Dolfos'un koruması altında kalede bıraktı.

Toro'nun metresi Do[~n]a Elvira, genç bir prensesti, şüphelenmeyen
olduğu kadar iyiydi ve Don Suero ve yandaşları bunu bildiklerinden, ne pahasına olursa olsun, operasyonlarının merkezini Toro'da kurmak için onun iradesine efendi olmaya karar verdiler; çünkü Don Sancho'ya karşı bir komplo kurmaya karar vermişlerdi, böylece kendilerine verdiği sürgün cezasının intikamını alabileceklerdi. İnfanta'yı tehlikelerle çevrili olduğuna, kardeşinin merhum babasının tüm eyaletlerinde hüküm sürmeyi planladığına ve Toro'nun ele geçirmeye karar verdiği ilk eyalet olduğuna, çünkü en zayıfı olduğu için gasp planlarına orada başlamayı tercih ettiğine inandırdılar. "Do[~n]a Elvira ile Don Sancho arasında düşmanlık yaratalım," dediler, "ve o hemen Toro'nun efendisi olmaya çalışacaktır. Don Alfonso, Don Garcia ve Do[~n]a Urraca hemen kız kardeşlerinin savunmasını üstlenecekler, Don Sancho'nun da Toro eyaletini gasp etmesiyle tahrik olarak onların egemenliklerine saldırmasından ve sonra Kastilya Kralı'nın tacını kaybetmesinden korkacaklar, çünkü ona karşı birleşen tüm kardeşlerine karşı koyamayacak." Aynı zamanda, Don Alfonso'nun kalbine ve Don Garcia'nın ve Do[~n]a Urraca'nın kalbine, yanlarında bulunan güvenilir dostları aracılığıyla, Don Sancho'nun niyetleri konusunda güvensizlik aşıladılar. Kısacası, Kastilya Kralı'ndan intikam almalarını sağlayacağından emin oldukları yaygın bir komplo kuruyorlardı. Saf Do[~n]a Elvira, güvenliğini ancak onlar aracılığıyla sağlayabileceğine inanarak, kendini körü körüne o adamların kollarına attı; böylece, çok kısa bir süre içinde, Carrion Kontu ve yandaşları, Don Fernando'nun kızından çok daha fazla Toro'nun hükümdarı oldular. Durum böyleyken, o hainlerin Do[~n]a Elvira'yı Don Sancho'ya savaş açmaya zorlaması kolay değil miydi? Ve Do[~n]a Elvira ile karışmışken, tüm kardeşleriyle de aynısını yapmaz mıydı? Ve sonra, onun mahvolması kesin değil miydi?

Don Sancho, Toro'nun artık en acımasız düşmanlarının ikametgahı olduğunu, orada Kastilya'ya karşı komplo kurduklarını ve kız kardeşinin komploculara karşı çıkmaktan çok uzak olduğunu, hoşgörüsüyle onlara yardım ettiğini ve hatta onları açıkça koruduğunu öğrendi. Bu nedenle, sık sık protestolarını yönelttiği Do[~n]a Elvira'ya çok sinirlenmişti, eğer davranışını değiştirmezse devletini kaybetmekle tehdit ediyordu.

Sadakatsiz danışmanları tarafından ikna edilen Do[~n]a Elvira, Don Sancho'ya büyük bir kibirle cevap verdi ve devletine bir girişimde bulunmaya cesaret ederse, tüm kardeşlerinin onun tarafını tutacağını ve Kastilya krallığını aralarında bölüşeceklerini söyledi.

Don Sancho kolayca öfkelenirdi, ama aynı zamanda cesurdu. Bu meydan okuma onu çok öfkelendirdi, çok daha fazla sebeple, çünkü kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin devletlerinin sessiz mülkiyetini, şu ana kadar, onun sevgisine ve cömertliğine borçlu olduğuna inanıyordu - devletler, ona göre, hakkıyla ona aitti. Ayrıca, onun üzerinde çok güçlü etkisi olan tek öğütleri olan annesi onunla birlikte değildi; gerçekten de, Cid'in öğütlerine çok değer veriyordu, ama her zaman onun tarafından körü körüne yönlendirilmesine izin vermiyordu.

"Kız kardeşim!" öfkeyle haykırdı, mektuplarını okuduğunda, "kardeşlerimden korktuğumu düşünüyor, ama beni çok
eksik tanıyor. Anneme akrabalarıma karşı savaş ilan etmeyeceğime dair söz verdim ve bu sözümü tuttum; ama bana savaş ilan ederlerse, bu kararı kabul ediyorum. Sözümde durmam. Birkaç gün içinde Toro eyaleti benim olacak, tüm kardeşlerim ve kız kardeşlerim savunması için birleşse bile."

"Efendim," dedi Rodrigo Diaz ve diğer süvariler ona, "babanızın, mirasından bir başkasını mahrum etmeye cesaret eden herhangi bir çocuğunun başına indirdiği laneti hatırlayın. Do[~n]a Elvira'nın cezalandırılmak yerine sizin tarafınızdan korunması gereken güçsüz bir kadın olduğunu bilmelisiniz, çünkü onun kardeşi olmanın yanı sıra siz de güçlüsünüz."

"Savaşa savaşla karşı çıkarak babamın lanetine uğramam," diye cevapladı Don Sancho; "Babamın laneti, bana hakaret eden ve meydan okuyan
o kız veya erkek kardeşin başına düşecektir. Kız kardeşimin küstahlığına ve kışkırtmasına tahammül edersem, hepsi bana zayıf ve korkak gözüyle bakacak ve bir gün hepsi bana saldıracak, krallığımı aralarında bölmek için. Do[~n]a Elvira ve diğerlerinin şimdi ne zayıf ne de korkak olduğumu görmelerine izin verirsem, gelecekte cömertliğimi suistimal etmeyecekler. Toro eyaleti benim olmalı, onu ele geçirdikten hemen sonra kız kardeşime geri vermeme rağmen."

Cid, Don Sancho'yu kararından caydırmaya çalıştı, ancak onun
tavsiyeleri işe yaramadı. Daha önce ifade ettiği, kralın ne soylular ne de halk tarafından engellenmeden hareket etmesi gerektiği ilkesine aykırı hareket etmemek için, bu tavsiyelerde enerjik bir şekilde ısrar etmedi.

Don Sancho daha sonra büyük bir silahlı adam grubu topladı ve Toro'ya saldırmaya hazırlanıyordu; ancak tam o sırada, kardeşlerinin en güçlüsü olan Don Garcia'dan yardım isteyen Do[~n]a Elvira, Rui-Ximenez adındaki süvarilerinden birini Don Sancho'ya göndererek, onu Toro eyaleti yerine Galiçya krallığına saldırmaya davet etti ve Do[~n]a Elvira gibi zayıflara saldırma niyetinden dolayı onu korkaklıkla suçladı. Onun gibi güçlü olanlardan. Bu mesajın Don Sancho'ya verdiği rahatsızlık, Do[~n]a Elvira'nın kışkırtmalarının neden olduğundan çok daha büyüktü.

Kastilya Kralı, kardeşine vereceği cevap konusunda Cid'e danıştı.

"Kardeşinle savaşmaktan kaçınmaya çalış," dedi Don Rodrigo ona, "ama kışkırtmalarında ısrar ederse, ona karşı savaş aç,
ancak, onun senin kardeşin olduğunu unutmadan; ama onun krallığına girmek için Leon'un krallığından geçmelisin ve bunu Don Alfonso'nun izni olmadan yapmak sadece başka bir düşman edinmek olur."

Don Sancho ve Don Alfonso Sahagun'da buluştular ve ikincisinin Kastilya ordusunun Leon krallığından geçmesine izin vermesi konusunda anlaştılar. Bu anlaşmanın bir sonucu olarak, Don Sancho, Don Garcia'ya meydan okumak için Alvar Fa[~n]ez Minaya'yı gönderdi.

Meydan okumayı kabul etti ve büyük bir ordu topladı ve
Galiçya'ya doğru büyük bir güçle ilerleyen kardeşine karşı yürüyüşe hazırlandı. Ancak, Kastilya'ya karşı savaş ilan edildiği için çok hoşnutsuz olan askerleri, bunun feci sonuçlarını önceden gördüler, yola çıkma anında isyan ettiler ve
Kralın huzurunda Rui-Ximenez'i öldürdüler, çünkü Don Garcia'ya kötü öğütler verenin o olduğuna inanıyorlardı.

Bu olay, Galiçya Kralı'nın ordusunun dağılmasına neden oldu ve böylece Kastilyalılar krallığına
girdi ve Don Sancho, birkaç müstahkem yerin ve özellikle de krallığın tüm Portekiz kısmının efendisi oldu.

Ancak bir süre sonra Don Garcia başka bir büyük ordu topladı ve
kardeşiyle karşılaşmak için yola çıktı. Savaş şiddetliydi, iki kral kendi birliklerinin önünde savaşıyordu ve yarım gün süren bir çatışmanın ardından Kastilyalılar düzensizliğe sürüklendi. Don Garcia, Don Sancho'yu esir almayı başardı ve onu altı takipçisinin sorumluluğuna verdikten sonra kaçakları takip etmek için yola çıktı.

"Bana özgürlüğümü verin, süvariler," diye haykırdı Don Sancho, düzensiz ordusunun kaçışını durduramadığı için öfkeyle ve kendisini esir bulduğu için utançla. "Beni serbest bırakın ve size zengin ödüller vaat ediyorum ve ayrıca ülkenize daha fazla zarar vermeyeceğime dair söz veriyorum."

"Bütün krallığınız için bunu yapmayız," diye cevapladı muhafızları, "çünkü o zaman efendimize ve kralımıza ihanet etmiş oluruz. Don Garcia'nın dönüşünü beklemelisiniz, o istediği gibi davranabilir. "

Alvar Fa[~n]ez Minaya, Don Sancho'nun yakalandığını uzaktan gördü ve
atını onu koruyanlara doğru mahmuzlayarak bağırdı--

"Hainler, efendimi ve kralımı serbest bırakın!"

Ve ona itaat etmeye hiç yanaşmadıkları, aksine
cüretini cezalandırmaya hazırlandıkları için, onlara saldırdı ve mızrağının ilk darbeleriyle ikisini attan düşürdü. Diğer dördü dehşet içinde kaçtı;
ve özgürlüğüne kavuşan Don Sancho, bir yükseltinin tepesine
çıktı ve adamlarına bağırdı--

"Bana, süvarilerime! Sadık ve cesur Kastilyalılar, etrafımda toplanın!"

Birkaç dakika içinde etrafında dört yüz süvari toplandı ve gruplar halinde savaşan diğerleri, oraya buraya dağılmış halde cesaretlerini
topladılar ve krala katılmayı başardılar.

Savaşlarda krala eşlik eden, çatışmalara katılmayan, Don Fernando the Great'e verdiği, bir oğluna veya kızına karşı kılıcını asla çekmeyeceği sözünü tutmak isteyen Cid, tekrar ediyoruz, savaş alanından biraz uzakta tarafsız kalmıştı; ancak Don Sancho'nun içinde bulunduğu zor durumun farkına vardığında, ona yardım etmesi gerektiğine inandı ve üç yüz süvarisiyle birlikte, kralın görüş alanına, savaşın devam ettiği ovaya inmeye hazırlanırken, yeniden bir araya getirebildiği birliklerle birlikte geldi.

Don Sancho, ve gözlerinde sevinç ve umut parladı.

"Ovaya inelim," dedi süvarilerine; "çünkü Cid bize yardım ederse, kayıplarımızı telafi edebiliriz, gün
henüz bizim olacak."

Ve Cid'e yaklaşırken ekledi--

"Hoş geldin, Campeador. Bir vasal, kralına hizmet etmek için senden daha iyi bir zamanda
gelmemiştir."

"Efendim," diye cevapladı Rodrigo, "savaşta kazanacağınıza güvenebilirsiniz. Kardeşiniz yenilecek; ancak esiriniz olursa, hayatını bağışlayacağınıza söz vermelisiniz."

"Sana bu sözü veriyorum, iyi Cid," diye cevapladı Don Sancho.

Sonra ovaya indiler, Don Sancho ve Cid önde.

Takipten yorulan Don Garcia, kardeşini yendiği için mutlu ve sevinçli bir şekilde geri dönüyordu ki, bir tepeyi dönerken kendini Kastilyalılarla karşı karşıya buldu. Sonra savaş yeniden başladı, her iki taraftaki tüm birlikler yeniden birleşti.

İkinci savaş da birincisi kadar kanlıydı, ancak daha kısaydı. Cid'in süvarileri Don Garcia'nın saflarını dağıtmayı başardılar ve Kastilyalılar galip geldi.

Cid, Don Garcia'yı esir aldı ve Don Sancho'ya teslim etti.

"Don Garcia," dedi kardeşine, "bir süvarinin sözü üzerine, kısa bir süre önce beni ele geçirdiğinde benim için ne gibi bir kader sakladığını söyle, çünkü sana bana davranacağın gibi davranmak istiyorum."

"Ölüm!" diye cevapladı Don Garcia, en çılgın umutsuzluğa sürüklenerek.

"Kardeşin kardeşinin kanını dökmek istemiyor," dedi Kastilya Kralı; "kardeşin seni özgürlüğe kavuşturacak ve senden kazandığı krallığı sana geri verecek, eğer ikinci bir savaşı kışkırtacağından ve Hristiyanların Hristiyanların kanını dökeceğinden korkmasaydı. Oviedo'daki Alcazar'ında özgür yaşayamayacağın gibi, Luna Şatosu'nda bir tutsak olarak yaşa."

"Beni hapsetmekle iyi ediyorsun," diye cevapladı Don Garcia, "çünkü artık en ölümcül düşmanınım, çünkü içimde bir kardeş değil bir düşman olmasını istiyordun. Ama beni hapishanemden kurtaracak olanlardan yoksun değiller. Leon Kralı hala özgür; ve ayrıca bir gün alnının, babamızın kardeşine saldıracak olan Kabil'i tehdit ettiği ilahi intikamın
şimdiki yıldırımıyla vurulacağı umudunu taşıyorum."

"Kabil olan sizsiniz, ben değilim," diye haykırdı Don Sancho öfkeyle; ama,
kendini tutarak ekledi--

"Kardeşim, hakaretlerden kaçın, bu sadece durumunu
daha da kötüleştirebilir. Bana eyaletlerimden uzakta yaşayacağına dair söz ver, ve ben de
haysiyetini korumak için hiçbir şeye ihtiyacın olmadığından emin olacağım ve
karşılığında sana özgürlüğünü vereceğim."

"Eğer bana verirsen, seni
gasp ettiğin tahttan indirmek için kullanacağım."

"O zaman, istediğin gibi hapiste yaşayıp öleceksin!"
diye haykırdı Don Sancho öfkeyle.

Birkaç gün sonra, talihsiz Don Garcia Luna Kalesi'ne hapsedildi.

BÖLÜM XLI

BURGOS'TAN VIVAR'A

Yazın bir sabah, gün doğumundan kısa bir süre sonra, iki süvari Burgos'tan Vivar'a doğru yola çıktı; ikisi de genç ve zarifti ve atlarını yan yana tutarak
canlı ve hoş bir tonda sohbet ederek yola devam ettiler.

Bunlar, Standard'dan Guillen ve Martin Vengador'du.

"Ne güzel bir sabah bu!" dedi Guillen.

"Evet," diye cevapladı arkadaşı; "ve güneş doğarken
tarlaların havasını solumak ne kadar da hoş."

"Hayatımızı kırsalda geçiren bizler, şehirlerde boğuluyoruz. Bak,
Martin, gökyüzü ne kadar mavi, o vadinin
ağaçları arasında kuşların şarkılarını dinle ve etrafımızda yetişen bitkilerin kokusunu
al."

"Bu sabah bana Cabra'dan ayrıldığımız sabahı hatırlatıyor, kontun
gelmesinden sonraki gün, ona geri verilmesinin çok az bir maliyeti olmuştu."

"Endülüs'ün Kastilya'dan daha güzel bir toprak olduğunu ve kesinlikle
tarlalarının daha verimli ve gökyüzünün daha açık olduğunu söylüyorlar, ama Tanrı bana
ünlü Kastilya'mızda yaşamayı ve ölmeyi nasip etsin, çünkü birinin
anayurduna eşit bir ülke yoktur."

"Ben de öyle diyorum, Guillen; ayrıca, Kastilya'mızda bol miktarda
verimli ovalar, yemyeşil ormanlar ve hoş kokulu çiçekler var; ayrıca
berrak bir gökyüzümüz ve parlak ve hayat veren bir güneşimiz var. Kastilya, diğerlerinin hepsinden
önce, şövalyelik, onur ve ihtişam ülkesidir. Endülüs'ün
Kastilya'ya göre toprağı bakımından bir avantajı varsa,
halkı açısından böyle bir avantajı yoktur; burada ruhlarımızın tarlalarımız kadar çıplak görülmesine izin veriyoruz;
orada ruhlarını, o ülkenin tarlaları gibi, yapraklar ve çiçeklerle gizlenmiş olarak gösteriyorlar; çünkü ülkemizde neredeyse hiç kâfirin
yaşamasına izin vermediğimiz gibi, Covadonga ve Roncesvalles süvarilerinin kanını
temiz tuttuk."

"Guadalquiver kıyılarında dolaşmak bana keyif veriyor, çünkü
üzerlerindeki ağaçlar ve çiçekler çok güzel; ama Ebro, Tormes ve Duero kıyılarında yürümek beni daha çok mutlu ediyor, çünkü
bu kıyılar cesur süvarilerin ve görkemli silah başarılarının
anılarıyla dolu."

"İspanya'da yaşayan hiç kimseyi kıskanamayız, çünkü Tanrı bize
haklı olarak gurur duyabileceğimiz onurlar ve
tadını çıkarabileceğimiz büyük doğal zenginlikler verdi."

"Ve sevgi herkesi süslüyor, Martin; kendi adıma, sevginin
başkalarının sadece kayaları görebildiği yerlerde çiçekler,
sadece kulübelerin olduğu yerlerde saraylar ve
sadece insanların olduğu yerlerde melekler görmemi sağladığını söyleyebilirim. Sizin için bizimki gibi hisseden ruhlara sahip olmak ve doğduğumuz toprakları bu kadar sevmek büyük bir mutluluk değil mi?"

"Ve her şeyden önce," dedi Martin, hoş bir şekilde gülümseyerek, "senin asil Do[~n]a Teresa'n ve benim mütevazı Beatrice'im kadar sevilmeye
değer olan bakirelerin aşkı."

Guillen içini çekti ve o ana kadar yüzünde parlayan
sevinç kayboldu.

"Ne mutlu sana, sevdiğini istediğin kadar sık ​​görebilen!"
diye haykırdı Carrion'lu İnfanta'nın sevgilisi.

"Guillen, senin mutluluğunun benimki kadar
tam olacağı gün çok da uzak değil. Gerçekten de kaderinden memnun değil misin?"

"Hayır, Martin, hayır. Ben, Carrion Kontu'nun zavallı bir hizmetkarı, mütevazı bir köylünün oğlu olarak, şövalyelik tarikatının bir üyesi olduğumu, Kastilya'nın en asil süvarileri tarafından eşit muamele gördüğümü, kralın ve Cid'in sevgisini kazandığımı ve kendilerine asilzade diyen birçok kişiden daha zengin olduğumu düşündüğümde, neşenin aklımı karıştırması gerekir gibi görünüyor. Ama neden şaşırıyorsun Martin,
Infanta'yı düşündüğümde kalbimin üzülmesine, onu gün geçtikçe daha çok sevmeme ve onu çok uzun süre göremememe rağmen?
Do[~n]a Teresa'nın yanında bir annesi veya onu koruyabilecek, sevebilecek ve kalbinin hüznünü
ne neşelendirebilecek biri olsaydı, ondan ayrı yaşamak
bu kadar zor olmazdı; ama o, kardeşinin
hükmünde, hatta daha da kötüsü, o hain Bellido'nun
hükmünde, çünkü kral Don Suero'yu
kovdu."

"Ama Guillen, Carrion Kontu'nun haine o kadar güvenebilmesi nasıl mümkün olabilir ki, ona sadece dostluğunu vermekle kalmıyor, aynı zamanda evinin bakımını da ona emanet ediyor? Nasıl
mümkün olabilir ki, yokluğunda kız kardeşini ve yeğenlerini onun sorumluluğuna vermiş olabilir?"

"İmkansız görünüyor, Martin, ama bundan daha kesin bir şey yok."

"Peki, Carrion Şatosu'nda neler olup bittiğine dair haberleri nasıl edinebiliyorsun?"

"Dona Teresa'dan Gonzalo adında bir hizmetçi aracılığıyla haber aldım, o her zaman hanımına ve bana sadıktı; konttan intikam almaya kararlıydı, çünkü kafasındaki saç tellerinden daha fazla darbe almıştı."

"Bellido'nun, Burgos'a gitmek için yeterince uzun süre Şato'dan uzak kalmasına izin vermesine şaşırdım."

"Kont, uzun bir süre onu arkadaşlarına mektup göndermek için kullandı; ve şu anda bulunduğu Toro'ya gittiğinde, onu 
Carrion'da bıraktı, böylece Bellido için aynı hizmetleri yerine getirebilsin diye, kont'un arkadaşına, eğer herhangi bir zamanda onun emirlerini yerine getirmekte isteksiz davranırsa, ona başvurmasını tavsiye ettiği sağlam bir sopayla ara sıra teşvik edildi. Bellido onu sık sık Burgos'a, sürgündeki soyluların taraftarlarına mektuplarla gönderir, çünkü Kastilya'da hala onlara yardım etmek isteyen bazıları vardır; ayrıca neler olup bittiğini öğrenmek ve hatta kralın kendisine karşı casusluk yapmak için."

"İnfanta ile iletişim kurmanın böyle bir yolunun olması senin için şanslı."

"Kesinlikle öyle, çünkü eğer bunlara sahip olmasaydım, taşıdığım isme yemin ederim ki, bundan önce Carrion Kalesi'ne saldırırdım ve
ya ölümümü bulurdum ya da İnfanta'yı o hapishaneden çıkarırdım."

"Ama yine de kaleye bir darbe indirmemiz gerektiğini düşünüyorum,
savunmasız güvercini şahinin pençelerinden kurtarmak için."

"Bunu yapmayı düşünüyorum, Martin; ve eğer daha önce yapmadıysam, bunun nedeni girişimin boşuna olabileceğinden korkmamdır; kale kendi başına
çok güçlüdür ve iyi yaylı tüfekçiler tarafından savunulmaktadır; ama
şimdi bu girişimde bana yardım edecek dostlara güvenebilirim, hatta Don
Rodrigo bile bana yardım edecek, şahsen olmasa bile en azından
silahlı adamlarla ve bir yıl geçmeden, Standard'dan Guillen ile Carrion'dan İnfanta'nın sunağın önünde birleşmesini umuyorum.
Seni ormanda bulduğum ve benimle savaşlara gitmeye ikna ettiğim gün, en düşük rütbeden bile olsa bir soyluya Carrion'dan İnfanta'nın elini arzuladığımı söyleseydim, yüzüme tükürür ve bana bir deliymişim gibi bakardı; ama şimdi Kastilya Kralı bile
iddialarımı destekleyecek."

"Bana hatırlattığın gün mübarek olsun, Guillen," diye haykırdı Martin,
grubuna komuta ettiği zaman ne olduğunu ve şimdi Cid'in hizmetinde ne olduğunu düşünerek. "Sen de mübarek olsun," diye ekledi, "sen,
zavallı bir haydut olmaktan beni bir asker yaptın, Campeador'un dostluğu ve güveniyle onurlandırdığı, dünyanın en iyi süvarisi. Savaş meydanlarında, dünyanın haydutun alnında gördüğü lekeyi, kâfir kanıyla yıkayabileceğimi; onların sayesinde babamın katilini cezalandırma
gücünü elde edeceğimi; onlardan, sevdiğim kıza bağlanmaya
yüz kat daha layık olarak döneceğimi iyi söyledin."

"Savaşlarda birçok şanlı gün geçirdik ve umarım daha çok
geçiririz. "

"Tanrı'ya dua ediyorum ki, yakında bir kez daha Mağribilere karşı savaşalım,
Hristiyanlar ile Hristiyanlar arasındaki o lanetli çatışmalarda değil."

"Ne yazık ki, Martin, bahsettiğin o savaşların
henüz sona ermediğinden korkuyorum. Şu anki durumda, çok geçmeden,
Kastilyalılar ile Leonlular arasında daha kanlı çatışmalar olacağına inanıyorum.
Cid'in bana verdiği kılıcı bahse girerim ki, iki ay içinde,
Don Sancho ile kardeşi Don
Alfonso arasında şiddetli bir savaş olacak. Don Sancho, özellikle Galiçya'yı ele geçirdiğinden beri, Leon krallığını ele geçirmek istiyor; ve bunu bilen ve kötü öğütlere kulak veren Don Alfonso, Don Sancho'ya karşı hissettiği düşmanlığı göstererek her gün bir kopuş fırsatı yaratıyor."

İki genç adam böyle sohbet ederken Vivar'ı gördüler;
buna çok sevindiler, çünkü başlangıçta taze ve keyifli olan gün, güneş çok yüksekte olduğu ve ışınları hoş olandan çok daha şiddetli bir şekilde aşağı vurduğu için bunaltıcı hale geliyordu.
Yalnızca güneşin sıcağından gölgede kalacakları dinlenme umudu, onları iki saatlik yolculuklarının sonunu görmek için endişelendirmiyordu, çünkü yolculuğu tamamlamak çok daha uzun sürmüyordu; Martin, Beatrice'i çok seviyordu ve Don Sancho ile Don Garcia arasındaki savaşta uzun bir aradan sonra onu görmeye geri dönüyordu ve Guillen, arkadaşının ve silah arkadaşının mutluluğunu görmek üzereydi, buna en az onun kadar seviniyordu sanki kendi
bahçesiymiş gibi.

Pero çiftlik evinin önünde, içinde çok sayıda meyve ağacı bulunan güzel bir meyve bahçesi vardı. Bu ağaçlar, çalışkan ve mutlu çiftçiler tarafından dikilmiş ve sürekli bakımlarıyla
büyütülmüş ve meyve vermiştir;
Martin ve Guillen, çiftlik evine bakan bir tepede durduklarında Beatrice ve anne babası oradaydı.

Onları görünce, Beatrice'in dudaklarından bir sevinç çığlığı yükseldi.
Kıvrılmış eteğinde taşıdığı meyveyi düşürdü ve iki genç adamla
karşılaşmak için koştu; anne babası da onu taklit etti, çünkü Martin'e bir oğul gibi bakıyorlardı ve aslında Guillen'e de neredeyse öyle, çünkü Martin, Vivar'a nadiren yanında bir oğul olmadan giderdi.

Beatrice kısa süre sonra misafirlerine ve ebeveynlerine bahçedeki büyük bir ağacın altında iştah açıcı bir yemek servis ediyordu ve hepsi birlikte hoşça sohbet ediyor, havada şatolar inşa ediyor ve kendilerini yalnızca iyi ruhların anlayabileceği bir mutluluğa bırakıyorlardı.

Yemeğin bitmesinden kısa bir süre sonra, çiftlik evinden sadece iki taş atımı uzaklıkta olan Carrion'a giden yolda bir atın dörtnala koştuğu duyuldu. Herkes gözlerini o yöne çevirdi ve Guillen bir zevk çığlığı attı, çünkü atlıda Don Suero'nun hizmetkarı Gonzalo'yu tanımıştı, o da ara sıra Do[~n]a Teresa'dan ona haber getiriyordu.

Guillen meyve bahçesinin karşısına koştu ve Gonzalo'yla buluşmak için yola çıktı, Gonzalo onu tanıdığında hemen atından indi.

"Gonzalo, gerçekten hoş geldin," dedi Guillen, yüzünde zevk ve endişe betimlenmişti. "Leş Şatosu'ndan mı geliyorsun?"

"Geceleyin ayrıldım," diye cevapladı Gonzalo, "ve sana hanımımdan bir
mektup getirdim. İşte burada," dedi ve genç adama bir
parşömen uzattı.

Guillen aceleyle açtı ve sonra hevesle okudu.

"Bugün," diye yazdı İnfanta ona, "Bellido, gardiyanım Toro'ya doğru yola çıktı ve en az sekiz gün geri dönemez. Guillen, seni en son gördüğümden beri uzun zaman geçti ve uzun süre seni
bir daha görmeden ölmekten korktum; Gonzalo'ya bu mektubu sana ne zaman ulaştıracağını, şatoya ne zaman dönebileceğini sor, çünkü eğer beni görmeye gelebilirsen,
senin içeri girmeni kolaylaştıracaktır. Bana merhamet et, o kasvetli duvarların arasında seni tekrar görmeden ölmeme izin verme--bu dünyada sahip olduğum tek umudu sana bağladığım kişi. "

Sevgi dolu genç, Teresa'nın gözyaşlarıyla kısmen silinmiş olan o dizelere dudaklarını bastırdı ve gözlerinin, o gece, hem hüzünlü hem de neşeli, haydutların kampındaki mutsuz kıza aşkını açıkladığı gibi nemli olduğunu hissetti.

"Gonzalo!" diye haykırdı, kollarını habercinin boynuna dolayarak, "yüz tane canım olsaydı, bana getirdiğin mutluluk karşılığında onları seve seve verirdim ve o zaman bile bunu
çok az bir ücret olarak görürdüm! Artık Don Suero'nun, eskiden tanıdığın gibi, mütevazı bir hizmetkarı değilim; hizmetlerini
karşılayabileceğim güç ve servete sahibim. Kontun evinde kalmaya devam et ki, Do[~n]a Teresa'ya göz kulak olabilesin; ve hanımının artık senin bakımına ihtiyacı kalmayacağı gün, sana şunu söyleyeceğim,
'Gelecekte hiç kimsenin işine girmek zorunda kalmayacaksın; Savaşlarda kazandığım servetim var;
Nerede istersen özgür ve mutlu yaşamak için ihtiyacın olanı al!'"

Gonzalo paralı asker değildi, ama Guillen'in söylediği gibi yaşayabilme umudunun önünde parladığını gördüğünde, Carrion Kontu'nun hizmetinde maruz kaldığı
hakaretlere ve kötü muameleye sürekli maruz kalmak yerine, mutlu hissetmemesi nasıl mümkün olabilirdi.

"Hanımım ve sen," diye cevapladı, "beni elden çıkarabilirsiniz, çünkü gücüm yettiğince ikinize de hizmet etmeye kararlıyım, ancak hizmetlerime ihtiyaç duyanlara
yararlı olmaktan başka bir karşılık beklemeden."

"Gonzalo, Bellido'nun yokluğunda kaleye girmemin mümkün olacağına inanıyor musun?"

"Hanımım ve ben bu konu hakkında uzun uzun konuştuk ve önceden düzenlemelerimizi yaparak bunun mümkün olduğu sonucuna vardık."

"Ne zaman tekrar Carrion'da olabilirsin?"

"Yarın gece; Şimdi, Bellido'nun ayrılmadan önce bana verdiği, bugün onlarla birlikte gitmem için talimatlar içeren mektuplarla Burgos'a gidiyorum."

"Peki, o zaman, yarın gece, bana hangi saatte söylersen söyle,
şatonun dışında olacağım."

"Gece yarısı çok dikkatli bir şekilde arka tarafa gelmelisin,
ancak yaylı tüfekçilerin seni duyma riski çok fazla değil; çünkü, Bellido, her gece onları nöbette tuttuğundan, sabahleyin siperlerde uyuyan birinin
asılması korkusuyla, onlar da kaleden uzaktayken iyi uyuyarak bunu telafi etmeye çalışacaklardır. Ben
geçitlerden
gelişinizi bekleyeceğim ve sizi
yaklaşırken
gördüğüm anda
kapıyı açıp sizi içeri alacağım ve kaleden geçmenizi kolaylaştıracağım, böylece Do[~n]a Teresa'yı kısa bir
süre için
görebileceksiniz."

"Pekala, yarın gece sizin belirttiğiniz saatte orada olmayı ihmal etmeyeceğim."

"Haydut çetesi tarafından
hazırlanmamaya dikkat edin, insanların
söylediğine göre, yakın zamanda Carrion bölgesinde belirmişler, orada Vengador ve adamları gittiğinden beri haydutlar
görülmemiş."

"Tamam, Gonzalo, uyarınızı unutmayacağım; bunun için
teşekkür ederim. Bana İnfanta hakkında ne söyleyeceksiniz?"

"Eğer sıkıntıları yakında sona ermezse, Tanrı ona insanların
olduğu kadar adaletsiz davranacaktır."

"Hayır, Gonzalo, Tanrı insanların sıklıkla olduğu gibi adaletsiz değildir; Tanrı, İnfanta'nın acılarını yıllarca süren mükemmel mutlulukla telafi edecektir; ona bunu söyle, çünkü onu benden önce sen göreceksin."

Birkaç kelime daha ettikten sonra Guillen ve Gonzalo ayrıldılar, ilki Martin ve Pero ailesinin onu beklediği yere geri döndü ve ikincisi Burgos'a yolculuğuna devam etti.

Guillen, Martin'e İnfanta'dan gelen mektubu gösterdi ve ona Burgos'a dönmeden önce Carrion'a gideceğini ve Teresa'yı kaleden çıkarmayı planladığını söyledi.

"Sana eşlik edeceğim, Guillen," dedi Vengador, "ve gerekirse seninle birlikte öleceğim. "

"Teşekkürler, Martin," diye haykırdı Guillen, elini şefkatle arkadaşına uzatarak; "ama Carrion'a yaklaştığımızda hem seni hem de beni tehdit eden tehlikenin farkındayım; bu yüzden cömert teklifini kabul edemem,
çünkü-eğer seni kaybederse iyi ve sevgi dolu Beatrice'in hali ne olur?"

"Beatrice," diye cevapladı Martin, "eğer seni yanında olmadan tehlikeye atarken görürsem, bana bir korkak gözüyle bakar ve beni hor görürdü, çok haklı bir sebeple. Bana verdiğin dostluğu ve bir haydutun iğrenç kariyerini bir askerlik kariyeriyle değiştirmemi sağladığında bana sağladığın iyi talihi hayatımdan daha değerli bulmuyor muyum? Guillen, seni memnun ettiğin anda Carrion'a doğru yola çıkalım, çünkü her adımda tehlikeler olsa bile, dünyanın sonuna kadar seni memnuniyetle takip edeceğim. Keşke Rui-Venablos bize eşlik edebilseydi, ancak yokluğumuzda Cid'in birliklerinin komutasında kalmalı."

Guillen sonunda Martin'in teklifini kabul etti. Günün geri kalanını ve ertesi geceyi Pero çiftliğinde geçirdiler ve sabahın çok erken bir saatinde Carrion'a doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XLII

VIVAR'DAN CARRION'A

Akşamın karanlığında Guillen ve Martin kalenin görüş alanına geldiler, ancak hala kaleden oldukça uzaktaydılar;
geceyi kestane ağaçlarının yoğun olduğu bir koruda beklemeye karar verdiler,
böylece hava kararır kararmaz yolculuklarına devam edebilir ve gece yarısına kadar kaleye varabilirlerdi, Guillen ve Gonzalo arasında kararlaştırıldığı gibi.

Güneş batmak üzereydi ve uzak ufku ateşli bir parıltıyla aydınlatıyordu. Guillen ve Martin atlarından inmişlerdi ve atları otlarken kestane ağaçları, çevredeki ülkenin geniş bir manzarasına sahip oldukları yüksek bir
banka oturmuşlardı.
Martin gözlerini Carrion'un geniş ve bereketli ovasına dikmişti, güzelliği bir önceki gün söylediği şeyi doğruluyordu - Tanrı'nın eli, doğanın en iyi armağanlarını dağıtırken Kastilya'nın üzerine de uzanmıştı. Guillen, uzakta yükselen, yanan anız yığınlarından yükselen dumanla örtülü, karanlık bir hayalet gibi, o sakin ve büyüleyici manzarayı dehşetle doldurmaya niyetli görünen Carrion Kalesi'ne bakıyordu.

"Ah!" dedi, ağır bir kalple ve gözlerinden akmaya hazır gözyaşlarıyla, "o lanetli şato ne kadar da yakın görünüyor ve buna rağmen,
içinde iç çeken ondan beni ne kadar da uzak ayırıyor! Orada -o kasvetli duvarların içinde-
dünyada tek umudu aşkım olan sevgili kız var. Keşke etrafımızdaki ağaçların dallarında,
güne vedalarını hüzünle söyleyen kuşlar gibi uçabilsem! Keşke onlar gibi
berrak havada uçabilsem ve Teresa'nın sık sık hüzünlü gözyaşları döktüğü o pencerenin pervazına konabilsem. Belki de zavallı kız şimdi o pencerede, kederle dolu bir şekilde duruyor, beni düşünüyor ve sığınağı komşu tepede olan Meryem Ana'ya, adımlarımı yönlendirmesi ve ona ulaşmaya çalışacak kadar cesur olmam için yalvarıyor." Guillen ve Martin aniden coşkulu düşüncelerini terk ettiler,
çünkü arkalarını döndüklerinde, etraftaki ağaçların arasından çıkan yaklaşık elli silahlı adam gördüler. İkisi de ellerini kılıçlarına koydular, ancak onları çekmeye vakit bulamadan, o adamlar tehdit edici bir bakışla üzerlerine
salındılar ve onları yakalayıp bağırdılar--
"Ellerinizi veya ayaklarınızı kıpırdatırsanız ölürsünüz!"

Guillen, Gonzalo'nun bahsettiği haydutların bunlar olduğundan şüphe etmiyordu.

"Korkaklar," dedi onlara, "kol kola ve göğüs göğüse savaşacak kadar cesaretiniz yok, sayıca bizden yirmi kat fazla olmanıza rağmen, kendimizi savunmamız için bize zaman vermeden bizi haince ele geçiriyorsunuz. "

"Muhteşem San Isidore adına!" diye bağırdı haydutlardan biri, Martin'i yakından inceleyerek, "Aramızda eski kaptanımız, yiğit Vengador yoksa, bu atlardan daha az aklım var."

"Ben Vengador'um," dedi Martin, sırayla haydutları inceleyerek, hem onu ​​hem de Guillen'i serbest bırakmak için acele ettiler, belirgin saygı

işaretleriyle.

"Kesinlikle hatırlıyorum," diye ekledi, "çetemde bazılarını gördüğümü."

"Bizler çetede olanlar," diye cevapladı dört haydut, aralarında Martin'i ilk tanıyan ve lider gibi görünen kişi de vardı.

"Hatırlamıyor musun," dedi bu adam, "Raposos'un öldüğü gün, çetenin geri kalanının şefi olarak seçilmeni öneren ve sana Kastilya'daki en asil hanımefendi kadar iyi bir kızı olduğunu söyleyen Juan Centellos'u, sonra
başında oluşan yarayı iyileştirdin mi?"

"Evet, iyi hatırlıyorum," diye cevapladı Martin.

"Ayrıca, Carrion Kalesi'ne yapılan talihsiz saldırıdan sonra, kaçmayı başaran az sayıdaki kişiden bazılarının, ayrı ayrı çalışarak, arkadaşlarıyla kalmaktan daha kolay intikam alabileceklerini umarak, çetenin
kendilerini gruptan ayırdıklarını da hatırlamıyor musun?"

"Evet; sen de onlardan biriydin."

"Ve diğerleri, burada gördüğün üç kişiydi. Ancak, tüm çabalarımız
boşa çıktı ve bu nedenle çeteye yeniden katılmaya karar verdik.
Onu aramaya gittiğimizde, Portekiz'e yürüdüğünü öğrendik ve o zamandan beri Carrion bölgesinde bazen iyi, bazen kötü şansla dolaştık. Biliyor musun, Sir Vengador, çok sevdiğin Bellido Dolfos, o kadının doğurduğu
en büyük haindi?"

"Evet; o zamandan beri Carrion'daki çeteyi satanın o olduğunu öğrendim."

"Sana tam da bunu söyleyecektim. Ve, ruhumla, Don Suero ondan
memnun, çünkü onu kalesinde tutuyor ve ona
asil davranıyor. Lucifer'in öfkesi! Eğer ona elimizi sürersek ve bunu uzun zamandır yapmaya
çalışıyoruz! Carrion'a çok yaklaşma, çünkü eğer o Bellido seni
koklarsa bu senin için kötü olur, çünkü onun senin
düşündüğün kadar arkadaşın olmadığını bilmelisin."

"Carrion Kalesi'ne gidiyoruz, çünkü Bellido artık yok."

"Annemin oğlu onun yokluğuna pek güvenmezdi. Oraya
gitme, Sir Vengador; ve ben bu gence de aynı tavsiyeyi veriyorum, her ne kadar
kim olduğunu bilmesem de... Ama şimdi ona yakından baktığımda,
Do[~n]a Teresa ile kampımıza gelen uşak olduğunu düşünüyorum."

"O aynı," diye cevapladı Martin.

"Ne, artık Don Suero'ya hizmet etmiyor mu?"

"Ona hizmet etmekten çok uzak, kılıcını ona saplayacak ve ayrıca, eğer gücü yetiyorsa, Bellido'ya da."

"Ancak, size tekrar ediyorum, Sir Vengador, kaleye gitmemelisiniz, çünkü orada başınıza bir kötülük gelmesinden korkuyorum."

"Bize gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ederim; ama bu gece kaleye girmeye kararlıyız ve niyetimizden vazgeçmeyeceğiz.

"Peki, madem devam etmeye karar verdin, Tanrı sana iyi şanslar versin!"

"Sanırım," dedi Guillen, "burada daha fazla kalamayız, çünkü gece yaklaşıyor ve kaleden hala uzağız."

"Haklısın," dedi Martin; ve haydutlara dönerek ekledi--

"Size iyi şanslar diliyoruz; ve eğer itiraz etmezseniz, yolculuğumuza devam edeceğiz."

"İyi dileklerimizle devam edin," diye cevapladı Juan Centellos; "ama söyle bana, Sir Vengador, iyi şanstan ne anlıyorsun?"

"İyi şanstan kastım Salvadores'ten kaçabilmen ve"--

"Ve Bellido ve Don Suero'nun bizim elimize düşmesi, böylece geçen yılki ihanetin bedelini ödeyebilmemiz; öyle değil mi?" diye araya girdi
grubun kaptanı.

"Sana söylemek üzere olduğum şey buydu," diye cevapladı Martin.

Daha sonra iki yolcu bindi ve yolculuklarına devam etti. Haydutları epey bir süre yalnız bıraktıktan sonra, arkalarında insanların seslerini duyduklarını düşündüler; dinlemek için durdular, ancak başka bir şey duymadıklarından, bunların civardaki bir köyden gelen esintiyle gelen sesler olduğuna inandılar; sonra sessizce yollarına devam ettiler.

Sonunda kaleye yakın olan ormana yaklaştılar ve
arkalarındaki gökyüzüne doğru uzanan ağaç dallarından tanıdılar.
Orada atlarından indiler, atların toynaklarını, bu amaçla yanlarında getirdikleri birkaç bez parçasıyla sardılar ve bu önlem sayesinde, neredeyse hiç ses çıkarmadan, atlarını dizginlerinden tutarak kalenin arka tarafına yaklaştılar.

Açıklıklardan birinden uzatılan ve duvarın koyu fonunda açıkça görülebilen beyaz bir mendil, onları o noktaya çağırıyormuş gibi bir an için sallandı. Sonra atlarını ağaçlara bağladılar ve
Gonzalo'nun hemen açtığı, mümkün olan en az gürültüyle
arka kapıya doğru ilerlediler.

"Gizli merdivenlerden çık," dedi Guillen'e, "ve hemen geri dön;
Dışarı çıktığında arka kapıyı kapatmak için seni burada bekleyeceğim."

Kalenin odalarını ve koridorlarını iyi bilen Guillen, yolunu bularak, Gonzalo'nun kendisine gösterdiği
merdivenlere tırmandı ve Martin de hemen arkasından geldi; ikisinin de kılıçları, bir sürprize hazırlıklı olmak için ellerindeydi.
Kısa bir süre sonra kalenin üst katına ve dolayısıyla İnfanta'nın dairelerinin yakınına gelmişlerdi.

Guillen'in kalbi şiddetle çarpıyordu; buna karşı, uzun zamandır üzgün ve yalnız olan
Teresa'nın kalbi yakında dinlenecekti.

İki genç de Teresa'nın dairesinin kapısına ulaştı; o anda
aniden açıldı; kollarını açarak Guillen'e doğru koştu ve
baygın bir şekilde boynuna düşerek, "Guillen, Guillen!" diye bağırdı.

Ve bu haykırış o kadar yüksekti ki, kalenin tonozlu
geçitlerinde yankılandı.

"İhanet, ihanet! İnfanta'nın odası!" diye cevap verdi, Teresa'nın
çığlığına, Guillen ve Martin'in dehşetle tanıdığı bir ses; bu, kaleyi terk edip,
Guillen'i şaşırtmak için hareketsiz bırakmış gibi yapan Bellido'nun sesiydi, şüphesiz İnfanta onun yokluğundan haberdar olacaktı ve bu yüzden onu ziyaret etmek için acele edecekti.

Büyük bir ayak sesleri, sesler ve silah gürültüsü, Bellido'nun çığlığını takip etti.

İnfanta, Guillen ve Martin'in bilincini geri kazandırma çabalarına rağmen baygın bir şekilde kaldı.

"Kaleden kaçalım," dedi Martin. "İnfanta'yı kollarına al, ben de seni arkadan koruyacağım; böylece kaçacağız, çünkü
Gonzalo bize ihanet etmediyse, arka kapı hala açık."

Guillen, Teresa'yı kollarına aldı; ağırlığı onu fazla utandıramazdı, çünkü mutsuz kız kederden bitkin düşmüştü; sonra, Martin'in peşinden, çıktıkları merdivene koştu.
Ayaklarını ilk basamağa koydukları anda, Bellido ve bir grup hizmetçi ve yaylı tüfekçi tarafından yakalandılar,
onlara öfkeyle saldırdılar; ancak
merdiven dardı ve bu durum Martin'in lehineydi,
sadece bir seferde üç veya dört darbeyi savuşturması gerekiyordu.
Sonunda, Gonzalo'nun hızla açtığı arka kapıya ulaştılar. Martin'in yanına yerleşti, genç adamların kaderini paylaşmaya kararlıydı,
Bellido ve yandaşlarına karşı savaşıyordu: o sırada tüm savaşçılar
şatonun dışındaydı.

O anda komşu ağaçlar arasında yüksek sesler duyuldu,
ve bir grup adam Bellido'nun takipçilerine aslanlar gibi saldırdı,
diğerleri ise Juan Centellos'a itaat ederek arka tarafa girdiler,
"Hadi, cesur dostlarım; bazıları kaleye girsin ve diğerleri de Vengador'a saldıran o korkakları yok etsin!" diye bağırdı.

Artık güçler daha eşitti; ya da daha doğrusu, başta zayıf olanlar daha güçlü olmuştu. Savaş, hem kalenin dışında hem de içinde inatçı ve kanlıydı. İçeride avantaj haydutların tarafında olmalıydı, çünkü rakipleri çok azdı, çünkü kaleyi koruyan silahlı adamların neredeyse tamamı kaçıranları takip etmek için dışarı çıkmıştı. Kaleden kısa bir mesafede, Guillen'in değerli yüküyle birlikte, arkasından gelen savaşın sesini duyarak gittiği bir rahibe manastırı vardı. Cesur genç için, kendisinden sadece birkaç adım ötede kılıçların çarpışmasını duymak ve kılıcını kullanamamak ne büyük bir işkenceydi! Koştu, sanki adımlarını engelleyen hiçbir şey yokmuş gibi uçup gitti; ve eğer şu soru sorulsaydı, Manastıra bu kadar hızlı gitmesini sağlayan en çok şey neydi? Teresa'yı güvenli bir yere yerleştirmek mi, yoksa arkadaşlarının arasında savaşmak için geri dönmek mi? Cevaplamak zor olurdu.

Aniden kasaba ve çevresi parlak bir parıltıyla aydınlandı.
Carrion Şatosu ateşe verilmişti.

Guillen, içinde yaşayan topluluğu barındırmak için yakın zamanda inşa edilmiş küçük bir bina olan manastırın kapısına geldi,
ta ki
Hristiyan hayırseverliği onlara daha büyük ve daha güzel bir tane daha inşa etme olanağı verene kadar. Kapının dışında asılı duran bir ipi sertçe çekti ve
bir zili çalmaya başladı. Rahibelerden bazıları bu çağrıya koştu ve Guillen
aceleyle onlara şöyle dedi:

"Yangın Carrion Kontlarının şatosunu yakıp kavuruyor;
İnfanta Do[~n]a Teresa'ya misafirperverlik gösterin, onu alevlerden kurtarma şansına eriştim."

Rahibeler genç hanıma yardım etmek için acele ettiler ve Guillen
manastırdan ayrılıp,
çevresinde hala kavgaların sürdüğü şatoya doğru yola koyuldu. Kısa bir mesafe ilerledikten sonra
Martin ve Gonzalo ile karşılaştı ve üçü sıcak bir şekilde kucaklaştı.

"Martin," diye haykırdı Guillen, "masum güvercin artık özgür ve şahinin pençelerinden
kurtuldu."

"Ve şahin," diye cevapladı Vengador, "kaçıyor, Juan Centellos ve diğer yardımcılarımız tarafından takip ediliyor ve Don Suero'nun zenginlikleri haydutların elinde."

"Vivar'a, Vivar'a!" diye haykırdı Guillen. "Tanrı adaletinin oklarını kötülerin
başına sıkmaya başladı ve kefaret sonunda tamamlanacak. Gonzalo," diye ekledi, kaleye girişini kolaylaştıran kişiye doğru dönerek, "bizimle gel ve en iyi arkadaşlarınla ​​birlikte olacaksın."

Daha sonra atları bıraktıkları yere doğru ilerlediler, atlar hala ağaç gövdelerine bağlıydı.

"Atım güçlü," dedi Guillen Gonzalo'ya, "arkama geç ve
bu korkunç manzaranın yakında görüş alanımızdan kaybolacağını göreceksin.
Ruhumu ezen ve üzen bir manzara. Tanrım! Tanrım! Yangın
Teresa'nın dairesini tüketiyor, ki en tatlı anılarımın kutsal alanı olarak
korunmasını isterim. Alevlerin
pencereden nasıl fışkırdığını gör, İnfanta'nın sık sık üzgün ve kalbi kırık bir şekilde durduğu yer! Yoldaşlar, olabildiğince çabuk uzaklaşalım."

Üçlüleri daha sonra Burgos yoluna doğru ilerlediler,
alevler güçlü bir esintiyle körüklenerek kalenin içinden geçerek
siperlere kadar yükseldi ve
uğursuz parıltılarıyla Carrion ovasını epeyce uzağa kadar aydınlattı.

BÖLÜM XLIII

İYİ BİR SÜVALİYERİN KÖTÜ BİR MESAJLA NASIL SUÇLANDIĞI

İtiraf etmek gerekir ki, hırs Don Sancho'nun egemen tutkusuydu;
ayrıca, kardeşlerinin adaletsizliğinin veya daha doğrusu tedbirsizliğinin,
bu tutkuyu beslediği de kabul edilmelidir. Don Sancho kibirliydi
ve yüksek derecede sinirliydi ve bu karakteri,
aynı zamanda, egemenlik alanını genişletirken saldırdığı kişilerin kardeşleri olduğunu ve ister adil ister haksız olsun, ölmekte olan bir babanın isteklerinin kutsal sayılması gerektiğini unutmasına da katkıda bulundu.

Guillen, kısa bir süre sonra Leonese ve Kastilyalılar arasında kanlı bir savaş çıkacağını söylediğinde kendini kandırmıyordu. Don Sancho tarafından sürgüne gönderilen kontlar arasında, Cid'in cömertçe geri kazandığı bölgeyle yetinmeyen, arkadaşlarıyla birlikte sürgününün intikamını almaya çalışan Cabra Kontu'nu da saymalıyız. Tekrar ediyoruz, bu kontlar Don Alfonso'nun zihnini, Do[~n]a Elvira'nın zihnini etkiledikleri şekilde etkilemişlerdi. Böylece Leon, Kastilya'yı bir savaşa kışkırtabilir ve Don Sancho tacını ve belki de hayatını kaybedebilirdi. Don Alfonso'nun kendisi ikisini de kaybedebilirdi; ancak bu durumda Carrion Kontu ve arkadaşları çok az şey kaybederdi, çünkü o zaman başlarına gelebilecek en kötü şey, sürgünlerini Leon krallığı yerine, Moors'un elindeki Aragon veya Navarre eyaletlerinde tamamlamaları olurdu. Bu oyunda kazanabilirlerdi ama kaybedemezlerdi. Don Alfonso, kardeşinin hırslı amaçlarını biliyordu ve çok yakında ona karşı savaş ilan edeceğinden, ister kışkırtılsın ister kışkırtılmasın, şüphe etmiyordu; bu nedenle, korkuları gerçekleşirse hazırlıksız olmamak için kendini savunma durumuna sokmak için acele etti.

Kardeşinin savaşçı hazırlıklarını bilen Don Sancho, ondan amaçlarıyla ilgili açıklamalar talep etti. Don Alfonso'nun cevabı onu kesinlikle tatmin etmedi; müzakereler başarılı oldu, giderek daha da
kızgınlaştı ve sonunda Kastilya ile Leon arasında tam bir kopukluk oldu; Cid ve diğer bazı onurlu soyluların bunu engelleme çabaları sonuçsuz kaldı.

Don Alfonso, Navarre ve Aragon krallarından yardım istedi; ancak onlar bunu karşılayamadan, Don Sancho iyi bir ordu topladı ve kardeşinin topraklarını işgal etmek için acele etti. İki
çatışmacı taraf, Plantaca adlı bir köyün yakınında yumruk yumruğa geldi; büyük bir
cesaretle savaştılar ve zafer Kastilyalılar için ilan edildi.
Kral Don Alfonso, fethedilip ordusu yok edilince,
kendisini güçlendirmeyi amaçladığı Leon şehrine çekilmek zorunda kaldı,
amacı muzaffer düşmanlarına tekrar saldırmaktı.

Onlarla Golpelara yakınlarında, Carrion nehrinin kıyısında tekrar karşılaştı; bir başka savaş daha yapıldı ve şans eseri,
Kastilyalılar, Cid savaşa katılamadan
yenildi.

Rodrigo Diaz, Don Fernando'nun çocuklarından hiçbirine karşı savaşmak istemiyordu ve ancak bu savaşta kendisine eşlik eden Don Sancho'yu
tamamen güçsüz görünce buna karar verdi. Savaş alanına
vardığında, Kastilya ordusunun parçalanmış ve kaçtığını ve
Don Sancho'nun umutsuzluk içinde olduğunu gördü. Onu neşelendirdi, kaybettiği her şeyi geri kazanacağına dair güvence verdi, uçan askerleri tekrar bir araya getirdi ve şafak vakti Leonese'lere saldırdı, Mariana'nın yazdığına göre uyku ve şarapla ağırlaşmışlardı, böyle bir şeyi
düşünmüyorlardı. Don Alfonso'nun ordusunda en korkunç düzensizlik ortaya çıktı. Bazıları kaçtı, diğerleri
dikkatsizce silahlarını aldı, hepsi komuta ediyordu, kimse itaat etmiyordu; bu nedenle, çok kısa bir sürede yenildiler. Don
Alfonso, yakında düşmanlarının eline düşeceğinden korkarak,
savaş alanından kaçtı ve takipçilerinden bazılarıyla birlikte Carrion kilisesine kapandı; ancak Kastilyalılar kiliseyi
kuşattı ve onu teslim olmaya zorladı.

Don Sancho onu hemen Burgos'a gönderdi ve Leon krallığının fethini takip etti. Bu isimdeki şehir ve diğer kasabalar direndi; Ancak
sonunda, pes ettiler ve birkaç gün içinde
Don Alfonso'nun tüm krallığı Don Sancho'nun eline geçti.

Aralarında Do[~n]a Urraca,
Peranzures ve Cid'in de bulunduğu birçok asil Kastilyalı ve Leonlu, Don Sancho'ya aracılık ederek, tutuklunun durumunu
mümkün olduğunca elverişli hale getirmesi için dua ettiler.
Kastilya Kralı, kardeşinin Sahagun manastırına gitmesine,
bir keşişin kılığına girmesine ve laik devletten vazgeçmesine izin verdi. Don Alfonso o manastırda uzun süre kalmadı. Manastır hayatı onu tiksindirdiği için mi, kardeşinin niyetlerinden şüphelendiği için mi, yoksa kaybettiği krallığı geri alabilecek bir konuma gelmek istediği için mi, uygun bir fırsat çıktığında, gerçek sebep ne olursa olsun, Toledo'ya kaçtı ve orada Almenon tarafından nazikçe karşılandı. Almenon, ölen kral Don Fernando'ya verdiği, kızı Casilda'ya sağladığı korumayı çocuklarına da sağlama sözünü yerine getirme fırsatı bulduğu için mutluydu. Ona istediği kadar eyaletlerinde kalabileceğini, kaybettiği tahttan neredeyse hiç pişmanlık duymayacağı şekilde tüm ihtiyaçlarını karşılayacağını ve ona bir oğul gibi davranacağını söyledi. Don Alfonso, Almenon ile diğer komşu Mağribilerle girdiği savaşlarda ona hizmet etmek için bir anlaşma yaptı. Kendisine Peranzures ve diğer süvariler eşlik ediyordu, Toledo Kralı onlara bu sayede geçinebiliyorlardı ve onun sıradan işi avcılıktı. Bunu yaparken daha fazla kolaylık sağlamak için Brihuega kasabasının kökeni olan bir kır evi inşa etti.

Don Sancho'nun artık tek yapması gereken Zamora'yı ele geçirmekti, böylece babasına ait olan tüm eyaletlere sahip olmaktı. Zamora şehri, tüm acil durumların karşılanabilmesi için orada bulunan tahkimatlar, mühimmat, erzak ve askerlerle iyi bir şekilde donatılmıştı. Sakinleri çok cesur ve sadıktı ve her zaman kendilerini tehdit edebilecekleri her türlü tehlikeye atmaya hazırdılar. Bunlar, yaşça büyük, büyük cesaret ve basirete sahip bir süvari olan Arias Gonzalo'nun komutası altındaydı ve onun hükümet ve savaş konularındaki tavsiyeleri Do[~n]a
Urraca tarafından çok takdir ediliyordu.

Don Sancho, özellikle de Do[~n]a Elvira'dan aldığı Toro'yu elinde tuttuğu için o şehri ele geçirmek istiyordu ve ikisi birbirine yakın olduğu için, güçlü ve cesur olan Zamora halkının
sonuncusuna saldırabileceğinden korkuyordu; ancak, diğer kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden her zaman daha fazla sevgi duyduğu Do[~n]a Urraca ile barış içinde yaşamak istiyordu. Silah zoruyla değil, başka bir yer karşılığında Zamora'yı elde edebileceğini umarak,
Infanta ile böyle bir değişim müzakere etmek için Cid'i göndermeye karar verdi.

"Zamora yarım krallık değerinde," dedi Rodrigo'ya; "bir kayanın üzerine inşa edilmiş,
duvarları ve kaleleri çok güçlü ve altından geçen Duero, ona hayranlık verici bir savunma görevi görüyor. Eğer kız kardeşim
onu bana teslim ederse, onu Leon'un tüm krallığından daha fazla saygı duyarım. Bu yüzden, iyi Cid, senden Do[~n]a Urraca'ya gitmeni ve
onu bana karşılığında veya parasal bir karşılık karşılığında vermesini istemeni rica ediyorum. Ona Zamora karşılığında ona Medina de
Rioseco, Villalpando ve tüm topraklarını, Tiedra Kalesi'ni veya çok zengin bir şehir olan
Valladolid'i vereceğimi ve on iki vasalımla birlikte ona verdiğim sözü sadakatle tutacağıma yemin edeceğimi söyle."

"Efendim," diye cevapladı Rodrigo, "beni her zaman itaat etmeye hazır buldunuz ve her zaman da bulacaksınız, çünkü başka hiçbir şekilde bana yaptığınız iyiliklerin karşılığını ödeyemezdim veya babanız ölüm döşeğindeyken verdiğim sözü yerine getiremezdim; ancak bana iletmek istediğiniz mesajla Zamora'ya gidersem, kız kardeşiniz, Zamora sakinleri ve hatta Kastilyalılar ve Leonese'ler, Do[~n]a Urraca'yı mirasından mahrum bırakmanıza yardım ettiğime ve babanıza verdiğim sözü bozduğuma inanacaktır. Sizden, efendim, bu özel konuda, benimle aynı nedenlere sahip olmayan diğer süvarilerin hizmetlerini kullanmanızı rica ediyorum, ki bu kişileri tamamen konunun dışında tutmak zorundayım."

"Sizi," diye cevapladı Don Sancho, "kız kardeşimi tehdit etmeniz için göndermiyorum, ona dostça tekliflerde bulunmanız için gönderiyorum. Hangi Kastilyalı süvari Zamora sakinleri tarafından sizin kadar saygı görüyor veya sözleri Do[~n]a Urraca üzerinde sizinki kadar etkili olabilir? Yoksa benim adıma verdiğiniz sözlerin tarafımdan tutulmayacağından mı korkuyorsunuz?"

"Rodrigo Diaz'ın kralının vaatleri konusunda herhangi bir şüphesi olabileceğini hayal ederek bana hakaret ediyorsunuz efendim."

"O zaman Zamora'ya gidin ve kız kardeşimi mirasını bana devretmeye ikna etmeye çalışın; Bunu bir dost olarak yapmanızı rica ediyorum ve kralınız olarak yapmanızı emrediyorum."

Aynı gün Cid, bir süredir Don Sancho'dan şehrin teslimiyetini talep etmek için elçiler beklenen Zamora'ya doğru yola çıktı. Cid yaklaştığında İnfante sarayındaydı, Arias Gonzalo ve diğer soyluların
tavsiyelerini dinliyordu.

Zamora sakinleri, surlardan Rodrigo Diaz ve maiyetini, şehre girmek için eski kapıya doğru ilerlerken gördüklerinde, uzun zamandır korktukları zamanın geldiğini görerek yüksek sesle bağırmaya ve ağıt yakmaya başladılar; ve kapıdaki muhafızlar Kastilyalıların girişine direnmeye hazırlandı. Do[~n]a Urraca, artık tüm şehre yayılan yüksek sesle bağırışları ve alarmı duydu ve soruşturduğunda ve sebep hakkında bilgi aldığında, Kapının dışına bakan bir pencere vardı, ancak
onunla birlikte olan soylular, dışarıdan kendisine bir silah
atılabileceğinden korkarak onu engellemeye çalıştılar. Tam o sırada, şehrin duvarının dibinde Cid'i görünce, ona belki de daha sonra kendilerine verilen metrik biçim sayesinde korunan o acı
suçlamaları yöneltti - "Bırak beni, bırak beni, Don Rodrigo, Kibirli Kastilyalı süvari! İyi hatırlamalısın ki
Geçmişteki güzel zamanları;
İlk şövalye olduğunda
Aziz James'in kutsal sunağının önünde;
Babam sana silahlarını verdi;
Annem sana atını verdi;
Altın mahmuza bindim;
Daha fazla onurlandırılabilmen için,"

Rodrigo, hak etmediği bu sitemi duyduğunda yüzünü kaldırdı ve kalbinin incindiğini hissetti, bu sözler onu sadakatsiz ve nankör olmakla suçladığı için değil,
Do[~n]a Urraca'nın hem ölümünün hem de Babası ve ailesinde uzun yıllar hüküm süren mutluluğun ölümü için. İnfanta'nın yüzü
solgun ve bitkindi ve gözlerinden bolca yaş akıyordu.

"Hanımefendi," diye cevapladı Rodrigo, "sakin olun ve beni huzurunuza kabul edin, çünkü ben bir düşman olarak gelmiyorum; Rodrigo Diaz de Vivar
Don Fernando the Great'in kızına karşı asla silah çekmeyecek."

Do[~n]a Urraca bu sözleri duyunca sakinleşti ve Cid'in şehre
girmesine izin verilmesi emrini verdi.

Birkaç dakika sonra saygıdeğer Kastilyalı İnfanta'nın huzurundaydı. Elini öptü, dizini saygıyla önünde eğdi
ve Don Sancho'nun kendisine emanet ettiği mesajı ona tekrarladı.
Do[~n]a Urraca daha sonra yeniden ağıtlar yakmaya başladı.

"Yazıklar olsun bana!" diye haykırdı; "Don Sancho'nun benden talep ettiği şey nedir? Babamızın isteklerini ne kadar kötü yerine getirdi! - Kardeşine saldıran kardeşe
Cennetin gazabını
gösteren babamızın. Babamız daha yeni ölmüştü ki, Don Sancho kardeşim Don Garcia'dan tüm topraklarını aldı ve onu esir aldı; sonra da Don Alfonso'yu krallığından mahrum etti, Hıristiyanlar tarafından çok kötü muameleye uğradığını görünce
Mağribiler arasında sığınmak zorunda kaldı. Kız kardeşimden Toro'yu aldı ve şimdi de Zamora'yı benden almak istiyor. Don Sancho kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin onunla yüz yüze savaşacak kadar
güçlü olmadıklarını biliyor; ancak sadıkların kılıcı görevini
yapamadığında, hainlerin hançeri işe yarayabilir; Don Garcia esirse, Don Alfonso ise özgürdür ve Mağribiler ülkesindedir. "

Do[~n]a Urraca böyle konuşurken teselli edilemez bir şekilde ağlıyordu; ve ne Rodrigo'nun ne de diğer süvarilerin sözleri onu sakinleştiremedi.

"Gözyaşlarınızı kurutun hanımefendi," dedi yaşlı Arias Gonzalo, sözleri İnfanta'nın en çok güvendiği sözlerdi; "sorunlar gözyaşlarıyla çözülmez. Vasallarınıza danışın; Don Sancho'nun iddia ettiği şeyi onlara bildirin ve eğer uygun görürlerse Zamora topraklarını krala teslim edin; ama sizin bunu yapmamanız gerektiğini düşünürlerse, cesur ve onurlu adamlar olarak hepimiz sizin için onu savunacağız.
Don Sancho sizden Zamora'yı ona vermenizi istiyor ve karşılığında size başka yerler devredeceğine söz veriyor; ama babasının isteğini bu kadar kötü yerine getiren birinin sözünü tutacağına nasıl güvenebilirsiniz? Benim açımdan, şehri kardeşinize teslim etmemenizi tavsiye ediyorum. Korkakça teslim etmektense, içinde öleceğiz ve inanıyorum ki
tüm sakinleri benim fikrimde olacak. Hemen bilmek ister misiniz hanımefendi? Zamora halkının mirasınızı savunmaya kararlı olup olmadığını şimdi öğrenmek ister misiniz? Kalabalıklar, sizin ne karara varacağınızı öğrenmek için bu Alcazar'ın kapılarına akın ediyor. Halkınıza, Don Sancho'nun gazabını üzerlerine çekmeyi mi yoksa hanımlarının hakkı olan şeyin çalınmasını mı tercih ettiklerini sorayım."

Böyle konuştuktan sonra Arias Gonzalo, Alcazar'ın önünde bulunan küçük bir meydana bakan bir pencereye gitti. Gerçekten de kalabalıklar, Cid'in getirdiği mesajın ne olduğunu öğrenmek için oraya akın ediyordu, çünkü hiç kimse, o ünlü süvariye emanet edildiğinde, bunun Zamora halkı için çok önemli bir mesaj olduğundan şüphe etmiyordu.

"Zamora halkı!" diye haykırdı yaşlı Arias Gonzalo, ilk sözleri toplanan kalabalığın üzerine sessiz bir sessizlik
getirdi. "Kral Don Sancho, hanımımız Do[~n]a Urraca'dan, ona vermeyi vaat ettiği diğer yerler karşılığında Zamora şehrini almak istiyor. İnfanta'nın kardeşinin bu taleplerine boyun eğmesini mi istiyorsun, yoksa mirasını savunmak için cesur adamlar olarak savaşmaya hazır mısın?"

"Zamora'nın surları içinde savaşarak öleceğiz!" diye evrensel bir haykırıştı Arias'a cevap veren.

"Zamora, Do[~n]a Urraca için! Zamora, Do[~n]a Urraca için!" kalabalık
bağırmaya devam etti; ve sonra yaşlı adam İnfanta'ya döndü ve ona dedi ki--

"Şimdi duydun mu, hanımefendi, vasallarının fikrini."

"Peki," diye cevapladı Do[~n]a Urraca, erkeksi bir kibir takınarak,
"iyi Cid, Don Sancho'ya kız kardeşinin ve tüm vasallarının Zamora'da ölmesini söyle, ona teslim etmektense."

"Bu cevabı krala götüreceğim hanımefendi," dedi Cid; "Sana karşı silah taşımayacağıma dair sözümü yerine getireceğime dair bir
teminat olarak elini bir kez daha öpmeme izin ver."

"Zaten biliyorum, Don Rodrigo, sen onurlu bir süvarisin," diye cevapladı İnfanta, elini öpmesi için uzatarak. "Ona
güçlünün zayıfa saldırmasının itibarını lekelediğini söyle; ona, ona karşı her zaman beslediğim sevgiyi hatırlaması gerektiğini söyle;
ona, hırsı ne kadar büyük olursa olsun,
sahip olduğu durumlarla yetinmesi gerektiğini söyle; ona, babasının
bedduasının kendisine geleceğini söyle; ve son olarak, ona
benim kız kardeşi olduğumu söyle."

Rodrigo, kendisine eşlik eden
Kastilyalı süvarilerin peşinden, Do[~n]a Urraca Alcazar'ından çıktı.
Hala meydanı dolduran, Don Sancho'ya karşı öfkeyle
öfkelenen insanlar, onu
gördüklerinde sessizleştiler ve saygıyla ona bir geçit açtılar. O cesur süvariye genel olarak duyulan saygı böyleydi.

Kalabalıkların arasından geçerken süvariler ve köylüler, genç adamlar ve yaşlı adamlar, her rütbeden ve durumdan insanlar gördü ve aralarında
Carrion Kontu'nu ve Don Sancho tarafından
kovulan diğer soyluları gördüğünü düşündü. Kastilyalılar şehri terk ettikten kısa bir süre sonra bakışlarını ona doğru çevirdiler ve surların savunmaya hazırlanan adamlarla dolu olduğunu gördüler; tahkimatları onarmak için kullandıkları aletlerin seslerini duydular.

"Ah!" diye haykırdı Rodrigo, "Don Sancho'nun hırsı ve bu anlaşmazlıkları
kötüleştirenlerin kötülüğü yüzünden ne kadar çok Hıristiyan kanı akmalı!"

BÖLÜM XLIV

ZAMORA KUŞATMASI

Rodrigo, üzgün ve mahzun bir şekilde geri döndü ve Don Sancho'ya Do[~n]a Urraca'nın cevabını verdi, çünkü hırs ve öfkenin, akrabalık ve akıl sesinden daha fazla etkisi olduğunu biliyordu. Kral onu sabırsızlıkla bekliyordu, çünkü Zamora'nın kendi topraklarına eklenmesini ne anlaşmayla ne de silah zoruyla geciktirmek istemiyordu. Rodrigo huzuruna
çıktığı anda, kız kardeşinin cevabının ne olduğunu sormak için acele etti.

"Efendim," diye cevapladı Cid, "İnfanta, Zamora şehrini ondan aldıktan sonra, karşılığında ona sunduğunuz yerleri ona vermeyeceğinizden korkuyor."

"Tanrı yaşar," diye öfkeyle sözünü kesti Don Sancho, "Sözlerime bu kadar az inanan birine barışçıl tekliflerde bulunmakla çok aptalca davrandım! Ama kız kardeşim topraklarını bana teslim etmeye razı mı?"

"Tam tersine, onu her ne pahasına olursa olsun savunmaya kararlı, çünkü vasallarının ona olan sevgisi öyle büyük ki, bizzat onların Do[~n]a Urraca'nın mirasını, ellerinde silahlarıyla ölseler bile savunacaklarına yemin ettiklerini duydum."

"O zaman ölecekler ve Zamora benim olacak."

"Efendim, akla kulak verin; zayıf bir kadınla savaşmak üzere olduğunuzu ve her şeyden önce onun sizin kız kardeşiniz olduğunu düşünün."

"Ona sunduğum barışı reddeden, benim kız kardeşim değildir; sözlerimi sorgulayarak bana hakaret eden, gasp edilen devletleri geri almam için beni zorlayan adaleti inkar eden, o sırada aklı ölümün yaklaşmasıyla bulanıklaşmış bir ölmekte olan adamın isteklerinden yararlanan o benim kız kardeşim değildir."

"Zamora hem surları hem de savunucuları açısından o kadar güçlü ki, onu almadan önce, Hristiyan kanı Duero'nun akıntısını kabartacak.
Efendim, o önemsiz toprak parçasını kız kardeşinize bırakın ve krallığınızı diğer fetihlerle daha zengin ve daha görkemli hale getirin: siz
cesursunuz ve iyi askerleriniz var, Mağribi topraklarına gidin ve orada savaşın; böylece hakimiyetinizi genişletebilir ve hiç kimsenin şüphe duymayacağı bir onur kazanabilirsiniz."

"Rodrigo!" diye haykırdı Don Sancho, sinirlenerek, "kız kardeşimin davasını o kadar hararetle savunuyorsunuz ki, onun taraftarlarından biri olduğunuzu
düşünebilirsiniz."

"Kusura bakmayın efendim, bir vasalın kralına borçlu olduğu saygıdan biraz uzaklaşırsam; ama size tüm iyi süvarilerin zayıfları savunmakla yükümlü olduğunu ve şövalyeliğin taleplerine yalnızca kız kardeşinizin davasını savunarak uyduğumu söylemek benim görevimdir."

"Sizi Do[~n]a Urraca'nın aşağılanmasına katılmanın verdiği sıkıntıdan kurtarmak istiyorum, çünkü kendinizi Kastilya'dan uzaklaştırmanızı istiyorum. Krallığımı dokuz gün içinde sürgüne gönderin; çünkü şimdiye kadar iyi bir vasal olduysanız, artık öyle değilsiniz, çünkü kralınızın isteklerine karşı çıkıyorsunuz, bunun yerine eyaletlerini büyütmesine yardımcı oluyorsunuz."

"Emirlerinize uymak benim görevim," diye yanıtladı Cid alçakgönüllülükle.

Ve aynı gün, gönüllü olarak onun utancını paylaşmaya giden birkaç süvarinin ardından sürgüne gitmek üzere Saray'dan ayrıldı. Kastilya halkının ağıtları her yerde ona eşlik ediyordu ve hepsi tavırlarıyla ve sözleriyle Don Sancho'nun davranışlarının onları ne kadar öfkelendirdiğini gösteriyordu. Nankörlüğünden pişman olması uzun sürmedi; vicdanı ve Mahkemede bulunan soyluların sözleri, Cid'e karşı ne kadar haksızlık ettiğini ve böyle iyi bir süvarinin sürgün edilmesinin Kastilya'ya ne gibi kötülükler getirebileceğini hemen görmesini sağladı.

"Git," dedi Diego Ordo[~n]ez de Lara'ya, "De Vivar'a yetiş ve ona benim adıma geri dönmesi için dua et; ona sürgün cezasını iptal ettiğimi ve en büyük mutluluğumun onun her türlü kızgınlıktan uzak bir şekilde benim tarafıma geri dönmesi olacağını söyle."

Diego Ordo[~n]ez de Lara krala itaat etmek için acele etti ve öğleden sonra saat ikide Cid'e yetişti ve kralın kendisine emanet ettiği mesajı ona iletti.

Rodrigo haberciyle birlikte geri döndü; ve kral, ona elini öpmesi için vermek yerine, kollarını ona açtı, tüm şefkat
işaretleriyle ve ondan haksız şiddetini unutmasını rica etti.

Ancak hiçbir şey Don Sancho'yu Zamora'yı ele geçirme kararlılığından vazgeçmeye ikna edemedi, ancak aralarında De
Lara'nın en önde gelenlerinden biri olduğu birçok süvari, isteklerini ve dualarını Cid'inkilerle birleştirdi, böylece İnfanta şehrinin barışçıl bir şekilde ele geçirilmesine
izin verdi. Don Sancho iyi bir ordu ve güçlü bir şekilde
müstahkem bir yerin kuşatılması için gerekli tüm savaş araçlarını kaydetti ve Cid eşliğinde Zamora'ya doğru yola çıktı, ancak Cid sözünü bozmamaya veya Do[~n]a Urraca'ya karşı kılıcını çekmemeye kararlıydı.

Zamora'nın önüne vardığında, İnfanta'nın tekrar teslim olmasını talep etti; Ancak surların etrafında toplanan sakinler, yüksek sesle haykırışlar ve tehditlerle, teslim olmaktansa ölmeye kararlı olduklarını söylediler ve Do[~n]a Urraca da aynı şekilde karşılık verdi. Don Sancho daha sonra kuşatmayı başlatmak için acele etti ve kuşatma ilk günden itibaren büyük bir şevkle sürdürüldü. Don Sancho'nun askerlerinin Zamora sakinlerine saldırmak zorunda kalmaları pek hoşlarına gitmedi, ancak kuşatılanlar ve kuşatanlar arasında genellikle yapılan haykırışlar ve hakaretler, Kastilyalıların savaştıkları kötü davayı unutmalarına neden oldu ve kısa süre sonra Zamora halkını düşman olarak gördüler ve başka bir şey değil. Zamora kuşatması artık kesin olarak başlamıştı. Kastilyalılar surları saldırıyla ele geçirmeye çalıştılar; ancak kahramanca bir cesaretle geri püskürtüldüler ve şehrin savunucuları bu ilk zaferle yenilenen bir güvenle doldular. Saldırılar sık ​​sık tekrarlanıyordu ve kuşatmacılar için her zaman mutsuz sonuçlar doğuruyordu, bu da onların öfkesini, özellikle de hırslı planlarına karşı çıkan zayıf kadından böylesine inatçı bir direniş beklemeyen Don Sancho'nun öfkesini giderek daha da artırıyordu. Don Sancho'nun çadırı, şehre birkaç yüz adım uzaklıkta, şehre giriş sağlayan büyük kapılardan birinin karşısında bir tepeye kurulmuştu. Oradan Zamora açıkça görülebiliyordu, duvarları ve kuleleri her zaman dışarıdakilere bağırarak ve silah sallayarak meydan okuyan adamlarla doluydu. Kastilyalılar duvarlara bir gecede üç kez saldırdılar ve Don Sancho en tehlikeli konumlarda onların önündeydi: ancak tüm bu saldırılar sonuçsuzdu, çünkü duvarlar hem sağlamlıkları hem de yükseklikleri ve Zamora halkının büyük cesareti nedeniyle neredeyse zaptedilemezdi. O kanlı gecenin ertesi günü, gün doğumunda, Don Sancho çadırının önünde duruyordu, kibirli şehre bakıyor ve onu ele geçirmek için yeni planlar düşünüyordu. Uyku ve yorgunluktan ağırlaşmış süvarileri kampın her tarafında yatıyordu; ama o, Güçlü Don Sancho, hiç dinlenmemişti, çünkü ruhunun enerjisi tüm fiziksel zayıflıklardan daha üstündü. Gözleri sürekli olarak, bakışlarıyla harabeye çevirmek isteyeceği
kibirli şehre sabitlenmişti. Aklında hiçbir proje gerçekleştirilemeyecek kadar imkansız değildi, ancak Zamora'nın alınması ona şimdi imkansız olmasa bile en azından çok zor görünüyordu, çünkü savaşçılarının en güzeli o duvarların dibinde yok olmuştu ve askerleri cesaretini kaybettikçe rakiplerinin güveni artmıştı. Gururlu hükümdar, kuşatmayı terk etmek zorunda kalacağı ve tüm dünyanın bir kadını fethedemediğini öğreneceği gün başına gelecek utancı düşünüyordu; o anda, Zamora'nın teslim olmasıyla birlikte ölümü bile kabul ederdi. Bu düşüncelere derinlemesine daldığında, şehrin yönünde yüksek sesler duydu ve kampının karşısındaki kapıdan içeri giren, yaklaşık kırk adım önlerinde ilerleyen bir adamın arkasında bir grup süvari gördü. Don Sancho, Zamora askerlerinin kampa saldırmak amacıyla bir çıkış
yaptıklarına inanıyordu ve nöbetçiler de aynı şeyi düşünüyordu. Kastilyalılar arasında alarm yaymaya başladılar, ancak
sadece süvarilerin önünde olanın onlara doğru
geldiğini ve diğerlerinin
çıktıkları
arka yoldan şehre geri döndüğünü gördüklerinde aniden durdular.

"Kral Don Sancho!" diye bir ses, tam bu adamın kuşatmacıların kampına
yaklaştığı anda, duvarlardan seslendi: "Kral Don Sancho, Bellido Dolfos'a dikkat et, çünkü senin kampına gidiyor ve sana karşı bir ihanet planlıyor. Eğer seni kandırırsa, bizi suçlama, çünkü
Arias Gonzalo ve Zamora'nın tüm onurlu adamları seni uyarıyor." Bellido o sesi duydu ve soluk soluğa gelip kralın ayaklarına kapandı ve haykırdı, "Efendim, Zamora'daki adamlara inanmayın. Arias Gonzalo ve yandaşları bana iftira atıyorlar, çünkü
sözlerimi dinlerseniz şehri fethedebileceğinizden korkuyorlar, çünkü Zamora'yı alabileceğiniz bir konumu size gösterebileceğimi çok iyi biliyorlar."

Don Sancho elini Bellido'ya uzattı ve onu nazikçe kaldırdı ve ona şöyle dedi:

"Sana inanıyorum ve bana hakaret eden ve otoriteme karşı çıkanlara güvenirsem, kampıma gelip ayaklarıma emir alan birine güvenmek yerine aptal ve salak sayılırım."

"Teşekkürler, efendim!" diye haykırdı Bellido. "Eğer tavsiyelerime uyarsan, Zamora iki
gün içinde senin olacak, çünkü buradan çok da uzak olmayan bir yerde, içinden geçebileceğin bir kapı var; ama Arias'ın bana yönelttiği ihanet suçlamasını duyduktan sonra, bana güvenmeyeceğinden ve sana hizmet etme isteğimin boşa çıkacağından korkuyorum."

"Hayır, boşa gitmeyecek, Bellido; sana güvenmiyorum ve eğer bunu sana kanıtlamamı istersen, bana duvarlara nerede saldırmam gerektiğini söyle, o zaman bugün, orada, birliklerimin önünde savaşacağımı göreceksin."

"Peki, o zaman, efendim, benimle gel ve gördüğün o surların hemen ötesinde, sağımızda, sana vereceğim talimatları unutmadığın sürece, Zamora'ya girebileceğin Cambron Kapısı'nı göstereceğim."

"Zaman kaybetmeyelim, sevgili Bellido, şimdi bana
söylediğin kapıyı keşfetmeye başlayalım ve bugün
oradan içeri gireceğiz ve Zamora'nın savunucularının küstah gururunu kıracağız."

Don Sancho neşeli bir ruh hali içinde atına bindi ve Bellido ile birlikte yola çıkmaya hazırlandı. Kendisini çevreleyen süvariler, aralarında Cid ve Diego Ordo[~n]ez de Lara da vardı, kralla birlikte gitmeye hazırlanıyorlardı, ancak Bellido bunu fark ettiğinde Don Sancho'ya hemen şunu söyledi: "Efendim, eğer kasabadakilerin çok fazla dikkatini çekmemek için tek başımıza gitsek çok mutlu olurum, çünkü eğer onlara saldıracağımızı
anlasalardı terk edilmiş kapıyı hemen tahkim ederlerdi; ancak bana güvenmemeniz için haklı nedenleriniz olduğu için süvarilerinizi muhafız olarak getirmeniz doğru olur."

"Bellido," dedi Don Sancho, firari adamın kendisine güvenmediğine biraz sinirlenerek, "Sana tekrar ediyorum, sana olan güvenim tam ve bunu bir kralın ve bir süvarinin sözüne dayanarak sana temin ediyorum."

Sonra, kendisine eşlik etmeye hazırlananlara dönerek ekledi--

"Kampta kalın, çünkü korunmaya ihtiyacım yok."

"Efendim," dedi Cid, "Bellido ile gideceğiz; ya çadırınızda kalın ya da size eşlik etmemize izin verin."

Ancak Don Sancho, Cid'in sözlerine hiç aldırmadı,
Bellido ile yola çıktı, ikisi de kasabanın surları etrafından dikkatlice ilerledi ve düşman tarafından görülmemek için ağaçların arasında saklanmak için ellerinden geleni yaptılar.

Kısa bir süre sonra kraliyet kampından epeyce uzaklaşmışlardı, ama kampta kalan süvarilerin onları tamamen gözden kaybetmelerine neden olacak kadar da uzak değildi.

Don Sancho, kontrol etmekte zorlandığı, atılgan bir ata binmişti; ve Bellido ona Cambron Kapısı'na yakın olduklarını bildirdiğinde, sabırsızlığını dizginleyemeyerek birkaç adım ilerledi, ulaşmak istediği hedefe götüreceğine inandığı yolu görmek için. Bellido, Kastilya kampına gittiği cehennemi komployu gerçekleştirmek için bu fırsattan yararlandı; eline bir mızrak aldı ve komuta edebildiği tüm güçle fırlatarak talihsiz kralın göğsüne gömdü. Don Sancho, acı içinde bir çığlık attı ve mızrağı, kendisini ondan kurtarmaktan çok, suikastçıya karşı kullanmak için aldı, ama gücü yetersizdi, çünkü hızla onu terk ediyordu ve atının üzerinde ancak çok büyük bir zorlukla kalabiliyordu. "Çabuk olun, süvarilerim!" diye bağırdı kral, artık nefesini
tutan ölümle mücadele ederek; "Beni yaralayan haini takip edin!"

Cid, Zamora'ya sığınmak için acele eden suikastçıyı takip etmek için Babieca'ya doğru hızla ilerledi, Don Diego Ordo[~n]ez de
Lara ve diğer süvariler ise Don Sancho'nun yattığı yere hızla ilerlediler. Cid, bindiği aceleyle mahmuzlarını takmayı unutmuştu, bu nedenle at, öfkeli süvarinin istediği kadar hızlı dörtnala gidemiyordu. Bellido, hızla bir arkaya yaklaşıyordu ve Cid, Babieca'yı topuklarıyla ve mızrağının dip kısmıyla yanlarına vurarak zorlamasına rağmen, arkaya
gelen ve hiçbir direnişle karşılaşmadan içeri giren hain kral katilini zamanında yakalayamadı. Öfkeden kör olan Rodrigo, onun ardından şehre koşacaktı, ama kapı yüzüne
kapanmıştı ve Cid umutsuzlukla haykırdı--
"Tanrı mahmuzsuz at süren şövalyeyi lanetlesin!"

Don Sancho tam o anda son nefesini vermişti ve etrafındaki Kastilyalı süvarilerin
çığlıkları ve öfke çığlıkları havayı yırttı ve kuşatmacıların tüm kampını korku ve dehşetle doldurdu.

Diego Ordo[~n]ez de Lara, kralın cansız bedenini keder ve öfkeyle ağlayarak
bıraktı ve şehre hakim olan ve ona doğru
eğilen bir tepeye çıktı.

"Zamora halkı!" diye haykırdı, gök gürültüsü gibi bir sesle, "hepiniz katil ve hainsiniz, çünkü iyi kralım ve efendim Don Sancho'yu
katleden Bellido Dolfos'u şehre kabul ettiniz. Hainleri koruyan hainler
ve ben, Diego Ordo[~n]ez de Lara,
sizi bu şekilde damgalıyorum. Hainler ve katiller olarak hepinize meydan okuyorum, büyük ve mütevazı, erkekler ve kadınlar, yaşayanlar ve ölüler, doğanlar ve doğacak olanlar, balıklar ve kuşlar, sürüler ve sular, bitkiler ve ağaçlar, kısacası Zamora'da olan her şey ve hepsi öfkemizle yok edilecek!"

De Lara'nın meydan okumasını duyan Arias Gonzalo, duvardan cevap verdi--

"Zamora halkı sizin onları suçladığınız hain eylemi yapmaya muktedir olsaydı, De Lara, Arias Gonzalo ve oğulları Do[~n]a Urraca için savaşmaktansa
Moors'a hizmet ederlerdi. Don Sancho'yu, Bellido'nun kraliyet kampına hain bir amaçla gideceği konusunda uyardığımızı ve bu uyarının bizi herhangi bir suçlamadan kurtardığını unutmayın. Ama
eğer
meydan okumanızda ısrar ederseniz, kabul ederim; çünkü eğer ben kendim size karşı savaşmak için çok yaşlıysam,
yerimi alacak onurlu ve yiğit oğullarım var."

"İstediğim bu," dedi De Lara. "Savaş meydanında Zamora halkının aşağılık hainler ve katiller olduğunu kanıtlayacağım."

Arias Gonzalo, Zamora surlarını dolduranlara ve İnfanta sarayının karşısındaki meydanı
dolduranlara döndü ve onlara şöyle dedi:

"Büyük ve küçük, soylu ve sıradan insanlar, eğer aranızda Bellido Dolfos'un ihanetine katılan varsa, hemen konuşun, çünkü Afrika'ya sürgün olarak gitmek, bir hain ve katil olarak meydanda yenilmekten daha iyidir."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı herkes, "bu ihanet eyleminde herhangi bir rolümüz varsa, ruhlarımız için kurtuluş olmasın!"

"Dinle, De Lara," diye haykırdı Arias: "Zamora, kendisine verdiğiniz meydan okumayı kabul ediyor ve Arias Gonzalo ve takipçileri size karşı savaşacak."

Aynı gün birçok Kastilyalı kampı terk etti ve Don Sancho'nun cansız bedeniyle birlikte Kastilya'ya doğru yola çıktı, onu O[~n]a'ya getirdiler ve orada gömüldü.

Aynı gün Zamora halkı ve Kastilyalılar, meydan okumanın De Lara tarafından verildiği düellonun tarihini, yerini ve koşullarını ayarladılar.

Aynı gün Zamora'da, Bellido Dolfos'u bulmak ve onu, düşmanlarına karşı işlenmiş olmasına rağmen, suçunun öfkesine kapılan kasaba halkının öfkesine teslim etmek amacıyla aktif bir arama yapıldı.

Ancak suikastçı, Duero'nun üzerindeki duvarı tırmanmayı başarmıştı ve bunu yaptıktan sonra kasabadan hızla uzaklaştı.

Ve son olarak, o gün, Carrion Kontu ve arkadaşları, Don Sancho'nun ölümünü Don Suero'nun evinde verilen bir ziyafetle kutladılar.

BÖLÜM XLV

KİŞİNİN FETHETMEDEN VEYA FETHEDİLMEDEN SAVAŞABİLECEĞİNİN KANITLANDIĞI

Kral Don Sancho'nun ölümünden birkaç gün sonra, Zamora ve çevresinde büyük bir heyecan
fark edildi. Bunun nedeni, Duero'nun yanındaki bir ovada, Kastilyalılar ile Zamora'lı adamlar arasında veya
şampiyonları olarak, bir tarafta Diego Ordo[~n]ez de Lara ile diğer tarafta Arias Gonzalo ve oğulları arasında
bekleyen bir savaşın gerçekleşmek üzere olmasıydı.

Do[~n]a Urraca, kardeşinin ölümü, De Lara'nın Zamora halkına yönelttiği suçlama ve Arias'ın oğullarının göze aldığı risk nedeniyle sarayındaydı, çünkü onları çok seviyordu, çünkü çok genç olmalarına rağmen sadık ve cesur süvarilerdi. Tam o sırada Gonzalo belirdi, ardından oğulları Pero, Diego, Fernando ve Chronicles'ın adını vermediği bir başkası geldi. Yaşlı adam ve gençler, büyük pelerinlerini geriye atarak, zırh giymiş olarak belirdiler ve hepsi İnfanta'nın ayaklarının dibine diz çöktüler, elini en büyük bağlılık ve saygıyla öptüler. "Soylu İnfanta," dedi yaşlı Arias, "Kastilya süvarilerinin en iyilerinden biri olan Don Diego
Ordo[~n]ez de Lara'nın Zamora'ya meydan okuduğunu zaten biliyorsun ve ben de meydan okumayı senin tebaan adına kabul ettim. Listeler açık, dövüşün hakemleri atandı ve saat yaklaşıyor. Yaşımın beni güçsüzleştirdiğini ve De Lara'nın ilk zaferi kazanabileceğini bilmesem, dövüşe ilk başlayan ben olurdum; ancak burada gördüğün oğullarım genç ve dahası yetenekli ve cesur savaşçılar ve damarlarında kan olduğu sürece senin ve tebaalarının onurunu savunacaklar. Mücadelede tüm oğullarım düşse bile, senin rezil onurunu savunmak için kolumda kalan azıcık gücü kullanacağım." Do[~n]a Urraca, yaşlı Arias'ı duyunca yeniden gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlama hanımım," dedi ona, "çünkü iyi süvariler 
fethetmek için doğarlar ya da savaşta ölmek için. Eğer bize onay verirseniz oğullarım ve ben listeye gireceğiz; bunu yaptığımız için bize teşekkür etmeyin, çünkü iyi vasalların 
hükümdarları için canlarını ve mallarını feda etmeleri görevidir."

"Öyleyse gidin, asil ihtiyar ve siz de sadık ve cesur gençler; Tanrı 
onurlarını savunanları koruyacak ve bana merhamet edecektir, çünkü sizi kaybedersem sizin için sonsuza dek ağlayacağım."

Arias Gonzalo ve oğulları Do[~n]a Urraca sarayından ayrıldılar ve Zamora'nın tüm sakinlerinin Tanrı'ya sunduğu dualarla birlikte savaş alanına doğru ilerlediler, böylece Tanrı bu iyi süvarilere ilahi yardımını
verebilirdi.

Listelerin etrafında muazzam bir kalabalık toplanmıştı; ancak orada bulunanların yüzlerinde, başka bir mücadelenin, Rodrigo Diaz ile Aragonlu Martin Gonzalez arasındaki mücadelenin seyircilerinde gördüğümüz canlanma ve sevinç yoktu. Hem Zamora halkı hem de Kastilyalılar, Don Sancho'nun ölümüyle kederle dolmuştu, çünkü merhum kral, kibirli ve öfkeli karakteri tarafından sürüklenmesine izin verdiğinde hırslı ve adaletsiz olsa da, diğer yandan, cesur ve zorlu girişimlere tutkuyla düşkündü; bu nitelikler, o özellikle savaşçı çağda erkeklerin başlıca meziyetini oluşturuyordu.

Çevrenin etrafına hanımlar ve mücadelenin yargıçları için platformlar dikilmişti ve ikincisi, Arias ve oğulları, Do[~n]a Urraca'dan davasını savunma izni aldıklarında yerlerini çoktan almışlardı; ancak hanımlar için ayrılan yerler boştu. Bu mücadele, cesur Kastilya Kralı'nın feci ölümü ve Zamora halkına yöneltilen rezil suçlama nedeniyle zihinlerinin etkilenme şekli nedeniyle kadınlarda merak uyandırmadı. Aynı anda, Arias, oğulları ve Don Diego
Ordo[~n]ez de Lara ile birlikte listelere geldi; ona, Cid'in yokluğunda, Don Sancho'nun cesediyle O[~n]a'ya giden Cid'in yokluğunda, ikinci olarak Martin Antolinez eşlik etti. Kralını son ikametgahına kadar eşlik etmek ve Zamora sakinlerine karşı hiçbir şekilde taraf olmayacağına dair sözünü yerine getirmek istiyordu. Seyirciler, bu onurlu ve cesur süvarileri gördüklerinde, bu saygın savaşçıların hayatlarını riske atmak zorunda kaldığı hain kral katili için ya ağıtlar yaktılar ya da lanetler yağdırdılar. Tüm ön hazırlıklar yapıldıktan ve bu amaçla atananlar tarafından zemin ölçüldükten sonra, Pero Arias listelerin bir ucunda, Diego Ordo[~n]ez de Lara ise diğer ucunda belirdi. İkisi de ateşli şarjörlere binmişti, parlak zırhlarla kuşanmışlardı, kılıçlarla kuşatılmışlardı, iyi kalkanlar ve güçlü mızraklarla donatılmışlardı.

Hakimler habercilere işaret verdi ve onlar da trompetlerini çaldılar. İlk patlamayı duyduklarında, şampiyonlar hücuma hazırlandı ve ikincisini duymadan, mahmuzlarını atlarının yanlarına sapladılar ve atlar şimşek gibi hızla ileri atıldılar. Savaşçıların karşılaşması korkunçtu; ancak mızraklar kalkanlara çarptı ve onları sıyırıp geçerek şampiyonları yarasız bıraktı. Daha sonra ikinci hücuma hazırlandılar ve ilkinden daha büyük bir hızla, De Lara'nın mızrağı Pero Arias'ın miğferini deldi ve Arias başının ciddi şekilde yaralandığını hissetti. Zamora'nın şampiyonu eyerinde sendeledi, ancak atının yelesinden tutunarak düşmanına
şiddetli bir darbe indirecek kadar gücü vardı. Pero Arias'ın görüntüsü yüzünden akan kanla bulanıklaştı ve bu nedenle mızrağı sadece De Lara'nın atını yaraladı; genç adam daha sonra yere düştü ve son nefesini verdi.

Her taraftan ağıt sesleri duyuldu ve seyircilerin çoğu ağlamaya başladı. Diego Ordo[~n]ez mızrağını havaya kaldırdı ve
gök gürültüsü gibi bir sesle haykırdı--

"Zamora halkına yazıklar olsun! Arias Gonzalo, başka bir oğul gönder, çünkü
ilk oğul yerleşti!"

Arias'ın ikinci oğlu Diego, kardeşinin cesedi kaldırıldığında ve De Lara, Pero'nun mızrağıyla ağır yaralananın yerine yeni bir ata bindiğinde listeye girdi. Diego Arias'ın
zırhı güçlüydü, ancak Diego Ordo[~n]ez'in mızrağı ona öyle bir
güçle çarptı ki içinden geçti ve ucu o kadar bol kanla
kaplı bir şekilde çıktı ki, şaft ve flama onunla
lekelendi. Diego Arias, göğsünden ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde,
hareketsiz bir kitle gibi yere düştü ve taze keder çığlıkları ve taze ağıtlar
Zamora'nın ikinci şampiyonunun ölümüne eşlik etti.

De Lara tekrar kanlı mızrağını savurdu ve haykırdı--

"Zamora halkına yazıklar olsun! Başka bir oğul gönder, iyi Arias, çünkü
Diego'nun savaş günleri sona erdi."

Fernando Arias, listeye geçmeden önce babasının kutsamasını bekliyordu,
ki yaşlı adam ona şöyle dedi--

"Oğlum, git onurumuz için savaş, iyi bir süvarinin yapması gerektiği gibi:
Kardeşlerini taklit et ve ölümlerinin intikamını al, aynı zamanda
De Lara'nın üzerimize attığı ihanet lekesini temizle."

"Baba," diye cevapladı genç adam, "görevimi hatırlatarak bana hakaret etme; Tanrı'ya ve koluma güveniyorum ki Zamora ve kardeşlerim intikamını alacak."

Ve Fernando Arias, öfkeli bakışlarıyla onu yutmak istiyormuş gibi görünen Diego Ordo[~n]ez'i mızrağıyla delmek için endişelenerek listeye çıktı.

Şampiyonlar nadiren görülen bir öfkeyle birbirlerine saldırdılar ve Fernando'nun mızrağı Diego'nun omzuna saplandı; ancak, yaranın kendisine verdiği yoğun acıdan dolayı cesaretini kaybetmekten uzak, tekrar hücuma geçti ve rakibinin kafasına nişan alarak miğferini çıkardı ve onu hafifçe de olsa yaraladı.
Fernando, yaralandığını hissettiğinde, öfke ve umutsuzluktan kör olmuş bir şekilde mızrağını De
Lara'ya yöneltti; ancak, sadece
atını yaralamayı başardı.

Hayvan, Fernando'nun mızrağının ucunu boynunda hissederek büyük bir
sıçrama yaptı, bu da binicisini şaşırttı, sonra hızla uzaklaştı, Diego onu kontrol edemediği için bariyerin üzerinden atladı ve dışarıdaki kalabalığı çiğnedi.

Hakimler, düelloyu düzenleyen yasalara göre, listelerden çıkan süvarinin yenilmiş sayıldığı için, haberciye dövüşün askıya alındığına dair işaret vermesini emretti.

Don Diego de Lara dövüşe devam etmek istedi, çünkü atının bariyeri geçtiğini, onu kontrol edemediğini söyledi; ancak
hakimler buna izin vermedi ve bu öngörülemeyen olay hakkında tartışmaya başladılar, ancak bir karara varamadılar. Hakimler müzakere ederken, Arias Gonzalo, De Lara'ya, öfkesini ve iki oğlunun kaybından dolayı yaşadığı üzüntüyü bastıracak kadar kendine hakim olamadığı için şöyle dedi:

"Sen cesur olmaktan çok kibirlisin, De Lara. Sakalsız gençleri yendin; ama eskiden benim gibi
insanları yenemeyeceğini iddia ediyorum."

De Lara, sinirlenmeden cevap verdi:

"İyi Arias, sana sözlerinle çelişecek
yiğitlik eylemleri anlatabilirim; ama kahramanlığımı kanıtlamak için sadece oğullarınla ​​savaştığımı ve onları yendiğimi söylemem yeterli."

Yaşlı adam, üzüntünün onu nezaketsiz yaptığını fark etti ve hakaretlere pohpohlamayla karşılık veren Kastilyalının ılımlılığını takdir etmekten başka bir şey yapamadı. Elini De
Lara'ya uzatmak üzereydi, ancak jürilerin kararlarını açıklamak üzere olduğunu görünce kendini tuttu. Müjdeciler bunu şu şekilde duyurdu:--

"Dövüş jürileri, hem Kastilya hem de Zamora şampiyonlarının bu yarışmada iyi ve gerçek adamlar olarak hareket ettiklerini ilan ediyor, çünkü Kastilya şampiyonu listelerden çekildiyse, bu kendi seçimi değil,
atının hatası yüzündendir. Her iki taraf da kendilerini galip olarak görmeli - Kastilyalılar tatmin olmuş ve Zamora kendisine atfedilen ihanet suçlamasından kurtulmuş."

Bu karar, seyirci kalabalığının ağıtlarını ve dehşetini neşeli tezahüratlara dönüştürdü; ve Arias Gonzalo elini De Lara'ya uzattı ve ona dedi ki--

"Benden iki oğlumu aldın, bana karşılığında dostluğunu ver, çünkü bunu bana kalan kısa yaşam süresi kadar değerli görüyorum."

"Sana dostluğumu ve silahlarımı veriyorum, onurlu Arias," diye cevapladı Don Diego, yaşlı adamı göğsüne bastırarak.

Kastilyalılar Zamora kuşatmasını kaldırdıktan ve Do[~n]a Urraca, Arias ve şehrin diğer soylularının tavsiyesi üzerine, Don Alfonso'ya aynı anda bol bol gözyaşı dökerek, kardeşinin ölümünü bildirmek ve ihtiraslar serbest kalmadan ve rakip gruplar ülkeyi kana bulamadan önce babasının tacını başına geçirmek için hemen adım atmasını tavsiye etmek için bir mektup yazdı.

Sekiz gün sonra, Don Alfonso Leon'a geldi ve kardeşinin ondan gasp ettiği krallığı tekrar ele geçirdi; Galiçya krallığı o zaman kendiliğinden onun egemenliği altına girdi, çünkü kimse yönetilemez, zalim ve aptal karakteri nedeniyle nefret edilen Don Garcia'nın özgürlüğünü istemiyordu. O zamanlar
Burgos'a doğru yola çıkmaya ve Kastilya krallığını ele geçirmeye hazırlanıyordu, ancak bu öğrenildiğinde, Kastilya ileri gelenleri, Rodrigo Diaz'ın samimi isteği üzerine bir araya geldiler ve Diaz onlara şöyle seslendi:--

"Don Alfonso'yu her zaman onurlu bir adam olarak gördüm ve Kastilya hakkıyla ona aittir; ancak Don Sancho'nun ölümündeki suç ortaklığının ona atfedilmesinden daha büyük bir olasılıkla kimse için mümkün olamayacağı için, Kastilya halkının ondan Bellido Dolfos'un hain suçunda hiçbir şekilde payı olmadığına dair yemin etmesini talep etmesi gerektiği görüşündeyim. Kastilya en yüksek onurla anılır ve tam da bu nedenle, efendisi ve kralı ilan ettiği kişinin onurlu bir adam olup olmadığını bilme hakkı vardır. O halde, Don Alfonso'nun kardeşinin ölümünde hiçbir payı olmadığına dair yemin etmesi gerekir."

Tüm soylular Cid'in görüşlerini onayladılar, ancak hepsi, son derece saldırgan bir şüpheyi ima eden bir yemin talebinin Don Alfonso'ya vereceği sıkıntı fikrinden ürperdiler.

"Ve kim Don Alfonso'dan böyle bir yemin talep ederek onun öfkesini üzerine çekmeye cesaret edecek?" diye sordu birçok kişi.

"Ben!" diye cevapladı Cid, cömert bir gururla. "Don Alfonso'nun tebaası olmanın yanı sıra, bir Kastilyalı ve bir süvariyim ve memleketimin
tertemiz onurunu korumak için ölümü göze almak benim görevim. Don Alfonso'yu her zaman onurlu ve iyi bir adam olarak gördüm; ama aynı zamanda insanların hırs ve intikam susuzluğuyla ne kadar kör olduğunu da biliyorum. Dünyada en çok sevdiğim her şeye yemin etmeye cesaret edebilirim ki, o sırada Zamora'da gördüğüm, yandaşlarıyla birlikte Kont Carrion, Bellido'yu Don Sancho'yu öldürmeye teşvik etti; ama bunların, özellikle Do[~n]a Urraca, Zamora kuşatmasının başlamasından önce, Don Alfonso'nun özgür olduğunu ve Don Sancho ile yüz yüze dövüşemeyecek kadar güçsüzse, kılıçların işe yaramadığı yerlere hançerlerin ulaşabileceğini bana hatırlattığında, önceden Don Alfonso tarafından kışkırtılmadıklarına nasıl tam olarak güvenebilirim? Don Alfonso'nun Kastilya'ya gelmesine izin verin; Ben ondan yemini alacağım ve
o yemini ettiğinde, ona borçlu olduğum vasallığı kabul ederek
onun önünde diz çöken ilk kişi ben olacağım. Kont Fernan Gonzalez ve Büyük Don Fernando tarafından yönetilen topraklarda, kral olarak ancak onlar kadar sadık ve onurlu bir adam olabilirdi."

Kısa bir sürede Cid'in kararlılığı Burgos'a ve hatta tüm Kastilya'ya yayıldı ve bu ona, tüm Kastilyalıların gözünde, savaş meydanlarındaki en görkemli zaferleriyle kazandığı kadar büyük bir aşk unvanı kazandırdı.
Don Alfonso'dan yemin talep etmek için soylularla anlaştığı gün, cesur ve sadık süvari ailesiyle çevriliydi ve kendisini, kendisi için en tatlı zevk olan ev içi mutluluğa teslim etti. Rodrigo, iyi bir oğul, iyi bir koca ve iyi bir baba olmak için bir adamın aynı zamanda iyi bir asker olması gerektiği bir çağda doğdu; çünkü bu ikinci özellik en büyük erdemler arasındaydı. Bu nedenle Hayatının büyük bir kısmını çatışmaların gürültüsünde geçirdi; ama bir adamın, tarihte her zaman eşinin ve kızlarının isimlerini dudaklarında taşıyarak, onlardan ayrılırken ağlayarak ve Ximena'sını, Sol'unu ve Elvira'sını koruyanları hediyeler ve sevgiyle doldurarak, savaşın barbarca cazibesini ev içi barışın tatlılıklarına tercih edebileceği nasıl düşünülebilir? Kastilya'nın popüler kahramanı Cid'in coşkulu bir hayranı olan Kastilyalı bir sanatçı, Rodrigo Diaz'ı şu şekilde resmetmiştir: Cid'in sol kolu Sol ve Elvira'nın boynuna, sağ kolu ise Ximena'nın boynuna dolanmıştır; kemerinden korkunç kılıcı sarkmaktadır ve önlerinde Babieca, savaş alanına çıkmaya hazır bir şekilde durmaktadır.

Bu resim, Cid Campeador'un eksiksiz tarihidir. Rodrigo Diaz ve ailesinin bahsettiğimiz
günde sunduğu kadar ilginç. Güzel bir bahar akşamıydı:
Büyüleyici resmin arka planını, Vivar lordlarının Burgos'taki malikanesine ait mütevazı bahçe oluşturuyordu. Rodrigo, yapraklarla kaplı bir ağacın altında oturuyordu ve dizlerinin üzerinde zıplayan, adı da Rodrigo olan ve onun ilk çocuğu olan altın saçlı bir çocuğu okşuyordu. Yanında Ximena, Teresa Nu[~n]a,
Lambra ve Mayor vardı, cinsiyetlerine uygun işlerle meşguldüler; karşısında ise, uzun zamandır hepsini eğlendiren, atalarından biriyle bağlantılı, ilginç bir şövalyelik hikayesiyle saygıdeğer Diego Lainez vardı; ve son olarak, Rodrigo'nun Oca dağlarında evlat edindiği, artık yetişkinliğe yaklaşan ve takdir yetkisi, güzelliği ve gösterdiği cömert içgüdüler nedeniyle ailenin idolü olan Mağribi çocuk Gil görüldü.

"İyidir," dedi Diego, "az önce anlattığım türden eylemlerin hatırasının babadan oğula geçmesi; bu yüzden size sık sık babam olan Lain Calvo'nun eylemlerini anlattım. Keşke Kastilya'da mızrak ve kılıç kullananların kahramanca eylemlerini kayda geçirebilecek birileri olsaydı, ama bu konuda Yunanlılar ve Romalılardan daha az şanslıyız."

"Haklısın," diye yanıtladı Rodrigo. "Sözlü gelenek gerçekleri kolayca çarpıtır ve sadık ve yiğit bir şövalyelik çağının eylemlerinin cahil kalabalığın aptallığına emanet edilerek yüzyıllar boyunca devam etmesi üzücü bir şeydir."

"O zaman senin cesur eylemlerini sürdürecek olan cahil kalabalık olmamalı; "Tanrı bana bir insan olmama izin verirse!" diye haykırdı Gil, daha sonra ünlü süvari Rodrigo Diaz de Vivar'ın Kroniğini yazan kişi.

"Sevin, ey Sezar, çünkü senin tarihini yazacak Suetonius'un var," dedi yaşlı adam gülerek ve diğerleri de ona katıldı.

"İyi Gil," dedi Rodrigo, "Vivar'a dönene kadar bekle, orada sana süvarilerin tarihini nasıl yazacağını değilse bile, en azından süvarilerin nasıl davranması gerektiğini öğreteceğim, böylece hafızaları asla ölmeyecek."

"Peki Vivar'a ne zaman döneceğiz?" diye sordu Ximena; "Rodrigo, ne zaman silahları unutup kendini tamamen aşkımıza adayacaksın?"

"Bana öyle geliyor ki o gün çok da uzak değil," diye cevapladı Rodrigo.
"Don Alfonso Kastilya tacını almak üzere; Kastilya ve Leon
o zaman tek bir krallık oluşturacaklar ve barış
her iki tacın birleşmesinin sonucu olacak. Kastilya'da, Don Alfonso VI.'yı onurlandırmak için
pankartlar astıkları gün,
Mahkemeyi terk edip, hepimizin
mahkemelerin endişelerinin kovduğu huzurun tadını çıkaracağımız Vivar'a döneceğimiz gün olacak."

BÖLÜM XLVI

SANTA GADEA'DAKİ YEMİN

Burgos'ta alışılmadık bir heyecan var; şehrin dört bir yanındaki komşu köylerden çok sayıda kişi akın ediyor ve sokaklar ve meydanlar, yüzlerinde hem korku hem de merak ifadesi olan kalabalıklarla dolu. Ancak, kalabalığın en fazla olduğu yer, şehrin dışında, Leon yolu yönünde; her yaştan ve durumdan binlerce insan oraya
hızla koşuyor ve bakışlarını, şehirden yaklaşık yarım saat uzaklıkta, ufku sınırlayan bir tepenin zirvesinde kaybolan bir yola doğru
yöneltiyor. Bu insanlar kime Burgos'tan ne bekliyorsunuz?
Kalabalıklar arasında, merakımızı tam olarak giderebilecek eski tanıdıklarımızdan herhangi birini bulabilecek miyiz bakalım. Erkekler ve kadınlar, soylular, köylüler ve kasabalılar her yerde, yolun ortasında ve
yanındaki yükseltilmiş setlerde, ağaçlarda ve bitişik tepelerde,
hepsi sabırsız ve beklemekten çoktan yorulmuş; ancak, tanıdığımız kimseyi göremiyoruz, hatta Burgos'ta merakı, arkadaşı I[~nigo'nunki kadar meşhur olan ve evlilik ilişkileri kasaba halkını, Vivar lordlarının malikanesinin kapısında karısını reddettiğini gördükleri günden beri çok eğlendiren Barbadillo'lu köylüyü bile. Ama o, onun karısı, Bartolo'nun karısı, alçak tepenin zirvesinde genç bir adamla yürüyen o yakışıklı köylü kadın değil mi? Evet, o. Ve Alvar, böyle iyi bir ruh halinde olan ve onunla birlikte gülen genç değil mi? Alvar, şüphesiz. Artık, I[~ni]go'nun demirhanesinde yaptığı gibi, cesur uşak tarafından kendisine sunulan çiçekleri yumruklarla reddetmeye meyilli görünmüyor.

"Uzun zamandır," dedi Alvar, "senin için iç çekiyorum ve kocanın hakaretlerine katlanıyorum ve sen bana ufak bir kucaklamayla bile karşılık vermedin! Zalim! Benim kadar sadık bir sevgili, bu kadar düşük bir ücreti hak ediyor mu? Aşkım, tesadüfen, seni rahatsız ediyor mu?"

"Keşke evli bir kadın olmasaydım, çünkü sen çok nazik bir gençsin ve kocam gibi aptal olmaman gerekirdi; ama Bartolo yaşadığı sürece, senin çabaların ve ayrıca benimle ve seninle sevişen uşak Fernan'ın çabaları da boşa gidecek."

"Lanet olsun benim talihsizliğime!" dedi Alvar yere vurarak. "Sevgime bu kadar kötü karşılık vermen kocan yüzünden değil, Fernan yüzünden."

"Fernan'a da sana verdiğim karşılıkla aynı şekilde karşılık veriyorum."

"Yani onun lütuflarından memnun musun?"

"Neden onunkisi seninki kadar beni memnun etmesin?"

"Ama benimki seni memnun etmiyor mu? Eğer öyleyse beni ödüllendir."

"Ama Fernan'ınkiler de aynı şekilde ödüllendirilmeyi hak ediyor."

"Ah, kadınlar konusunda ne kadar talihsizim!" dedi Alvar, köylü kadının
sevgisinin karşılığını göreceğinden umutsuzca.

O ve uşak yol kenarındaki bir tarlada böyle sohbet ederken,
Bartolo kalabalığın arasından yolunu bulmaya çalışıyordu,
sanki birini arıyormuş gibi endişeyle her yöne bakıyordu.

"Ah, Se[~n]or Bartolo, buraya gel, sana harika haberlerim var!" diye bağırdı
bir adam, kalabalığın oluşturduğu dalgaların
hızına direniyordu, bir ağacın gövdesine sıkıca yaslanmıştı. O adam, daha önce Cid'in hizmetkarları arasında neler olup bittiğini ona nazikçe açıklayan askerdi; ancak Bartolo ya onu
duymadı ya da sözlerine hiç dikkat etmedi.

"Sen[~n]or köylü, buraya gel de sana garip haberler anlatayım,"
diye ısrar etti asker.

"Senin haberlerini istemiyorum," diye cevapladı Bartolo sonunda. "Karımı arıyorum. Yeşim taşı evimden kaçtı ve yemin ederim ki, eğer onu yakalarsam, bir değirmencinin eşeğinden daha fazla odun taşımak zorunda kalacak"--

"Ama sana anlatacaklarım karınla ​​ilgili."

"Karımla mı ilgili? Orospu nerede?"

"Ona bak, tarlada, sevgililerinden biriyle eğleniyor."

"San Pedro de Carde[~n]a, beni koru!" diye haykırdı köylü, askerin ona işaret ettiği yöne bakarak.

"Ha, ha, ha! Her zaman söylediğim şeye sadık kalıyorum -- yani, kadınlar büyük şeyler değildir," dedi asker, kötü niyetle gülerek.

"Kutsal olan her şeye yemin ederim!" diye mırıldandı köylü, kalabalığın arasından aniden
tepeye doğru ilerledi. "Karım Barbadillo'da bir budalaydı, ama hiç kimse onun şerefine
karşı tek bir söz söylemedi. Bu şehre ve buradan çıkarılabilecek tüm haberlere
lanet olsun! Burgos'a geldiğimden beri hiç kolay bir günüm olmadı. Hain kadınlar! Karım bir
aldatıcı! Yemin ederim ki, bugün, Barbadillo'ya saçından daha fazla darbeyle dönecek ve ne o ne de ben bir daha asla köyden ayrılmayacağız."

Sonunda küçük tepeye ulaştı ve karısını ve hala konuşan uşağı arkadan yakalamak için kısa bir tur atarak, görünüşe göre çok gizli bir şekilde, aniden üzerlerine atıldı ve
kendisinin sağladığı bir sopayla, özellikle karısını
kızgın bir şekilde dövmeye başladı. Alvar sadece bir iyi darbe aldı, çünkü köylünün sopasını sırtında hisseder hissetmez kalabalığın arasından kaçmayı başardı.

"Yemin ederim seni öldüreceğim, hain!" diye haykırdı Bartolo, karısını azarlamaktan
vazgeçmeden.

"Yazıklar olsun bana, yazıklar olsun bana! Bu vahşi koca beni öldürecek!" diye haykırdı köylü kadın. "Beni vahşiye karşı savunacak kimse yok mu?"

"Sen barbarsın!" diye haykırdı çevredeki insanlar, "savunmasız bir kadına böyle kötü davranma."

"Onu öldüreceğim, o bir yeşim taşı!" diye cevapladı Bartolo. Ve karısını bir kolundan tutarak
gitti, onu sürükledi ve haykırdı--

"Barbadillo'ya, Barbadillo'ya! Cennetin laneti şehirlerin üzerine olsun!"

Bu olay sabırsız kalabalığı kısa bir süre eğlendirmişti; ancak
sona erer ermez, hepsi bakışlarını tekrar Leon yolunun
görünmez olduğu tepeye çevirdi.

"Don Alfonso yemin edene kadar onuruna hiçbir bayrak asılmayacağını öğrendiyse," dedi yoldan geçenlerden biri, "kesinlikle yolda durup kendisine eşlik edecek ve Kastilyalılara iradesini dayatmasına yardımcı olacak adamlar toplamıştır. "

"Don Alfonso'nun yapması gereken," diye cevapladı bir diğeri, "eğer bunu iyi bir vicdanla yapabiliyorsa yemin etmek; eğer yapamıyorsa, sadece sahip olduğu Leon krallığıyla yetinmek zorundadır, çünkü onurlu adamlar, Hakimler dönemindeki gibi Kastilya'yı yönetmekten
eksik kalmayacaktır."

"Kesin olan bir şey var, o da Don Alfonso Kastilya'yı zorla devirmeye çalışırsa, kötü bir işe girişmiş olur; ve ne bir krallığı ne de diğerini kaybetmesine dikkat etsin."

"Tanrı'nın gazabı! Eğer Cid Yeşil Sancağını kaldırıp, 'Kastilyalılar! Biz onurluyuz ve bizi yöneten de onurlu olmalı; kardeşinin kanını döktüğünden şüphelenilen hiçbir kralımız olmayacak. Anavatanımızın onurunu savunmak için benimle birlikte ayağa kalkın!' diye bağırırsa. sonra tüm Kastilya'nın nasıl ayağa kalkıp Leon krallığını ele geçireceğini ve Don Alfonso'nun gidip Mağribilerden misafirperverlik talep etmek zorunda kalacağını göreceksiniz."

"Yemin etmeyi reddetmeyeceğine inanıyorum, çünkü Don Sancho'nun ölümünde herhangi bir rolü olması
imkansız. Don
Alfonso her zaman iyi bir süvariydi; ihtiyatlı davranmış olabilir,
kötü danışmanlara kulak vermiş olabilir, zayıf olabilir, ama
kardeş katli--buna inanamıyorum."

"Benim ve herkesin inandığı şey, yemini reddedeceği,
vicdanından değil, gururundan; çünkü, görüyorsunuz, büyükler her zaman kendilerine aşağıdakiler tarafından
koyulan şartlardan rahatsız olurlar."

"Ve özellikle bu şartlar kardeş katli gibi rezil bir şüpheyi ima ettiğinde. Ama dinleyin! Hangi çığlıklar yükseliyor? Don Alfonso
yaklaşıyor mu? Öyle olmalı, çünkü tüm insanlar tepede toplanıyor."

Gerçekten de, ufku sınırlayan yükseklikte bir grup adam görülmüştü ve onları görünce kalabalık heyecanlandı, uzun bir mırıltı yükseldi ve her yöne dağılmış olan insanlar ana yola doğru ilerlemeye başladı. Gerçekte Don Alfonso ve onun refakatçisi olan yaklaşık yüz atlı olan yabancılar
hızla Burgos'a yaklaşıyorlardı. Sonunda kalabalığın onları beklediği ve ardından onlara eşlik ederek yolun her iki yanından ilerledikleri yere geldiler. Şehirden yaklaşık yüz adım uzaktaydılar,
kapısında, siyah tüllerle örtülü Kastilya Sancağı'nı taşıyan Kastilya soyluları belirdi. Soylular, Don Alfonso'ya durması için bir işaret yaptılar, o ve yandaşları da bunu yaptılar: Rodrigo Diaz daha sonra ilerledi ve selam verdikten sonra Don'a seslendi Alfonso, bir kral olarak değil,
bir süvari olarak.

"Don Alfonso!" dedi ona, "Sen Kastilya krallığının varisisin,
ve hiç kimse senin haklarını tartışmaya niyetli değil. Kastilya, her zaman hükümdarlarına saygı gösteren ve onları savunan onurlu bir ülkedir; ama
onların onuruna tam olarak inanmıyorsa, onlara nasıl saygı gösterebilir ve onları nasıl savunabilir? Biz, Kastilya'da, seni her zaman iyi ve onurlu olarak gördük; ama şimdi üzerinde rezil bir şüphe var ve bu ülke, her zaman sadık, senin için standartlarını yükseltmeden önce onu yok etmek gerekiyor. Zamora kuşatmasında bir suikastçının elinin kardeşini hayatından ettiğini zaten biliyorsun; geçmişin seni haklı çıkarsa da, koşullar sana korkunç bir şüphe
düşündürüyor, bu şüphe asla taç takan ve onurlu ve cömert bir halkı yönetmeye çağrılan birine düşmemeli. Peki, o zaman,
Kastilya'nın sizi sevmesi ve saygı duyması için, dünyanın
Büyük Don Fernando'nun tahtını işgal edenin onu işgal etmeye
layık olduğunu bilmesi için, Santa Gadea'da, kutsal İnciller'e elinizi koyarak, Don Sancho'nun ölümünde hiçbir payınız olmadığına yemin etmelisiniz."

Cid böyle konuşurken, Don Alfonso'nun yüzü öfkeyle renklenmişti ve Rodrigo hariç, tüm seyirciler, onun öfkeden patlamak üzere olduğunu gördükleri için titriyorlardı. "Tanrı'nın adaleti!" diye haykırdı sonra, "Bana böyle konuşmaya cesaret eden kim? Benden bu utanç verici yemini talep etmeye cesaret eden kim?"

"Rodrigo Diaz de Vivar!" diye cevapladı Cid, kibirli bir küstahlıkla değil, saygılı ve kararlı bir şekilde.

"Sadece Kastilya krallığından değil, hatta tüm dünyanın imparatorluğundan
vazgeçerim, bana teklif ettiğin aşağılanmaya boyun eğmektense, Cid! Herhangi bir iyi süvari, benim sadakatimden o kadar şüphelenebilir mi ki, kardeşimin ölümünde suç ortağı olduğumu varsayabilir? Senin ve senin gibi düşünen herkesin yüzüne, beni lekelemek istediğin rezilliği fırlatıyorum!"

"Efendim," diye cevapladı Cid, "yemin etmeyi reddederek sizden şüphelenenlere yeni sebepler veriyorsunuz"--

"Peki," diye haykırdı Don Alfonso, Rodrigo'nun sözünü keserek, "kiliseye geçelim. Ama bana hakaret edenlere yazıklar olsun! Bana daha önce bir kralın asla alçaltmadığı şekilde
aşağılamaya cesaret edenlere yazıklar olsun!"

"Yemin ettikten sonra," diye alçakgönüllülükle cevapladı Rodrigo, "sen benim kralım olacaksın ve hayatımı ve malımı sana uygun gördüğün şekilde elden çıkarma gücüne sahip olacaksın; ancak şimdi, vicdanımın ve onurumun emirlerine uymak için her ikisini de isteyerek riske atıyorum."

Kastilyalılar ve Leonlular daha sonra, kalabalığın
kapılarının etrafında toplandığı, Cid'in fedakarlığı ve kahramanca kararlılığıyla
doldurdukları hayranlığı bastırmakta güçlük çeken Santa Gadea Kilisesi'ne doğru ilerlediler.

O ve Don Alfonso, prensin
diz çöktüğü, elini Evangelistler Kitabı'nın üzerine koyduğu sunağa yaklaştılar.
Rodrigo kitabı kendi eliyle desteklerken, Don Diego Ordo[~n]ez de Lara, Kastilya Sancağını biraz uzakta tutuyordu ve tüm soylular, aynı anda hem şaşkın hem de ürkek bir şekilde, bu etkileyici sahneyi seyrediyorlardı. Kilisenin girişine doluşan, içinde neler olup bittiğini görmeye çalışan halk, bir an sonra
sancağını
yükseltmek üzere oldukları prensin yeminini duymak için endişeliydi.

"Don Alfonso," dedi Cid yüksek sesle, "kardeşin Don Sancho'nun ölümünde hiçbir payın olmadığına kutsal Evanjelistler üzerine yemin ediyor musun?"

"Evet, yemin ediyorum!" diye cevapladı Don Alfonso.

"Eğer gerçekten yemin edersen, bu dünyada her zaman mutlu ve müreffeh olman ve cehennemin azaplarından güvende olman dileğiyle; ama yeminin
yalansa , Oviedo'nun Asturias köylüleri seni öldürsün, Kastilya köylüleri değil; çoban değnekleriyle öl, mızraklarla değil; seni
öldürenler, katır veya at yerine
kaba sandaletler giyen ve eşek sırtında olanlar olsun; tarlalarda öl, kasabalarda veya köylerde değil; kalbin sol tarafından
sürüklensin; ve cehenneme in, orada sonsuza dek acı çek!"

"Böyle olsun," diye cevapladı Don Alfonso, ancak Cid'in cüretinin ona verdiği rahatsızlığı gizlemeden.

Rodrigo daha sonra Evanjelistlerin Kitabını sunağın üzerine koydu ve
Don Alfonso ayağa kalktığında, önünde dizini büküp elini öptü; orada bulunan tüm
soylular onu taklit etti.

Don Diego Ordo[~n]ez de Lara daha sonra Sancağı örten
siyah tülü çıkardı ve onunla birlikte katedralin sundurmasına çıktı ve
üç kez bağırdı--
"Kastilya, Don Alfonso için!"

Halk bu haykırışı sevinç ve coşkuyla tekrarladı ve şehrin tüm mahallelerinde
sancaklar yükseltildi ve Kastilya tahtının artık işgal edildiğini duyuran bildiriler yayınlandı.

Burgos'un o gün sunduğu manzara, geleceğe dair her şeyin belirsiz, üzüntülü ve yaslı olduğu bir önceki günle karşılaştırıldığında ne kadar farklıydı; şimdi müreffeh, barışçıl, adil ve güçlü bir
hükümetin güçlü umutları vardı; çünkü Kastilya, Fernando the Great zamanında olduğu gibi büyük ve güçlü bir krallık olacaktı ve Sancho II döneminde olduğu gibi rakip devletlerle sınırlı ve çevrili olmayacaktı. Bu hayırlı olay nedeniyle, Kastilya halkı neşeli şenliklere
kendilerini teslim etmeye hazırlanıyordu; düşman düşmana elini uzatmaya, zenginler fakirlerin zorluklarını hafifletmeye,
kral ise hem soylulara hem de sivillere cömertçe hediyeler vermeye hazırdı.

Fırtınadan sonra parlak renklerle dolu gökkuşağı kendini gösterdi ve
tüm iyi Kastilyalıların ruhlarını neşeyle doldurdu.

BÖLÜM XLVII

BU KİTABIN SONA ERMESİ, TANRI'NIN BU DÜNYADA, HEM İYİLERE HEM DE KÖTÜLERE, ÖTEKİ DÜNYADA GİYECEKLERİ
KUMAŞIN BİR ÖRNEK VERDİĞİNİ KANITLAR

Kastilya halkının Don Alfonso VI için
sancaklarını kaldırmasının üzerinden birkaç gün geçti.

Aziz John Günü sabahı. Gökyüzü masmavi ve onu serpiştiren yıldızlar yavaş yavaş kayboluyor, çünkü yükselen güneşten önceki parlaklık doğuyu aydınlatmaya başlıyor; esinti o kadar hafif ki kuşların şarkı söylediği ağaçların yaprakları neredeyse kıpırdamıyor ve aralarında kumruların hüzünlü ötüşlerinin duyulduğu altın rengi mısırlar da hareketsiz. Ancak o hafif esinti, kekikten ve yüzlerce başka ot ve çiçekten kokuları çekip kanatlarında taşıyarak havayı tatlılıkla dolduracak kadar güçlü. Carrion nehrini, ovaya yayılmış beyaz ve şeffaf bir tül gibi örten beyaz, sisli bulutlar tamamen kaybolmuştu ve sabah ışığı, bir dizi elmastan gelen bir lamba ışığı gibi, nehrin sakin yüzeyinden yansıyordu. Carrion kıyıları ne güzel bir manzara sunuyor! Burada, olgun mısır, rengi işçilerin altın hayallerinin gerçekleştiğini gösteriyor; orada, dalları tatlı meyveleriyle yere eğilmiş ağaçlar, sanki yoldan geçenleri tatlılıkları ve kokularıyla neşelendirmek istiyorlarmış gibi; daha ileride, çiçeklerle kaplı bir çayır, çeşitli renkleri hafif esintiyle daha da çeşitleniyor, geçerken onları hafifçe sallıyor; ve son olarak, ovaya dağılmış yüzlerce beyaz köy, mısır tarlalarına konan güvercin sürüleri gibi. Her yönden şarkı duyuluyor ve binlerce neşeli çığlık havayı dolduruyor. Ovada şarkı söyleyerek ve bağırarak yürüyenler kimler? Nehir kıyılarında mine çiçeği toplamaya giden Carrion'un genç erkekleri ve kadınları mı? Ovaya dağılmış evlerden nasıl oluyor da bu kadar erken beyaz duman sütunları yükseliyor? Aziz John'un sabahı gün doğumundan hemen sonra ne kadar güzeldir!

Güneş yükselir, yamaçlara ışık seli gönderir ve çiçekler ve kokularla
dolu olan Carrion ovasını ihtişamla doldurur ve kalabalığın haykırışlarına ve şarkılarına
birleşen kasabanın çanlarının sesleri, sıradan olanlardan çok daha
üstün bir festivalin gerçekleşmek üzere olduğu bir festivaldir. Ancak kasabanın ve ovanın sakinlerini neşelendiren
o çanlar Belen Bakiresi'nin veya Santa Maria del Camino'nun çanları değildir; bunlar kasabanın doğusunda yükselen yeni bir kilisenin, kontun kalesinin alevler tarafından
yutulduğu gece var olmayan bir kilisenin çanlarıdır; yarı yıkılmış kararmış duvarları kasabaya bakan
yükseklikte yükselir.

Gerçekten de her yerden ovaya muazzam kalabalıklar akın eder. Erkekler ve kadınlar, yaya ve atlı insanlar, köylüler ve soylular. Amacı hala bizim için bilinmeyen bu festivale akın edenlerin bazılarının konuşmalarını dinleyelim.

"Beelzebub'un ruhuna yemin ederim ki, Oca Dağları savaşında bile
bugünkü kadar büyük bir kalabalık yoktu Carrion ovasında!" diye haykırıyor esmer tenli bir adam, bir grup erkek ve kadının arasında, Burgos yolunun yanındaki bir tepede durup ovaya bakıyor. Hayatıma yemin ederim ki o adam, Overo'ya binmiş Fernan'dır, ama şu anda bir silahşörün teçhizatını taşımıyor! Yanındaki eşeğe binmiş kadın, Mayor'dur ve aynı grupta bizim bilmediğimiz başka kişiler de vardır: örneğin, Martin Vengador, Rui-Venablos, ve Beatrice, at üstünde, ikincisi Mayor gibi bir eşeğe binmiş, ve adamlar at üstünde.

Yakınlardakilerin ona verdiği ilgiye bakılırsa, Fernan'ın bu şenliklerle ilgili her şeyle yakından ilgili olması gerekir.

"Carrion ovasında gerçekleşecek turnuva," diyor, "İspanya'da şimdiye kadar görülmüş veya duyulmuş en ünlü turnuva olacak. Don Alfonso'nun Kastilya ve Leon Kralı olarak taç giyme törenini muhteşem bir şekilde kutlayacaklar."

"Söyle bana dostum," diye sordu bir yoldan geçen, "Don Alfonso neden o meşhur şenlikleri Leon veya Burgos'ta değil de Carrion ovasında yapmayı kafasına koydu?"

"Sana söyleyeceğim, kardeşim," diye cevapladı Fernan; "Carrion, Don Fernando zamanında olduğu gibi, şimdi yeniden birleşmiş iki krallığın ortasında durduğundan ve ülke çok güzel ve düz olduğundan, Don Alfonso şenlikleri hem Kastilyalılar hem de Leonlular için kolay bir yolculuk olan bir yerde kutlamak istedi."

"Ve mızrak dövüşlerine kimlerin katılacağını biliyor musun?"

"Leon ve Kastilya'nın en asil süvarileri ve hatta kral Don Alfonso'nun Campeador De Lara ve diğer seçkin süvarilerle mızrak kıracağı bile söyleniyor."

"O zaman bu şenlikler görülmeye değer olacak."

"Elbette olacaklar; yüzük, asa ve diğer oyunlar olacak ve
son olarak Guillen of the Standard'ın savunacağı bir silahlı geçit töreni olacak,
sadece Don Alfonso'nun taç giyme törenini kutlamak için değil, aynı zamanda
kendi evliliğini kutlamak için."

"Ve o genç kiminle evlenecek?"

"Bugün, Do[~n]a Teresa'nın kendi masrafıyla San Zoil rahibeleri için inşa ettiği manastırda Carrion'lu İnfanta ile evleniyor. Rahibeler bugün oraya gidiyor. Guillen'in onu yanan kaleden kurtardığı gece onlardan aldığı misafirperverliği geri ödemek için bunu yaptı. Campeador ve eşi Do[~n]a Teresa, efendim ve hanımım, onları verecekler ve bu amaçla dünden beri Carrion'dalar. Sadece San Zoil'in çanlarının nasıl çaldığını dinleyin! Tam şu anda Standard'ın kahramanını İnfanta ile sonsuza dek birleştireceklerine dair bahse girerim."

"Do[~n]a Teresa ve Guillen'in evliliği onlar için büyük bir mutluluk olmalı; insanlar birbirlerini çok sevdiklerini söylüyor."

"Kardeşim, burada böyle bir mutluluk hakkında kesin olarak konuşabilen biri var - birden fazla kişi. Eşeğin üzerinde yanımda duran bu onurlu hanımla, birkaç gün önce sadece aşk için evlendik,
ve ayrıca oradaki o cesur genç ve genç kadın, birbirlerine çok sevgiyle konuşuyorlar."

"Hepinize mutluluk diliyorum, çünkü bu kadar içten sevdiğinizde mutlu olmalısınız."

"Birbirimizi seviyoruz ve şimdi iyi durumdayız, çünkü Vivar'ın efendileri, efendilerimiz - Tanrı onları kutsasın ve refaha kavuştursun! - bize çok zengin
hediyeler verdiler."

"Campeador'un hizmetkarlarına cömert davranmasına şaşırmıyorum, çünkü Don Alfonso herkese iyi bir örnek oldu. Kralın bahşettiği iyiliklerin muazzam olduğu söyleniyor; ve öyle olduğu için, Don Sancho'nun sürgüne gönderdiği lordlara da hoşgörülü davranmamış olmasına şaşırıyorum, onları affedip geri dönmelerine izin vermiş."

"Bunu yapmaktan çok uzak, mallarını onlardan almış, onları yakın akrabalarına bağışlamış; ve Kastilya veya Leon'a ayak basarlarsa onlara ölüm cezası vermiş. Ve, canıma yemin ederim ki, Don Alfonso iyi iş çıkarmış, çünkü bu kontlar bunu fazlasıyla hak ediyor. Kralın ve kral olmayanların da güçlü şüpheleri var, o lanetli kontlar ve özellikle De Carrion, cesur Don Sancho'yu öldürmesi için Bellido'ya para ödeyen kişilerdi. "

Böylece konuşanlar şimdi ovaya inmişlerdi; konuşmalarını
bitirdiler, çünkü etraflarındaki kalabalıklar onların dikkatini
çekiyor ve onlara binlerce farklı sahne sunuyordu. Bir dakika
sonra canlanan kalabalığın ortasındaydılar ve genel sevinçlere katıldılar.

Bir saat sonra, Kastilyalı ve Leonlu soyluların eşliğinde Kral Alfonso ovanın merkezine ulaştı; sanki sihirle
yüklenmiş gibi
dikilmiş olan platformlarda binlerce asil ve güzel
kadın oturuyordu ve oyunlar çok sayıda müzik aletinin sesiyle başlıyordu, bu sesler havayı dolduruyor ve tüm seyircilerin
keyfini artırıyordu.

Işık, uyum, çiçekler ve mutlulukla dolu ova, manzaraya böylesine büyüleyici sahneler sunarken, tamamen farklı bir sahne, dikenli çalılar ve eski kestane ağaçlarıyla dolu bir ormanda canlandırılıyordu, tepelerden birinin yamacında yer alan ovaya bağlı ve yoldan kısa bir mesafede.

İçeride yaklaşık elli adam vardı, bazıları sakin bir şekilde uyuyor, çimenlerin üzerinde uzanıyordu, diğerleri ovanın sunduğu muhteşem manzarayı zevkle izliyordu, ki o noktadan itibaren manzara tamamen görülebiliyordu; ve diğerleri hala ağaçların yayılan dallarının altında, ormana olan yaklaşımı izliyorlardı.

Bu adamlar haydutlardı; Juan Centellos ve çetesiydi, Salvadorlular onları boşuna takip ediyorlardı; çünkü çabalarına gülüyorlardı ve onları şaşırtıyorlardı, bazen zekâlarıyla, bazen de sahip oldukları parayla, özellikle de Carrion Kalesi'ni yağmalayıp yaktıklarından beri.

Juan Centellos ve ikinci komutanı gibi görünen bir başka haydut, ilki ormana girip Juan'la birkaç dakika sohbet eden bir köylüyü gönderir göndermez alçak sesle konuşmaya başladılar.

"İyi haberlerimiz var mı?" diye sordu teğmen.

"Casus gerçekten de Carrion'dan iyi haberler getirdi," diye cevapladı Centellos.
"Kuş yakında ağa uçacak."

"Nasıl yani, yoldaş? Bana her şeyi anlat."

"Don Suero, Asturias'taki ıssız bir vadi olan Senra'da sahip olduğu eski bir kaleye sığındı, oradaki rakiplerini yenemeyeceğinden
umutsuzluğa kapıldı ve Kastilya veya Leon'a ayak basarsa darağacında ölmekten
korktu. Görünen o ki, yalnızlığında onu eğlendirecek
birisini arzulayarak, kalede bulduğumuz ama öldürmediğimiz o fahişeyi, Bellido aracılığıyla aramaya gönderdi, çünkü ellerimizi bir kadının kanıyla lekelemek istemiyorduk; ve bugün Bellido da onunla birlikte buradan geçecek."

"Cehennemin öfkesi! Vengador çetesini satan o hain elimize düşerse ne kadar da şanslı bir gün geçireceğiz! Ayrıca Don Alfonso'nun taç giyme törenini kutlayacağız ve onu
tamamen aşağıdaki ovadakilere bırakmayacağız."

"Bellido bu sefer bizden kaçamayacak, tıpkı bir süre önce o gece yaptığı gibi. Bir zamanlar onu, alçakça ihaneti yüzünden birçok yoldaşımızın
yok olduğu
Carrion Kalesi'nin surlarına asmaya yemin etmiştim; ve eğer, umduğum gibi, onu bugün yakalarsak, yarın
yanmış binanın kararmış duvarlarında bir korkuluk olarak görünecek.
Gözlerimizi açık tutmalıyız, yoldaşlar, çünkü bana Salvadorluların bu civarda olduğu söylendi; şüphesiz şenliklere katılmak için gelen herkesin güvenliğini sağlamak için."

Gruptaki subaylar konuşmalarını bu noktaya kadar ilerletmişlerdi ki,
bir kara kuşun
duygusuna mükemmel bir taklit olan
bir düdük sesiyle bölündüler.

"İnsanlar yaklaşıyor ve gözetmenler işaret veriyor," dedi
Juan Centellos; ve yola doğru bakarak ekledi, "Arkasında
atıyla bir kadın taşıyan bir adam. Eğer aradığımız o değilse
şeytan beni götürsün! Yola, yola, yoldaşlar!"

Ve Juan Centellos ve adamlarından birkaçı silahlarını alıp yola doğru
hızla yürüdüler. Gerçekten de gördükleri adam Bellido Dolfos'tu ve atının üzerinde taşıdığı kadın, Don Suero'nun metresi olan kör lavtacının kızı Sancha'ydı. 
Bellido atına mahmuz taktı, ancak haydutlar yolunu kesti. Sonra kılıcını çekti, kendini inatla savunmaya kararlıydı. Ancak, tüm çabaları boşunaydı, çünkü birkaç dakika içinde haydutlar tarafından silahsızlandırıldı ve Sancha ile birlikte kestane ağaçlarının olduğu
ormana sürüklendi. 
Bellido gerçekten de dünyada cehennemin tüm işkencelerini çekmeyi hak ediyordu ve ona eşlik eden zavallı kadın merhamete layık değildi, çünkü ülkenin her yerinde onu arayan kör babasından kaçacak kadar alçalmıştı; ve ayrıca Don Suero ve Cabra Kontu'na, Leon Cortes'ine giderken Cid ve refakatçisini pusuya çekmelerinde yardım eden de oydu, neredeyse bir mucize eseri hayatları kurtarılmıştı; tüm bunlara rağmen, özellikle Bellido Dolfos'un haydutların eline düştüğünde kurbanı oldukları zulümlerden bahsetmek bize iğrenç geliyor.

"Yoldaşlar," dedi Juan Centellos çetesinin üyelerine, "bu kadını bırakın da gidip asil sevgilisine haberi getirsin; Bellido'ya iyi bakacağız."

Sonra haydutlar haini yakaladılar ve onu gövdesi içi boş olan ve bir adamın neredeyse zeminle aynı seviyede olan bir delikten girebileceği çok büyük bir kestane ağacına sürüklediler. Onu, kaçınmak için gösterdiği öfkeli
direnceye rağmen, oyuk gövdeye ittiler; Sonra deliği
taşıdıkları büyük ve düz bir taşla kapattılar ve
bunun karşısına başkalarını yerleştirdiler, böylece içeriden uygulanan hiçbir adamın gücü onları
itemezdi.

Sancha'ya özgürlüğünü geri vermelerinden kısa bir süre sonra,
kara kuşun ıslığı tekrar duyuldu ve ormana yaklaşanları
izleyenler ağaçlardan aşağı inmek için acele ettiler,
"Salvadorlular! Salvadorlular yaklaşıyor!" diye bağırıyorlardı.

Bütün haydutlar kaçmak için hazırlık yaptılar, çünkü gerçekten de büyük bir Salvadorlu grubu Sancha'nın gittiği yönden geliyordu.

"Gitmeden önce Bellido'yu öldürelim!" diye bağırdı birkaç kişi ve kestane ağacının gövdesine girişi
kapatan taşları kaldırmak üzereydiler.

"Kimse o taşlara dokunmasın!" dedi Juan Centellos; ve ekledi,
uğursuz bir gülümsemeyle, "Bellido'nun cehenneme gitmeden önce
ateşe alışmasını isterim."

Ardından kestane ağacının etrafında büyüyen çalılara ve dikenli çalılara yanan bir meşale tuttu ve bağırdı--

"Hadi yoldaşlar, gidelim!"

Haydutlar ormanın içinde dağıldılar, Salvadorluların arkasına geçmeye çalıştılar, çünkü o yönde zemin daha
kırıktı ve ağaçlar birbirine daha yakındı. Salvadorlular, Juan Centellos ve yaklaşık yirmi adamından oluşan ana grubu takip ediyorlardı.

"Yoldaşlar," dedi eşkıyalara, takipçilerinden neredeyse güvende olan bir tepede durarak, "aptalca bir hareketle düşmanlarımızın eline düşmeye çok yaklaştık, çünkü Bellido'nun yoldaşını serbest bırakmak büyük bir aptallıktı; Salvadorlulara bilgi veren şüphesiz oydu. Ama - Tanrı'nın adaleti! Oradaki yolda yürüyen o değil mi?"

"Evet, evet, o!" diye bağırdı tüm eşkıyalar.

"İyi yaylım," dedi Juan, yola doğru inerken, "intikamımı her zaman yaptığın gibi destekle!"

Eşkıyaların lideri bir ok attı ve Sancha acı dolu bir çığlık
attı ve ölümcül şekilde yaralanarak yere düştü.

Aynı anda ormandan muazzam duman ve alev sütunları yükseldi ve yangının başladığı yerden giderek zayıflayan korkunç çığlıklar duyuldu. Bu çığlıklar birkaç dakika içinde tamamen kesildi ve bir saat sonra ne kestane ağaçları, ne çalılar, ne de başka bir şey kalmıştı, sadece yığınlarca parlayan kül ve birkaç kalsine taş, haydutların Bellido Dolfos'u oyuk ağaca hapsettiği yerde. Ertesi sabah, ondan önceki kadar güzeldi: gökyüzü masmaviydi, hava kokularla doluydu, kuşlar ağaçlarda ötüyordu ve her yerde Carrion'da gerçekleşen şenliklerden dönenlerin canlanması ve zevki sergileniyordu. Cid, Ximena, İnfanta, Do[~n]a Teresa, Martin, Beatrice, Rui-Venablos, Gonzalo, Alvar ve son olarak Fernan ve Mayor, Burgos'a giden yolda birlikte seyahat ediyorlardı; hepsi neşeli, hepsi memnun, hepsi mutluydu, o sabah ciddi bir anlaşmazlık yaşayan son iki kişi hariç. Fernan, bir önceki gün festivalde gördüğü güzel kızları hatırlayarak, Hıristiyanlar arasında birden fazla eşe izin vermeyen evliliğin tiranlığından acı bir şekilde yakınıyordu, oysa onun yanılmaz hesaplamalarına göre her erkeğe en az iki eşe izin verilmeliydi. Bu şikayetler ve bu hesaplamalar Mayorica'yı doğal olarak sinirlendirdi; Fernan kadınların, özellikle de karısının, inatçılığına ve aptallığına küfretti ve kavga, Alvar'ın savaşçıları yatıştırmaya çalışırken aldığı çizikler ve darbelerle sona erdi.

Carrion'dan ayrıldıktan birkaç saat sonra, bir kavşağa vardıklarında, yol kenarında oturan yaşlı bir adamın çaldığı ve aynı zamanda yoldan geçenlerden sadaka istediği bir lavta sesi duydular.

Cid ve Ximena, dilenciye sadaka vermesi için hizmetçilerinden birini gönderdiler ve Guillen ile Teresa da aynısını yaptı. Yaşlı adam, tam o sırada, şöyle başlayan bir balad söylemeye başladı:

"Leon'un Süvarileri,
Kastilya süvarileri!
Güçlülere karşı kibirli,
Ama zayıflara karşı nazik."

"Aziz James of Compostela adına!" diye haykırdı Cid, bu dizeleri duyduğunda Babieca'yı yukarı çekerek. "Tanrı adına, Zamora yolunda bana tüm savaşlarımda galip geleceğimi ve
onurum ve refahımın her zaman artacağını söyleyen yaşlı adamdı."

Kör adam, kızını çalan kişiden intikam alınmasını isteyerek baladına devam etti.

"Zaten intikamını aldın!" dedi dinleyicilerden bazıları, aralarında Rui-Venablos da vardı, çünkü hepsi Sancha'nın trajik sonunu ve Don Suero Gonzalez'in mahkum edildiği mutsuz hayatı biliyordu. Cid dilenciye yaklaştı ve ona şöyle dedi:

"Yaşlı adam, eğer bir süvarinin kılıcı Leş Kontu'nun
başına çarpmadıysa, Tanrı'nın adaleti onu sefalete,
rezilliğe, yalnızlığa ve umutsuzluğa mahkûm etmiştir ki bunlar ölümden daha kötüdür. Kızınız sizi
reddetti ve sizden
ayrıldığı anda sizi düşünmeyi bıraktı; ama o da suçlarının hak ettiği cezayı
çekti. Onun için ağlamayın: o unutulmayı hak ediyor, sizin
lanetinizi değil. Kederinizi teselli edecek ve yaşlılığınızı
destekleyecek bir aileniz yok mu? Evet, benim şatomda böylelerini bulacaksınız.
Sedyelerden birine binin ve Vivar lordlarına
gülümseyen mutluluğu paylaşmaya gelin."

Yaşlı adam daha sonra bir sedyeye bindi, minnettarlık ve sevinçle ağladı ve
yolcular yollarına devam ettiler, hepsi neşeli, memnun ve mutluydu,
çünkü Fernan ve Mayor bile barışmaya başlıyordu.

SON.

M. H. GILL VE OĞLU, DUBLİN.

Antonio de Trueba'nın The Cid Campeador adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CID CAMPEADOR ***

***** This file should be named 41990.txt or 41990.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/9/41990/

Produced by Adrian Treves, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
