*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Light Keepers
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: February 3, 2013 [EBook #41997]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41997
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Light Keepers, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Light Keepers
       A Story of the United States Light-house Service

Author: James Otis

Release Date: February 3, 2013 [EBook #41997]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIGHT KEEPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, David K. Park ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: _Frontispiece._ "BU İPİ DİKKATLİ OLUN!"]

THE LIGHT KEEPERS

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN BİR HİKAYESİ

JAMES OTIS
"THE LIFE SAVERS", VB.'NİN YAZARI

[Resim]

NEW YORK

E. P. DUTTON AND COMPANY
31 WEST TWENTY-THIRD STREET

TELİF HAKKI, 1905

E. P. DUTTON & CO.

Yayın tarihi, Eylül 1906

The Knickerbocker Press, New York

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. İSTEMSİZ BİR ZİYARETÇİ 1

II. SIDNEY HARLOW 22

III. GELECEĞE YÖNELİK PLANLAR 43

IV. MOTORLU BOTUN ONARIMI 65

V. KIZGIN BİR TECRÜBE 84

VI. SEYAHAT 104

VII. ŞAMANDIRALAR HAKKINDA BİR DERS 124

VIII. SÜRPRİZLER 143

IX. ENKAZ 164

X. KURTARMA 184

XI. "SONNY'NİN" KULÜBÜ 204

XII. BAY PETERS'IN KAYIPLARI 224

XIII. ENGELLİ BİR MÜRETTEBAT 244

XIV. HEMŞİRELER VE FREN BEKÇİLERİ 264

XV. FIRTINA SOKAĞI 285

XVI. MEZARDAN ÇIKMIŞ GİBİ 305

XVII. MÜFETTİŞ 325

EK 341

RESİMLER

SAYFA
"BU İPİ DİKKATLİ OLUN!" _ÖN RESMİ_

"SİZ LUBBERS!" KAPTAN EPH ÇIĞLIK ATTI 92

CAPE ELIZABETH 130

MT. ÇÖL KAYASI 170

EYER SIRT IŞIĞI 210

BOON ADASI 250

SHOALS ADASI 290

MATINICUS 330

IŞIK BEKÇİLERİ.

BÖLÜM I.

İSTEMSİZ BİR ZİYARETÇİ.

"Eğer bu bir tekne değilse, Kaptan Eph, bu bembeyaz deriyi yemeyi kabul edeceğim,
ve onu bir bardak Sam Amca'nın en iyi yağıyla yıkayacağım," ve Bay Samuel
Peters, Carys' Ledge fenerinin birinci asistanı, fenerin her tarafını çevreleyen dalgalanan
sulara bakarken burnunu fenerin camına bastırdı.

Garip görünümlü bir adamdı Bay Peters (hizmetteki arkadaşları tarafından daha çok "Sammy" olarak bilinirdi), çünkü
Petersburg'daki işlerden gelen bir kurşun sol yanağında derin bir yarık açmış ve bir kulağının büyük bir kısmını götürmüştü. Böylece İç Savaş'ın bir gazisi olarak silinmez bir şekilde damgalanan Bay Peters, eski silah arkadaşı Yüzbaşı Ephraim Downs'un komutası altında Carys' Ledge fenerinin birinci yardımcı bekçisi pozisyonunu memnuniyetle kabul etmişti.

"Sarı deriyi yemenin sana ne faydası olacak, Sammy?" diye sordu Yüzbaşı Eph yumuşak bir tonda ve mercekleri parlatma işinden başını kaldırmadan. "Bunu yaptıktan sonra hazımsızlık krizi geçirmeniz mantıklıdır ve sonra size bir bej deri ve ilaç dolabından 12 Numara'nın en iyi kısmını kaybettiğimizi bildirmek için çağrılırdım, çünkü
kendinizi aptal durumuna düşürmüş olsanız bile, sizi elimden gelen en iyi şekilde ve Yönetim Kurulu'ndan gelen basılı talimatlarla tedavi etmeyi görevim olarak hissederdim."

"Ama neden dışarı bakıp burada neyin döndüğüne bakmıyorsunuz?" Bay Peters
sesinde hafif bir rahatsızlıkla bağırdı. "Bu kadar inatçı olmanın ne faydası var?"

"Şimdi, Sammy, inatçı olarak anılmaktan pek hoşlanmadığımı biliyorsun, ama sen bu kelimeyi bana hem yerinde hem de yerinde olmayan zamanlarda söylüyorsun," dedi Yüzbaşı Downs, camları bej rengiyle dikkatlice parlatırken sakin bir şekilde.

"O zaman doğuya doğru bir göz at ve şu iğrenç sisin bize ne getirdiğine bak," diye ısrar etti Bay Peters, bu sefer öyle yalvaran bir tonda ki yaşlı bekçi neredeyse gözyaşlarına boğulan bu isteği yerine getirmekten başka bir şey yapamazdı.

Sabahın erken saatlerindeki ışıkta gri bir renk tonuna sahip olan dalgalı sulara tek bir bakış, sisle örtülüydü ve Kaptan Downs, kendisinin ve arkadaşlarının hareketlerini yönettiği "kuralları ve düzenlemeleri" bir anlığına unuttu.

"Söylerim, Sammy, haklısın!" diye haykırdı. "Gerçekten bir tekneye benziyor ve şaşırtıcı olan tarafı gerçeğe bu kadar yakın olmanız! Bir gemiyle bir fok arasındaki farkı ayırt etmek çok sık rastlanan bir şey değil."

Bay Peters, gördüğü şeye o kadar dalmıştı ki, bu ironik yoruma hiç aldırmadı, çünkü başka herhangi bir koşulda, buna çok içerlerdi.

"Bu tarafa doğru geliyor ve doğru geliyor gibi görünüyor, ancak kürek şeklinde bir şey göremiyorum," dedi birinci yardımcı yarı kendi kendine ve Kaptan Eph aşağıdaki oturma odalarına çıkan dar merdivenin başına giderken ekledi:

"Eskiden olduğun kadar genç değilsin, Sammy ve görme yeteneğine fazla güvenemezsin." Sonra sesini yükselterek, "Merhaba, Zenas Amca! Bardağı getirir misin?" diye bağırdı.

"Sanırım bu onu biraz harekete geçirecektir," dedi Bay Peters memnuniyetten kıkırdayarak. "Zenas Amca, kurallarda ve düzenlemelerde yemek pişirirken kendisine müdahale edilmesi gerektiğini söyleyen hiçbir şey olmadığını iddia ediyor."

"Benim de birkaç kuralım ve kuralım olduğunu görecek, ki bunlar yumurta
çırpmış hiçbir aşçı tarafından çiğnenemez," dedi Kaptan Eph sertçe,
ve sonra Bay Peters'ın yanına geri çekilip, deniz feneri kuvvetinin sabah görevlerini engelleyen o nesneye bir kez daha baktı.

Bir an sonra fenerdeki ikisinin aşağıdan gelen donuk bir uğultu sesi, taklit gök gürültüsü gibi bir şey duyması mümkün oldu ve Bay Peters gerçekten boğuluyormuş gibi görünene kadar tekrar kıkırdadı.

"Zenas Amca'yı iyice harekete geçirdin, Kaptan Eph," dedi ilk yardımcı, "ve merak ediyorum, şu bardakları kendin
aramadan alabilir misin?"

"O onları getirecek ya da ben onu bu fenerden dışarı asacağım, ta ki bu fenerdeki görevini anlayana kadar. Hayatımın en iyi bölümünde, Zenas Stubbs gibi bir şımarık tarafından hor görülmek için Banks'ten her yıl balık tutmadım."

Aşağıdan gelen gürleyen ses, oldukça büyük bir zorluktan sonra, çok şişman bir adamın başı ve omuzları fenerin tabanındaki açıklıktan zorla geçirilene ve "şımarık şımarık"ın üst kısmı görünene kadar yükseldi.

Zenas Amca, en katı güven anlarında, "yaklaşık üç yüz pound" ağırlığında olduğunu itiraf etmişti ve hatta duyduğu her ifadeye karşı çıkmaya meyilli olan Bay Peters bile buna karşı bir şey söylemedi. Aşçı iri yarıydı, yüzü o kadar kırmızıydı ki
sanki kan damarlarından fışkıracak gibiydi ve
şu anki durum hariç, vücudunun büyüklüğüne orantılı olarak
yumuşak bir mizaca sahipti. "Eğer bu mübarek mürettebatın tamamının bir şeyler getirmesi ve taşıması gerekiyorsa ve bu balık köftelerinin küle dönmesine yakın bir zamanda olacaksa, Yönetim Kuruluna bu merdivenin sıradan bir adamın omuzlarındaki deriyi sıyırmadan geçebileceği kadar uzatılması için bir dilekçe göndereceğim," dedi öfkeyle ve Kaptan Eph, kendisine doğru uzatılan kocaman elden gözlüğü alırken şöyle cevap verdi:

"Daha iyi bir vinç iste, Amca Zenas, o zaman fenerde narin vücuduna ihtiyacımız olduğunda seni kulenin dışına çıkarabiliriz."

Zenas Amca ellerini başının üzerine kaldırdı, sanki bu duruma adaletli olacak yeterli yoğunlukta kelimeler bulmaktan
umutsuzlanıyormuş gibi ve sonra,
Kaptan Eph ve Bay Peters'ın denize doğru dikkatle baktıklarını fark ederek, balık köftelerinin tehlikesini unutmuş gibi,
büyük bir zorluktan sonra, tüm vücudunu fenerin girişini sağlayan dar
açıklıktan geçirdi.

"Sorun ne gibi görünüyor?" diye fısıldayarak sordu, sanki
Kaptan Eph'in, çok uzaktaki dalgalar tarafından
çılgınca savrulan
küçük nesneye gözlüklerini doğrultma çabalarında rahatsız olabileceğine inanıyormuş gibi.

Cevap olarak, Bay Peters ona doğuya doğru bakmasını işaret etti ve bir bakıştan sonra sordu:

"Bu ne? Bir kütük gibi görünüyor ve eğer hükümette çalışan yetişkinler yemek yemeleri gereken zamanı sürüklenen şeyleri avlamakla geçiriyorlarsa, müfettişe Carys' Ledge fenerinde tam, sağlam bir mürettebata ihtiyaç duyulduğu bildirilmesinin zamanı geldi."

"Bence bu bir tekne," diye cevapladı Bay Peters, "ve eğer haklıysam, gemide birileri olması mantıklı. Şimdi----"

"Bu bir tekne!" diye bağırdı Kaptan Eph, en ufak bir heyecan belirtisi göstermeden,
"ve gemide en azından bir adam olduğunu kabul ediyorum."

"Doğuda ne yapıyor olabilir?" diye bağırdı Bay Peters, gözlükleri bekçinin elinden alıp kendi gözlerine göre ayarlamaya başlarken.

"Sanırım sisin içinde kaybolan bir balıkçı," dedi Amca
Zenas, sanki artık konuyla ilgilenmiyormuş gibi ve Bay
Peters heyecanla bağırdı:

"Bu bir balıkçı teknesi değil ve bir
gemiden gelmiş gibi görünmüyor. İşte! Evet! Kıç taraftaki çarşaflarda birini seçebiliyorum;
ama kürek göremiyorum ve Tanrı aşkına,
onu bu ışığa doğru nasıl yönlendirebildi? Ne olduğunu kabul ediyorsun, Kaptan Eph?"

"Anlattığınla hemen hemen aynı, Sammy ve böyle bir sabahta
neden yurtdışında olduğunu anlamakta zorluk çekiyorum."

Tam o anda kapıdan zemine doğru yanan balık kokusu geldi ve Zenas Amca aşağı inmek için elinden geleni yaptı, o sırada bekçi sinirli bir şekilde bağırdı:

"Kuralları ve düzenlemeleri yeterince incelemedin mi, fenerde duman olmaması gerektiğini
öğrenmedin mi bilmek istiyorum?
Neden Sammy ve benim için daha fazla iş çıkarmak yerine ait olduğun yerde kalmıyorsun?"

"Orada kalmaya razıydım ve yapmak istediğim de buydu,"
Zenas Amca nefes nefese cevap verdi, dar aralıktan devasa gövdesini
indirmeye çalışırken başarısız oldu. "Buradaki ışığın mürettebatı küçük bir gözlük için aşağı inemeyecek kadar tembel olmasaydı, Carys' Ledge'de şimdiye kadar yapılmış en iyi balık köftesini
kaybetmezdik."

"Aşağı in, olmaz mı, ve fazla konuşma?" diye bağırdı öfkeli bekçi, büyük aşçının omuzlarını iterek, Amca Zenas tam anlamıyla içeri girene kadar, sonra kapı o kadar sert bir şekilde kapatıldı ki birkaç toz parçacığı yükseldi ve Kaptan Eph'in şöyle
mırıldanmasına neden oldu:

"Bu sabah bu fenerin mürettebatı sanki
aklını kaçırmış gibi görünüyor. Fenerdeki duman ve tozla, sanırım kuralları ve düzenlemeleri yerle bir ediyoruz. Ne anlıyorsun, Sammy? Ne anlıyorsun?"

"Bunlardan biri motor botlarından biri, Kaptan Eph, ve o balıkçı değil, o kadarını
terketip kaçacağım. "

"Hadi, temizlemeye başla ve _ben_ onun ne olduğunu öğreneyim. Görünüşe göre
iyi bir gözlük takan yetişkin bir adam artık onun hakkında her şeyi bilmeli."

"Bu teknenin bir sürü gemi kazası geçirmiş adamla birlikte
geldiğini bildiğimiz halde, kurallar ve düzenlemelerle nasıl boğuşmamı bekliyorsun?" diye bağırdı Bay Peters huysuzca, gözlükleri bekçinin eline verirken ve sonra sanki çıplak gözle daha net
görmenin mümkün olduğuna
inanıyormuş gibi suya bakarak.

"Bu teknede gemi kazası geçirmiş adamlar olması mantıklı değil, yoksa onları görürdük, Sammy, ve eminim ki hafiftir, ama kıç taraftaki çarşaflarda bir adam var. İşte sis yine geldi ve dümeni kim çeviriyorsa, eğer bu kaya parçasını geçmek istiyorsa, Carys' Ledge'e çarpma şansı çok düşük. Kahvaltıdan önce bu kadar karışmaktan nefret ediyorum! Neden ahmak öğlene doğru, yapacak pek bir şeyimiz yokken, görüş alanına girmesini bekleyemedi?"

"Çok yakında görüş alanından kaybolacak, çünkü bu 'buradaki yağmur, gittiğinden daha hızlı geri geliyor," dedi Bay Peters yarı kendi kendine, "ve sanırım artık onun hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi biliyoruz."

"Kenarlığa doğru gidiyor olmalı ve ona bir el uzatmamız gerektiği mantıklı. İşte, gemiyi son görüşümüz bu olacak
tabi çok iyi bir dümenleme yapılmadığı sürece ve sisin içinde dışarı bakmanın bir faydası olmadığından, Sammy, sen lambayla ilgilensen iyi olur, ben de aşağı inerim
eğer rotasını koruyabilecek kadar aklı varsa diye. Unutmayın, 'kurallara ve düzenlemelere göre, her şeyi düzene sokma işi ışık söner sönmez başlamalı ve biz zaten çok uzun süre aylaklık ettik." 

"Belki de kurtarılması gereken hayatlar varken, düzenlemeleri biraz çiğnesek çok da zararı olmazdı sanırım," diye mırıldandı Bay Peters, bekçi, kapağı dikkatlice kaldırıp dar, kıvrımlı merdivenlerden inerken, ancak birinci yardımcı, üst düzey subayını takip etmeye çalışmadı, çünkü geçmiş deneyimlerinden, emirlere böyle bir itaatsizliğin hoş olmayan bir uyarıyla sonuçlanacağını çok iyi biliyordu. 

İlk merdivenden inen bekçi, nöbet odasına geldi, burada bir masa, bir sandalye, bir soba ve gece nöbet tutanların rahatı ve konforu için küçük bir lamba vardı, fenerdeki lamba (üst kattaki lamba) sabit bir şekilde yanıyordu; ve
burada ayrıca sürüş saati olarak bilinen, yanıp sönen ışığı çalıştıran kare, dik bir mekanizma parçası vardı.

Bir kat daha aşağı inildiğinde, bekçi iki yatağın olduğu
üçüncü bir dairesel odadaydı. Bir kat daha aşağı inildiğinde, kendi dairesine ve
altında, Amca Zenas'ın aşçı ve ikinci yardımcı ışık bekçisi olarak başkanlık ettiği mutfağa ulaştı; her şey harika bir şekilde temiz ve düzenliydi ve
her santimlik alan, yiyeceklerin, pişirme kaplarının ve kıyıdaki benzer dairelerde
normalde bulunan eşyaların daha iyi saklanması için
kullanılıyordu.

"Balık köfteleri döküldü mü?" diye sordu Kaptan Eph, kulenin dışına, binanın duvarına doğrudan sabitlenmiş demir bir merdivene açılan kapıyı açarken.

"Kül oldu," diye yanıtladı aşçı, üzgün bir tonla, "ve itiraf ediyorum ki
bir araya getirdiğim en iyileriydi. Peki ya tekne?"

"Bunu söyleyemem, Zenas Amca. Bu sis her zamankinden daha kötü bir şekilde
kapattı ve büyük ihtimalle onu bir daha asla göremeyeceğiz."

"Nasıl oldu da oradaydı? Bir balıkçı, ha?"

"Hayır; Sammy ve ben bunun bir motorlu tekne olduğu konusunda hemfikiriz ve bana
büyük bir yelkenli geminin taşıyabileceği bir tekne gibi göründü."

"Ama orada ne yapıyor?"

"Şimdi, buraya bak, Zenas Amca, onun hakkında senden daha fazla bir şey bilmiyorum. Böyle aptalca bir soruyu nasıl cevaplayacağımı
bekleyebilirsin? Tek söyleyebileceğim, onu son gördüğümde, sanki
buradaki çıkıntıya doğru gidiyormuş gibi görünüyordu ve gerisi bir bilmece. "

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu aşçı daha fazla
balık köftesi hazırlamaya koyulurken.

"Kayalara doğru. Belki de gelene rotayı verebilirim ve Tanrı bilir ki buna ihtiyacı olacak."

Sonra, sanki sohbete son vermek istercesine, Kaptan Eph kapıyı arkasından sertçe kapattı ve aşağıdaki çıkıntıya giden uzun, ince merdivenden aşağı indi.

Hayatının büyük bir bölümünü geçirmek için davetkar görünmeyen bir yerdi Carys' Ledge; okyanustan anakaradan on iki mil veya daha fazla uzaklıkta yükselen, siyah, engebeli kayalardan oluşan bir kütleden başka bir şey değildi ve
suyun çekildiği yerde yarım mil uzunluğunda ve bu mesafeden çok daha az genişlikteydi.

Kayalara sıkıca cıvatalanmış ve kulenin tabanından su kenarına kadar uzanan, bir teknenin çekilebileceği veya suya indirilebileceği "yollar" oluşturan iki sıra kereste ve bir Eskimau'nun meskenine benzeyen, çimentodan yapılmış ve barınak sağlayacak kadar büyük küçük bir kulübe hariç a
dory, engebeli kayaların çıkıntısında görülecek hiçbir şey yoktu,
ki bu çıkıntının üzerinden geçmek ancak epeyce zordu.

Kaptan Eph, tekne yollarının kirişlerini takip ederek suyun kenarına indi,
nerede adım attığına dikkat etti, çünkü
ayak basılacak yer çıkıntının en uç noktası dışında hiçbir yerde güvenli değildi ve
elleriyle bir trompet yaparak, tekrar tekrar bağırdı, arada sırada durup dinliyormuş gibi yaptı.

"Bu çıkıntıya çarpacak kadar uzun süre rotasını koruyabilmesinin mantıklı olmadığını düşünüyorum; ama bir Hıristiyan adam ve bir fener bekçisi olarak elimden geleni yapıp ona yardım etmek benim görevim. Eğer buraya kıyıya çıkmazsa, nefesi vücudunda kalmışken vurduğu karaya karşı şansı çok yüksek, çünkü bu boğucu hava benim gibi yaşlı bir deniz kabuğu sırtlısı hariç herkesi karıştırmaya yeter. Merhaba-o-o-o! Merhaba-o-o-o!"

Kaptan Eph, selamının yanıtlandığını duyduğunda gerçekten şaşırdı ve ona sisin içinden gelen bir çocuk sesi gibi geldi.

"Böyle bir şeyi hayal etmek bile aklımı kaçırıyor olmalı!" diye bağırdı huysuzca, sanki bunu yaparak ışık kulesini bile görüş alanından
kapatan yoğun buhar perdesini delmek mümkünmüş gibi gözlerindeki nemi sildi. "Burada bu boğucu havada dolaşan yetişkin bir adam için çılgınca bir numara, ben düşünmeden bir çocuk duydum. Merhaba-o-o-o!"

"Merhaba!" sisin içinden geldi ve yaşlı bekçi gerçekten korkuyla etrafına
baktı; ama bir an sonra kendine gelip bağırmaya
yeterince alıştı:

"Zenas Amca! Zenas Amca!"

Kulenin dış kapısı ilk kelimede açılmış olmalı, çünkü fener bekçisi aşçısının ve yardımcısının huysuzca sorduğunu duydu:

"Şimdi seni ne rahatsız ediyor, Ephraim Downs? Bu sabah bir balık köftesi daha kaybetmeyi göze alabileceğimizi mi düşünüyorsun, yoksa
yemekten tamamen vazgeçtin mi?"

"Buraya gel, Amca Zenas, ve balık köftelerini de getir, eğer onlarsız gelemiyorsan. Tekneyi selamlıyorum ve bana cevap veren bir çocuk. Eğer onu canlı olarak karaya çıkarmak istiyorsak, tüm yardımlara ihtiyacımız olacak. Sammy için şarkı söyle!"

Sonra Kaptan Eph bir kez daha yabancının rehberliği için bağırdı,
ve cevap, eğer daha önce kafasında kararlaştırmamışsa, teknenin dümencisinin çok genç olduğuna onu ikna etmeye yetti.

"Bir adada mısın?"

"Wa'al, buna şaka demek istemem," diye bağırdı Kaptan Eph,
"tabi eğer bir kaya yığınının bir ada oluşturduğunu söylemeye razı değilsen. İşte burası Carys' Ledge ışığı. Şimdi nerede olduğunu biliyor musun?"

"Daha önce olduğumdan daha iyi değil. Doğru yolda mıyım?"

"Öyle duyuluyor; ama bu kanal çok dar ve şaka yapmıyorsanız, teknenizin parçalanma olasılığı çok yüksek. Motorlu bir tekne mi?"

"Evet, efendim."

"O zaman kayalardaki açıklığı görene kadar yavaşlayın ve sağa doğru gittiğinizde, ona güç verin. Merhaba, sen Sammy!"

"Ay, ay!" sesi kulenin yakınlarından bir yerden geldi. "Şu halat rulosunu aşağı indir, ve sanırım bu çocuk karaya çıkmadan önce buna ihtiyaç duyacak!"

O anda teknenin pruvası sisin ortasında göründü ve
Kaptan Eph bağırdı:

"Liman! Biraz limana gir ve onu kanalda tut! Kütüklerini acele ettir,
Sammy, çünkü burada kötü bir karmaşa olacak."

Bay Peters olay yerine bir saniye bile erken gelmedi, çünkü
kalecinin tarafına ulaştığı anda küçük tekne,
şiddetli bir dalga tarafından engebeli kayalara doğru savruldu ve tahtanın parçalanması çok fazla hasar verildiğini gösteriyordu.

"Bu halata dikkat et ve aklını başına topla!" Kaptan Eph, Sammy'nin elinden bobini aceleyle alıp,
dar kanalın diğer tarafındaki kayalara doğru dalgalar tarafından taşınan
parçalanmış teknenin üzerinden kar parçalarını harikulade bir nişan doğruluğuyla fırlatırken haykırdı.

Şimdi, bekçi ve yardımcısı,
arızalı teknenin tek yolcusunun, görünüşe göre on veya on iki yaşından büyük olmayan, yüzü katlandığı zihinsel ve fiziksel acıyı güzelce anlatan küçük bir çocuk olduğunu görebiliyordu.

Çocuk ipi yakalamak için öne atıldı; ancak o anda tekne
kayalara fırlatıldı, onu baş aşağı fırlattı ve bekçinin birinci yardımcısı olmasa, geri çekilen dalgalar tarafından
küçük koydan çıkarılmış olmalıydı.

Bay Peters, çocuğun hayatının kurtarılması için derhal harekete geçilmesi gerektiğini anlayarak, bir kolunu
Kaptan Eph'in tuttuğu ipin üzerinden
atarak kaynar sulara atladı.

Atlayışının gücü onu kısmen tahrip olmuş teknenin taşındığından daha hızlı bir şekilde suya göndermeye yetti ve bir eliyle kıçını, diğer eliyle de ipi kavrayarak bağırdı:

"Çek, Kaptan, bildiğin en iyi şekilde çek, çünkü burada fazla uzun süre kalamam!"

Bu sırada Amca Zenas olay yerine varmıştı ve onun yardımı sayesinde, tek kişilik mürettebatı olan küçük tekne
kayalara doğru o kadar çekildi ki, bekçi ve aşçı
pruvasını yollarda çalıştırmakta hiç zorluk çekmediler, ardından Bay Peters sudan çok büyük, yarı boğulmuş bir kedi gibi
çıkarken, çocuk Kaptan Eph tarafından tekneden alındı.

"Hadi, hadi, konuşmaya çalışma," dedi bekçi babacan bir tonla. "Yarım gözü olan herkes senin tertemiz olduğunu görebilir ve senin hikayen için bolca vaktimiz olacak, çünkü müfettiş bizi kontrol edene kadar ziyaretçilerle uğraşmamız pek olası değil."

Güvenliğiyle ilgili artık hiçbir soru kalmadığında, sanki çocuğun tüm gücü onu terk etmiş gibiydi, çünkü Kaptan Eph durmadan önce, küçük vücudun kasları aniden gevşedi, sanki ölüm meleğinin kanatları onlara dokunmuş gibi.

"Zavallı yavru bir kadın gibi bayılmamışsa yemin ediyorum ve ilan ediyorum," dedi yaşlı bekçi kuleye doğru aceleyle yürürken, paramparça olmuş tekneyi gelgitten uzak bir yere çekme görevini Amca Zenas ve Bay Peters'a bıraktı. "Gücü olduğu sürece dayandığını ve sonra da paramparça olduğunu düşünüyorum."

İki yardımcı mutfağa girdiğinde, Kaptan Eph çocuğu soyduktan sonra onu sıcak havlularla kuvvetlice ovuyordu ve Bay Peters şaşkınlıkla bağırdı:

"Merhaba! Şimdi neler oluyor? Boğulduğundan korkmuyor musun,
Kaptan?"

"Sis ve su sıçramasıyla, neredeyse buna yaklaştığını kabul ediyorum,
ve bu muamele ona zarar vermeyecek. Ayrıca, başka ne yapabileceğimi bilmiyorum, çünkü kurallarda ve düzenlemelerde, insanlar bayıldığında ne yapılması gerektiğini söyleyen hiçbir şey yok. Neyse,
o iyi toparlanıyor gibi görünüyor," diye ekledi yaşlı adam, çocuk gözlerini yavaşça açarken.

Bir anda Zenas Amca küçük dostun ağzına bir fincan sıcak kahve koydu ve o içmek zorunda kaldı, çünkü aşçı, kurtarmada bir rol almak için can atarken, onu kelimenin tam anlamıyla boğazından aşağı döküyordu. "Neden gidip yatağımı düzeltmiyorsun ki onu içine koyabilelim, Sammy?
Önce tek ayak üstünde, sonra da sanki küstah bir heykelmişsin gibi diğer ayak üstünde durmanın ne faydası olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Yüzbaşı Eph ilk yardımcısına sertçe ve yardımcısı aceleyle spiral merdivenden yukarı koştu, elindeki gibi bir vakayı tedavi etmenin
aptallığı hakkında bir şeyler mırıldandı, sonra önce Kurulun benzer acil durumlar için herhangi bir

öncelikli düzenleme yapıp yapmadığını öğrenmek için "kuralları ve düzenlemeleri" inceledi.

Yüzbaşı Eph ve Zenas Amca'nın yardımları sayesinde, yarı boğulmuş ve tamamen uyuşmuş çocuk kısmen normal durumuna
döndü; ama konuşmaya çalıştığında yaşlı bekçi sertçe şöyle dedi:

"Bir süre lafı dolandırmaya gerek yok. Yatağıma gireceksin ve kendine benzer bir şey hissetmeye başlayana kadar orada kalacaksın,
ama teknede ne kadar süre yalnız kaldığını bize söylersen bir zararı olacağını sanmıyorum."

"Dün gece, dün ve ondan önceki bütün gece," dedi çocuk iç çekerek ve sonra gözleri yaşlarla dolarken, Kaptan Eph onu kollarına aldı ve merdivenden çıkmaya başlarken Zenas Amca'ya şöyle dedi:

"Yatağımın battaniyelerini ısıtmanın bir zararı olmayacağını düşünüyorum. Bu zavallı küçük tıraş makinesinin dişleri hala takırdıyor; ama biraz ısındıktan ve hak ettiği uykuyu aldıktan sonra farklı görünümlü bir çocuk olacak."

Bay Peters da aynı şeyi düşünmüştü, çünkü şimdi bir kucak dolusu yatak örtüsüyle kapıda belirdi ve bir kez daha bir balık köftesi "karmaşası" küle döndü, çünkü Amca Zenas tüm dikkatini küçük yabancıyı rahat ettirmeye verdi. On dakika sonra bakıcı ve birinci yardımcısı bir kez daha mutfağa indiler ve Kaptan Eph kahvaltı için ne gibi olasılıklar olabileceğini görmek için etrafına bakarken fısıldayarak şöyle dedi:

"O zavallı tıraşçının gözleri, onu yatağa iyice yatırmadan önce kapanmadıysa yemin ederim ve ilan ediyorum. Bu kaba muameleye nasıl dayandığını anlamıyorum, çünkü o bir bebekten çok da farklı değil ve eğer şüphelerim doğruysa, dayanılır derecede güçlü bir adamı bile yıkacak şeyler yaşadı."

"Siz ne düşünüyorsunuz?" Amca Zenas,
ocağın etrafında çaresizce dolaşırken sordu, sanki bu kadar çok balık köftesini mahvettikten sonra kahvaltıda ne servis edebileceğini
hiç bilemiyormuş gibi.

"Bunun için beynimizi zorlamamıza gerek yok, çünkü tüm hikayeyi anlatabilmesi için uzun bir süre geçmesi gerekecek," diye cevapladı Yüzbaşı Eph, kendine bir fincan kahve koyarken.

"Peki onunla ne yapacaksın?" diye sordu Bay Peters, üst düzey subayının örneğini
takip ederken.

"Onunla ne yapacaksın?" diye tekrarladı Yüzbaşı Eph, sanki şaşırmış gibi. "Müfettiş gelene kadar onu burada tutmaktan başka ne yapabiliriz ki, aksi takdirde, ki bu
olası değil, bir tür teknenin çıkıntıdan aşağı inmesi pek olası değil?"

"56. kural ne diyor?" diye sordu Bay Peters, istemsiz ziyaretçinin sözleri duymasından korkar gibi alçak bir sesle. "Orada fener bekçilerinin konutlarının pilot istasyonları veya pansiyon veya konaklama evleri olarak kullanılmayacağı yazmıyor mu?"

"Evet, sanırım söylenenlerin bir kısmı bu; ancak buna ek olarak 'özel yetkiyle hariç' ifadesi var ve bunu küçük tıraş makinemiz için almayı umuyorum, eğer öyle olursa o zamana kadar kimse onun peşine düşmez."

"Ama benim bakış açıma göre, özel yetki almadan önce bu kuleden bir pansiyon veya konaklama yeri yaptığımızda kuralları tamamen ortadan kaldıracağız," dedi Bay Peters, konuyu iyice incelemiş birinin havasıyla ve Yüzbaşı Eph, elinde hala bir fincan kahve tutarak, aniden birinci yardımcısına döndü:

"Bu ışığın bekçisi benim, değil mi?"

"Gerçekten öylesin," diye yanıtladı Bay Peters uysalca. "Eh, durum böyle olunca, Sammy, nöbet defterine onun buraya gelişini kaydettikten ve çocuğu birisi gelip onu alana kadar yanımda tutacağımı belirttikten sonra, bunun benim ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin dışında kimsenin işi olmadığını düşünüyorum. O burada ve burada kalacak, müfettiş onun başıboş bırakılması gerektiğini söylemediği sürece, o durumda ben de onunla gideceğim."

Bu şekilde, kendisi ve Hükümet'i ilgilendiren meseleyi hallettikten sonra, Yüzbaşı Eph, sanki fener "kurallara ve düzenlemelere" göre
bakımı yapılmış gibi kahvesini ağır ağır içmeye başladı.

BÖLÜM II.

SIDNEY HARLOW.

Ephraim Downs'un Carys' Ledge fenerinin bekçisi olarak atanmasından bu yana ilk kez, fenerdeki iş mürettebat kahvaltısını yapana kadar yapılmamıştı ve ayrıca ikinci yardımcı da ilk kez iştah açıcı bir yemeği uygun şekilde servis etmekte başarısız olmuştu.

Bay Peters'ın daha sonra söylediği gibi, sanki küçük bir çocuğun gelişiyle "kurallar ve düzenlemeler
çiğnenmişti".

Ancak, kahvaltı için yapılan zavallı özür yenir yenilmez,
Kaptan Eph aniden durumun tamamen farkına vararak uyandı ve sonra sanki tamamen onlar suçluymuş gibi yardımcılarına
çünkü düzenli rutin bozulmuştu.

"Bana öyle geliyor ki, Sammy," diye başladı bekçi, johnny-cake'in son lokmasını yedikten ve son yudum kahveyle birlikte mideye indirdikten sonra, "bu mutfakta aylaklık etmek yerine, fenerin içinde olman daha iyi, yoksa müfettiş, hizmetin iyiliği için Carys' Ledge'e yeni bir yardımcı bekçi atanması gerektiğini kafasına sokabilir."

Bay Peters, önce Kaptan Eph'e, sonra da Amca Zenas'a şaşkınlıkla baktı, ardından şaşkınlığının bir göstergesi gibi iki elini kaldırdı ve yavaşça merdivenlere doğru yürüdü.

"Ayrıca, bu mutfağın neden panayıra gidiyormuş gibi göründüğünü de bilmek istiyorum?" diye devam etti Kaptan Eph sert bir şekilde. "Burada çok yakında bir değişiklik olması gerekiyor, yoksa bu aylak ekibin tamamını askeri mahkemeye vereceğim."

Zenas Amca'nın yüzü daha da kızardı, eğer bu mümkün olabilirse, yavaşça şöyle dedi:

"Bu 'önceki ışığın ikinci yardımcı bekçisi olarak atandığım için çok şanssız olduğumdan beri kuralları ve düzenlemeleri inceledim ve şu ana kadar bekçi bir adamı ezmeye çalıştığında ona cevap vermemi engelleyen hiçbir şey bulamadım. Fenerin komutasının sizde olduğunu kabul ediyorum, Yüzbaşı Eph; ama mutfakta tamamen bana ait bazı haklar var ve ben normal görevlerimi yaparken yukarıdakiler araya girerse sorun çıkacak."

Sonra Zenas Amca etrafta koşuşturmaya başladı, sanki her an değerliymiş gibi
ve küçük mutfağı o kadar doldurdu ki, ağır vücudunu bir taraftan diğerine hareket ettirirken küçük dairede başka hiç kimseye yer kalmamıştı.

Yüzbaşı Eph herhangi bir cevap vermeye cesaret edemedi; ama ilk fırsatta Bay Peters'ı merdivenlerden yukarı takip etti, çocuğun uyuduğu daireden ayak ucunda yürüyerek geçti ve fener güvertesi olarak bilinen kata ulaşana kadar hiç durmadı.

Beş dakika veya daha fazla bir süre boyunca bekçi ve yardımcısı günün daha erken saatlerinde yapılması gereken
işler üzerinde gayretle çalıştılar ve sonra Bay Peters sordu:

"Bu küçük çocuğun ne kadar uyumasına izin veriyorsunuz, Kaptan Eph?" ve bekçi cevap verdi:

"Yarın sabaha kadar uykusunun uzaması beni hiç şaşırtmaz. Görüyorsunuz, teknede yalnızken pek fazla uyuması pek olası değil."

"Ve çok fazla yiyeceği olmaması da mantıklı, çünkü teknede erzak gibi görünen hiçbir şey göremedim."

"Sanırım aç kaldığına şüphe yok, Sammy."

"Bu durumda uyku kadar yemeğe de ihtiyacı var," dedi Bay. Peters düşünceli bir şekilde şöyle dedi, "ve bir süre sonra onu uyandırmak görevimiz değilse, midesine bir şeyler
sokmak da görevimiz değil mi?"

"İyi diyorum, Sammy!" diye haykırdı Kaptan Eph vurgulu bir şekilde. "Ben hiçbir zaman
bu tür şeylere dikkat etmedim, ama yine de bu sadece sağduyu. Aşağıya gidip Zenas Amca'nın onun için ne yapabileceğine bakacağım."

"Sen çocuğa bak, ben de fenerdeki şeylerle ilgileneceğim," dedi Bay Peters, camdaki hayali toz lekelerini bembeyaz teniyle silerek.

"Şu Sammy'de ara sıra iyi, sağduyulu noktalar çıkıyor," dedi Zenas Amca, bekçi ona fenerde geçen konuşmayı tekrarladığında. "Küçük tıraş makinesinin midesinde bir şeye ihtiyacı var ve ben hemen bir karmaşayı düzelteceğim. Belki de onu fazla rahatsız etmeden boğazından aşağı biraz et suyu dökebiliriz."

"Tamam; ne yapabileceğine bak, ben de teknesine şöyle bir göz atacağım. Kesin değil ama onarılabilir ve müfettiş buraya gelmeden önce ona çok ihtiyacı olabilir."

Bunu söyledikten sonra, Kaptan Eph, "uyarılara" göre, her şey yoluna girene kadar fenerde kalması gerektiğini unutarak, aşağıdaki kayalara giden dış merdivenden aşağı indi ve çocuğun teknesinin bırakıldığı yere doğru yürüdü.

Burada kendisinin ve birinci yardımcısının daha önce oluşturduğu fikre aykırı hiçbir şey bulamadı - büyük bir gemiye ait bir ihale olarak inşa edilmişti. 3 beygir gücünde, iyi bakılmış gibi görünen bir benzinli motor, dümencinin tekneyi rotasında tutarken onunla ilgilenebileceği şekilde kıç taraftaydı ve her iki tarafta da kürekler ve yedek parçalar bağlanmıştı. Tekneyle ilgili her şey, son zamanlarda denizciler tarafından bakıldığını söylüyordu ve bunu öğrendikten sonra, Kaptan Eph kayalar tarafından ne kadar ciddi şekilde hasar gördüğünü öğrenmeye koyuldu. Baş taraftaki iki veya üç fitlik pruva da sobayla kapatılmıştı; ancak
yaralanmalar sıradan işçiler tarafından onarılmayacak kadar ciddi değildi ve Kaptan Eph tekneyi yollarda çekerken kendi kendine şöyle dedi:

"Sammy ve ben onu düzene sokabiliriz, hava iyiyse; ancak çok fazla fırtına çıkarsa, gitmesi kaçınılmazdır, çünkü onu çalıştırmak için Hükümet teknesini evden çıkarmak, bizimkinden dört veya beş kat daha fazla değere sahip olsa bile, işe yaramaz."

Bekçi, küçük tekne evinden çimentodan bir halat indirdi, bu halat küçük bir ırgat veya vinçe bağlandı ve bir ucunu arızalı teknenin pruvasına sabitleyerek, küçük bina tarafından biraz korunana kadar onu eğimden yukarı çekti. Sonra, kendi teknesine ait yedek bir yelkenle motoru dikkatlice örttü.

Bütün bunlar azımsanmayacak bir zaman almıştı ve mutfağa tekrar girdiğinde, Bay Peters, fenerin üzerindeki çalışmalarını tamamlamış olarak, amaçsızca dairenin etrafında dolaşıyordu, belli ki Zenas Amca'ya, istemsiz ziyaretçiye verilecek ince bir çorba hazırlamasında yardım ediyormuş gibi görünüyordu.

"Ee?" diye sordu bekçi içeri girerken ve Bay Peters cevap verdi:

"Zenas Amca ve ben, oraya ulaştırabildiğimiz
en kısa sürede bu şeylerden birazını içine koymaları gerektiğine inanıyorum. Dolu bir mideyle daha iyi uyuyacaktır."

"Ne yaptın?"

"Sammy son karaya çıktığında, o kadar savurganlık ettiğin şu çorba kutularından birini azalttım," diye cevapladı Zenas Amca, "ve yenecek kadar güzel kokuyor."

Kaptan Eph lezzetli karışımı eleştirel bir şekilde tattı ve sonra şöyle dedi
düşünceli bir şekilde:

"Sanırım onun buna ihtiyacı olduğu konusunda haklısın, ama küçük tıraş makinesini bu kadar çok uykuyu şişelerken uyandırmak çok kötü görünüyor. Ama
kendi bildiğin gibi yap. İşi nasıl yapacaksın?"

"Sen onu kaldır, ben de aşağı dökeyim," diye cevapladı Zenas Amca, ayrıntıları çoktan zihninde hallettiğini gösteren bir tonla. "Ne kadar erken yaparsak o kadar iyi, benim düşünceme göre, bu yüzden
sen önden git."

Demir merdivenleri çıkarken Yüzbaşı Eph'in yüzünde derin bir endişe ifadesi vardı ve üst kata vardığında bir an durdu ve yatak örtüsü dağının arasında görülebilen çocuksu yüze baktı, çünkü Bay Peters küçük adam için mümkün olabilecek her şeyi yapma arzusuyla, kulede bulunabilecek her battaniyeyi ve rahat şeyi yatağın üzerine yığmıştı.

"Hemen başlasan iyi olur," dedi Zenas Amca, elinde çorba kasesiyle yatağın yanında dururken fısıldayarak.

Yüzbaşı Eph çocuğu o kadar nazikçe kaldırdı ki uykusu bozulmadı;
ama Zenas Amca ılık sıvıyı boğazından aşağı dökmeye çalıştığında,
gözlerini açtı ve sıkıntıyla haykırdı:

"Nedir bu? Siz ne istiyorsunuz? Neredeyim?"

"Carys' Ledge ışığında güvende ve sağlamsın, Sonny, ve sana yiyecek bir şeyler vermek için yukarı çıktık," diye cevapladı Kaptan Eph, çocuğu sıkıca kendine bastırırken. "Zor zamanlar geçiriyorsun ve getirdiğimiz şeye ihtiyacın var. Küçük bir adam gibi iç, sonra tekrar uyuyabilirsin."

Küçük adam sadece bir an için çılgınca etrafına baktı ve sonra, Kaptan Eph'in kollarının dostça baskısıyla rahatlamış gibi, çorbayı yutmaya başladı, önce yavaşça, sanki bir görev duygusuyla, sonra da açlık kendini gösterdiğinde hevesle.

"Aman Tanrım! Ama bu iyiydi!" diye haykırdı Kaptan Eph onu yastığa yatırdığında ve Amca Zenas hevesle sordu:

"Daha ister misin? Mutfakta bolca var ve sana iyi gelir."

"Biraz daha alabilseydim. Çok güzel ve tadına bakana kadar aç olduğumu fark etmemiştim," dedi küçük adam, oturma pozisyonuna geçerek ve Zenas Amca merdivenlerden aşağı aceleyle inerken Yüzbaşı Eph endişeyle fısıldadı:

"Neden tekrar uzanmıyorsun, Sonny? Çok uykulusun ve bir şekerleme daha yapmak sana iyi gelir."

"Eğer umursamıyorsan, çorbadan biraz daha içene kadar uyanık kalmayı tercih ederim. Sıcak ve kuru olan bu yerde olmak ne güzel!"

"Sevgili kalbini kutsa, bu aydınlıkta istediğini yapacaksın!"

Yüzbaşı Eph haykırdı. "Sadece zor zamanlar geçirdiğini ve yemek kadar uykuya da ihtiyacın olduğunu unutma."

"Siz bana bu kadar iyi davranırken bu tür şeyleri unutma şansım pek yok. Babamın beni almaya ne zaman geleceğini düşünüyorsun?"

"Baban kim, Sonny?" diye sordu Bay Peters.

"Kaptan Harlow, _West Wind_ adlı teknenin beş direkli ve muhteşem bir
gemisi. Bu onun ilk yolculuğu ve ben onunla Porto Rico'ya kadar gideceğim," diye bağırdı çocuk ve sonra aniden _West Wind_ adlı teknede olalı ne kadar zaman olduğunu hatırlayarak, Kaptan Eph'e doğru dönerek, "Sence kıyıya çıktığım için beni bulabilir mi, efendim?"

"Eğer bulmazsa, senin nerede olduğunu ona bildirmek pek de iyi bir iş olmaz, Sonny," diye yanıtladı bekçi vurgulayarak. "Bir balıkçıyı veya bir kılavuz teknesini çağıramazsak ve postaneye bir mektup gönderemezsek zor olacak, bu yüzden bunun için endişelenmenize gerek yok. Ama bana o motorlu teknede nasıl sürüklendiğinizi anlatın."

"Görünüşe göre çok fazla enkaz olan şeye bakmak için dışarı çıktık; o kadar sakindi ki _Batı Rüzgarı_ suda neredeyse hiç hareket etmiyordu ve babam, motoru nasıl çalıştıracağımı ve dümeni nasıl kullanacağımı bildiğim için Bay Sawyer ile gidebileceğimi söyledi. Sonra, enkaza varmadan önce sis bastırdı ve yelkenliyi göremedik. Sanırım ilk başta ona doğru gidebilirdim, ancak Bay Sawyer denize düştükten sonra, onu almaya çalışırken tekneyi o kadar çok döndürdüm ki _Batı Rüzgarı_'nın nerede olduğunu söyleyemedim."

"Bay Sawyer kimdi?" diye sordu Kaptan Eph.

"İkinci kaptan; o benim iyi bir arkadaşımdı ve babamı ikna etmeseydi
enkaza bakmaya çıkmama izin verilmezdi."

"Bir denizci nasıl olur da denize düşer?" diye sordu Bay Peters
merakla, sanki böyle bir kazanın
olması ona imkansızmış gibi. "Bir direk boyunca ilerledik ve o, sürüklenen
bir şamandıra mı yoksa gördüğümüz enkazın bir parçası mı olduğunu anlamaya çalışarak pruvaya doğru eğilmişti, o sırada yoğun bir deniz geldi. Bana sanki kereste Bay Sawyer'ın kafasına çarpmış gibi geldi, çünkü bir kütük gibi
üstüne gitti ve
görmek için çok karanlık olana kadar tekneyi ileri geri oynatmama rağmen onu bulamadım."

"Korkmadın mı, Sonny?" diye sordu Bay Peters ve çocuk iç çekerek
cevap verdi:

"Buna çok üzüldüm, efendim ve sis yoğun olsa bile, yelkenlinin beni alacağından emindim; ama gece çöktüğünde ve rüzgar esmeye başladığında korktum, öyle ki
dalgaların tepesinden gelen su sıçratması gemiye geldi ve beni suyla ıslattı. Benim adım Sidney, lütfen efendim."

"Peki ne yaptınız?" Kaptan Eph fısıldayarak sordu.

"Sadece orada oturup ağladım, efendim, ta ki babamın bana sık sık söylediği şeyi hatırlayana kadar, bir çocuk veya bir adam, bu konuda, cesaretini kaybettiğinde, moralini yüksek tuttuğundan çok daha kötü durumda olur. _Batı Rüzgarı_ limandayken sık sık motoru çalıştırırdım ve tankta ne kadar benzin olduğunu anlamaya çalışırdım, çünkü dümen yolunun gerekli olduğunu biliyordum, aksi takdirde başını rüzgara karşı dik tutamazdım.
Gün tekrar gelene kadar çok uzun bir süre geçti ve sonra sis her şeyi kapladı, böylece her iki yönde de çok uzağı göremez oldum.
Elbette babam beni aradı; ama o tür bir havada beni bulma şansının pek olmadığını biliyordum."

"Aç değil miydin?" diye sordu Bay Peters.

"Belki de öyledir efendim; ama bunu bilmek için çok korkmuştum ve üzgündüm
ta ki çorbadan bir yudum alana kadar."

"Bütün uzun gün ve ikinci gece ne yaptın?" ve Kaptan Eph soruyu sorarken
kollarını çocuğa doladı.

"Biraz şarkı söyledim, efendim ve epey ağladım; ama çoğu zaman
dua ettim ve bir keresinde farkında olmadan uykuya daldığımda,
ben daha küçük bir tıraş makinesiyken Cennete giden annemi gördüğümü sandım."

Hikayenin bu noktasında Zenas Amca taze bir çorbayla geldi ve Sidney onu hevesle içtikten sonra, Yüzbaşı Eph çocuğu tekrar yatmaya zorlarken şöyle dedi:

"Sen cesur bir çocuksun, Sidney ve anneni gerçekten gördüğünden hiç şüphem yok, çünkü Tanrı, o kadar sıkıntıdayken onun bebeğine gitmesine izin verirdi. Şimdi tekrar uyumalısın ve güçlenirken, babana nerede olduğunu söyleyen bir mektup yazacağız, çünkü sanırım bu sefer kendini çok kötü hissediyor."

Sonra, yardımcılarına onu takip etmeleri için işaret eden Yüzbaşı Eph, nöbet odasına doğru ilerledi ve en arkada olan Zenas Amca, Sidney'in uyumasını seslerinin engellememesi için her kapıyı arkasından kapattı.

Üç adam doğrudan fenerin altındaki dairede olduklarında sessizce durdular, birbirlerine baktılar, biri yirmi sayabilirdi, sonra Yüzbaşı Eph alçak sesle şöyle dedi:

"Wa'al, onun anlatabileceği tüm hikayeyi duydun, peki şimdi ne düşünüyorsun?"

"Sanırım bu gerçek," Bay Peters neşeli bir
tonla cevap verdi ve o anda bekçi öfkelendi.

"Umarım burada o küçük tıraşçının yaptığı herhangi bir ifadeyi sorgulayacak kadar kötü ve kötü niyetli biri yoktur! Gerçek! Elbette gerçek, her kelimesini ve----"

"Şimdi, buraya bak, Yüzbaşı Eph, kulağına bu kadar yükseğe çıkmana gerek yok," diye sözünü kesti Bay Peters. "Bunun gerçek
olmamasına izin vermiyordum ve sadece söylenecek başka bir şey olmadığı için o şekilde konuştum. Onu burada tutuyoruz ve pansiyon veya konaklama evleri hakkında kurallar ve yönetmelikler ne derse desin, ona bakmak zorundayız."

"Haklısın," diye ekledi Zenas Amca, "ve ben şahsen konuşmaya gerek olduğunu düşünmüyorum. Yiyecek kadar yiyeceğimiz var ve iştahı yerinde olduğu sürece ona ne tür bir aşçı olduğumu öğrenmesi için bir şans vereceğim, ancak büyük yelkenlilerden birine bindiğinde yaptığı şeyleri karıştırmaya yaklaşamayacağım mantıklı." 

"Şimdi bak, Zenas Amca," dedi Kaptan Eph sertçe. "Yemeklerinin altında epeyce oturdum, Sammy de öyle. Hiçbir zaman kusur bulamadık ve vücudumda nefes kaldığı sürece, yelken açan herhangi bir teknenin aşçısıyla başa çıkabileceğini iddia edeceğim." 

"O zaman buraya ne hakkında konuşmaya geldik?" diye sordu Zenas Amca sanki şaşkınlık içinde. 
"Bizim oğlan hakkında, çünkü babası gelene kadar bize ait olduğunu düşünüyorum. Hiç kimseye zarar vermek istemiyorum; ama küçük tıraş makinesini almak için hiç kimse gelmezse bu beni çok kötü hissettirmez,
çünkü bu kule, içinde bir bebek olması için ev gibi görünüyor."

"Onun burada olduğunun bilinmemesi için bir plan mı yapmaya çalışıyorsun?"
Bay Peters şaşkınlık içindeymiş gibi sordu ve Yüzbaşı Eph öfkeyle kükredi:

"Bak Sammy, benim gibi sabırlı bir adamı sınadığın zamanlar oluyor, çünkü
Eyüp'ün günlerinden beri kimse sınanmadı. Elbette hiçbir bebeği kendi gerçek ve yasal babasından uzak tutmaya çalışmıyorum ve sizi buraya çağırdım ki _Batı Rüzgarı_ kaptanına oğlunun burada bir halının içindeki böcek kadar güvenli ve rahat olduğunu nasıl söyleyeceğimize karar verebilelim." 

"Bir balıkçıyı selamlayıp kıyıya bir mektup gönderebilmemiz için biraz zaman tanımış gibisiniz," dedi Bay Peters şaşkınlıkla. 

"Bir teknenin selam vermesi için uzun süre beklemek doğru bir şey gibi görünmüyor, çünkü zavallı adamın o teknede açlıktan ölmek üzere olduğunu düşünerek delirmesi mantıklı," ve bekçi çenesini kuvvetlice ovuşturdu, sanki böyle yaparak önlerindeki sorunu daha kolay çözebilirlermiş gibi. 

"Buradan Anakara, yılın bu
mevsiminde, bir dory'de," diye önerdi Amca Zenas ve Bay Peters, sanki bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulmuş gibi ağladı.

"İlk şey, ne üzerinde anlaşırsak anlaşalım, mektubu yazmak ve
bu yapıldıktan sonra nasıl gönderileceğini
anlamak için yeterince zamanımız olacak.
Kaptanın ve Porto Riko'da bulunan yelkenlinin adını yazarsan, oraya ulaşacağını düşünüyorum, ha?"

"Beni biraz şaşırtan da bu," diye cevapladı Kaptan Eph. "Emin değilim ama Porto Riko'da birden fazla postane olabilir. Ben
hiç adada olmadım, bu yüzden hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Neden mektubunu ışığa göndermiyorsun?" diye sordu Zenas Amca. "Ne tür bir ada olursa olsun, üzerinde mutlaka bir ışık olacaktır."

"Ve bana nerede veya ne olduğunu kim söyleyecek?" diye bağırdı bekçi huysuzca.
"Yer sadece şamandıralı olabilir veya üzerinde bir işaretten başka bir şey
olmayabilir."

"Wa'al, odanda Kurul'un raporu var ve tüm gerçekler kesinlikle orada yazılacak, çünkü orayı tabiri caizse benimsedik," diye önerdi Bay Peters ve Yüzbaşı Eph'in yüzü hemen aydınlandı ve bağırdı:

"Bazen gerçekten çok fazla
aklın var gibi görünüyor, Sammy! Şimdi herhangi bir aptal aynı şeyi yapmayı düşünmeliydi; ama
şafaktan beri o kadar karışıktım ki beynim bir yerlerde grevde gibi görünüyor. Kitabı getirmemi beklerken biraz bekle."

"Odaya sessizce gizlice gir, yoksa çocuğu uyandırabilirsin," dedi Zenas Amca
uyarıcı bir şekilde ve zemindeki kapının yarısına kadar gelmiş olan Yüzbaşı Eph, azarlarcasına şöyle dedi:

"Siz iki yaşlı kabuklunun konuşmasını duyan herkes,
bebekler hakkında hiçbir şey bilmediğimi düşünürdü, ama
sizin gördüğünüzden daha fazlasına dokundum."

Sonra bekçi gözden kayboldu ve uzun yokluğunu açıklamak için tekrar ortaya çıkmadan önce tam beş dakika geçti:

"Uyuyan küçük haylazı seyretmek için durmaktan kendimi alamadım. "Onun bir resimci kadar yakışıklı ve iki katı kadar tatlı olduğunu ilan ediyorum."

"Raporu aldın mı?" diye sordu Bay Peters sabırsızlıkla.

"Elbette aldım. Başka neyin peşinden gittiğimi düşünüyorsun? Şimdi yakında
Porto Rico adasında bir ışık olup olmadığını öğreneceğiz."

Kaptan Eph raporun sayfalarını birkaç dakika incelemeden
sonra arkadaşlarına dehşet içinde baktı ve şöyle dedi:

"Siz ne düşünüyorsunuz, çocuklar? Kutsanmış yerde en az on dört ışık var ve oldukça büyük bir ada olmalı. Şimdi kesinlikle bir ağacın tepesindeyiz!"

"Eğer bu 'yer ışığının bekçisi olsaydım, müfettişe çocuğun çıkıntıya nasıl geldiğine dair resmi bir rapor verirdim ve Hükümet'ten babayı bulmasını isterdim," dedi Zenas Amca sessizce. "Hükümetin başıboş babaları avlamakla ilgili bir işi olduğundan pek emin değilim; ama bana öyle geliyor ki, bu çıkıntıya nasıl indiğini ve
burada kaldığını görünce, Washington'dakiler en azından işin bir tarafını üstlenebilirler, eğer diğer tarafı üstlenmeye razıysak."

"Tam da çiviyi çaktın, Zenas Amca!" ve Kaptan Eph
ikinci yardımcısını ciddi bir şekilde elinden sıktı. "Bir rapor yazacağım ve bundan sonra, daha iyi bir şeye karar verene kadar, herkes selamlanabilecek bir tekne için gözcülük edecek."

"Eğer bir süre yazıp duracaksan ve ben de her şeyi düzgün bir şekilde bir araya getirmenin kolay bir iş olmayacağını kabul ediyorsam, çocuğun teknesini onarmak için ne yapılabileceğine
bakacağım," dedi Bay Peters sanki bir öneride bulunur gibi. "Hava güzel olursa ve motor iyi durumdaysa, "Karşısına çıkmak çok da zor olmayabilir."

"Hadi, Sammy, hadi. Bana öyle geliyor ki bu 'buradaki
mürettebatta ne yapacağını tam olarak bilmeyen tek kişi benim" ve bir kez daha Kaptan Eph
yazma malzemeleri aramak için yavaşça kendi odasına gizlice girdi.

Yarım saat sonra bekçi ve yardımcıları kendi görevleriyle meşguldüler. Kaptan Eph nöbet odasında oturmuş
raporunu hazırlıyordu; Zenas Amca sanki hayatı mümkün olan en kısa sürede
yemek için en fazla miktarda erzak hazırlamaya bağlıymış gibi yemek pişiriyordu ve Bay Peters kayaların üzerinde
ölçüyor ve paramparça olmuş tekneyi hesaplıyordu, uygun malzemeyi
bulabilirse onu yakında denize elverişli bir duruma getirebileceğinden emindi.

Aşçı, uzun saplı bir çatalla sıcak yağ dolu bir kazandan çörekleri çıkarıyor, her birinin uygun renk ve gevreklikte olması için tüm mesleki bilgisini devreye sokuyordu, o zaman irkildi o kadar kötü ki,
tam arkasındaki zeminde hafif bir ayak sesi duyduğunda ciyakladı.

"Seni bir hayalet sanmasaydım kavrulurdum!" diye bağırdı,
hızla döndüğünde, Sidney'in merdivenin dibinde durduğunu gördü.
"Neden yatakta kalmadın, evlat, çünkü önümüzdeki dört yirmi saat boyunca oraya aitsin?"

"Sanırım yeterince uyudum, çünkü çağrılmadan uyandım ve
o donutlar o kadar güzel kokuyordu ki bir tanesinin ardından gelmek zorunda kaldım. Ne güzel bir
mutfak burası!"

"Bu kadar büyük bir aşçı için biraz küçük," dedi Zenas Amca gülerek, tavayı yarıya kadar hafifçe kızaran keklerle
dolu halde çocuğa doğru tutarken. "Carys'in
Ledge'inde olduğun sürece istediğin her şeyi alabilirsin, çünkü burada Hükümete ait olmayan her şey
seninkiyle aynı."

"Hepiniz bana karşı çok naziktiniz ve eğer babam nerede olduğumu bilseydi, burada bir süre kalmak çok güzel olurdu, çünkü daha önce hiç
defnede bulunmadım."

"Evdeyken nerede yaşıyorsun?" diye sordu Zenas Amca, yağ kazanından daha fazla donut çıkarırken.

"Artık evim yok. Malden'da çok hoş bir aileyle birlikte kalıyordum; ama batıya taşındılar ve babam bahara kadar, okula gideceğim
şehre kadar teknede kalabileceğimi söyledi. Bunun altında başka bir oda var mı?" ve Sidney ayağıyla zeminin tam ortasındaki bir kapakçığın üzerine vurdu. "Wa'al, buna oda diyemezsin, çünkü burası bizim bodrumumuz,"
ve Zenas Amca çocuğun altına bakabilmesi için kapıyı kaldırdı.

Ortada bir kuyuya benzeyen bir şey vardı,
deliğin kenarlarında ise her türden depo vardı, alan tasarrufu amacıyla düzgünce istiflenmişti.

"Evet, bu bizim kuyumuz," dedi Zenas Amca Sidney'in sorusuna yanıt olarak. "En azından limandan gelen su teknesinin ara sıra doldurduğu duvardaki bir delik, bu amaçla buraya geliyor. Şurada yağ var ve lambamız çok yağ tüketiyor. Burada birinci sınıf ışık olarak bilinen bir şey var ve yılda sekiz yüz galondan fazla yağ kullanıyoruz. Deniz Feneri Kurulu tüm malzemelerimizi gönderiyor, çünkü ekstra bir şeye ihtiyacımız olduğunda dükkana koşamayız."

"Ama tabii ki Kurul ne kadar yiyeceğinizi söyleyemez ve ara sıra biraz eksik kalabileceğinizi düşünüyorum," dedi Sidney düşünceli bir şekilde, garip mahzene bakarken, oradaki çeşitli erzakları fark etti.

"Hayır, Kurul ne kadar yiyeceğimizi bilmiyor; ama ne kadar yiyeceğimizi kendisi söylüyor ve işte bir adamın bir yıl boyunca yetecek kadarının listesi," dedi Zenas Amca, başlığı _Işık Bekçilerine Talimatlar_ olan büyük siyah bir kitabı açarken.

Sonra Sidney, hizmetteki her bekçi ve yardımcı için yıllık ödenek tablosunu yüksek sesle okudu:

"Sığır eti ... 200 pound. Patates, 4 ölçek. Domuz eti, 100 pound. Soğan, 1 ölçek. Un, 1 varil. Şeker, 50 pound. Pirinç, 25 pound. Kahve, 24 pound. Fasulye, 10 ölçek. Sirke, 4 galon."

"Ama ya bundan fazlasını yersen?" Sidney, listenin sonuna geldiğinde gülerek sordu ve Amca Zenas göz kırparak cevap verdi, ki bu çok komikti çünkü yanakları çok şişmandı:

"İşte Kaptan Eph geliyor; bunu ona sormanız gerekecek, çünkü o bu çıkıntının baş patronu."

BÖLÜM III.

GELECEK İÇİN PLANLAR.

Kaptan Ephraim mutfağa girdiğinde elinde birkaç satır yazılı kelime olan bir kağıt tutuyordu ve Sidney, Amca Zenas'ın önerdiği gibi ona erzakla ilgili herhangi bir soru sorabilmesinden önce, bekçi zafer dolu bir tonla bağırdı:

"Bence bu faturayı karşılayacak ve Kaptan Harlow kısa sürede alamazsa, suç müfettişe ait olacak.
Ne düşünüyorsun, Amca Zenas."

Sonra Kaptan Eph şunları okudu, arada bir durup gözlüklerinin üzerinden bakarak
bu ifadenin aşçıyı nasıl etkilediğine dair bir fikir edinebildi:

"Fener Müfettişine,
"1 No'lu Bölge.

"Saygıdeğer Beyefendi:

"Ben ve yardımcılarım, kurallarda ve yönetmeliklerde belirtilmemiş olsa da, özel bir rapor hazırlamanın görevimiz olduğuna inanıyoruz çünkü
bu sabah küçük bir çocuk, bir karaya
çıkarken kayalara oldukça fazla çarpan bir motorlu tekneyle çıkıntıya geldi, söz konusu çocuk kendisinin Porto Riko'ya giden beş direkli _West Wind_ adlı yelkenlinin Kaptan Harlow'un oğlu olduğunu iddia ediyordu ve boğulmadığını babasına duyurmak istiyordu. Söz konusu babaya, çocuğun bu çıkıntıda güvende ve sağ salim olduğunu, hükümetin erzak sıkıntısı çekmemesi için ona erzaklarımızdan verdiğimizi nasıl bildireceğimi bilmediğimden, aklım ve fikrim yerinde olduğu için, söz konusu babanın sizin saygıdeğer ve saygıdeğer Kurulunuz tarafından bulunması gerektiğini, böylece oğlunun henüz boğulmadığını bilmesini sağlamak için bildiriyorum.

"Saygılı ve itaatkar hizmetkarınız,
"Ephraim Downs, Carys' Ledge Feneri'nin Bekçisi ve yardımcıları Zenas Stubbs ve Sammy Peters tarafından abone olunan.

"Not: Söz konusu çocuk gün ışığından o kadar beklenmedik bir şekilde
uğradı ki, Carys' Ledge Feneri'nin fenerinin bu sabah saat dokuza kadar
temizlenmediğini de bildirmek zorundayım. "Ephraim Downs, Carys' Ledge Light'ın Bekçisi."

"Harika, Kaptan Eph, harika!" diye haykırdı Zenas Amca, bekçi okumayı bırakıp ona dikkatle bakarken. "Hiçbir yanlış yok ama
sende kocaman bir kafa var, çünkü böyle bir rapor yazmam
bir haftadan fazla sürerdi ve o zaman söylediğin şeylerin
yarısı aklıma gelmezdi."

"Sanırım _Batı Rüzgarı_'nı bulmak artık Yönetim Kurulu'nun görevi, ha?" ve
Kaptan Eph aşçının övgü dolu sözleriyle
yüzüne gelen gurur ifadesini gizlemeye başarısızca çalıştı.

"Elbette öyle, Kaptan Eph, ve Sonny'nin babasının çok yakında burada olması gerektiğini kabul ediyorum. Belki biraz daha yemek yapsam iyi olur, çünkü onu durmaya davet etmeniz durumunda akşam yemeği için yeterli
yemek olmadan bizi bulmasından utanırım."

"Mektup gönderilmeden önce çok fazla yemek yapmaya gerek yok," diye haykırdı Sidney gülerek, çünkü rapor yazıldığına göre, sanki tüm dertleri ortadan kalkmış gibi görünüyordu.

"Sanırım çocuk haklı, Zenas Amca," dedi bekçi ciddi bir şekilde,
"ama elimizde biraz fazladan bir şey bulundurmanın bir zararı olmaz,
eğer bizden önce buraya gelirse diye. Ben dışarı çıkıp Sammy'nin rapor hakkında ne düşündüğüne bakacağım, sonra kafalarımızı bir araya getireceğiz
ve küçük tıraş makinemizi nasıl hazırlayacağımıza bakacağız
bu sis dağılır dağılmaz beklemeye hakkımız olan soğuk bir hava dalgası geliyor."

"Ben de seninle gelebilir miyim, Kaptan?" diye sordu Sidney hevesle.

"Elbette gelebilirsin, evlat, ama senin için en iyi yerin
yatak olduğunu kabul ediyorum. Peki, ilan ediyorum! Bu raporu hazırlamak beni daha da unutkan yaptı ve senin uyumana
güvendiğimizi yarın bu saatlere kadar fark etmemiştim. Aşağıya ne zaman indin?"

"Sadece birkaç dakika önce. Gözlerim o kadar kocaman açıldı ki tekrar kapatamadım ve yatakta bir bebek gibi kalmaktansa etrafa bakmak daha iyi geldi."

"Belki de haklısın, Sonny; ama bakış açıma göre,
çok fazla uykuya ihtiyacın vardı. Gel ve merdivende kaymamaya dikkat et."

Yüzbaşı Eph, kulenin yan tarafındaki kapıdan dışarıya doğru yol aldı,
yavaşça hareket ediyor ve her adımda omzunun üzerinden geriye bakıyordu, ta ki Sidney neşeyle bağırana kadar:

"Benim için endişelenme, Yüzbaşı, _Batı Rüzgarı_ üzerindeyim,
düşmeden böyle bir merdivenden inip çıkacak kadar uzun zamandır."

İkisi, garip görünümlü tekne evinin inşa edildiği kayalardaki o çukura vardıklarında, Bay Peters'ı görevine o kadar dalmış buldular ki, bekçi konuşana kadar onların yaklaştığını fark etmedi ve sonra zafer dolu bir tonla şöyle dedi:

"Bu tekneyi ay sonundan önce hazır hale getireceğim! Gövdenin sadece iki
çıtası kötü bir şekilde yandı ve yenileri için gereken kadarı bizde. Diğerlerinin de biraz daha ısıtılması gerekiyor ve sonra her zamanki gibi iyi olacaklar."

"Şimdi tekneyi boş ver, Sammy. Müfettişe ne göndereceğimi duymanı istiyorum, bu yüzden değiştirilmesi gerektiğini düşündüğün bir şey varsa, yapılabilir. Elbette, bir tekne çıkıntıdan gelene kadar postalayamayız; ancak bunun ne kadar sürede olacağını bilemeyiz ve ilk fırsatı kaçırma lüksümüz yok."

"Raporu hemen hazırladın mı, Kaptan Eph?" diye sordu Bay Peters şaşkınlıkla.

"Elbette hazırladım, Sammy, yoksa neden okumanı isteyeyim ki?"

"Çocuk içinde ne olduğunu biliyor mu?"

"Ben Zenas Amca'ya okurken mutfaktaydı."

"Hadi, devam et. Sanırım bu teknede böyle korkunç bir hücum yok, ayrıca, fenerin birinci yardımcısı olarak, bekçinin müfettişe ne tür bir hikaye gönderdiğini bilmek benim işim," ve Bay Peters dinlemeye hazır olduğunun bir işareti olarak bir kayanın keskin kenarına oturdu; ancak Yüzbaşı Eph okumaya başlamadan önce ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bu konuyu en baştan anlamış olmamız gerek, Sammy. Müfettişe ne gönderirse göndersin, bunu duymanın senin işin olduğunu kabul ettiğinde, bu tamamen yanlıştı, çünkü eğer ben özel olarak bir rapor hazırlamak istiyorsam, bu yardımcılarımın hiçbirini ilgilendirmez; ancak bu durumda, seni ve Zenas Amca'yı tabiri caizse belgenin bir parçası yaptım ve bu yüzden konuları açıklıyorum."

"Burada bir tartışma için iyi bir şans olduğunu kabul ediyorum, Kaptan Eph; ancak zamanımızın daha az olduğunu gördüğümüzden, konuyu biraz erteleyeceğiz ve elimizde başka bir şey olmadığında ele alacağız, yani, içinde ne olduğunu bilmeden bir rapor hazırlama hakkına sahip olmanla ilgili. Okumaya devam et ve sonra Sonny'nin teknesini nasıl tamir edeceğimi açıklayacağım."

Sidney, gerçeklerin ifadesini zaten duymuş olduğundan, ikinci bir okumayı dinlemek istemiyordu; ancak bu fırsatı değerlendirerek, saatlerce acı çektiği teknede meydana gelen hasarın boyutunu tespit etti.

Motor, bekçinin üzerine attığı brandayla örtülüydü ve bu branda çıkarıldıktan sonra, mekanizma Bay Sawyer ile birlikte enkaza bakmak için Batı Rüzgarı'ndan yola çıktıkları günkü kadar iyi durumda görünüyordu.

Dolaplardan birini açarak, bir avuç pamuk atığı çıkardı ve Kaptan Eph sırayla birinci yardımcısına yazdıklarını okuyup açıklarken, Sidney, şhunanın mühendisinin ona öğrettiği gibi motoru temizledi.

Bay Peters onaylayan bir tonla haykırdı:

"Şimdi o şekilde çağırıyorum tamam! Eğer müfettişi biraz olsun harekete geçirmezse, o her zaman
olduğunu düşündüğüm adam değil. Çocuğun babasının ne zaman buraya gelmesine izin veriyorsun?"

"Wa'al, bu konuda bir şey söyleyemem Sammy, çünkü mektubu henüz
karaya gönderme şansımız olmadı ve bu yapılsa bile, onu Porto Riko'ya
göndermenin ne kadar süreceğini kesin olarak tahmin edemiyorum. Elbette, hayatımın neredeyse yarısı boyunca Banks'te balık tuttuğum için, her şeyi bilmem gerekir; ama yine de bilmiyorum. Bir şekilde coğrafyada olması gerektiği kadar iyi olmadığımdan korkuyorum. Her neyse, işin ilk kısmı bitti, yani raporun yapılması ve şimdi selamlanabilecek bir tekneye karşı dikkatli bir şekilde gözcülük yapmak elimizde." "Bu sis dağıldığında, sanırım yeterince balıkçı göreceğiz," diye cevapladı Bay Peters, sanki anakaraya bir mesaj göndermek kolayca yapılabilecek bir şeymiş gibi ve raporu ve raporun olası sonuçlarını aklından çıkararak, bir kez daha Sidney'in kıyıya geldiği tekneye bekçinin dikkatini çekti. O zaman, çocuğun ne yaptığının ilk kez farkına vardı ve bazen boğuluyormuş gibi hissettiğinde yaptığı o garip kıkırdamayla Bay Peters, üst düzey subayının kulağına kısık bir sesle fısıldadı: "Şu küçük tıraş makinesine bakın! Sanki içinde doğmuş gibi motoru sıkıca tutuyor! O sıradan bir çocuk değil,
Kaptan Eph, sözlerimi unutma!"

"Haklısın, Sammy, haklısın ve o içeri girdiğinde bunun iyi bir kanıtı olacak, çünkü sisin içinde onun gibi rotayı tutabilecek çok fazla yetişkin adam yok. Sis çok yoğun bir şekilde kapandığında, kendi kendime dedim ki,
"Bu tekneyi son görüşümüz," dedim, ve işte,
sanki açık havaymış gibi yelken açtı. Kirişleri delmek bir kaza olarak adlandırılabilirdi ve dikkatsizlikten kaynaklanmadı, bu yüzden onu herhangi bir denizcinin yapabileceği kadar düzgün bir şekilde buraya yerleştirdiğini kabul ediyorum. Peki ya onu
düzeltmeye ne dersin?"

Bay Peters, işin elindeki sınırlı malzemeyle
nasıl yapılabileceğine inandığını ayrıntılı olarak açıkladı ve Sidney konuşmayı dikkatle dinledi, çünkü aklında, tekne onarıldıktan sonra, mektubun gecikmiş hareketlerini beklemeden babasını bulmak için yola çıkabileceği inancı vardı.

Bay Peters, her iki arkadaşının da tanıklık etmeye hazır olduğu gibi, bir tekneyi tamir etmede amatör değildi ve planlarının sonuna geldiğinde, Kaptan Eph onaylayarak şöyle dedi:

"Haklısın, Sammy, haklısın ve başladığın gibi devam etmeni engelleyecek hiçbir şey görmüyorum. İyi durumda olsa bile, onu fazla hesaba katmamız pek olası değil; ancak, çocuğun babası gelmeden önce onu hazır hale getirmeliyiz, bu yüzden en kısa sürede üzerinde çalışmaya başla, ben de gerektiğinde yardım ederim."

Böylece üst düzey subayının onayını alan Bay Peters, göreve başlamakta hiç vakit kaybetmedi ve Sidney, ikisinin de aynı anda tekne üzerinde çalışması imkansız olduğu için motoru brandayla örtmek zorunda kaldı.

"Bizden ayrılmadan önce Carys' Ledge'e bir göz atmak isteyeceğinizi düşünüyorum?" dedi Kaptan Eph, çocuk serbest kaldığında. "Ve suyun neredeyse
çekildiğine bakılırsa, daha iyi bir şansınız olmayabilir, ancak size gösterecek çok
bir şeyimiz olmadığını kabul etmekte özgürüm. Kayaların üzerinden sürünmek
istiyorsanız, benimle gelin."

Sidney, çıkıntının etrafında bir tur atmaya özellikle istekli değildi, belki de
hangi noktadan bakarsanız bakın çok da ilginç olmadığı için; ancak daveti kabul etmekle yükümlü gibi görünüyordu
ve ikisi, kule inşa edilmeden önce birçok iyi geminin battığı kahverengi, engebeli kayaların üzerinden yola koyuldular.

Kaptan Eph ve çocuk çıkıntının en güney noktasındayken, kuleye doğru baktıklarında, Sidney hayret dolu bir tonda sordu:

"Bu kayaların üzerine deniz fenerini nasıl inşa ettiler?"

"Şey, bunun oldukça zor bir iş olduğunu kabul ediyorum; ancak Kurulun diğer yerlerde yaptıklarıyla kıyaslanamaz. Şimdi, çok uzun zaman önce, müfettişin bize gönderdiği kitaplardan birinde, Oregon kıyılarında Tillamook adlı bir kayanın üzerine bir kule inşa ettiklerini okuyordum. Buraya bir kule dikmek, bununla ilgili yaşadıkları sıkıntının yanında bir işaret değildi, çünkü yazın tam bir mürettebatın burada çalışamadığı çok fazla gün yoktu."

"Ve Tillamook Kayası bu çıkıntıdan daha mı kötüydü, efendim?" diye sordu Sidney.

"Neden yüreğini kutsasın evlat, Carys' Ledge onunla kıyaslanamaz,
'okuduklarıma göre. Sözde, sadece büyük bir taş,
on beş kulaç sudan yüksekte duruyor ve anakaradan tam bir mil uzakta. Hatırladığım kadarıyla, Columbia Nehri'nin ağzından yirmi mil güneyde bulunuyor.
'Basılı hikayeye göre,
'buradaki kaya ikiye bölünmüş, doğu ve batı yönünde geniş bir çatlak oluşmuş ve
tepesi deniz seviyesinden yaklaşık yüz fit yüksekteymiş.
'Üzerine elli fit kareden daha büyük bir şey inşa edilemezmiş ve
en güzel havalarda bile
denizcilerin bile oraya ayak basması çok zor bir işmiş. İlk giden mürettebatın ustabaşı, oradaki yerliler denizin sakin olduğunu kabul ettiğinde boğulmuş. Bu, deyim yerindeyse, iş; ancak Kurul orada bir ışık yakmak zorundaydı ve bir şeye kafa yorduğunda, bunun gerçekleşeceğinden oldukça emindi.

"Doğru hatırlıyorsam, 1879 yılının Ekim ayında, buharlı gemi dört adamı matkaplar, çekiçler ve benzeri şeylerle karaya çıkarmıştı, erzak, yakıt, soba ve kulübe yapmak için biraz bezden bahsetmiyorum bile. Orada o zavallı, sefil yaratıklar kayaya deniz yıldızı gibi asılı kalmışlardı, kendilerini suya düşmekten korumaktan başka pek bir şey yapamıyorlardı. O mübarek kayaya beş adam ve küçük bir vinç çıkarmaları üç gün sürdü ve yaklaşık iki hafta boyunca onları yağmurdan ve sıçrayan sudan koruyacak hiçbir şeyleri olmadı. Sadece çıkardıkları o kare brandadan başka." 

"Acaba uçup gitmedi mi?" dedi Sidney düşünceli bir şekilde. 

"Evet, öyle olurdu evlat, eğer ilk işleri kayaya halka cıvatalar
yerleştirmek ve onu kendilerine bağlamak olmasaydı. "

"Bu iki hafta boyunca hiçbir şey yapmadılar mı, kayaya tutunmaktan başka, efendim?"

"Ah, evet, bir tarafta bir delik açmayı başardılar, orada sağlam temele bazı keresteler cıvatalayabilirlerdi ve
üzerlerini brandayla örtebilirlerdi. Bu, deniz çok yükseldiğinde
onlara sürünebilecekleri bir yer sağlamak için yeterliydi; ama bak, evlat; Bu hikayeyi doğru anlattığımdan emin değilim, bu yüzden diyelim ki nöbet odasına geri döneriz ve size okuduğum gibi basılı olarak veririm, o zaman hiçbir hata olmaz."

Sis henüz neredeyse yağmura benzeyecek kadar yoğunken çıkıntıda dolaşmak hoş değildi ve Sidney bu teklifi memnuniyetle kabul etti.

Nöbet odasına geldiklerinde Yüzbaşı Eph çocuğa Tillamook Kayası ışığı hikayesinin geri kalanının bulunduğu kitabı verdi ve Sidney, Deniz Feneri Kurulu'nun baş katibi Bay Johnson tarafından yazılmış olan şu metni okudu:

"Ana kuleyi kurduktan ve kayanın yüzünde bir yol açtıktan sonra, işçileri kayanın tepesine saplanmış cıvatalarla desteklenen bir platformda asarak etrafına bir bank açtılar. Tezgah bir kez
oluştuktan sonra, indirgeme merkeze doğru itildi.
Kayanın dış yüzeyi orta düzeyde kara barut yükleriyle kolayca çıkarıldı, ancak
çekirdek sert ve sağlamdı ve büyük kara barut yükleri tatmin edici bir şekilde etki ettiğinde kütleyi açmak için dev barut gerekiyordu.

"Çalışma grubu, kaba ve rahatsız edici konaklama yerlerine rağmen,
kış boyunca iyi sonuçlarla gayretle çalıştı. Ancak çalışma,
çok az şey yapılabilen
kötü hava koşulları nedeniyle çok gecikti.
Kıyı, Ocak ayında bir kasırga tarafından ziyaret edildi ve bu da
kayadan yansıyan dalgaların rüzgar tarafından
tepesine taşınmasına neden oldu, böylece
günlerce sürekli olarak geri çekilen seller doğu yamacına döküldü ve
çalışma imkansız hale geldi.

"Böyle bir günde bu şelale ikmal evini götürdü ve hatta
çalışma grubunun konaklama yerlerini tehlikeye attı. Bu sırada iki haftadan fazla bir süre boyunca ihtiyaçlarını karşılayan buharlı geminin Columbia Nehri'nin ağzındaki barajı geçip onlara yardım etmesi imkansızdı; on altı gün sonra iletişim yeniden açıldığında, grubun güvende olduğu ancak taze erzaklara çok ihtiyaç duyduğu görüldü. Bunlar, ikmal gemisinin direği ile kayanın tepesine çakılmış, su geçirmez fıçılarda bulunan ve sapanlarla bir yolcuya asılan halka cıvata arasında uzanan sonsuz bir hatla sağlanıyordu. "Mayıs ayında kayanın tepesi düzleştirildi ve deniz seviyesinden yaklaşık 88
fit yüksekte bir temel atıldı ve 31'inde üç duvarcı, dört kule, küçük bir makine ve duvar örmek için gerekli aletler karaya çıkarıldı.
Portland yakınlarında çıkarılan ve sözleşmeyle boyutlarına göre kesilen ince taneli, kompakt bazalt olan taş, Astoria'ya teslim edildi ve ihaleyle kayaya
nakledildi. İlk kargo 17 Haziran'da karaya çıkarıldı; 22'sinde köşe taşı yerleştirildi ve ardından hava şartlarının elverdiği ölçüde malzemenin geri kalanı kayaya
nakledildi.

"Işık, kulenin tabanından kırk sekiz fit ve deniz seviyesinden 136 fit
yüksektedir. İlk kez 1 Şubat 1881'de gösterildi. Bir ay önce bitirilmiş olsaydı, muhtemelen 1.039 tonluk İngiliz demir gemisi _Lupata_'yı kurtarabilirdi. Bu gemi, deniz fenerinden bir mil uzakta, ana kıyıda parçalara ayrıldı ve gemi, yükü ve gemideki yirmi kişiden her biri kaybedildi. Gemi kayaya o kadar yaklaştı ki, blokların gıcırtısı ve emir veren subayların sesleri açıkça duyuldu, ancak gece o kadar karanlıktı ki ışıklarından başka hiçbir şey görülemiyordu. İnşaat
müdürü, mümkün olan en kısa sürede kayanın üzerine bir şenlik ateşi yaktırdı, ancak gemi muhtemelen sinyal görülemeden kayboldu. Bu gece, çalışma grubu ikmal depolarını kaybetti ve canlarını değilse bile, neredeyse karargahlarını kaybedecekti."

"Elbette birçok deniz feneri gördüm," dedi Sidney yazılanları okumayı bitirirken; "ama daha önce hiç anlamamıştım
ne kadar emek harcanması gerektiğini ve lambaların denizcilere yol gösterecek konuma gelmesi için ne kadar tehlikeyle karşılaşılması gerektiğini."

"Bu işte karaya çıkanların pek de önemsemediği çok şey var," diye cevapladı Kaptan Eph. "Lambalar yanmaya hazır olduktan sonra, onlara bakmak için adamlar tutulmalıdır ve o kitapta biraz daha geriye bakarsanız, Yönetim Kurulu'nun işsiz boş boş dolaşan kimseyi bekçi olarak almadığını göreceksiniz."

Yaşlı adam, bahsettiği konuyu bulana kadar sayfaları çevirdi ve sonra sanki önemli bir şey duyuruyormuş gibi keşif:

"Sadece bunu burada oku, o zaman bu ülkede ışıklardan sorumlu olan adamlar hakkında daha önce hiç olmadığı kadar çok şey öğreneceksin," ve
Sidney yüksek sesle okudu:

"Bekçilerin seçildiği adam sınıfı o kadar iyidir ki
kovulma cezası nadiren verilir. Ancak iki durumda
hızlıca uygulanır. Sarhoş bulunan bir bekçi sadece derhal görevden alınmaz, aynı zamanda anında istasyondan atılır; ve
ışıklarının sönmesine izin veren bir bekçi mazereti veya önceki iyi davranışları dikkate alınmadan
kovulur.

"Kurul, her fener bekçisinin, fener ayakta olduğu sürece fenerinin başında durmasının bir görev olduğunu ve tehlikedeyken feneri terk etmesinin, bir askerin düşmanın ilerlemesi sırasında silahlarını bırakması kadar korkakça olduğunu düşünmektedir.

"Özellikle tehlike anında fenerini yanık tutmaması, onu arayan gemilerin batmasına ve çok sayıda mal ve can kaybına yol açabilir.

"Bekçiler, ışığın ve deniz feneri mülkünün bakımını, kişisel herhangi bir değerlendirmenin ötesinde, en önemli görevleri olarak görmeleri için eğitilirler; ve _esprit de corps_ öyledir ki, görev başındaki bekçilerin, Minot's Ledge'deki ilk ışıkta olduğu gibi, deniz feneriyle birlikte battıkları ve görev yerlerinde öldükleri durumlar yaşanmıştır; diğerleri, bekçinin merceğini kurtardığı ve ailesinin kendi başına
taşınmasına izin verdiği durumlar; ve bekçinin deniz feneri mülkünü kurtardığı ve kendi mülkünü kaybettiği tekrarlanan durumlar vardır.

"Bir kahramanlık örneği, Chesapeake Körfezi'ndeki Sharp's Island deniz fenerinin bekçileridir. Şubat 1881'in başlarında temellerinden kaldırıldı,
yan tarafına devrildi ve buz tarafından sürüklendi.
Bekçi ve yardımcısı düşen eve tutundu ve
teknelerinden biri zarar görmemiş olmasına rağmen,
on altı buçuk saat boyunca ateş veya yiyecek olmadan koyda sürüklendiler, her zaman yakın tehlike altındaydılar, çünkü ağır yüzen buzlar sıklıkla yığılıyor ve evi
su altında bırakmakla tehdit ediyordu. Ancak, gece yarısından kısa bir süre sonra, gelgit sırasında bir adaya
karaya oturdu ve suyla doldu.

"Tekrar yüzemeyeceğinden emin olan iki bekçi, tekneleriyle karaya çıktılar ve gelgit çekildiğinde geri döndüler, kurtarıp kıyıya götürdüler, sudan çok zarar görmüş merceği, kaidesini, yağı ve kütüphaneyi ve hatta boş yağ bidonlarını bile aldılar ve sonra müfettişleri aracılığıyla durumu Kurula bildirdiler.

"Bu arada, buzdan korkan başka bir fenerin bekçileri, görev yerlerini terk edip karaya çıktılar. Buz kırılmadan kaldığı sürece hiçbir geminin ışıklarına ihtiyaç duymaması ve tehlike geçtikten sonra görev yerlerine dönmeleri onlara fayda sağlamadı.
Bu yüzden, terk ettikleri gerçeği belirlenir belirlenmez görevden alındılar ve Sharp Adası fenerinde o korkunç saatleri geçiren ve sonra da aygıtlarını kurtaran iki bekçi, Kuruldan doğrudan gelen bir mektupla övgüyle karşılandı ve sonra firarilerin yerlerine atandılar. "Fener bekçilerinin atanması, okuma, yazma ve hesap tutmayı bilen, gerekli el işlerini yapabilen, bir tekneyi çekip yelkenleyebilen ve binada gerekli küçük onarımları yapabilecek kadar mekanik yeteneğe sahip olan, binaları boyayan, badanalayan ve düzenli tutan on sekiz ila elli yaş arasındaki kişilerle sınırlıdır. Üç aylık hizmetten sonra, atanan kişi bir müfettiş tarafından incelenir ve müfettiş, bu özel istasyonda ihtiyaç duyulan niteliklere sahip olduğunu tespit ederse, bu durumu Fener Kurulu'na bildirir ve onaylanması üzerine Hazine Bakanlığı tarafından tam atama yapılır.

"Yasa tarafından yalnızca bir bekçi derecesi tanınmasına rağmen, kullanım, bekçileri farklı ücretler ve farklı görevler içeren ve çeşitli derecelerde terfi sağlayan bir dizi dereceye bölmüştür.
Bir fenerde yalnızca bir bekçi olabilir; bir diğerinde, bir baş bekçi ve bir yardımcı; ve dört asistanı olan bir
başkan bekçisinin olduğu bir istasyon var, dördüncüsü en düşük
dereceye ve en düşük maaşa sahip ve diğerleri o
dereceye atanmış ve liyakat gösterilip boş pozisyonlar oluştuğunda terfi ettirilmiş; veya başka bir istasyondan
transfer edilmiş ve terfi ettirilmiş olabilirler.

"Kişiler hizmete atanıp belirli bir istasyona atansalar da, hizmetin çıkarları gerektirebileceğinden, sıklıkla bir istasyondan diğerine transfer edilirler ve bir bekçinin atamalarında isteklerine danışmak olağan olsa da, düzenlemelerde Maine'de atanan bir adamın Georgia'daki bir istasyona transferini engelleyen hiçbir şey yoktur; ve ara sıra bekçiler, kendi rızalarıyla, çok uzak bir mesafedeki bir bölgeden diğerine transfer edilirler.
Daha büyük istasyonlarda, biraz deniz hizmeti görmüş genç adamlar yardımcı olarak tercih edilir; ve yalnızca bir bekçi gerektiren istasyonlarda, sıklıkla aileleri olan emekli deniz kaptanları veya eşleri seçilir.

"Bekçilerin, istasyonlarında bulunmalarını veya deniz feneri görevlerinin uygun ve zamanında yerine getirilmesini engelleyebilecek herhangi bir işle uğraşmaları yasaktır; ancak bir bekçinin 
bir kunduracı, terzi veya benzeri bir görevle
çalıştığını görmek olağandışı bir şey değildir ve komşu bir kürsüyü dolduran, sulh hakimi olarak görev alan fener bekçileri vardır ve hala fenerlerini ihmal etmeden okul öğretmenleri olarak görev yapan başkaları vardır.

"Kurul, bakıcıların rahat etmesi için çok şey yaptı. Kendileri için ve bazı durumlarda aileleri için konaklama yerleri ve pazardan çok uzakta olduğunda taşıma maliyetine eşit veya daha fazla olduğunda yakıt ve erzakla donatıldılar. Karadan ulaşılamayan istasyonlara uygun tekneler donatıldı; ve pazarlardan uzaktaki kıyı istasyonlarında sığırları ve atları için ahırlar inşa edildi. Ayrıca, bakıcıların ve ailelerinin entelektüel ihtiyaçları için de kütüphaneler sağlanarak bir şeyler yapıldı. Bunlar, bir masanın üzerine dik bir şekilde yerleştirildiğinde oldukça temiz görünecek şekilde inşa edilmiş kasalarda düzenlenir ve nakliyeye hazır hale gelmeleri için yalnızca kapatılıp kilitlenmeleri gerekir. Her biri ortalama olarak yaklaşık elli cilt içerir. Bu kütüphanelerden biri, yaklaşık üç ay boyunca bir istasyonda bırakılır ve daha sonra başka bir istasyona devredilir. Bu genellikle müfettiş üç aylık denetimini yaptığında yapılır; böylece kütüphanelerin donatıldığı istasyonların her biri her yıl yaklaşık iki yüz farklı kitap görür."

"Şimdi, biz bekçilerin biraz omurgaya sahip olmamız gerektiğini görebiliyorsunuz, yoksa randevuyu alamazdık veya alsak bile çok uzun süre tutamazdık," dedi Kaptan Eph, Sidney okumayı bıraktığında ve çocuk böyle bir yoruma cevap veremediğinde memnuniyetle:

"Hepiniz denizci misiniz burada?" diye sordu.

"Evet, çocuk, ve hepiniz askerdiniz - Sammy'nin durumunda sana bunu söylemeye gerek yok. Yaklaşık on yıldır bir balıkçının kaptanıyım ve son yolculuğumda Amca Zenas aşçı olarak benimle birlikte yelken açtı, Sammy ise çavuş taklidi yaptı. Birlikte orduya girdik ve deyim yerindeyse birbirimizle büyüdük, ta ki üç Siyam ikizi gibi olana kadar. Bizden asla havlama veya azarlama duymayacaksın, çünkü----"

"Aman Tanrım!" diye öfkeli bir sesle mutfaktan geldi. "Aşağı inip yemeye üşendiğin için güzel bir yemeğin boşa gitmesine mi izin vereceksin? Masayı daha fazla hazır tutacağımı sanmıyorum,
çünkü Sonny'nin babası beklenmedik bir şekilde bize
düşerse her şeyin daha düzgün olmasını istiyorum!"

"O Amca Zenas," dedi Kaptan Eph fısıldayarak. "Onun ulumasını duyduğunuzda,
sinirlendiğini düşünebilirsiniz; ama seni korusun, evlat, o
bir kumru kadar yumuşak başlı."

"Sanırım en kısa sürede aşağı inmeliyiz," diye önerdi Sidney çekinerek, "çünkü yumuşak başlı olsa bile, her dakika öfkeleniyormuş gibi geliyor."

Zenas Amca, Bay Peters'a bağırıyordu, bekçiye olduğundan daha sert bir şekilde konuşuyordu ve Yüzbaşı Eph, zayıf bir gülümseme
çabasıyla şöyle dedi:

"Sanırım biz de yavaş yavaş yürüyeceğiz, evlat, endişelenmesini engellemek için," ve
aşçının amiri mutfağa ulaşmak için acele etti, Sidney de hemen peşinden geliyordu.

BÖLÜM IV.

MOTORLU TEKNEYİ ONARMAK.

Zenas Amca, bekçi ve birinci yardımcısı akşam yemeğine çağrıya düşündüğü kadar çabuk cevap vermediği için gerçekten sinirlenmişse, Yüzbaşı Eph ve Sidney mutfağa girdiler.

Aşçı çağırdıktan sonra Bay Peters o kadar hızlı hareket etmişti ki, görünüşe göre önündeki
yemeğe sert bir saldırı yapmaya hazır bir şekilde masaya oturmuştu; ancak Kaptan Eph'in yemek için bir dua etmesini bekliyordu, her zamanki gibi.

Yaşlı bekçinin böyle zamanlarda söylediği sözler genellikle azdı, ancak bu
gün, aralarına aniden gelen çocuğun günahtan ve bedensel zarardan korunması ve babasının zihninin onu ağırlaştıran keder yükünden hızla kurtulması için uzun uzun dua etti.

Alışılmadık derecede uzun olan dua sırasında Bay Peters sandalyesinde huzursuzca kıpırdanıyordu ve son kelime söylenir söylenmez aniden sordu:

"Mağazalarda benzin var mı, Kaptan Eph?"

"Zenas Amca onu israf etmemişse, kendi paramızla satın aldığım son arsadan birkaç galon kalmış olmalı. Kurulun, yazın bir petrol sobası kullanmanın, kuleye girmesi zor olan ve bizimki gibi küçük bir alanda istiflenmesi zor olan kömürle uğraşmaktan daha ucuz olduğuna inandırılamaması gerçekten garip görünüyor. Neden sordun, Sammy?"

"Eğer çok geçmeden bir tür zanaat konuşmazsak ve çocuğun teknesini düzeltirsem, o ve ben kasabaya doğru koşabiliriz diye düşünüyordum. Benim bakış açıma göre, o raporu hemen müfettişin eline ulaştırmak zorundayız, aksi takdirde _Batı Rüzgarı_ kaptanına haber gönderilmeden önce Porto Riko'ya gidip geri dönebilir."

"Çok emin değilim ama bu biraz riskli olabilir," dedi Kaptan Eph düşünceli bir şekilde. "Sonny'yi, ona zarar gelme ihtimalinin olmadığı bir yerde bırakabilirsek, sorun olmazdı; ama ikimiz de
motoru nasıl çalıştıracağımızı bilmiyoruz."

"Güzel bir gün seçersek, kimse için risk olmadan yapılmalı,
çünkü teknenin dört saatte gidiş-dönüş yapabileceğini ve postaneye kadar gitmek için zamanımız olacağını düşünüyorum," diye hevesle cevapladı Bay Peters,
ve ayrıntıları kendi kafasında çoktan ayarladığı kolayca anlaşılıyordu.

"Tekneyi düzene sokman ne kadar sürecek, Sammy?" diye sordu Zenas Amca, bekçiden bir haber bekledikten sonra.

"Hava şimdiki gibi devam ederse, onu yarından sonraki gün en iyi durumda
tutabilirim. "Sence onu bir düzine mil veya daha fazla sürebilir misin, evlat?" diye sordu Sidney'e ve Sidney tereddüt etmeden cevap verdi:

"Elbette yapabilirim! Motorda hiçbir hasar olmadı ve buraya geldiğimde gayet iyi çalışıyordu."

"O zaman ben manzaraya bu şekilde bakıyorum, Kaptan Eph," diye başladı ilk yardımcı, sanki dikkat çekmek istercesine bıçağını havaya kaldırarak.
"Bu sis bulutu bir hafta veya on gün sürebilir ve ben çıkıntıda olduğumdan beri, bir adama kendi burnunun ucunu gösterecek kadar kaldırmadan, tam iki hafta boyunca sis bulutunun dayandığını biliyorum. Mantıklı olan, göremediğimiz hiçbir tekneyi selamlayamayacağımızdır."

"Hava böyleyken o küçük tıraş makinesini bir tekneyle sürükleyecek kadar çılgın mısın?" diye sordu Kaptan Eph sertçe. "Bir sis düdüğümüz veya bir çanımız olsaydı, biraz farklı olurdu; ama şu anki haliyle bunu denemek istemezdim."

"Elbette ben o kadar çılgın değilim. Sis dağılmadan önce hiçbir şeyi selamlamadığımızı ve bunu yapma şansımızın da çok düşük olduğunu kabul ederek.
Sonra da sis dağıldığında görünürde hiçbir şey olmadığını mı söylüyorsun? Postaneye gitmek daha iyi olmaz mıydı, bir balıkçı görme şansını beklemek yerine?"

"Doğruyu söyleyen bir adam olarak, buna hakkın olduğunu söylemeliyim, Sammy," diye cevapladı Kaptan Eph; "ama çocuğu böyle bir yolculuğa göndermeye hakkımız olup olmadığını merak ediyorum."

"Bay Peters benimle gelirse, efendim, büyük bir tehlike olmayacak gibi görünüyor," diye önerdi Sidney ve uzun bir aradan sonra gemi sahibi kararını açıkladı.

"Teknede çalışmaya devam et, Sammy, sis dağıldığında iyi durumdaysa, konuyu biraz tartışırız; ama bunun yapılacağını hemen kabul etmeye yanaşmıyorum."

Baş yardımcı bu şüpheli sözden memnun görünüyordu. Hemen motor botunda gerekli işi nasıl yapmayı
önerdiğini ve gerekli malzemeleri nereden
alabileceğini ayrıntılı olarak açıklamaya başladı.

Sidney, Bay Peters konuyu bitirene kadar dikkatle dinledi ve
sonra gardiyan'a çekinerek sordu:

"Siz, efendim, sis sinyaliniz olmadığını mı söylediniz?"

"Ay, evlat, tam da benim sözlerimdi. Bu çıkıntının hemen hemen tamamını
aştınız ve sanırım buna benzeyen hiçbir şey görmediniz, ha?"

"Hayır, efendim; ama buraya geldiğimde, kuleyi görmeden önce, sis sinyali olduğunu düşündüğüm bir şey duydum ve o zamandan beri devam ediyor."

"Senin için doğru, evlat, ama duyduğun ve şu anda duyduğun şey, doğuya doğru birkaç mil uzaklıkta demirlemiş olan düdük şamandırası ve sanırım sen bu tür şeylerin ne olduğunu bilecek kadar denizcisin."

"Bunları sık sık duydum; ama sesin, yanında kimse olmayan bir şamandıradan nasıl çıkarılabileceğini hiç bilmiyordum."

"Zamanınız olduğunda, Yönetim Kurulu'nun düdük şamandıraları hakkında söylediklerini okumanızı engelleyecek hiçbir şey yok; ama bunu yaptıktan sonra daha akıllı olacağınıza dair söz veremem, çünkü tüm bu yıllar boyunca bunu kafamda oturtamadım, ancak nasıl çalıştığına dair genel bir fikir edindim. Şamandıranın tepesi bir armuta oldukça benziyor ve en geniş kısmı yaklaşık on iki fit uzunluğunda. Üst kısmın içinde ve otuz iki fit derinliğe kadar denize doğru uzanan otuz üç inç çapında bir demir boru var. Borunun en tepesinde ve her şeyin üzerinde görünen, müfettişin bir piston ve silindir hareketi yaptığını söylediği bazı küçük tüplerle bağlı 10 inçlik bir lokomotif düdüğü var, her neyse. "Elbette bu şamandıralar derin sulara demirlenmiştir ve dalgalar üzerinde yükselip alçalmaları mantıklıdır, dolayısıyla büyük borunun içindeki su yukarı aşağı pompalanır, havayı sıkıştırır ve doğal olarak düdükten kaçarak sesi çıkarmak zorunda kalır. Tüm bunlar Courtenay adında bir adam tarafından icat edilmiştir ve böyle bir düzenek düşünebilmek için omuzlarında kocaman bir kafa olması gerektiğini söyleyebilirim. Belki oğlum, raporu okuyarak daha iyi anlayabilirsin; ama ben büyük sözcüklerle uğraşamam ve Sheba Kraliçesi'nden bir piston veya bir apeks bilmiyorum, dolayısıyla bunlar üzerinde kafa yormak bana pek fayda sağlamaz.

"Hükümet seksen sekiz düdük şamandırasını yerleştirdi ve bunların her biri yaklaşık bin yüz dolara mal oldu. Sonra, her biri üç yüz dolara mal olan yüz otuz dokuz çan şamandırası ve farklı fiyatlara mal olan beş bin yüz seksen üç başka şamandıra var, bu yüzden görüyorsun ki, oğlum, hizmetin deniz feneri kısmının dışında, şamandıraları satın almak ve onları yerinde tutmak için büyük bir para yığını gerekiyor."

"Ve bu, masrafın sadece küçük bir kısmı," diye ekledi Zenas Amca ciddi bir tonla. "Tüm işi çözmeye geldiğinde, Carys' Ledge'in omuzlarımızda ne kadar sorumluluk taşıdığını görmek kolay olacak, bu da bana sizin masadan kalkıp bana mutfağı düzeltme şansı vermenizin zamanının geldiğini hatırlatıyor."

"Ve bunu yapmana yardım edeceğim!" diye haykırdı Sidney neşeyle, çünkü ona karşı bu kadar nazik olanlara yardım etme fırsatına sahip olmak onu mutlu ediyordu.

"Parmağını bile oynatmana gerek yok, evlat," diye hemen cevapladı aşçı ve yoldaşlarına şöyle bir göz atarak ekledi, "Yine de söylemeliyim ki, bu, bu ışıkta ikinci asistan olarak görev yaptığım tüm yıllar boyunca, ne kadar çok iş olursa olsun, birinin yardım teklif ettiği ilk sefer."

Kaptan Eph, tam o anda sisin üzerine bakması gerektiği gibi pencereden baktı ve Bay Peters, sanki anlar aniden çok değerli hale gelmiş gibi, tekne tamiri işine doğru merdivenden aşağı koştu.

Amca Zenas'ın itirazlarına rağmen, Sidney mutfağı düzeltmek için elinden geleni yaptı ve bunu yaptıktan sonra daha fazla uykuya ihtiyacı olduğunu fark etmeye başladı.

"Gözlerine kum kaçıyor, ha?" diye sordu Kaptan Eph, çocuğun yüzündeki ifadeyi fark ederek gülerek. "Wa'al, yatakta yeterince uzun süre kalmadığını uzun süre önce anlayacağını kabul etsem iyi olurdu,
ve şimdi, makul derecede doyurucu bir akşam yemeği yediğine göre, geceyi orada geçirmeni tavsiye ederim."

"Ama daha öğlen oldu," diye itiraz etti Sidney güçsüzce.

"Sadece gün doğumu olsa bile fark etmez, çünkü daha önce olduğundan çok daha fazla uyuman gerekiyor ve şu andan sabaha kadar uyumak sana çok iyi gelecek. Gözlerin kocaman açık olsa bile yatakta kal, yarın kendini daha iyi hissedeceksin."

"Çocuğun nerede uyuyacağına karar vermenin zamanı gelmedi mi?" diye sordu Zenas Amca ve Yüzbaşı Eph sanki böyle bir soru sorulduğu için şaşırmış gibi cevap verdi:

"Elbette benim yatağımda yatacak; başka nerede yatabilir?"

"Peki sen ne yapacaksın?"

"Üçümüz için iki yatak var ve biri sürekli nöbet tutuyor, bu yüzden fazla uğraşmaya gerek yok."

"Yerdeki bir battaniye bana yeter," diye bağırdı Sidney, bekçiyi yatağından mahrum etme fikrinden dolayı sıkıntı içinde; ama Kaptan Eph otoriter bir tonla şöyle dedi:

"Burada ışıkta yürümem için bana izin vermelisin, evlat, kendi fikirlerime göre, Hükümet beni sorumlu tuttuğuna göre, ve diyorum ki
bizimle kaldığın sürece odamı kullanabilirsin."

Sonra bekçi yukarı kata giden yolu gösterdi ve Sidney onu takip etmekten başka bir şey yapamazdı. On dakika sonra ziyaretçi derin bir uykudaydı ve
Eph Amca demir merdivenden yavaşça aşağı inerek, yorgun çocuğu rahatsız etmemesi için
baş yardımcının teknedeki işi geçici olarak durdurması konusunda ısrar ediyordu.

"Eğer öyle diyorsan durmam gerekecek, Kaptan, çünkü burada patron sensin; ama
çekiç veya balta kullanmadığım sürece etrafta dolaşmaya devam edecekmişim gibi görünüyor," dedi Bay Peters yalvarırcasına. "Bu iş, çocuğun babasına haber vermeyi umuyorsak çok önemli."

"Onu uyandırma riskini almamalısın, Sammy," dedi bekçi etkileyici bir şekilde. "En önemli şeyin onu şekle sokmak olduğunu kabul ediyorum ve ihtiyacı olan şey uyku, bu yüzden aletlerini koy ve mutfağa gel, orada dostça bir sigara yakalım."

Bay Peters itaat etti, çünkü başka türlü yapmaya gerçekten cesaret edemiyordu, geçmiş deneyimlerinden bekçinin otoritesini kıskandığını biliyordu ve kısa süre sonra üçü Amca Zenas'ın odasında oturuyorlardı, Sidney'in uykuları bozulmasın diye fısıldayarak konuşuyorlardı,
ve huzurlu bir şekilde pipolarını içiyorlardı.

Sessizliği ilk bozan Amca Zenas oldu:

"Çocuk babasından haber alana kadar en iyi ihtimalle birkaç hafta geçecek, hatta o raporu bugün müfettişe göndersen bile."

"Evet, hepsi bu kadar olacak," diye cevapladı Kaptan Eph düşünceli bir şekilde.

"Ve yılın bu mevsiminde her an soğuk bir hava dalgasına maruz kalmamız muhtemel," diye devam etti aşçı ve Bay Peters sabırsızlıkla bağırdı:

"Hepimiz bunu biliyoruz, Zenas Amca. Söylemek istediğin bir şey varsa, neden
dolaysızca
söylemiyorsun, lafı dolandırmak yerine?"

"Yukarıdaki o küçük tıraş makinesini düşünüyordum. Çok soğuk havaya dayanacak şekilde donatılmamış ve o kadar korkunç derecede küçük ki
paltolarımızdan birinin içinde kaybolabilir, yine de buna benzer bir şeye sahip olmalı."

"Bunu hiç düşünmediğimi beyan ediyorum, Zenas Amca, ve yine de sen haklısın," diye haykırdı Kaptan Eph. "Ama bu konuda ne yapılabilir?"

"Büyüdüğün için artık küçük gelmeye başlayan o üniforma ceketini bana verirsen, ona uyacak şekilde kısaltırım diye düşündüm," diye yanıtladı aşçı, mütevazı bir şekilde, çünkü Bay Peters'ın sık sık ifade ettiği gibi, "iğne kullanmada usta olduğu" iyi biliniyordu.

"O çocuk için kullanılacaksa, sahip olduğum her şeyi alabilirsin, Zenas Amca. Nedenini anlamıyorum; ama küçük tıraş makinesi
kalbime çok derinden girdi, gün ışığından beri burada olmasına rağmen," ve bekçi sanki orada uzun yıllar önce ona "baba" diyen ama şimdi annesiyle birlikte, ne acının, ne üzüntünün ne de günahın geçemediği o altın nehrin kıyılarında yaşlı adamı bekleyen bir "küçük tıraş makinesinin" resmini görüyormuş gibi sisin içine baktı.

"Sanırım sen onun peşinden git. Sigara içerken dikişlerini sökebilirim."

Kaptan Eph merdivenden yavaşça çıktı, odanın zemininde o kadar yavaşça ayak ucunda yürüdü ki aşağıdaki mutfaktakiler en ufak bir sesi bile
duyamadı ve geri döndüğünde elinde çok saygın görünen bir üniforma ceketi tutuyordu.

"Ama bu senin ikinci en iyin!" diye haykırdı Amca Zenas.

"Evet, evet, bunu anlayacak kadar aklım olduğunu kabul etmiyor musun? Diğeri o kadar yıpranmış ki yenilemeye değmez, ayrıca yenisini almayı düşünüyordum, bu yüzden bunu alsan iyi olur."

Yaşlı bakıcının gözlerindeki belli bir nem, aşçının iyi bir giysinin feda edilmesi gibi görünen şey hakkında yorum yapmasını engelledi, onu parçalamaya başladı ve bir kez daha Bay Peters, motorbotu onarma planlarını ayrıntılı olarak anlattı, arada sırada, zamanını boşa harcamak yerine, üzerinde çalışması için hiçbir neden olmadığında ısrar etti. Akşam yemeğini hazırlama zamanı geldiğinde, Amca Zenas, tabakların tıkırtısı olmamasına özellikle dikkat ederek, yavaşça bir ileri bir geri gitti ve gün batımından çeyrek saat önce Kaptan Eph ve Bay Peters, Sidney'in uykularını bozmadan, fareler gibi merdivenlerden yukarı fenere doğru süründüler. Bekçi ve yardımcılarının kendileri tarafından konulmuş bir kuraldı,
Zenas Amca akşam yemeğinden hemen sonra nöbete çıkmalı,
saat on birde Bay Peters tarafından görevden alınmalı,
Kaptan Eph sabahın üçünden gün doğumuna kadar görev yapmalıydı; bu nedenle akşam yemeği yenilip mutfak düzene konur koyulmaz aşçı nöbet odasına çıktı.

Bay Peters normal saatte göreve hazır ve hazır olabilmek için hemen yatağa girdi; ancak Kaptan Eph aşçının yatağına yatmadan önce kendi odasında uyuyan çocuğu izleyerek tam yarım saat kaldı. Ertesi sabah gün doğumuna daha bir saat vardı ve Yüzbaşı Eph her gece yaptığı gibi "kuralları ve düzenlemeleri" incelerken, merdivenin başında hafif bir hışırtı duydu ve şaşkınlıkla etrafına bakınca, sanki kalmak için izin istiyormuş gibi duran Sidney'i gördü.

"Sabahın bu saatinde yataktan ne yapıyorsun, Sonny?"
Yüzbaşı Eph, sert bir tonla sordu ve Sidney şöyle cevap verdi:

"Bir saattir uyanığım, efendim ve belki de
burada sizinle oturmama izin verirsiniz diye düşündüm. Öğleden beri uyuyorum ve bir adam ne kadar yorgun olursa olsun, sürekli yatakta kalamaz."

"Öyleyse nöbete gelmeye karar verdin, ha?"

"Neden gelemedim?" diye bağırdı çocuk heyecanla. "Işık hakkında hiçbir şey bilmesem de, bir şeyler ters giderse mürettebattan birini arayacak kadar aklım var."

"Hiç şüphem yok ama sen bu numarayı yapabilirsin; ama ben sabahın üçünde kalkma alışkanlığı edindim ve o saatten sonra ne kadar uğraşırsam uğraşayım uyuyamıyorum. Otur evlat, ve bana Carys' Ledge ışığı hakkında ne düşündüğünü söyle."

"Elbette diğer deniz fenerleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim; ama kıyıda burada bulunabilecek en iyi mürettebattan daha iyisinin olmadığından eminim," ve Sidney elini yaşlı adamın omzuna okşamaya benzer bir şekilde koydu.

Kaptan Eph, arkadaşlarından hiçbirinin uyanmadığından emin olmak istercesine, tuzak kapağına doğru baktı ve sonra küçük çocuğu dizinin üstüne kaldırarak, bir bebek gibi onu ileri geri salladı, eski bir deniz şarkısı mırıldandı, ta ki Sidney neredeyse yaşlı denizcinin ağladığına inanana kadar.

Kuleyi saran sis yüzünden karanlık ve korkutucu olan gün doğana kadar, okyanusu bir an bile görmek imkansız hale gelene kadar,
Kaptan Eph, en çılgın ve en tuhaf deniz hikayelerini
örerken çocuğu dizinin üstüne koydu ve ışıkları söndürme zamanı geldiğinde,
Sidney yaşlı bekçiyi, Carys' Ledge'de kalırken onunla birlikte nöbet tutmasına izin verilip verilmeyeceğini sormak için yeterince uzun süre alıkoydu.

"Gerçekten de öyle, Sonny, eğer öyleyse, yatağın daha rahat olduğuna inanmaya
başlamıyorsan, sana merceğe nasıl bakacağını göstereceğim.
Sammy bu sabah istediği kadar uyuyacak ve ikimiz
feneri uygun hale getireceğiz."

Babasını görme fırsatı dışında, Sidney'e bu izinden daha fazla zevk verebilecek hiçbir şey yoktu ve o da hevesle
Kaptan Eph'i dar merdivenden yukarı takip etti, yaşlı adamın fener bekçileri için talimat kitabını neden yanında götürdüğünü biraz olsun merak etti.

"Güneşin doğuşuna yaklaşık on dakika var," dedi Kaptan Eph fenerin içine girdikten sonra saatine bakarken, "ve eğer benimle nöbet tutacaksan, kurallar hakkında bir şeyler bilmenin zamanı geldi. İşte 123. madde: 'Işıklar gün batımında tam zamanında yakılmalı ve gün doğumuna kadar tam yoğunlukta yanmaya devam etmelidir.' Anladın mı, Sonny?"

"Bunu hatırlayabilmeliyim," diye cevapladı Sidney gülerek.

"O zaman işte 124. kural: 'Tüm hazırlıklar erken yapılmalı, böylece aydınlatmada gecikme olmasın.'"

"Bunu aklımda tutabilirim ve yarı yarıya uğraşmam, Kaptan Eph."

"125 numara daha uzun; ama genel fikrini yakalamak zor değil. 'Sabahleyin ışık söndüğünde, bekçi fener perdelerini asmalı ve hemen yeniden yakmak için aparatları düzenlemeye başlamalıdır. Bunu yaparken, bekçinin kullanımı için sağlanan keten önlükler giyilmelidir, böylece lens giyilen giysiyle temastan
zarar görmez. Aydınlatma aparatı, temizlik başlamadan önce dikkatlice
örtülmelidir.' İşte Sammy'nin önlüğü sizin için,
ve bu da benim," dedi Kaptan Eph, söz konusu eşyaları bir dolaptan alırken ve Sidney'e nasıl takılacağını gösterirken. "Bunlar, gün doğumunda asacağımız fener perdeleri. "

Sidney, bunun bir oyun gibi olduğunu düşündü ve Kaptan Eph 126 numaralı kuralını okumaya hazır olduğunda büyük bir neşe içindeydi.

"İşte burada ve bunda epeyce anlam var, evlat. 'Fenerin mercekleri ve camı her gün temizlenmeli ve her zaman mümkün olan en iyi durumda tutulmalıdır. Merceği temizlemeye başlamadan önce, tüm tozu temizlemek için tüy fırçayla fırçalanmalıdır. Daha sonra yumuşak bir keten bezle silinmeli ve son olarak da deriyle parlatılmalıdır. Herhangi bir yerinde yağ veya gres varsa, keten bir bezle çıkarılmalı, şarap ruhuyla nemlendirilmeli ve sonra deriyle parlatılmalıdır. Hiçbir koşulda ıslak veya nemli bir deri kullanılmamalıdır, çünkü bu lensi çizecektir.'"

"Yönetim Kurulu işin nasıl yapılacağı konusunda çok titiz görünüyor," dedi Sidney gülerek ve Kaptan Eph şöyle cevap verdi:

"Eğer öyle olmasaydı, bu ülkede şu anda sahip olduğumuz ışıklar olmazdı. Dünyada bir kıyıyı nasıl aydınlatacağını bilen tek ulus olduğumuzu iddia etmiyorum; ancak şunu söyleyeceğim ve yabancı gemilerin kaptanlarından da aynı şeyi duydum, masraftan bağımsız olarak işi kahverengiye çeviriyoruz. 127. kuralı dinleyin, o zaman ışığı kapatmanın zamanı geleceğini düşünüyorum: 'Reflektörleri temizlemek için önce tozunu alın ve sonra hafifçe allık tozu serpilmiş, küçük bir çift muslin torbasında saklanan bir bej deriyle ovalayın; sonra başka bir deriyle hafifçe ovalayın ve
son olarak, dairesel bir hareketle
hafif ve hızlı bir şekilde reflektörün üzerinden geçirilmesi gereken üçüncü bir deriyle.
Nöbetçi odasında kullanılan sobanın borusundan gaz sızmasına karşı dikkatli olunmalıdır,
çünkü bu gaz reflektörü kötü bir şekilde lekeleyecektir.' Şimdi ışığı
kapatacağız, saati durduracağız ve işe koyulacağız" ve Kaptan Eph hareketlerini sözlere uydurdu.

Sidney fener perdeleriyle birlikte, bekçi ona nasıl asılması gerektiğini gösterene kadar hazır bekledi, çünkü en önemsiz işler için bir kural olduğuna inanmaya başlamıştı, bir şaşkınlık ünlemi onu
yerdeki kapıya doğru döndürdü ve yüzünde komik bir ifadeyle sahneyi inceleyen Bay Peters'ın başını ve omuzlarını gördü.

"İşimi mi kaybettim?" diye bağırdı gülerek ve Kaptan Eph sert bir şekilde cevap verdi:

"Bu deniz fenerinde yeterince uyuyamadığından hep şikayet ediyordun, Sammy ve şimdi sana doymak için iyi bir zaman olduğunu düşündüm."

"Keşke bilseydim, çünkü yatak kahvaltı saatine kadar bana yetiyordu," dedi Bay Peters pişmanlıkla sordu ve Sidney:

"Önlüğünüzü vermeli miyim, efendim?"

"Tanrı sizi korusun, hayır, evlat, dolapta yedeklerimiz var ve ben onlardan birini alacağım, çünkü sanırım Kaptan Eph, çıkıntıda kaldığım sürece işin payımı yapmamı isteyecektir."

Sonra bekçiler cihazı ciddi bir şekilde temizlemeye koyuldular ve
Sidney arada sırada öyle etkili bir şekilde yardım edebiliyordu ki, Amca Zenas'ın sesi aşağıdan duyulamadan sabah görevi tamamlanmıştı:

"Siz erkekler hiç kahvaltıya inmeyecek misiniz? Her şey soğuyana kadar orada takılmaya devam edecekseniz, kafamı koparmanın ne anlamı var? Senin gibi bir mürettebat için yemek pişirmek bir azizin bile huyunu sınar!"

"Hadi, hadi, Zenas Amca, bu kadar nefes harcamaya gerek yok, çünkü
sen ilk kelimeyi söylemeden önce hepimiz aşağı inmeye hazırdık ve korkarım ki bir azizin huyunun ne olduğunu asla bilemeyeceksin," diye cevapladı Kaptan Eph merdivenden aşağı inerken ve üçü mutfağa girdiğinde aşçı sordu:

"Bugün teknede kaçınız çalışacak?"

"Bu Sammy'nin işi ve sanırım ona karışmasak iyi olur,
çünkü yalnızken her zaman daha çok çalışır."

"O zaman akşam yemeğinde bir sürü balık yemene ne engel oluyor? Uzun zamandır tuzlu et yedik, bu kadar çok su içmekten
kendimi boğmaktan korkuyorum. "

"Pişirebildiğin kadar balık yiyeceksin, Zenas Amca," diye cevapladı Kaptan Eph
ve Sidney'e dönerek, "Bir süreliğine dışarı çıkmak ister misin, Sonny? Derin deniz balıkçılığında pek spor yoktur; ama bir adam sis fırtınasında bu çıkıntının etrafında dolaştıktan sonra bir değişiklik oluyor."

Çocuğun daveti hevesle kabul ettiğini ve masaya oturmadan önce Zenas Amca'nın çocuğun giymesi için kendi muşambalarını çıkardığını ve bunu yaparken şöyle dediğini belirtmeye gerek yok:

"Bu 'buradaki sis yağmurla hemen hemen aynı ve eğer balıklar iyi ısırırsa
Kaptan Eph uzun süre kalmaya devam edecek gibi görünüyor, çünkü bana öyle geliyor ki
elinde bir morina balığı oltası olur olmaz
genellikle kafasını kaybediyor."

BÖLÜM V.

KIZGIN BİR TIRAŞ.

Sidney çıkıntıda yirmi dört saatten biraz fazla olmasına ve bu sürenin önemli bir kısmını uyuyarak geçirmesine rağmen,
ilk kez sınırlı bir alana sıkışanlara gelen o hapis hissini ve
bir bir kez daha su üstünde kalmak çok hoştu.

"Bizimle balık tutmaya mı çıkıyorsunuz, Bay Peters?" diye sordu, yemek neredeyse bitmek üzereyken ve birinci yardımcı hemen cevap verdi:

"Hiçbir şey, evlat. Sanırım bu mürettebattan biri öğleden önce bir
aptalca davranırsa, kurallar ve düzenlemeler tarafından izin verilen kadar saçmalık olur. Ben teknenizde çalışmaya devam edeceğim ve doğudan esen bir fırtına işi bitirmeden önce onu
düzene sokmak için elimden geleni yapacağım."

"Yemek için balıklara ihtiyaç duyduğunuzda balık avlamak saçmalık gibi görünmüyor, efendim," diye önerdi Sidney çekinerek ve Bay Peters, Kaptan Eph'e suçlayıcı bir bakış atarak cevap verdi:

"Eğer tek güvendiğiniz buysa, benim gibi çalışkan bir adama farklı görünebilirdi; ama bu 'buradaki ışığın bekçisi, spor dediği şeye can atana kadar asla balık tutmaya gitmez ve bunun yiyecek kısmı sadece boş vakit geçirmek için bir bahanedir."

"İyi bir morina balığı yemeğiyle geri döndüğümüzde dikkatli ol, Sonny, ve Sammy'nin dört veya beş kiloyu, sanki spor olmayan sıkı bir çalışmayla yakalanmışlar gibi hemen çıkardığını göreceksin."

"Elbette yakalandıklarında balıkları yiyeceğim," diye bağırdı Bay Peters öfkeyle. "Taze morina balığının bozulmasına izin verecek kadar israfçı olduğumu mu düşünüyorsun? İnsanların balık tutmaya gitmesine karşı bir şeyim yok, sadece
bir fırtına
çıktığında motor botunda çalışmaktan
vazgeçeceğimizi düşündüğünüzde, bu zaman kaybı gibi görünüyor, çünkü
bu tür yiyeceklere ihtiyaç duymaktan
gerçekten ölmüyoruz."

"Pekala, pekala, Sammy," dedi Kaptan Eph yatıştırıcı bir şekilde, "tüm ellerimiz dönüp yardım etseymiş gibi, işin çoğunu tek başına
yapacağını kabul ediyorum, çünkü Zenas Amca veya ben tek bir çivi çakmakta ısrar edersek, çok üzülürdün."

Sonra, bekçi mutfaktan kayalara giden merdivenden indi ve Sidney hemen onu takip etmiş olurdu, ancak Zenas Amca dışarı çıkmadan önce ona bir muşamba takımı giydirmekte ısrar etti.

Çocuk, yağlanmış giysiler giydiğinde komik bir görüntü sergiledi, bu giysiler aşçı. Paltonun kollarını bileklerinde sert kumaştan büyük rulolar olana kadar geriye çevirmek gerekiyordu, bu da Bay Peters'ın "tekne için çamurluklara ihtiyaç duymaları halinde Sonny'nin kollarını
korumaya sarkıtmasının yeterli olacağını" söylemesine neden oldu. Pantolonun paçaları kollarla aynı şekilde işlendi ve tamamen giyindiğinde, paltonun eteği yerde sürüklenirken, pantolonun bel kısmı kollarının altından bağlandı.

"Uygun şekilde giyinmiş olsam bile balık tutabileceğimi bilmiyorum," dedi Sidney gülerek, Amca Zenas paltoyu etrafına sararken, bir parça ipi kemer olarak kullanırken; "ama ne kadar keskin
ısırsalar da, bu şekilde donatılmışken bir tane çekmem mümkün olmazdı."

"Soğuk algınlığına yakalanmaktansa, hiç balık tutmamak daha iyidir," dedi Amca Zenas yatıştırıcı bir şekilde. "Bu sis, bir adamı neredeyse yağmur yağar
yamaz ıslatır ve muhtemelen üç veya dört saat boyunca teknede olacaksınız, çünkü
Kaptan Eph her zaman düdük çalan şamandıranın yakınındaki sığlığa gitmeyi bekler,
ve bu da buradan uzun bir çekiş demektir."

Sidney yolculuğa hazır olduğunda, Kaptan Eph deniz feneri teknesini suya indirmişti, ta ki kıç tarafı suya değecek şekilde yolların dibine oturana kadar ve çocuk geldiğinde bekçi onu nazikçe tekneye
attı, tekneyi küçük koya doğru iterken arkasından atladı.

"Buraya kıç tarafına otur, çünkü bizim kullandığımız kürekleri kullanmada pek de iyi bir performans gösteremeyeceğini kabul ediyorum, çünkü kısa kolların için çok ağır ve çok uzunlar."

"Ben dümenleyemez miyim, Kaptan Eph?"

"Böyle bir şey denemeye çalışarak kendine pek de gurur duymayacağını düşünüyorum, Sonny. Bu boğucu havada, kulaktan dolma bir şey var ve düdüğün sesine kadar yanaşacağım, bu yüzden kıç taraftaki çarşaflarda rahat et. Orada gördüğün ipi senin için ben döşedim ve eğer bir şey üzerinde çalışmak istiyorsan, onu elden geçirmek fena fikir olmaz. Yem, geminin ortasındaki bu çukurda."

Sonra Kaptan Eph küreklere oturdu, uzun ve istikrarlı bir vuruşla hafif tekneyi akıllıca bir hızla ileri gönderdi ve daha önce hiç böyle bir teknede bulunmamış olan Sidney, dalgalarda ne kadar canlı bir şekilde ilerlediğini görünce şaşırdı.

"Evet, bir dory, bir deniz yolunda omurgası olan bir tekneyi parçalara ayırır," diye cevapladı Kaptan Eph, çocuk teknelerinden bahsettiğinde. "Eğer başını rüzgara doğru tutabilirsen, sıradan bir yelkenliyi batıracak bir fırtınadan sağ çıkabilir."

Sonra bakıcı, çocuğa geçmişiyle ilgili sorular sormaya başladı ve balık tutma alanlarına gelmeden önce, Sidney kısa hayatının tüm hikayesini
anlatmıştı.

"Sanırım demirleyeceğiz, çünkü suyun en sığ yerindeyiz,"
Kaptan Eph, sanki yoğun sisle sarılmış olmak yerine, net bir şekilde görebiliyormuş gibi, dedi ve bir an sonra, dory halata çıktığında, doğrudan sığlığın üzerinde olduklarını duyurdu.

"Hiçbir şey görmek imkansızken tam bu noktayı nasıl bulabildiğini anlamıyorum," dedi Sidney şaşkınlıkla ve Kaptan Eph memnuniyet dolu bir tonla cevap verdi:

"Sanırım çıkıntıdan çıkmak benim için ikinci bir doğa haline geldi, çünkü burada uzun süredir dolaşıyorum; ama bir şamandıranın yanında duran bir sığlık bulmakta çok şaşırtıcı bir şey yok, çünkü bir adamın kulakları gözleri kadar iyi olmalı. Neyse, buradayız ve şimdi işimiz olabildiğince çok balık yakalamak. Oltanı yemleyeceğim, Sonny, ve sen onu aşağı indireceksin, ta ki kurşunun dibe vurduğunu hissedene kadar, sonra onu dört veya beş fit yukarı çekeceksin ve iyi, güçlü bir sarsıntı yaşayana kadar bekleyeceksin. Ondan sonra balığını karaya çıkarmak veya kaybetmek meselesi, "Oynadığınız sağduyu miktarına göre."

Beş dakikadan kısa bir sürede Sidney ilk balığını yakaladı ve Kaptan Eph'in onu dikkatle izlediği ancak hiçbir tavsiyede bulunmadığı uzun bir çalışmanın ardından
onu raydan çekerken, derin deniz balıkçılığının şimdiye kadar yaptığı herhangi bir spordan daha önde olduğuna karar verdi.

"Sen doğuştan balıkçısın ve hiç şüphen olmasın, Sonny," dedi Kaptan Eph balığı kancadan çıkarıp taze yem takarken. "Zenas Amca daha iyisini yapamazdı ve o, bir kancayı tutmada usta olmakla
övünür. İlk balığı yakaladın ve bu yolculukta yüksek oltayla dışarı çıkmanı bekliyorum."

Bundan sonra, takip eden yarım saat boyunca pek fazla sohbet olmadı. Balık iyi ısırdı ve Sidney'e, bir ayda fener mürettebatının yiyebileceği her şeyi
aldıklarını düşündü, o sırada Kaptan
Eph'in sisin içine bakarken aniden başını kaldırdığını gördü.

"Nedir bu?" diye sordu. "Hiçbir şey duymuyor musun, Sonny?"

"Eğer o çarpma sesinden bahsediyorsan, bunu epeydir duyuyorum ve her dakika daha da yükseliyor."

"Bu bir vapurun çarkı, evlat, ve bu tür bir teknenin buralarda neler yaptığını anlayamıyorum. Tam bize doğru geliyor, şamandırayı sancak tarafına bırakmak için sayıyor, sanırım ve eğer raporumu burada alsaydık, onu kıyıya göndermek için ne kadar büyük bir şans olurdu!"

Artık suların üzerinden gelen güm-güm-güm sesinin nedenini bildiğine göre, Sidney bunu tanımakta neden bu kadar donuk olduğunu merak etti. Babasının gemisinin güvertesindeyken de benzer sesleri sık sık duymuştu,
ama o zamanlar denizin yüzeyine daha yakın olduğu şu anki kadar belirgin veya tehdit edici değillerdi.

Arkadaşından daha fazla balık yakalamasının mümkün olabileceğini umuyordu ve tüm dikkatini bir kez daha oltaya verdi, ta ki
bekçinin yüzünde bir endişe ifadesi belirdiğini fark edene kadar.

"Bir sorun mu var, efendim?" diye sordu hafif bir merakla.

"Keşke bilseydim, Sonny, ve bu bir gerçek. Bir yandan çarklı vapurun çıkıntıya neden bu kadar yaklaştığını anlayamıyorum, sonra da, neden rotasını değiştirmiyor? Sanki düdüğü duymuyorlarmış gibi."

Sidney, o zaman bile, herhangi bir tehlikede olabileceklerini anlayamadı,
ta ki Kaptan Eph aceleyle çapayı çekerken ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmaya başlayana kadar, ve çocuk tekrar sordu:

"Herhangi bir tehlike var mı, efendim?"

"Aptalların neden rotalarını değiştirmediklerini anlayamıyorum! Eğer çok yakında dümeni ele almazlarsa, sadece bizi ezmekle kalmayacaklar, aynı zamanda Carys' Ledge'de yüksek ve kuru bir şekilde yığılarak değerli bir gösteri yapacaklar! Şarkı söyle, Sonny ve çıkarabildiğin kadar gürültü yap!"

Sidney hemen itaat etti, çünkü çalkantılı ses o kadar yakınlarda duyuluyordu ki neredeyse yoğun gri sisin ortasında vapurun pruvasını ayırt edebileceğine inanmaya başlamıştı ve hem kendisi hem de Kaptan Eph ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyorlardı, bekçi arada sırada bağırıyordu:

"Liman! Helyumunu limana çek, yoksa çıkıntıya düşersin!"

Gürültü giderek yaklaştı, sanki yabancı tam üzerlerindeydi ve Kaptan Eph ceketini ve çizmelerini çıkarıp en kötüsüne hazırlamıştı, o sırada buhar düdüğünden bir cevap sesi duyuldu.

"Liman! Liman, siz ahmaklar! Carys' Ledge'e çok yakınsınız!"

Düdükten gelen bir cevap daha ve pervasızca dümenlenen teknenin pruvası, otuz fit öteden sisin içinden gelirken, Kaptan Eph küreklere atıldı ve küçük tekneyi canı pahasına vapurun yolundan çekti.

Bir iradeyle çalıştı ve devasa gövde buharda neredeyse anında kaybolarak geçerken, tekne güçlü küreklerden sadece on metre uzaktaydı. Bu kürekler, rotanın değiştirilmiş olmasına rağmen, eski bekçinin çabaları olmasa küçük tekneyi parçalara ayırabilirdi.

[Resim: "SİZ AHMAKLAR!" KAPTAN EPH ÇIĞLIK ATTI.]

"Siz ahmaklar!" diye bağırdı Kaptan Eph ayağa fırlayıp yumruğunu vapurun kaybolduğu yöne doğru salladı. "Bir dahaki sefere yelken açtığında bir mavna al, çünkü buharla giden hiçbir şeyi
yürütmeye uygun değilsin!"

Bu sözcüklerin çılgınca dümenlenen teknedekiler tarafından duyulması olası değil; ancak bunların konuşulması yaşlı bekçiye çok iyi gelmiş gibi görünüyor, gerçi tekerleklerin
yükselttiği dalgada teknenin şiddetle
sallanmasıyla neredeyse denize düşüyordu.

"Ben denizde, erkek ve çocuk, neredeyse tüm hayatım boyunca çırpındım,
askerde olduğum dönem hariç ve bu şimdiye kadarki en yakın tıraşım!" diye haykırdı Kaptan Eph, yüzündeki teri silmek için kürekleri çekerken. "Biz sadece sıyrıldık ve sen gerçeği
söyleyebildiğin tek şey bu!"

"Hangi vapur olduğunu anladın mı?" Sidney, bu soruyu, bilgi edinmek için değil, yüzünden okunabileceğinden korktuğu dehşeti gizlemek için sordu. "Eğer olsaydı, bu tekneyi anakaraya kadar çekerdim, çünkü
kendilerini boğmadan önce kilitlenmesi gereken bir deliler ekibi olduklarını bildirirdim! Bir sürü aptalın yönettiği bir eğlence teknesiydi, çünkü bir zamanlar bir oyuncak tekneyi bir leğende yelken açmış oldukları için kendilerini denizci sanıyorlardı," ve Kaptan Eph kürekleri tekrar eline aldı. "Sanırım bunun bugünlük balıkçılığımıza son vermesine izin vereceğiz."

Sidney, çıkıntıya geri dönmekten hiç de üzgün değildi; o yoğun, gri buharın ardında hangi ölümcül tehlikelerin gizlendiğini fark etmeye başlamıştı
ve bir kez daha deniz fenerinin göreceli güvenliğinde olmak için can atıyordu.

Kaptan Eph, "taklit denizciler" diye adlandırdığı bu kişilere, dory'nin pruvası kayalar arasındaki dar kanala girene kadar, Bay Peters'ın motor botunda çalışırken belirsiz bir şekilde görülebildiği ana kadar, azarlamayı kesmedi.

"Biraz önce buradan geçen vapurun hangisi olduğunu buldun mu?" diye sordu Bay Peters başını kaldırmadan ve yaşlı gemici, sanki birinci yardımcıya karşı şikayette bulunmak için bir sebebi varmış gibi sessiz kaldı.

Sonra Kaptan Eph, Sidney'in elinden gelenin en iyisini yaparak yardım ettiği vinç yardımıyla, dory'yi çimento tekne evine çekmeye devam etti ve Bay Peters soruyu tekrarladı.

Balıklar temizlenmeye hazır bir şekilde kayalara bırakılana ve tekne uygun şekilde bakılana kadar bakıcı konuşmadı ve sonra tüm hikayeyi yardımcısına anlattı ve şöyle diyerek bitirdi:

"Bu teknenin kaptanı sertifikasını kaybetmeli ve
yaratıcı bir şey yapmasını engellemek için doğal hayatının geri kalanını hapiste geçirmeli. Bu ışığın nerede olduğunu bilmeden buralarda dolaşma fikri!"

"Sanki sis yüzünden kafası karışmış ve kör olmuş," diye önerdi Bay Peters o kadar sakin bir şekilde ki Kaptan Eph gerçekten sinirlendi ve öfkeyle bağırdı:

"Eğer dilini tutmazsan, Sammy, seni neredeyse şu vapurun kaptanı kadar aptal sanmaya başlayacağım!" ve böylece zihnini rahatlatmış gibi, bakıcı kuleye doğru sertçe yürüdü.

"Yakanın altından mı sıyrılıyorsun, ha, evlat?" dedi Bay Peters gülümseyerek,
Sidney'e. "Öfkelenmek için bir sebebi olduğunu kabul ediyorum ve
bana laf atması ona çok iyi geldi. Wa'al, ona şans verdiğim için mutluyum,
çünkü hiç acımadı ve kendini çok daha iyi hissedecek."

Sonra Bay Peters dikkatini bir kez daha elindeki işe verdi ve Sidney, amca Zenas kuleden çıkıp çocuğa yaklaşırken şöyle diyene kadar, bekçiyi takip edip etmeme konusunda tereddüt etti:

"Şu aptal vapur Kaptan Eph'i o kadar sinirlendirdi ki, bu balıkları temizlemeye elini kaldıracağını sanmıyorum ve işin tüm yükü, her zamanki gibi, bana düşüyor. Eğer yapacak daha iyi bir işin yoksa benimle gel, Sonny, ve sanırım yok, çünkü burada müfettiş gelmediği sürece pek bir şey olmuyor."

"Seni ne sıklıkla ziyaret ediyor?" diye sordu Sidney, bir sohbete başlamak için bir şeyler yapmanın gerekli olduğunu düşünerek.

"Yılda dört kez her mübarek şeyi düzenli olarak denetler,
ve bazen ihale bize ödeme yapmak için daha sık gelir; ama
sonunda buna gerçekten güvenemeyiz."

"Hiç tatile anakaraya gitmez misin?"

"Ah, Tanrı seni korusun, evet, arada sırada. Ben üç yıl önce, geçen Temmuz'da ve ondan önceki yıl da Kaptan Eph gitmişti; ama Sammy
burada oldukça yakın duruyor. Benim kadar çok etrafta dolaşmanın bir adamı uçarı yaptığını kabul ediyor, ama ona zaten o kadar uçarı olduğunu söylüyorum ki daha kötü olamazdı."

"İstersen daha sık gidebilir misin?"

"Tanrı seni korusun, evlat, evet, ışığı korumak için iki kişi geride kaldığı sürece; ama fikrime göre, bizim için iyi olduğu sürece uzaktayız."

"Özellikle kışın, hiç kimse çıkıntıya inemediğinde, hiç yalnız kalmıyor musun?" diye sordu Sidney ve Amca Zenas sanki
şaşırmış gibi cevap verdi. "Neden yapalım? Üçümüz bir arkadaş için yeterli değil miyiz? Herkes mutfakta dolaşmaya başladığında, bence oldukça kalabalık oluyor. Gerçek şu ki, Sonny, bu tür şeyler için gerçekten zamanımız yok. Mekanı kurallara ve düzenlemelere göre temiz tutmak ve tuhaf işler yapmakla, zamanımızın çoğunu o kadar meşgul ediyor ki, istesek bile yalnız kalamayız; ama yalnız kalmıyoruz."

Zenas Amca konuşurken balıkları özenle temizliyordu ve görev neredeyse bitmek üzereydi ki, uzun bir sessizlikten sonra, Sidney çekinerek sordu:

"Az önce bana neden tüm mürettebatın bana 'Sonny' dediğini, gerçek adımın Sidney olduğunu söyleseydin?"

"Wa'al, söyleyemem, ancak Kaptan Eph sürekli olarak küçük Sonny'sinden bahsediyor, yıllar önce ölmüştü ve sana bu ismi verdiğinde, Sammy ve benim onu ​​kullanmamız daha doğal oldu." 

Sidney, Kaptan Eph'in ona Sonny diye seslenerek ona büyük bir iyilik yaptığını belli belirsiz anladı ve o andan itibaren, Carys'in Çıkıntısı'nda kaldığı sürece, kendisine başka bir isim verildiğinde kendini bir dereceye kadar aşağılanmış hissetti. 

Amca Zenas, balıkların sadece birkaçının bir kerede pişirileceğini, geri kalanının ise güneş doğana kadar turşuya konulacağını, sonra kayaların üzerine serilerek kurutulabileceğini açıkladı. 

"O zaman konuşmaya değer bir şey olacaklar," dedi aşçı, Sidney sabah avından akşam yemeğinde servis edilecek olanları kuleye taşımasına yardım ederken. "Karadaki halk tuzlu balığa benzeyen her şeyi yiyecek ve bunun olması gerektiği gibi olduğunu düşünecek, zavallı, cahil şeyler! Burada yeterince uzun kalırsanız, gözlerinizi sulandıracak domuz eti parçalarıyla birlikte göstereceğim."

Bu noktada Kaptan Eph, kulenin üst kısmından aşağı indi, sığlıktaki deneyimden önceki kadar sakin ve memnun görünüyordu
ve değişikliği fark eden Amca Zenas, balığı kızartmaya başlarken sordu:

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?"

"Gerçekten de öyle," diye kesin bir şekilde cevapladı bekçi. "Günlüğe, teknemize bu kadar yaklaşan
serseriler hakkında bildiğim her şeyi yazdım,
ve eğer Kurul böyle pervasızlığı durdurmak için bir şey yapmazsa, bunun nedeni Hükümet malına ve onu korumak için tutulanlara aldırmamaları olacak."

"Ama vapurun adını bilmiyorsan nasıl bir şey yapılabilir?" Amca Zenas şaşkınlıkla sordu ve Kaptan Eph sertçe cevap verdi:

"Hükümete işlerin nasıl yapılması gerektiğini göstermek bana düşmez. Yönetim Kuruluna bir fener bekçisini kaybetmeye nasıl yaklaştıklarını bildirdim ve şamandıra ile çıkıntı arasında tam hızda koşmak gibi aptalca bir işi durdurmak onların işi. Wa'al, Sonny," ve bekçi Sidney'e doğru döndü, "derin deniz balıkçılığı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok eğlenceli; ama sanırım sis bu kadar yoğunken tekrar dışarı çıkmak istemiyorum."

"Sis, sahte denizciler kadar kötü değil; ama çok yakında tekrar gitmemiz gerekmeyecek, çünkü Zenas Amca uzun süre bakabileceği kadar balıkla dolu. Akşam yemeğinde taze morina, kahvaltıda tuzlanmış morina yiyeceğiz ve bol miktarda domuz etiyle haşlanmış tuzlu morina yeme şansı olana kadar böyle devam edeceğiz."

Bir çocuk etrafındakilere yardım etmeye istekli olduğunda, her zaman bol fırsat vardır ve Sidney bu günün geri kalanında zamanını meşgul edecek bir şeyler buldu. Tekneyi tamir etme işinde birden fazla kez değerli hizmetlerde bulunabildi; Amca
Zenas, çocuğun "ona harika bir şekilde yardım ettiğini" söyledi ve
Kaptan Eph, ziyaretçinin el yazısının kendisininkinden çok daha okunaklı olduğunu keşfetti, bu nedenle Yönetim Kurulu'na _West Wind_ adlı yelkenliye ait bir teknenin gelişiyle ilgili "rapor", belgenin genel görünümü açısından büyük bir avantajla, düzgün bir şekilde kopyalandı.

Akşam yemeği masasında Bay Peters, görevinin ertesi gün öğlene kadar tamamlanacağını duyurdu ve Sidney'e motoru deneyip çalışır durumda olduğundan emin olmasını önerdi. "Koydan ayrılmayı üstlenme, Sonny," dedi Kaptan Eph hemen,
"eğer bu sis dağılırsa, o zaman seninle
giderim."

"O tekneyi anakaraya götürmeyi üstleneceğim, sis olsun ya da olmasın!" diye bağırdı Bay.
Peters. "Yani, Kaptan Eph, raporunu karaya çıkarmadan önce
açık havanın gelmesini beklemene izin verdiğini mi söylüyorsun?"

"Motoru çalıştırabiliyorsan, Sammy, istediğin zaman yolculuğuna çıkabilirsin; ama Sonny'nin risk almasına izin vermeyeceğim," dedi bekçi çok kararlı bir şekilde.

"Belki de güzel havalarda bile onun için dümen tutmama güvenemeyeceğini düşünüyorsun?" diye bağırdı Bay Peters sabırsızlıkla.

"Buradan anakaraya bir tekneyi götürmek konusunda sana güvenirim,
Sammy, her türlü havada, gece veya gündüz, çünkü bunu senden daha iyi yapabilecek kimse yok; ama buna rağmen, Sonny motoru çalıştırdığında, her zaman dümende ben olacağım, çünkü hiçbir riske girmeyeceğim."

"Onunla karaya çıkamayacağımı mı söylüyorsun?"

"Hiçbir şekilde, Sammy. Güzel havalarda, Amca Zenas görevde kaldığı sürece, ikimizin de ışığı terk etmemesi için hiçbir sebep yok; ama
Sonny, kendi babası onu takip edene kadar, benden habersiz bu çıkıntıdan ayrılma, o zaman hepimiz küçük tıraş makinesinden ayrılmaktan pişman olacağız."

Kaptan Eph yoldaşlarına hiçbir tartışmayı dinlemeyeceğini söyleyen bir tonda konuştu ve Bay Peters sanki bir küskünlük krizinin eşiğindeymiş gibi görünüyordu, o sırada Amca Zenas sakin bir şekilde, muhtemelen iyi bir mizah duygusunu geri getirme fikriyle şöyle dedi:

"İkinizin de gitmesinin uygun bir plan olacağını düşünüyorum; sabahleyin fener temizlendikten sonra yola çıkarsanız, öğlene kadar geri dönmüş olursunuz,
ve eğer ikisi karaya çıkarsa, çok fazla alışveriş yapabiliriz. Yönetim Kurulunun sağlamadığı, benim ihtiyacım olan birçok şey var."

Kaptan Eph ihtiyaç duyulan eşyaların bir listesinin yapılmasını önerdi ve
Sidney diğerlerinin talimatı doğrultusunda yazdı, ta ki Bay Peters Kaptan Eph'in partiden birini yapma fikrinden hoşnut olmadığını unutana kadar ve "çıkış" için o kadar çok plan yapana kadar,
bir hafta boyunca hepsini uygulamaya koymak için yeterli olmayacaktı.

O gece Sidney, bekçiyi kendi odasında uyumaya ikna etmeye çalıştı
ve üst kattaki yataklardan birini kullanmasına izin verdi; ancak Kaptan Eph
reddetmesinde o kadar kesindi ki, çocuk sadece
sessiz kalmaktan başka bir şey yapamazdı.

Ancak, bekçiyle nöbet tutmaya hevesli olduğu için bu gece pek rahat uyuyamadı. Sanki her on dakikada bir uyanıyor ve nöbetlerin değiştiğini gösteren herhangi bir ses duymak için kulaklarını zorluyormuş gibi görünüyordu,
iki kez de Kaptan Eph'in hala yatakta olduğundan emin olmak için merdivenlerin başına yavaşça süründü.

Bekçinin göreve gitme zamanı geldiğinde uyanık olması, çocuğa nadir bir şans gibi geldi ve sonra aceleyle giyinip nöbet odasına doğru ilerledi ve yaşlı adam ayak seslerinin yerde duyulmasıyla şaşkınlıkla irkildiğinde bundan çok keyif aldı.

"Uyanabileceğimi düşünmüyordun, değil mi?" diye neşeyle bağırdı ve Yüzbaşı
Eph onu kollarına alarak şöyle cevap verdi:

"Eğer yapabilirsem seni uyandırmadım, çünkü bu kadar erken uyanman için hiçbir sebep yok."

"Ama ben daha çok istedim; sanki burada bir işe yarıyormuşum gibi görünüyor, aylaklık etmek yerine."

"Tanrı seni korusun, Sonny, bize yaşlı kabukluların sana bakmasına izin vermekten daha fazlasını yapmasaydın işe yarardın," ve Yüzbaşı Eph sandalyeye oturdu ve çocuğu sanki bir bebekmiş gibi salladı. "Burada olmanızın bize ne kadar iyi geldiğini asla bilemezsiniz. Babanızın bu dakikalarda sahip olduğunu bildiğim
yüreği yaralı olmasaydı, sisin içinde kaybolduğunuz için Tanrı'ya şükrederdim ve yaşadığım sürece bu çıkıntıdan asla çıkamamanız için dua ederdim."

"Bana karşı çok iyisin," dedi Sidney, kelimeler kifayetsiz bir şekilde.

"Bundan en çok ben faydalanıyorum," diye yanıtladı Yüzbaşı Eph, umursamaz bir tonda konuşmaya çalışarak. "De ki, bizi gören kimse yokken seni burada dizimde sallamama aldırmazsın, değil mi, Sonny? Bana kucağımda saatlerce vakit geçiren küçük bir tıraşçıyı hatırlatıyorsun ve kollarımı sana dolamak beni daha iyi hissettiriyor."

"Unutma, tabii ki aldırmam, sadece beni tutmana sevindim,"
diye bağırdı Sidney, yaşlı adamın kalbindeki bir şeyi tahmin ederek ve başını bekçinin omzuna koyarak.

Işığın yanıp sönmesini ayarlayan saat yüksek sesle tik tak etti;
sörfün kara resif üzerindeki gümbürtüsü uzaklardaki bir gök gürültüsü gibiydi; ama Kaptan Eph uykuya daldıktan sonra çocuğun yumuşak nefesinden başka bir şey duymadı ve zaman zaman dudaklarını bastırdığı "küçük tıraş makinesinin" yüzünden başka bir şey görmedi, göz kapakları lamba ışığında çiyden ıslanmış gibi parlıyordu.

BÖLÜM VI.

SEYAHAT.

Bay Peters, motor botunu tamir etme işini ne zaman bitireceği konusunda yanılmamıştı ve Kaptan Eph ile Sidney'in siste ezilmekten kıl payı kurtulmasının ertesi günü akşam yemeği masasında işinin bittiğini duyurdu.

"Onu koyabileceğim en iyi durumda ve normal bir gemi marangozunun dışında, daha temiz bir iş yapacak adamı görmek istiyorum. Bir kat boya sürüldüğünde, bir Quaker avukatının onun daha önce hiç soba yakılmamış olduğunu söylemesi şaşırtıcı olurdu."

"Sammy'mizde sevdiğim bir şey var," dedi Amca Zenas Sidney'e gizli bir tonda. "Kendi borusunu yeterince yüksek
çalamadığı için asla asılmayacak ve gerçek bu."

"Bu çıkıntıda bir adam kendi adına konuşmak zorunda, aksi takdirde hayatta olup olmadığını unutma tehlikesi var," diye cevapladı Bay Peters sakin bir tonda. "Siz ve Kaptan Eph'in birbirinizden çıkardığınız sesler yüzünden, boru çalmak için sık sık fırsat bulamıyorum. Motoru denemeye ne dersin, Sonny?"

Sidney, Kaptan Eph'e meraklı gözlerle baktı ve ikincisi cevapladı.

"Koydan dışarı koşmadığın sürece engel teşkil edecek bir şey göremiyorum. Tek bilmek istediğin, çalışır durumda olup olmadığı,
ve bu da çok fazla dakika sürmemeli. Eğer anakaraya doğru gidersek, yolculuğun önümüzdeki yirmi dört saat içinde başlayabileceğini düşünüyorum, çünkü bu sis fırtınası sona ermek üzere,
görüntülere göre."

Bu nedenle Sidney akşam yemeğini yer yemez, motorlu teknenin yolların dibinden o kadar uzakta demirlediği kayalardaki dar açıklığa gitti ki, dalgaların onu kerestelere çarpma tehlikesi olamazdı.

Bay Peters, çocuğun kayalardan atlayabilmesi için küçük tekneyi çekti ve _Batı Rüzgarı_ mühendisinin talimatlarına göre motoru incelerken, Kaptan Eph ve Zenas Amca seyirci olarak resif üzerine indiler.

Makinenin çalışır durumda olup olmadığını öğrenmek için fazla dakika harcamaya gerek yoktu. Sidney gazı ateşleyen kıvılcımı uyguladığında, pervane hemen dönmeye başladı ve istediği zaman onu ileri veya geri göndermekte zorluk çekmedi.

"Sanırım işin bu kısmı için çok fazla zaman harcamanıza gerek yok," dedi bekçi memnuniyet dolu bir tonla.
"Sen ve Sammy motoru iyice temizleseniz iyi olur ve bu yapıldığında, fenere
yaklaşırsanız, bu sabah ışıkla ilgili sorduğunuz soruları yanıtlamaya çalışacağım."

Sonra Kaptan Eph kuleye geri döndü ve ikisi emirleri yerine getirmekle meşgulken, Bay Peters merakla sordu:

"Kaptan, Sonny, senin sorularını yanıtlamakla ne demek istedi?"

"Mercek hakkında bilgi almak istiyordum," diye cevapladı Sidney. "Işığın etrafında, temizlikçiler için çok fazla iş çıkaran tüm o cam halkaların olmasının, tek bir katı küreden daha iyi olmasının nedenini anlayamıyorum."

"Yani Kaptan Eph tüm bunları açıklayabileceğini düşünüyor, öyle mi?" Bay Peters, boğazında garip bir gurultuyla, sanki boğuluyormuş gibi, dedi. "Wa'al,
söyleyebileceğim tek şey, eğer yaparsa, şimdiye kadar
duyduğumdan çok daha fazla şey yapacak. Işınları bükmekle ilgili bir sürü şey uyduracak ve
sonrasında daha önce bildiğiniz kadar çok şey öğrenemeyeceksiniz."

Bay Peters'ın sözlerinin anlamını anlamadığı için Sidney
sessiz kaldı ve kısa bir süre sonra, motor iyice
temizlendikten sonra, bekçinin onu beklediğini gördüğü fenerin içine girdi.

Kaptan Eph'in önünde, sanki mercekler konusuyla ilgili hafızasını tazeliyormuş gibi birkaç açık kitap vardı ve hemen Sidney belirdi, özür dilercesine şöyle dedi:

"Size merceklerin işleyişiyle ilgili bir fikir verebileceğime güvenmiyorum; ama elimden gelenin en iyisini yapacağım ve eğer başarısız olursam
şu anki halinizden daha kötü durumda olmayacaksınız. İlk olarak, bu
birinci sınıf bir ışık olarak bilinen, yani hizmetteki en güçlü ışık
olan bir şey ve tek başına mercek yaklaşık sekiz bin dolara mal oldu.
Merceğin orta kısmı, benim anlatım şeklime göre, altı fit çapında ve otuz inç yüksekliğinde içi boş bir silindir oluşturan cam halkalardan oluşan 'refraktörler' olarak bilinen şeylerden oluşuyor. Altında,
burada basıldığı gibi," ve Kaptan Eph başparmağıyla bir tanesini işaret etti Açık
kitapların, "altı üçgen cam halkası, silindirik bir biçimde sıralanmış ve üstünde on üç cam halkadan oluşan bir taç var, bunların birleşimiyle cilalı camdan oluşan içi boş bir kafes oluşturuyor, on fit yüksekliğinde ve altı fit çapında, tıpkı buradaki gibi," ve Kaptan Eph, önlerindeki parlak cihaza doğru elini salladı, burada bir resmi verilmiştir.

"Ama bu kadar çok parçadan yapmanın ne gereği var?" diye sordu Sidney.
"Lambayı bir ev lambasında olduğu gibi bir küreyle kaplamak neden daha iyi olmazdı?"

"İşte, Sonny, işin zor kısmı bu, çünkü bu konuda olması gerektiği kadar çok şey bilmiyorum; ama müfettişin buna benzer bir şey söylediğini duydum: Lambanın alevi ışınlarını her yöne gönderir - yukarı, aşağı ve yanlara; ve istenen şey ışığın her tarafta düz bir çizgide akmasını sağlamaktır, böylece bu cam kafesin üst ve alt kısmı ışınları bükmek için yerleştirilir, ta ki ışınlar alevin ortasındakilerle aynı yöne gidene kadar. Müfettişe göre, bir ışık huzmesi bir cam prizmaya çarptığında, tabana doğru döner, bunu - vay, buna ne ad vereceğimi pek bilmiyorum - çizdiğimde göreceğiniz gibi, böylece müfettişin ışınları bükmekle ne demek istediğini anlayacaksınız. Ortadaki hariç, prizmalar her biri farklı bir açıda ve aralarında bir boşluk olacak şekilde ayarlanmıştır, bu da lambadan gelen her ışını yakalamaya olanak tanır--"

"Akşam yemeğine hiç iniyor musun, yoksa tüm bu
yemeğin, şekillenmesi çok uzun süren, boşa gitmesine izin vermeyi mi düşünüyorsun, şaka
çünkü anlamadığın şey hakkında konuşmak istiyorsun?" mutfaktan gelen bir çığlıktı ve Kaptan Eph kitapları toplarken aceleyle şöyle dedi:

"Sanırım bu konuşmayı başka bir zaman bitirmemiz gerekecek, çünkü Amca
Zenas kesinlikle gergin görünüyor. Bir deniz fenerinin etrafında
çok becerikli bir adamdır; ama keşke yemek hazır olur olmaz herkesin masaya oturması konusunda bu kadar
korkunç
olmayı
aşsa. Böyle zamanlarda, biraz daha oyalanmak istiyorum; ama onun bu kadar titiz olması nedeniyle buna cesaret edemiyorum."

Kaptan Eph ve Sidney aşağı inmek için mümkün olan en hızlı şekilde hareket etseler de, mutfağa girmeden önce aşçı iki kez daha seslendi ve
bekçi yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Hadi, hadi, Zenas Amca, bir adamın aşağı inmesi için zaman vermelisin,
ve Sonny ve ben aşağı düşmediğimiz sürece daha erken buraya gelemezdik, ki bu da uygun veya konforlu olmazdı. "

"Her şey hazır olduğunda masada insanları ağırlamayı severim," diye cevapladı Amca Zenas
sertçe ve Kaptan Eph Sidney'e göz kırparak şöyle dedi:

"O zaman bize küçük bir uyarıda bulunmalısın. Masaya bir şeyler koymaya başladığında şarkı söyle, bizi burada ve beklerken bulacaksın, tıpkı Sammy'nin şu an olduğu gibi."

Zenas Amca bu söze cevap vermedi ve Kaptan Eph'in yiyeceklerin kendilerine
kutsanmasını istemesiyle olay kesinlikle kapanmış gibi görünüyordu.

"Yarın hava açık olsun," dedi Bay Peters sanki itiraz edileceğini
bekliyormuş gibi ve büyük bir şaşkınlıkla bekçi hemen şöyle dedi:

"Ben de öyle. Tahmin ettiğim gibi, gelgit döndüğünde rüzgar batıya doğru esecek ve bu boğucu hava gün doğumunda
denize kadar açılmış olacak."

"Ve her şeyin senin tahmin ettiğin gibi olacağını varsayarsak, karaya çıkmamız ne olacak?" diye sordu Bay Peters.

"Eğer öyleyse, Zenas Amca kalmaya razıysa, kabul ederim gemi
yalnız," diye cevapladı bekçi. "Rüzgar _dönerse_, sen ve aşçı her zamankinden bir saat
erken çıkarsanız çok büyük bir zorluk
olmaz, böylece feneri erkenden düzeltebiliriz."

"Benim açımdan, saat üçte tüm elleri çağırabilirsin,"
Zenas Amca sözünü kesti, "ve o zaman işimin benim tarafımda o kadar ilerlemiş olurum ki
size feneri
taşıyabilirim."

"Bu kadar erken çıkmanın çok da gerekli olduğunu sanmıyorum; ama Sammy beni normalden bir saat erken uyandırabilir, böylece biraz şekerleme yapabilir ve hepimiz saat dörtte toparlanırız."

Ve böylece Sidney yatağa girdiğinde, Kaptan Eph ile nöbeti paylaşmak için zamanında uyanabileceğini
çok hararetle umarak her şey ayarlandı; ama öyle oldu ki, ertesi sabah neredeyse üçe kadar gözlerini açmadı, büyük bir hayal kırıklığına uğradı.

Ancak, mümkün olan en kısa sürede nöbet odasına koştu ve orada, bekçiyi ışık ışınlarının nasıl "eğildiğini" göstermek amacıyla yaptığı çizimi incelerken buldu.

"Ne yapıyorsunuz, efendim?" diye sordu Sidney gülerek.

"Bunu anlamaya çalışıyorum, böylece kendim de anlayabilirim," diye cevapladı kaptan sertçe. "Size müfettişin konuştuğunu duydum ama beni şaşırtan şey, ışığın neden prizma diğer yoldan daha hızlı olamazdı."

Kaptan Eph'in önünde kütüphanedeki işe yarayabilecek tüm kitaplar vardı ve Sidney sorunu o kadar ilginç buldu ki sanki daha başlamadan önce Amca Zenas'ın sesi aşağıdaki odadan duyuldu ve huysuzca şöyle dedi:

"Nöbette olsaydım saatin dört olduğunu anlardım. Ephraim Downs, eğer bundan daha iyi zaman geçiremiyorsan yolculuğuna erken çıkmayı nasıl umuyorsun?"

"Tamam, Amca Zenas, tamam! Sammy'yi ararsan gün doğumundan önce tuhaf işlerimizi bitiririz," diye bağırdı bekçi ve aşçı şöyle cevap verdi:

"Bu saatte uyanmış olması gerekirdi; Onu iki kez tertemiz çevirdim,
ve beşe kadar saymadan önce bir hareket yapmazsa onu bedenen çekip çıkaracağıma güveniyorum."

Aşağıdaki zemine çarpan ağır bir cismin sesi, Bay Peters'ın
"hareket ettiğini" söylüyordu ve Sidney şaşkınlıkla bağırdı:

"İnanın, bu sabah karaya çıkabileceğimizi neredeyse unutmuştum. Sis dağıldı mı?"

"Gelgit döndüğünde her bir mübarek damlası denize gitti, şakayla karışık,
izin verdiğim gibi; ama mercek konusunda o kadar kafam karıştı ki,
doğruca aklımdan çıktı. Şimdi işleri bir telaşla düzene sokma meselesi."

Sidney mutfağa gitti, orada başka herhangi bir yerden daha fazla hizmet edebileceğine inanıyordu ve mürettebatın
çalıştığı irade sayesinde, gün doğumundan sonra bir saatten çok daha kısa bir sürede yola çıkıldı.

"Listedeki tüm erzakları koy, çünkü
bir daha ne zaman bir şansın olacağını bilemezsin." Zenas Amca, yolcular yerlerini aldıktan sonra, teknenin pruvasını kayalardan
dışarı iterken haykırdı. Sidney, küçük tekne çıkıntının yanından geçene kadar vidayı ters çevirdi
ve sonra onu makul bir hızla ileri gönderdi, Kaptan Eph dümenci olarak hareket ediyordu.

"Bu şekilde karaya çıkmanın bir anlamı var," dedi Bay Peters pruvada geriye yaslanıp başını ellerinin üzerine koyarken. "Böyle bir teknemiz olsaydı, arada bir gün izin almak isterdim; ama bir adam bir düzine mil veya daha fazla bir mesafede eski bir sandalı çekmekle yükümlü olduğunda, pek de dinlenmek gibi görünmüyor."

"Kendine iyi geldiği kadar karaya çık, Sammy," dedi Kaptan Eph ciddi bir şekilde. "Çok fazla etrafta dolaşmayı onaylamıyorum ve üç gün boyunca görev dışında olduğun için bu pek de iyi bir zaman değil."

"Bu iki yıldan fazla önceydi," diye yanıtladı Bay Peters incinmiş bir tonda.

"Wa'al, ben de öyle olduğunu kabul ediyorum, peki sen ne istiyorsun? Ay her değiştiğinde
gitmek mi? Eğer istiyorsan, bu kıyıdaki en önemli ışıklardan
birine bakmaktan farklı bir iş bulmak iyi bir fikir olurdu."

Sidney, bekçi ve yardımcısının tatiller konusunda
sert sözler sarf etmesinden korkarak, tüm güç uygulandığında teknenin ne kadar hızlı gidebileceğini göstermeyi önererek
tartışmaya son verdi; ancak Kaptan Eph'in deneyler yapmaya hiç niyeti yoktu.

"Adil ve yumuşak, Sonny, en iyisidir. Bu tür bir tekneyle hiç işim olmadı ve onu itmeye çalıştığınızı bilmek beni fazlaca rahat hissettirmemeli, çünkü kimse ne olacağını bilemez. Rahatça gitmesine izin ver, çünkü bunun ve gün batımının arasında yeterince zamanımız var."

Bu nedenle tekne, kolayca sürdürülebilecek hızın üçte ikisine düşürüldü ve iki saatin sonunda Sidney'e çok küçük ve kötü görünen küçük bir yerleşim yerine ulaştı; ancak Kaptan Eph ve Bay Peters için neredeyse bir metropoldü.

Tekne iskeleye bağlandığında ve birinci yardımcı
karaya çıktığında, bekçi Sidney'in kulağına fısıldadı:

"Sanırım, Sonny, sahip olmak isteyeceğin birçok şey göreceksin ve
şunadan ayrıldığın gibi, yanında büyük miktarda paran olması pek olası değil. Hadi bunu al ve sonra Sammy'ye karşı işini yapabilirsin, çünkü dükkanlara gittiğimizde korkunç bir
gösteri yapmaya çalışacağını düşünüyorum."

"Hiçbir şey istemiyorum efendim, gerçekten de istemiyorum," diye cevapladı Sidney, yaşlı bekçinin elini sıkarken, ama içindeki gümüş paraları almadan. "Bay Peters istediği kadar para gösterebilir ve bu beni tuhaf hissettirmez."

"Ama senin biraz bağımsız olmanı tercih ederim, Sonny, ve sen alırsan bana çok faydası olur."

Sidney, Kaptan Eph'in ona para sağlamayı bir ayrıcalık olarak göreceğini anlamaya başladı ve konuyu şu sözlerle uzlaştırdı:

"İsteyebileceğim hiçbir şey yok, efendim; ama bir şey
görecek olursam, onu benim için satın almanı isteyeceğim."

"Gerçekten ve sahiden, Sonny?"

"Gerçekten, isterim, efendim," diye cevapladı çocuk ve sonra ikisi iskelede Bay Peters'a katıldılar.

Birinci yardımcı, giydiği yeni üniformanın büyük bir heyecan yaratacağına inanıyormuş gibi yerleşim yerinin tek sokağından yukarı doğru yol gösterdi ve kıyıda kaldığı sürece ilgi odağı oldu, çünkü köyün çocukları bile Carys' Ledge'de ışık tutan, görevlerini o kadar sıkı bir şekilde yerine getiren üç eski dostu duymuştu ki, anakaraya iki veya üç yılda bir kezden fazla gitmiyorlardı.

Elinde ihtiyaç listesi olan Kaptan Eph, postane olan dükkanda durdu, orada postane müdürüne "sabahın ilk saatlerinde kasabadan ayrılmasını" kesin emirlerle birlikte raporu gönderdi ve sonra malzemeleri satın almaya başladı, arada sırada durup Sidney'e "istediği bir şeyi görüp görmediğini" fısıldayarak sordu.

Bay Peters'ın kendi küçük bir listesi vardı, bu durum tüm alışverişlerin ortak keseden yapılacağını varsayan
bekçiyi çok şaşırtmıştı ve iş ancak öğlene doğru bitmişti.

Postacı üç müşteriye kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeleri için acil bir davette bulundu; ancak Yüzbaşı Eph, karanlık çökmeden çıkıntıya geri dönmelerinin son derece önemli olduğunu söyledi ve hemen
malzemelerini iskeleye taşımaya başladı.

Son paket gemiye yüklendiğinde motor botu iyi yüklenmiş durumdaydı ve mallarını diğerlerinden ayrı tutmaya kararlı görünen Bay Peters, onları pruvaya sıkıca yerleştirirken şöyle dedi:

"Sanırım daha fazla bir şey almadığımız iyi oldu, yoksa hepsini taşımak için
iki sefer yapmak zorunda kalacaktık. Amca Zenas önümüzdeki iki ay boyunca sipariş ettiği
malzemelere göre süslü yemekler
pişirerek kendini meşgul edecek. Bir ara dükkanı temizleyeceğini düşünmüştüm."

"Dün anlaştığımız şeyi aldım ve hepsini
tamamladığını düşündüm; ama siz memnun kalmamışsınız gibi görünüyor," dedi Kaptan Eph, sanki birinci yardımcısını bir kabahatle suçluyormuş gibi.

"Ah evet öyleydim; listedeki her şey bana tam isabet etti, çünkü Amca Zenas aşçı olarak kendini yaymak isterse masrafların benim tarafıma düşen kısmını karşılamaya razıyım, çünkü her gün üç kez tam payımı yiyebilirim," ve Bay Peters her zaman Sidney'i önemli ölçüde endişelendiren
bir gurgling nöbetine daldı.

"O zaman geri kalanımızın hiçbir şey bilmemesi gereken neye ihtiyacın vardı?" diye sordu Kaptan Eph sertçe. "Sonny ve ben senin satın aldığın şey hakkında bu kadar özel olmak istediğini gördüğümüzde, kaldırıma çıktık, böylece senin kaçamağını yapmana izin verdik."

"Evet, bunu fark ettim," diye cevapladı Bay Peters, sanki motorlu tekne biraz su taşırsa yaralanabilirlermiş gibi, mallarını pruvaya son derece dikkatli bir şekilde istiflemeye devam ederken; ancak hiçbir
açıklama yapmadı.

"Sen - ne aldıysan - ile uğraşmayı bitirdiğinde yola koyulacağız," dedi ve Kaptan Eph sinirlenmiş gibi sert bir şekilde konuştu, bunun üzerine Sidney motorun önünde yerini aldı, söz verildiğinde vidayı çalıştırmaya hazırdı; ancak birinci yardımcı cevap vermeden önce, bunu yapmayı planlamış olsa bile, postacı iskeleye indi, sanki işi acilmiş gibi hızlı bir şekilde hareket etti.

"Sanırım o mektubun bir sonraki postaya gitmesini istiyordun, ha?"

"Elbette, ve bu konuda hiçbir hata olmamalı, çünkü bu benim resmi raporum ve müfettişe zamanında ulaşmazsa Deniz Feneri Kurulu'na ne olacağını kimse bilmiyor."

"Mağazadayken çıkıntıda bir şeylerin ters gidip gitmediğini sormayı unuttum. Sanki normalin dışında bir şeyler varmış gibi geldi, yoksa rapor göndermek için bu kadar sıkışmış olmazdın," ve
postacı sorgulayıcı bir şekilde birinden diğerine baktı.

"Bildiğim kadarıyla bir sorun yok," diye cevapladı Kaptan Eph, sanki çıkıntıda meydana gelen endişe verici bir şeyi hatırlamak için büyük bir zihinsel çaba sarf ediyormuş gibi.

"Bakayım," ve postacı çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Sizden herhangi birinin kıyıya
çıkmasının üzerinden epey zaman geçmiş olmalı, değil mi?"

"Baş yardımcısı iki yıldan biraz fazla bir süre önce buradaydı."

"Evet, evet, bunun çok uzun zaman önce olduğunu biliyordum. Bakayım, o zamanlar yanında o çocuk yoktu, değil mi?"

"Sanmıyorum; en azından benim bilgime göre," ve Sidney, Kaptan Eph'in sabırsızlanmaya başladığını anladı.

"Bilmiyordum ama mürettebatınıza katılmıştı, sonra kendi kendime dedim ki, raporu göndermekle ilgili bu kadar telaşlı olduğunuza göre, son zamanlarda orada bir enkaz olmuş olabilir, ancak deniz feneri ihale gemisinin orada olduğu zamandan beri kötü hava koşulları olmadı."

Kaptan Eph cevap vermedi ve Bay Peters paketlerini yeniden yerleştirmeye başladı,
o kadar çalışkandı ki kimse onun sohbete katılmasını bekleyemezdi. "Yeni bir tekne almış olmalısın?" diye devam etti postacı sorgulayıcı bir tonda. "Günümüzde hükümet motorlu tekneler sağlıyor mu?"

"Burası hükümet teknesi değil," dedi Kaptan Eph kısaca ve sonra Bay Peters'a "Daha hazır değil misin, Sammy?" diye sordu.

"Her şey istiflendi ve yoldayken neyle ilgilenebilirim ki."

Bekçi halatı çözdü ve kıç yelkenlerine oturdu,
postacı ise tekne akıntıyla birlikte sallanırken rıhtım boyunca yavaşça yürürken, sorgulayıcı bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman çıkıntıda yanlış giden hiçbir şey yok? Ve sanırım çocuğu işe yardım etmesi için yanına aldın, ha?"

"Carys' Ledge, ilk kez ışığı devraldığımda olduğu gibi duruyor ve eğer bir şey ters gitseydi bizi burada göremezdiniz, çünkü biz orada her şeyi düzeltmeye çalışırdık," dedi Kaptan Eph daha önce olduğundan daha sert bir şekilde ve Sidney'e sanki motoru çalıştırmasını emreder gibi başını salladı.

Çocuk sessiz komutu anladığını düşündü ve bir an sonra küçük tekne hızla uzaklaştı, ancak postacının bağırmasını
duymalarını engelleyecek bir hızda değildi:

"Eğer bir şey ters gittiyse ve size bir iyilik yapabilirsem, bana bildirin, çünkü komşularımı memnun etmekten mutluluk duyarım."

Kaptan Eph öfkeli sözlerini bastırmak istercesine ağzını sıkıca kapattı ve
küçük tekne iskeleden bir mil veya daha fazla uzaklaştığında, Bay
Peters'a şöyle dedi:

"Umarım Sammy, bunun sana bir ders olmasını sağlarsın. Şimdi bir adamın başkalarının
işlerine burnunu sokmaya çalışmasının nasıl duyulduğuna dair bir fikir edinebilirsin."

"Bununla ne demek istiyorsun?" ve birinci yardımcı özel depolarının
gözünden hızla başını kaldırdı. "İşlerine burnumu sokarak dolaştığımı mı ima etmek istiyorsun?"

"Genellikle neler olup bittiğini bilmek istiyorsun ve bunu
öğrenmek için bir şeyler
yaptığını fark ettim."

"Belki de benim ne aldığımı görmek için bu kadar istekliyken hiç merak etmemişsindir," diye karşılık verdi Bay Peters ve bu iki eski arkadaş arasında barışı sağlamak için konuyu değiştirerek Sidney sordu:

"Postacıya çıkıntıda neler olduğunu neden söylemedin, efendim?"

"Çünkü, Sonny, ben böyle merakları teşvik etmem," diye cevapladı Yüzbaşı Eph ciddi bir şekilde. "Bu adam, birinci sınıf bir fenerin bekçisinin bildiği her şeyi anlatarak ortalıkta dolaşmayacağını bilecek kadar sağduyulu olmalıydı. Belki de çıkıp kim olduğunuzu sorsaydı, ona söyleyebilirdim; ama o lafı dolandırıp, bunu ve şunu tahmin etmeye çalışırken, çıkıntıda neler olup bittiği hakkında en ufak bir şey bile bilmemesi gerektiğine karar verdim."

"Bunun miktarı, kıyıya çok nadir çıkmamız ve insanların bizi bir depremden daha azının kurtaracağını düşünmemeleri ve bu yüzden çok fazla meraklı olmaları," dedi Bay Peters düşünceli bir tonda ve Kaptan Eph sert bir şekilde sordu:

"Aklınızda yeterli izninizin olmadığı mı var?"

"Hiçbiri," dedi Bay Peters vurgulu bir şekilde. "Şehre hiç gitmem ki insanların orada nasıl yaşayabildiğini merak etmeyeyim, çünkü çok
korkunç derecede ıssız. Kenarda yapacak bir şeyimiz var ve sis dağılana kadar az çok görebiliyoruz, ancak kıyıda bakmaları gereken tek şey evler ve insanların neden orada
kaldıklarını anlayamıyorum."

Carys' Ledge'in kendisi için yaşamak için ideal bir yer olduğuna dair iyi bir kanıt sunduktan sonra, Bay Peters tüm dikkatini satın aldıklarının yeniden istiflenmesine verdi ve Kaptan Eph onu şüpheyle izledi, ta ki Sidney şunu sorana kadar:

"Sizce, efendim, babamın nerede olduğumu duyması ne kadar sürer?"

"Her şey bir mektubun oraya ulaşmasına bağlı, Sonny. Kurulun mümkün olan en kısa sürede haber göndereceğine karar verebilirsin ve raporu göndererek en akıllıca şeyi yaptık, çünkü Porto Riko'ya giden bir gemiyle konuşabilmemiz için altı ay -belki daha fazla- bekleyebiliriz."

"Müfettişin Sonny'nin babasına telgraf çekmesinin nesi var?"
Bay Peters aniden sordu ve bu olasılık önerildiğinde bekçi şaşkınlıkla irkildi.

"Şimdi ne kadar kalın kafalı olduğumu görebiliyorsun!" diye haykırdı. "İşte Sammy,
bu kadar ileriyi düşünmesi beklenemezdi, tam da bu fikri
buldu. Elbette müfettiş telgraf çekecek, çünkü sanırım
bunun ona hiçbir maliyeti olmayacak ve büyük ihtimalle baban önümüzdeki sekiz kırk saat içinde tüm hikayeyi öğrenecek."

"Umarım öyle olur," dedi Sidney yarı kendi kendine ve Yüzbaşı Eph kıskançlıkla haykırdı:

"Bizden uzaklaşmak için bu kadar mı heveslisin, Sonny?"

"Gerçekten de bütün kış ışıkta kalabilseydim çok mutlu olurdum,"
Sidney içtenlikle söyledi; "ama babamın boğulabileceğime inanarak
çok, çok kötü hissettiğini düşünmeye dayanamıyorum."

"Elbette bu açıdan bakarsan, Sonny, ve bu senin kalbinin doğru yerde olduğunu gösterir. Ben bir şey söylemek için yaşlı bir aptalım; ama
sorun şu ki, çok yakında gitmeyeceğin kafamın içine
yerleşiyor."

"Nasıl yapabilir?" diye sordu Bay Peters, bazen yaptığı o korkutucu
gırtlak seslerinden birine yol verirken. "Ya şu anda Sonny'nin nerede olduğunu bilseydi, yelkenlisi Porto Riko'ya gidene, yük boşaltana, başka bir yük alıp geri dönene kadar ona nasıl ulaşacaktı? O yolculuğun iki veya üç günde yapılabileceğini sanmıyorum!"

"Sammy, çok büyük bir kafası olmayan bir adam için, şimdiye kadar duyduğum en parlak şeyleri söylüyorsun," diye bağırdı Kaptan Eph, sanki aklından büyük bir yük alınmış gibi. "Bu, ne söyleyeceğini bilmediğini
sandığımda sohbete
katılarak beni ikinci kez çok iyi hissettirmen!"

BÖLÜM VII.

ŞAMANDIRALAR HAKKINDA BİR DERS.

Bay Peters, bekçinin oldukça belirsiz yorumuna herhangi bir cevap veremeden, Sidney, omzunun üzerinden umursamazca bakarak, şaşkınlıkla
bir çığlık attı, çünkü çıkıntının hemen yanındaydılar ve sanki onları
bekliyormuş gibi, Zenas Amca küçük koyun başında duruyordu.

"Sorun ne, Sonny?" diye sordu Kaptan Eph endişeyle.

"Ciddi bir şey yok, efendim. Işığa bu kadar yakın olduğumuzu görünce şaşırdım. Tekne, üzerinden geçtiğimiz zamandan daha iyi bir zaman aldı ve yine de
motoru daha hızlı çalıştırdığımı bilmiyordum."

"Muhtemelen makineyle aynı hızda gidiyordun; ama bu 'ön rüzgarı' bizi saatte iki mil hızla itiyor," diye cevapladı bekçi, Amca Zenas'ı selamlamak için elini sallarken.

"Ahoy teknede!" diye bağırdı aşçı, sanki yarım mil uzaklıktaki bir gemiyi selamlıyormuş gibi ve Bay Peters cevaplamaya karar verdi:

"Merhaba! Seni neyin rahatsız ettiği anlaşılıyor?"

"O listeye kabartma tozu mu koydum?"

"Öyle yaptın ve kaptan altı ay yetecek kadar getirdi, hatta geceleri oturup başka bir şey bulamadığımız için yemek zorunda olduğumuz bir şeyle karıştırmaya çalışsan bile."

"Yeter artık, Sonny!" diye bağırdı Kaptan Eph o anda ve Sidney gaz tedarikini kapattı, böylece pervane yavaş yavaş durma noktasına geldi.

Bir an sonra Zenas Amca küçük teknenin pruvasını yakaladı, onu yollara doğru sürükledi ve yolculuk başladıktan altı saat sonra sona erdi.

"Dur bakalım!" diye bağırdı Bay Peters, Zenas Amca özenle istiflenmiş paketleri tekneden alabilecekken.
"Burada hiçbir şeye dokunma; eşyaların geminin ortasında."

"Ama bunlar ne?" ve yine Zenas Amca sanki paketlerden birini alacakmış gibi bir hareket yaptı; ama birinci yardımcı onu engellemek için çabalarken o kadar çılgına dönmüştü ki Sidney neşesini tutamadı, çünkü savaş yaraları almış gazi tavuklarını koruyan yaşlı bir tavuğa çok benziyordu.

"Aman Tanrım, Sammy, orada ne var?" Zenas Amca şaşkınlıkla sordu ve Kaptan Eph'e sorarcasına baktı.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi kaleci sessiz soruya yanıt olarak. "Biz eşyaları gemiye aldığımızdan beri hep böyle davranıyordu - Sonny'nin veya benim parmaklarımızı bile onlara koymamıza izin vermedi."

"Ama ne aldığını görmüş olmalısın," diye bağırdı ikinci asistan, paketlere şüpheyle
bakarken.

"Bizim için fazla zekiydi ve bir tür
gizli iş yaptığını gördüğümde, dükkandan çıkarak ona tam gaz verdirdim.
Bu göstermekten utanmadığımız eşyalara bir el at, o zaman bacaklarımızı biraz uzatma şansımız olur. Bu kadar uzun süre hareketsiz oturmaktan epeyce
kasıldım."

Amca Zenas bu emre itaat ederken, Bay Peters eşyalarını kuleye taşıdı, yoldaşlarına hiç aldırmadan ve motorlu tekne kayıkhanenin kapısına doğru yol aldığında, kendinden fazlasıyla memnun bir şekilde dışarı çıktı.

Amca Zenas, yolcular için alışılmadık derecede iştah açıcı bir akşam yemeği hazırlamıştı ve onlar, onun çabalarını takdir ettiklerini, iştahla yiyerek gösterirken, Kaptan Eph uzun bir memnuniyet iç çekişiyle şöyle dedi:

"Eve varmanın iyi göründüğünü ilan ediyorum! Tekrar karaya
çıkmam için çok uzun bir gün geçmesi gerekecek, tabii Sonny kendi işine gitmek zorunda kalmazsa."

Bu söz, Amca Zenas'a yolculuğun asıl amacını hatırlattı ve sorularını yanıtlarken, bekçi ne yapıldığını açıkladı.

"O zaman, sanırım babasını hemen hemen her gün arayabiliriz?" dedi aşçı, meraklı bir şekilde ve Kaptan Eph, Bay Peters'ın konuyu açtığı gibi, Kaptan Harlow'un hareketleriyle ilgili herhangi bir bilgi alınabilmesi için neden önemli bir zaman geçmesi gerektiğini açıkladı.

"Sammy beni bu konuda haklı çıkardığı için, ilk sözü müfettişten alacağımızı kabul ediyorum," dedi bekçi sanki konuyu kapatmak istercesine, "ve bir süre daha yolumuza devam edeceğimizden emin olabiliriz."

Bu sırada yemek sona ermişti ve Amca Zenas anakaradan getirilen malları istiflemek için yardım tekliflerini reddettiğinde, Kaptan Eph gözetleme odasına girdi, ardından Sidney geldi, çünkü Bay Peters sanki birinin hareketlerini fark etmesinden korkarak kuleden dışarı çıkmıştı.

"Peki, Sonny," dedi bekçi çocukla yalnız kaldığında, "sen ve ben şimdi ne yapsak daha iyi olur?"

"Limana girerken şamandıraları izliyordum ve kanalın hangi tarafında olduğunu nasıl bu kadar iyi bildiğini merak ettim."

"Bu deniz feneri işine iyice alışır alışmaz aynı soruyu soracağını bekliyordum ve bana öyle geliyor ki, burada sakladığım bir şeyi okuyarak, bütün günümü beceriksizce anlatmaya çalışarak geçirmekten daha fazla şey öğreneceksin," dedi bekçi, Sidney'e açık bir kitap verirken, çocuk kitaptan şunları okudu:

"Şamandıra, denizci için gündüzleri gece ışığının, yoğun havalarda sis sinyalinin ne olduğunu gösterir. Boyutu, biçimi, rengi ve sayısıyla kayalardan ve sığlıklardan nasıl kaçınacağını söyler ve limana girip çıkmanın yolunu gösterir.

"Şamandıra hizmetinin kendi yasaları, eyalet ve ulusal kuralları, bakımı için küçük vapurlardan oluşan bir filo ve vapurların kullanamayacağı koy ve koyakların şamandıralarını korumak için bir müteahhitler birliği vardır. Demir şamandıraların depolandığı, boyandığı ve numaralandırıldığı veya onarıldığı ve ayrıca ahşap şamandıraların hizmete hazır hale getirildiği depoları vardır. Her yıl, on üç cilt halinde basılan ve ticaretin yararına ücretsiz olarak dağıtılan kendi rehberi vardır; bu rehberde her biri adıyla anılır, istasyona göre konumlandırılır ve boyut, renk, sayı ve yakınlık açısından tanımlanır. "Kongre, 28 Eylül 1850 tarihli bir yasayla, çift sayılı kırmızı şamandıraların
denizden yaklaşılan kanalların sağ tarafına, tek sayılı siyah şamandıraların
sol tarafına yerleştirilmesini; her iki tarafında bir kanal bulunan enkazlara ve diğer engellere yerleştirilen şamandıraların
kırmızı ve siyah yatay çizgilerle boyanmasını; tehlikeden kaçınmak için
yakından geçilmesi gerektiğini belirten kanalın ortasına yerleştirilen şamandıraların
beyaz ve siyah dikey çizgilerle boyanmasını; ve son olarak, şamandıralara yerleştirildiğinde, toplar, kafesler vb. bulunan tüneklerin bir dönüş noktasını, şamandıranın renginin ve numarasının geçilecek tarafı göstermesini öngörmüştür.

"Demir şamandıralar içi boştur, hava geçirmez bölmelere sahiptir ve nun, can ve buz şamandıraları adı verilen üç şekilden oluşur. Rahibe şamandıraları neredeyse konik bir formdadır; can şamandırası bir koninin kesik gövdesi şeklindedir, neredeyse bir
silindire yaklaşır ve buz şamandırası bir spar şamandırasına çok benzer,
büyük uzunlukta, hafif kalınlıkta ve ortasına yakın en büyük çapa sahiptir. Her şekil boyuta göre sınıflandırılır ve renk ve
numaraya göre çeşitlendirilir. Bir zamanlar fıçılar gibi ahşap çıtalardan yapılırlardı,
ancak denizaltı solucanları tarafından hızla yok edilmeleri
kazan demirinin
yerine geçmesine neden oldu.

"Bu şamandıraların maliyeti demirin fiyatına göre değişir ve üçüncü sınıf şamandıralar için 41,81 dolara, birinci sınıf şamandıralar içinse 150 dolara kadar hükümete satılmıştır.

"Şamandıralar birçok tehlikeye maruz kalır, bunların en önemlisi de geçen vapurlar tarafından
çarpılıp yırtılma tehlikesidir. Demir şamandıralar bölmeli olarak yapıldığından nadiren batırılırlar, ancak
yüzdürme hatları genellikle alçalır ve buna bağlı olarak da kullanışlılıkları azalır.

"Spar-şamandıralar sıklıkla uzunluklarının bir kısmını kaybederler ve bu da çarpışan pervane kanatlarının darbeleriyle kesilir. Eyalet ve ulusal yasalar bunu yasaklamasına rağmen, gemiler bazen şamandıralara bağlanır ve böylece onları yavaş yavaş yataklarından sürüklerler. Bir şamandıra bazen kurtarılması için bir ödül elde edilebileceği için sürüklenir; ancak bu karlı bir işlem değildir, çünkü ödenen ödül her olayın koşullarına göre değişir.

"Ancak şamandıranın en büyük düşmanı, kütle halinde ve gelgit veya akıntıyla hareket ettiğinde buzdur. Dar bir nehrin ağzında iyi yapılmış, iyi demirlenmiş bir şamandıra bir buz geçidi yaratabilir; ancak genellikle, buz kuvvetle hareket ettiğinde, karşılaşılan şamandıraların bağlama halkaları koparılır, bağlama zincirleri koparılır veya bağlama çapaları tartılır; ve her durumda, şamandıralar denize taşınır, şamandıra ihaleleri onları kovalar ve yakalamada başarılı olurlarsa, onları konumlarına geri döndürürler.

[İllüstrasyon: CAPE ELIZABETH.]

"Büyük şamandıraların denize açılma nitelikleri gönüllü yolculuklarıyla gösterilir. Bunlardan biri şu anda İrlanda kıyılarında demirlidir ve New York limanındaki yerinden sökülüp İrlanda deniz feneri kuruluşuna devredildikten yaklaşık altı hafta sonra ABD Deniz Feneri Kurulu'na bildirilmiş ve İrlanda Kurulu'na sunulmuştur. Kurul, eski işaretlerine kendi işaretlerini ekleyerek, özel yolculuğunun anısına kıyıya çıktığı noktanın yakınına demirlemiştir.

"Demir buz şamandırası kazan demirinden yapılmıştır ve bölmelere ayrılmıştır, böylece herhangi biri batmadan delinebilir.
Birinci sınıf olanlardan biri 275 dolardır, elli fit uzunluğundadır ve sudan yirmi iki fit yukarıdadır. İkinci sınıflardan biri 181 dolara mal oluyor,
40 fit uzunluğunda ve sudan on yedi fit yukarıda duruyor. Ahşap direk şamandıralarında olduğu gibi, buz onları sürüklemeden üzerinden geçiyor; ancak,
ahşap direk şamandıralarının aksine, kendilerine çarpan pervane kanatlarını
kırmak yerine kırıyorlar ve böylece kendilerini savunuyorlar, direk şamandıralarından çok daha uzun süre dayanıyorlar ve başlangıçta daha pahalı olsalar da
sonunda daha ekonomik oluyorlar. "

Kaptan Eph, Sidney'in burada verilenleri okuduğu süre boyunca sabırla pencerenin yanında kalmıştı ve çocuk kitabı kapatırken yüzünde bir gülümseme belirdi:

"Bu kadar çok şey okuduktan sonra şamandıralar hakkında her şeyi bilmem gerekiyormuş gibi görünüyor,
ve bunu unutmamaya çalışacağım."

"Bizimle ne kadar uzun kalırsan, Sonny, bu ülkenin sularını denizciler için uygun şekilde
düzgün tutmanın ne kadar paraya mal olduğunu o kadar iyi anlayacaksın. Sanırım yirmi kişiden bir tanesi bile, bir deniz feneri gördüğünde, hizmetin büyüklüğü hakkında makul bir tahminde bulunamaz."

"Bu konuda öğrenilecek çok şey var," dedi Sidney iç çekerek ve Yüzbaşı Eph gülerek cevap verdi:

"Gerçekten de var, Sonny, ve merakın seni o yöne götürmediği sürece, her şeyin içinden geçmek zorunda değilsin. Daha konuşulacak büyük bir vapur filosu var ve bunlar kesinlikle çok paraya mal olmalı."

Bekçi, mutfaktan gelen Zenas Amca'nın sesiyle bölündü:

"Ephraim Downs, aklını tamamen mi kaybediyorsun bilmek istiyorum?"

"Şimdi Zenas Amca, senin sorunun ne gibi görünüyor?" diye seslendi bekçi
kapıdan aşağı. "Yemek pişirmede sorun mu var yoksa istediğin tüm çıldırmışlıkları mı almadık?"

"Aklını kaybetmediysen, Sammy'nin bu çıkıntıda zıplamasına neden izin veriliyor? Eğer biri onu
görseydi, anakaradaki her yere çıldırdığımız söylenirdi,
ve sonra ne olacağını Tanrı bilir!"

"Sammy'nin herhangi bir oyun oynadığını bilmiyordum, Zenas Amca; ama ben bu konuyu araştıracağım ve eğer kurallara ve düzenlemelere aykırı bir şey yapıyorsa, onu en kısa sürede düzelteceğim. Onun
görülmesinden endişe etmeyin, çünkü görünürde bir balıkçı teknesi bile yok."

"Bütün bir filo buradan uçup gitse bile, o da aynı şekilde etrafta dolanırdı," diye bağırdı Zenas Amca ve herhangi bir cevap vermeyi beklemeden, Kaptan
Eph, Sidney'in yüzünde hayret dolu bir ifadeyle dışarı baktığı pencerelerden birine koştu.

"Aman Tanrım, Sammy'ye ne oldu?" diye bağırdı yaşlı bekçi, özellikle kimseye değil; ama Sidney şaşkınlık içinde cevap verdi:

"Sanki bir sürü sopa çakıyormuş gibi görünüyor, efendim."

"Ama onları kayalara çakamıyor ve oraya ne koyarsa koysun, çıkıntıdan
aşan ilk dalga tarafından sürüklenip gidecek!"

Bay Peters kesinlikle çok tuhaf bir şekilde hareket ediyordu. Kollarında beş veya altı tahta parçası veya tahtalar, bir enkazdan sürüklenmiş gibi görünüyordu ve ileri geri yürüyordu, belli ki onları bir tür çerçeveye yerleştirebileceği bir yer bulmaya çalışıyordu, çünkü Kaptan Eph ve Sidney'in pencereden izlediği kısa süre boyunca, onları dik bir pozisyonda sabitlemek için iki başarısız girişimde bulundu.

Yaşlı bekçi, bir süre birinci yardımcısını dikkatle izledi, belli ki her an biraz daha öfkeleniyordu ve artık daha fazla sessiz kalması imkansızdı:

"Sammy için bir deli gömleği yapmaya başlamamız gerekeceğinden pek emin değilim ve lamba yakılmadan önce bunu yapmak için fazla zamanımız olmayacak. Benimle aşağı in, onu biraz sakinleştirmeye çalışalım. Aldığı o şey hakkında garip davrandığını düşündüm ve büyük ihtimalle bu büyü tam da şimdi başlıyordu."

Sidney, birinci yardımcının bu kadar aniden delirdiğine inanmaya hazır değildi; ancak dar merdivenlerden aşağı inen bekçiyi takip etti, Bay Peters'ın tuhaf davranışı için ne gibi bir açıklama yapacağını duymak için can atıyordu.

Çocuk mutfağa girdiğinde, Zenas Amca'nın dışarıdaki merdivene açılan açık kapıda durduğunu ve sanki çok büyük bir endişe içindeymiş gibi dışarı baktığını gördü.

"Sammy'yi gördün mü?" diye fısıldayarak sordu ve yüzünde o kadar komik bir korku ifadesi vardı ki Sidney düpedüz gülmek zorunda kaldı.

"Onunla ilgili bir sorun olduğunu düşünmüyorsun," dedi Zenas Amca sitemkar bir şekilde. "Bunun sebebi Sammy'yi pek iyi tanımaman. Bu çıkıntıda yaşadığım tüm bu yıllar boyunca, onu
şu an fırlattığı gibi
bir şeyler yaparken görmedim."

"Bana sanki bir şeyler inşa etme fırsatı arıyormuş gibi görünüyor, efendim. Çok tuhaf davrandığını göremiyorum."

"Hiç gerek yokken etrafta koşturması tuhaf,"
Kaptan Eph sözünü kesti. "Sammy çalışmayı pek sevmez ve elinden gelenin fazlasını yaptığını hiç görmedim. Ama sorunun ne olduğunu öğreneceğim."

Sonra bekçi, merdivenden inerken, sanki ilk yardımcısını
korkutmaktan korkuyormuş gibi yumuşak bir sesle seslendi:

"Merhaba, Sammy, senin sorunun ne gibi görünüyor?"

"Benim sorunum mu?" Bay Peters şaşkınlıkla tekrarladı. "Neden bir sorun olduğunu düşündün?"

"Neyin peşinde koşuyorsun?"

"Ve eğer aklıma gelirse neden olmasın? Kayalara
zarar vereceğimden mi korkuyorsun?"

"Şimdi heyecanlanma, Sammy; ama Amca Zenas ve ben, sanki kafanı kaybetmişsin gibi
koştuğunu görmekten daha çok rahatsız oluyoruz."

"Bakma, o zaman kendini o kadar kötü hissetmezsin," dedi birinci yardımcı sertçe, bir kez daha tahta şeritlerini dik bir şekilde
tutturmaya çalışırken ve Kaptan Eph sabırsızlıkla sordu:

"Ne yapmaya çalışıyorsun, Samuel Peters? Bu 'buradaki ışığın bekçisi olarak, yaptıklarını açıklamanı istiyorum."

Bay Peters çubukları bıraktı ve Kaptan Eph'e şaşkınlıkla baktı
biri ona kadar sayabilirdi ve sonra sinirli bir şekilde sordu:

"Kurallarda ve düzenlemelerde bu tahtaları çivilememi ve dikmemi engelleyen bir şey var mı, eğer öyleyse yapılabilir mi?"

"Hiçbir şey yok, Sammy, hiçbir şey yok; ama Amca Zenas ve ben senin böyle bir hızla zıpladığını görmekten daha çok rahatsız oluyoruz. Eski yaran seni rahatsız ediyor mu?"

Bu sırada Bay Peters yoldaşlarının zihinlerindeki korkuları biraz olsun anlamaya başlamıştı ve her şey ona çok komik geliyordu. Gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar güldü ve neşesi öyle bir öksürük krizine yol açtı ki Sidney gerçekten boğulacağından korktu.

"Çıldırdığımı mı sandın, ha?" konuşabileceği
anlaşılır
olmaz bağırdı. "Sen ve Amca Zenas beni nasıl hastaneye
götürebileceğinizi düşünüyorsunuz, sanırım? Çılgınlık!" ve yine birinci yardımcı boğulana ve nefes nefese kalana kadar güldü. "Sana şunu söyleyeyim, Kaptan Eph, ben
kaçtığımda beni bu kadar
huzurlu bir şekilde aylak aylak dolaşırken göremezsin, çünkü yine Petersburg'un önünde olduğumu ve senin hoş denemeyeceğin
bir şekilde
kesildiğimi düşüneceğim."

"Ama ne yapmaya çalışıyorsun, Sammy?" diye sordu Kaptan Eph hevesle.
"Kolunda tahta parçalarıyla
ortalıkta koşmanın anlamı ne?"

"Bir çerçeve kurmaya çalışıyorum; ama
onu koyacak bir yer bulamıyorum."

"Ama Sammy, çıkıntının üzerinden geçen ilk dalgaya karşı koyamazdı!"

"Bunu biliyorum, Kaptan Eph, ve tek istediğim bu gece saat sekize kadar bir arada kalması, sonra da umurumda değil, boğulabilir."

"Şimdi yine tuhaf konuşuyorsun, Sammy," dedi yaşlı bekçi gerçek bir endişe tonuyla ve birinci yardımcı neşesini bastırmaya çalışırken cevap verdi:

"Bak, Kaptan Eph, sadece bu gece saat sekize kadar dayanmaya çalış,
o zaman her şeyi anlayacaksın. Bu benim için küçük bir sürpriz ve sanırım kurallarda ve düzenlemelerde beni bunu yapmaktan alıkoyacak hiçbir şey yok."

Hatta Zenas Amca bile bu sırada Bay Peters'ın aklını kaybetmediğine ikna olmuştu ve Kaptan Eph mutfağa geri döndü ve sanki önemli bir sorunu çözmüş gibi şöyle dedi:

"Sammy'nin karaya çıktığında satın aldığı şeyin bize vermeyi umduğu sürprizle bir ilgisi var ve sanırım ona kaçamak bir şeyler yaşatmamıza izin vermeliyiz, çünkü o her zaman çok çocuktu."

Aslında, Zenas Amca daha sonra Sidney'e şöyle demişti, Bay Peters, Kaptan Eph'ten iki yaş büyüktü, ancak diğerlerinin ona davranış biçiminden, birinci yardımcının onlarla karşılaştırıldığında sadece bir çocuk olduğu düşünülebilirdi.

Aşçı, Bay Peters'ın onlar için sakladığı sürprizin doğası konusunda merakla doluydu ve Kaptan Eph "tamamen karanlıkta" olduğunu itiraf etti; ancak, birinci yardımcının beraberinde getirdiği paketlerin şeklini ve ıslanma korkusunu hatırlayan Sidney, ne olacağını çok iyi tahmin edebileceğine inanıyordu.

"Bu çıkıntıda bir sürpriz hazırlayabilecek tek kişi o olmayacak," dedi Zenas Amca sonunda. "İkiniz de bu mutfaktan çıkacaksınız ve ışık yanana kadar dışarıda kalacaksınız; sizi akşam yemeğine çağırdığımda koşarak gelin, yoksa epeyce sorun çıkaracağım."

"Bu taraftan, Sonny," dedi Kaptan Eph gülerek. "Sanırım yerimiz
yukarıda, isterlerse gitsinler, çünkü bu çıkıntıda
benim için çok fazla gizem var."

Sidney bekçiyi takip etti ve ikisi merdivenleri tırmanırken,
çocuk şöyle dedi:

"Bu, Hükümetin inşa ettiği en yüksek kulelerden biri olmalı,
Kaptan."

"Gerçekten de öyle değil, Sonny, kesinlikle değil. Çıkıntıdan ışığa kadar sadece yüz yirmi fit var; ama yukarıda Kurul'un inşa ettiği en yüksek kulenin bir hesabı var ve sen okuyacaksın. Seni deniz fenerleri hakkında gerçeklerle tıkabasa doldurmaya çalışmıyorum, ama sen bana bu soruları yönelttiğinde onlar hakkında bildiklerimi sana söylemekten kendimi alamıyorum, ki sen bunları iyice sindirmeye çalıştığında bunlar pek de önemli değil."

İkisi bir kez daha nöbet odasına girdiklerinde, bekçi Sidney'e
üzerinde şu yazının yazılı olduğu bir kağıt parçası uzattı:

"Amerika Birleşik Devletleri Deniz Feneri Hizmetleri tarafından dikilen en uzun iskelet demir kule, 1883-84 yıllarında New York, Astoria'daki Hell Gate'teydi.
Yüksekliği iki yüz elli beş fit ve beş sekizde bir inçti.
Bir piramidin kesik konisi şeklinde inşa edilmişti ve tabanı elli dört fit kare, tepesi altı fit kareydi. 11.000 dolara mal oldu ve her biri altı bin mum gücünde olan dokuz elektrik ışığı vardı. Dar, karmaşık ve tehlikeli kanalı yapay gün ışığıyla aydınlatacak şekilde tasarlanmıştı. Geceleri etkisi muhteşemdi. Kulenin kendisi görülemiyordu ve ışıklar sanki
göklerden sarkıyormuş gibi görünüyordu. Amaçlanan her şeyi ve daha fazlasını başardı,
çünkü ışık o kadar parlaktı ki gözleri kamaştırıyordu pilotların
ve aydınlatılan dairenin ötesindeki nesneleri görmelerini engelledi.
Gölgeler o kadar ağırdı ki, engel şeklini aldılar. Bu yüzden
1886'da, kurulmasını sağlayanların isteği üzerine ışık durduruldu. Kule olduğu gibi, eski demir için satıldı; ancak o kadar sağlam inşa edilmişti ki
düşürülmesi için dinamit kullanılması gerekti."

"Kaptan Eph," diye sordu Sidney okumayı bırakırken, "'bir piramidin kesik konisi'nin şekli nedir?"

"Wa'al, Sonny, buraya ilk geldiğimde bu beni o kadar rahatsız etti ki,
müfettişin bana ödünç verdiği bir sözlükte bu şeyi inceledim, ta ki
her şeyi öğrenene kadar. Bir 'piramidin' şeklinin ne olduğunu biliyor musun? Wa'al, jest
üst kısmını kes ve geriye kesik konisi kalacak. Bir adamı şaşırtan
birçok başka kelime gibi, incelediğinizde çok basit."

Bu noktada konuşma aşağıdan gelen öfkeli seslerle kesildi ve merdivenlere doğru giden Yüzbaşı Eph bağırdı:

"Aşağıda neler oluyor?"

"Orada Sammy," diye cevapladı Zenas Amca. "Burada korkunç bir kavga çıkarıyor ve keşke kafanı pencereden uzatıp
gözüne bakmasını sağlasan!"

"Ne yapıyor?"

"İçeri girmeye çalışıyor ve ben kapıyı kilitli tutuyorum."

"Neden açmıyorsun?"

"Çünkü akşam yemeği hazır olana kadar içeri giremez. Çıkıntının etrafında dolaşıp şaşkınlığını atlattı ve şimdi bir süre olduğu yerde kalacak. "

"Bu mürettebatın tüm elemanlarının şafak vaktinden beri delirmiş gibi göründüğünü ilan ediyorum!" diye haykırdı Kaptan Eph pencereye doğru giderken.

Pencereyi açıp bir an dışarı baktı ve sonra, hava şartlarından
yıpranmış yüzü neşeyle kasılarak Sidney'e şöyle dedi:

"Buraya gel, Sonny ve Sammy'ye şöyle bir bak. "Sanırım o,
bir çimen yaprağına tırmanmaya çalışan büyük bir çekirgeye benziyor."

Biraz zorluktan sonra Sidney, mutfak kapısının önündeki demir merdivende duran ve
yumruğuyla şiddetle vuran Bay Peters'ı görmeyi başardı.

"Ahey orada!" diye bağırdı Kaptan Eph neşesini kontrol edebildiği anda.
"Ne yapıyorsun, Sammy Peters?"

"İçeri girmeye çalışıyorum, yaptığım bu!" diye bağırdı birinci yardımcı
öfkeyle. "O domuz Zenas Stubbs kapıyı suratıma kilitledi!"

"Aşağı in ve şaşkınlığını gider, Sammy," diye emretti bekçi.
"Zenas Amca senin kadar aptalca şeyler
düzenleme hakkına sahip olduğunu kabul ediyor ve bana öyle geliyor ki tek yol,
ne olursa olsun bize atlamaya hazır olana kadar "Onun zamanı var."

"Ne kadar sürecek?" diye sordu Bay Peters öfkeyle.

"Gece için ışık yakılana kadar, öyle söyledi."

"Peki, o kadar zaman nerede kalacağım?"

"Daha iyisini yapamazsan, kayıkhaneye doğru sürün, çünkü
Zenas Stubbs'ın bu ışığın ikinci yardımcı bekçisi olarak
hakları üzerinde durduğunu kabul ediyorum."

BÖLÜM VIII.

SÜRPRİZLER.

Zenas Amca mutfağı ele geçirdi, Bay Peters'ın içeri girmesine izin vermedi ve eğer
aşağı inmeye çalışırlarsa Kaptan Eph ve Sidney'i en ağır cezalarla tehdit etti, ta ki fenerin uzun ışık huzmeleri Carys' Ledge civarındaki suları
aydınlatana kadar ve sonra, dış kapıyı ardına kadar açarak
tüm elleri akşam yemeğine çağırdı.

Elbette hiç kimse çok şaşırmadı, çünkü aşçının aşırı önlemleri nedeniyle kuledeki sakinler akşam yemeğinde çok ayrıntılı bir şey görmeyi bekliyorlardı; ancak emrindeki hammaddelerle bu kadar çok farklı yemek yapmayı nasıl başardığı konusunda biraz şaşkındılar.

Kaptan Eph'in beyan ettiği gibi, bu "normal bir Şükran Günü sofrasıydı" ve ana porsiyon çeşitli şekillerde pişirilmiş balıktan oluşmasına rağmen, ikinci yardımcı, depolar arasında onu tekdüzelikten kurtaracak kadar konserve lezzet bulmuştu.

Bay Peters, kulenin içinde olmak istediği halde kayaların üzerinde önemli miktarda zaman geçirmek zorunda kaldığını unutmuş gibi görünüyordu ve sanki günlerdir yiyecekten mahrum kalmış gibi yemek yedi.

"Konuşmanın bir faydası yok, Zenas Amca, yemek pişirme konusunda gördüğüm herkesten çok daha iyisin ve bu düzen şimdiye kadar yaşamış en iyi krala yakışır," dedi birinci yardımcı onaylayarak, önüne konulan her şeyden tam payını almak için çalışkan bir şekilde kendini verirken. "Çok hızlı soğuyor ve bir adama sadece yarı giyinik bir şekilde
çıkıntıda aylaklık etmek için oldukça iştah veriyor."

"Çok fazla yediğin için bahane uydurma," dedi Zenas Amca birinci yardımcıya ızgara balıktan bir porsiyon daha verirken. "Bu akşam yemeğini senin de bir iradeyle tutman için hazırladım, çünkü buna Sonny'ye verdiğimiz bir parti denebilir."

"Şaşkınlığımı anladığımda düşündüğüm kişi oydu," diye ekledi Bay Peters, ağzının doluluğu nedeniyle belirsiz bir şekilde konuşarak.

"Ne zaman çıkacak?" diye sordu Kaptan Eph.

"Akşam yemeğini bitirdiğimizde zamanı geleceğini düşünüyorum ve fikrime göre ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü bu kuzeydoğu rüzgarı bir fırtına

yaratmıyorsa, işaretler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Kar yağarsa şaşırmam," dedi bekçi bilge bir tavırla. "Böyle bir şey için mevsim yeterince geç,
ve bu gün hava koşullarının ürediği bir gün. "

"Fırtınada burada rahat ve konforlu olacağını düşünüyorum,"
Sidney düşünceli bir şekilde söyledi ve Kaptan Eph şöyle cevap verdi:

"Öyle, Sonny; ama bir şekilde bir adam kıyıda savaşan birçok gemiyi
düşündüğü için gerçekten bundan zevk alamıyor."

"Bu çıkıntıda hiç enkaz oldu mu?"

"Yüreğine sağlık, evet, Sonny. Kule inşa edilmeden önce birçok gemi buraya
karaya çıktı ve o zamandan beri iki kez yakınımızda bir enkaz oldu, ancak
hiçbiri bu çıkıntıya çarpmadı. Sammy'nin dediği gibi hava değişiyorsa,
ışık görülemediğinde ne olacağından bahsetmek pek hoş değil. Sürprizini ortaya koymanın zamanı gelmedi mi, Sammy?"

"Sanırım öyle, Kaptan Eph, ve eğer hepiniz bu pencerenin yanında
oturursanız, gösteriyi başlatırım."

"Acaba kafasında ne var?" dedi yaşlı bekçi, Bay Peters kuleden aceleyle aşağıdaki çıkıntıya doğru
giderken ve Zenas Amca "bütün gün denemesi gerektiğini tahmin edemediğini" ilan ederken merakla; ama Sidney neşeyle bağırdı:

"Sanırım kıyıya çıktığımızda bir tür havai fişek satın aldı, çünkü dükkân sahibinin Bay Peters'ın istediğini bulabilmesi için
bir süre etrafta dolaşması gerektiğini fark ettim ve paketleri ıslanmayacakları bir yere
yerleştirmeye ne kadar dikkat ettiğini biliyorsunuz."

"Sonny çiviyi tam kafasına çakmadıysa ilan ediyorum!" diye haykırdı Kaptan Eph neşeyle, "ve işte gidiyor "Gösterisinin başlangıcı."

Birinci yardımcının tahtaların çerçevesini yerleştirmeyi başardığı açıktı, çünkü Kaptan Eph konuşmayı bitirdiğinde yarım düzine küçük dönen tekerlek, çıkıntının seviyesinin üzerinde bir şeye
bağlanmış olduklarını gösteren bir şekilde dönüyordu.

Havai fişek gösterisi Sidney'in gördüğü kadar parlak değildi;
ama iki bekçi tekrar tekrar sevinçli bir şaşkınlıkla bağırdılar,
böylece onlar için çok harika bir şey olduğunu kanıtladılar.

Gösteri on beş dakika veya daha fazla bir süre devam etti ve sonra,
son ateşli yılan kayaların arasında yolunu bulduktan sonra, Bay Peters kapıda muzaffer bir şekilde mutlu bir şekilde belirdi.

"Wa'al, ne düşünüyorsun, Kaptan Eph?"

"Harika, Sammy, harika!" diye cevapladı bekçi vurgulayarak. "Onları o tarzda
ateşlemeyi nasıl becerdiğini merak ediyorum."

"Bunlardan epeyce gördüm ve bir keresinde her türden büyük bir yığın
ateşlemeye yardım ettim. 4 Temmuz'u kutlamayalı o kadar uzun zaman oldu ki,
arzulamaya başladım ve yolda giderken, eğer
geçen yazdan kalan karada havai fişek varsa, kendimi yayıp,
Sonny'nin bizi ziyarete gelmesine ne kadar sevindiğimizi göstermek için bir şaka yapacağıma karar verdim."

Sidney, bu iyi kalpli yaşlı adamların kendisi için yaptığı her şey için minnettarlığını ifade edecek bir şeyler söylemeye çalıştı, ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bu imkansızdı ve Kaptan Eph, çocuğun aklından geçenleri anlıyormuş gibi, yürekten haykırdı:

"Vay canına, Sammy, hem sen hem de Zenas Amca bugün kendinizi gururlandırdınız. Carys' Ledge'de ne zaman bu kadar heyecan yaşandığını bilmiyorum,
ve bu beni Sonny kadar mutlu ediyor; ancak şunu unutmamalıyız ki,
bu 'önceki ışığa bakmak için işe alındık ve artık teslim olmamızın zamanı geldi,
yoksa nöbetleri harika bir şekilde düzenleyeceğiz."

Sonra Kaptan Eph merdivenleri çıktı, diğerleri de onu takip etti ve on dakika sonra sanki Carys' Ledge hiç bu kadar şaşırtıcı şenliklere sahne olmamış gibiydi.

Sidney, Bay Peters gece görevlerinin bir kısmını yerine getirmesi için bekçiyi çağırdığında büyük bir memnuniyetle uyandı ve tuvaletini yaptıktan hemen sonra çocuk fenerin hemen altındaki odaya girdi.

"Rüzgar nasıl da uluyor!" diye haykırdı Kaptan Eph'e "günaydın" dedikten sonra. "Kule gerçekten sallanıyormuş gibi görünüyor."

"Sanırım biraz sallanıyor, çünkü tam boy bir kuzeydoğu fırtınasına
benzeyebiliriz. Sammy havanın değişeceğini söylediğinde haklıydı ve ben kardan bahsettiğimde o kadar da uzak değildim."

"Kar mı yağıyor?" diye bağırdı Sidney şaşkınlıkla.

"Pencereden dışarı bak, kar tanelerinin o kadar kalın ve hızlı geldiğini göreceksin ki sisten bile daha kötü."

Sidney emredildiği gibi yaptı ve yukarıdaki odadan gelen güçlü ışıkla ortaya çıkan dönen parçacıkların çelenklerine baktıktan sonra bağırdı:

"Dalgaların çıkıntının en yüksek kısmından geçtiğine gerçekten inanıyorum!"

"Eğer öyleyse bu yeni bir şey olmayacak, Sonny. Defalarca o pencereden dışarı baktığımda sanki bu kule denizin tam ortasında duruyormuş gibi göründü, tek bir kaya bile görünmüyordu; ama dalga sabahki kadar yüksekte akmıyor. Sonra, rüzgar dinsin ya da dinmesin, dalgaların mutfak kapısının yakınında güçlü bir şekilde kırıldığını göreceksiniz."

"Peki ya motorbot?" ve Sidney endişeli görünüyordu.

"Sammy birkaç saat nöbet tuttuktan sonra beni aradı ve ne yapılabileceğini görmek için aşağı indik. Tekne, tekne evine doğru pruvadan ve kıçtan bağlıydı ama tüm bunlara rağmen soba olma tehlikesi var ve bunu önlemek için hiçbir şey yapamayız."

"Ne yapacağım? Ne yapacağım?" Sidney sıkıntıyla haykırdı, çünkü ona öyle geliyordu ki _Batı Rüzgarı_'na ait tekne yok edilirse, babasına bağlayan son bağ da kopacaktı.

"Yapabileceğin hiçbir şey yok, Sonny," dedi Kaptan Eph, çocuğu kollarına alırken yatıştırıcı bir şekilde. "Burada ne gelirse onu almak zorundayız,
onunla savaşma şansımız olmadan. Eğer tekneniz kaybolursa, hoş görünmeye çalışmalısınız ve Tanrı'ya şükür ki bu fırtına Carys' Ledge'e ulaşmadan önce
çıkmadı."

Rüzgarın uluması ve dalgaların kulenin tabanına çarpması o kadar büyük bir gürültü
yarattı ki, nöbet odasındakilerin, sözlerinin elementlerin gürültüsünün
üzerinden duyulabilmesi için yüksek sesle konuşmaları gerekiyordu. Sidney, yaşlı adamın boynuna iki koluyla sıkıca sarılmış bir şekilde Kaptan Eph'e sarıldı, çünkü herhangi bir kaza durumunda yeryüzünden yardım alamayacaklarını fark ettiğinde tehlike aniden artmış gibi görünüyordu.

Daha önce, fener bekçilerinin izole bir istasyonda ne kadar yalnız olduklarını ve bu koşullar altında rüzgarın ulumasının ne kadar uğursuz gelebileceğini hiç anlamamıştı.

"Rüzgar bu kuleyi devirebilir mi, efendim?" diye sordu ve Kaptan Eph, çocuğun saçlarını şefkatle okşarken cevap verdi.

"Şimdi hiçbir şey alma kafanın içinde böyle bir şey var, Sonny, gerçi bunun bir sebebi olduğunu kabul ediyorum. Carys' Ledge'e ilk geldiğimde ve böyle bir gecede nöbet tutarken, kulenin tahtadan geçeceği kesin gibi görünüyordu; ama bir süre sonra neredeyse katı kaya kadar sağlam olduğunu anladım. Ayrıca, fırtınaya karşı çok fazla direnç gösteremeyecek kadar büyük olmadığı için, tam boy bir kasırganın bile ona zarar verip veremeyeceğini merak ediyorum."

"Ama deniz fenerleri bazen yıkılır," diye fısıldadı Sidney.

"Böyle bir şey yüz yılda bir olmaz. Sanırım Massachusetts kıyısındaki Minot's Ledge Light'ı düşünüyorsun, 1851'de götürüldü; ama o durumda, bekçilerin emirlere itaatsizliği yüzünden kötülük yapıldığı oldukça açık bir şekilde gösterilmişti."

"Bana anlat, efendim."

"Wa'al, Sonny, bunun böyle bir gecede fazla neşeli bir konuşma olmadığını kabul ediyorum; ama aklında olduğu sürece, hikayeyi tekrar edersek işleri daha da kötüleştireceğini sanmıyorum. 16 Nisan gecesi, kulenin ne zaman taşındığını kimse bilmiyor; ama bunun gece yarısından bir saat sonra, yüksek su seviyesinde yapıldığını kabul etmek makul. Günümüzde inşa edilenler gibi sağlam bir kule olmak yerine, kayaya yerleştirilmiş demir kazıklar üzerine inşa edilmişti. Bildiğim kadarıyla,
bekçilerin kurallara ve düzenlemelere şu anki kadar sıkı uymadığını ve Minot's Ledge Light'tan sorumlu olanların, oturma odalarının oldukça altına, içeride tutulması uygun olmayabilecek her şeyi koyabilecekleri bir platform inşa ettiklerini duydum. Konuyla ilgilenmek üzere gönderilen Hükümet mühendisi, bu konuda şunları söyledi," ve Kaptan Eph, yanında duran bir kitabı açarak şunları okudu:

"'Bekçiler, yakıt, su fıçıları vb. gibi ağır eşyaların yerleştirildiği,
onların kabulü için tasarlanmış olan depo odasında olması gereken
bir tür güverte veya platform inşa etmişlerdi.
Güverte, üzerine yerleştirilen ağırlığa ek olarak, kazıklara ve desteklere sabitlenmişti, böylece denizin çarpabileceği geniş bir yüzey sağlıyordu.

"'Buna ek olarak, bekçiler fener güvertesine beş buçuk inçlik bir halat bağlamışlar ve diğer ucunu, hesaplarına göre yedi ton ağırlığında olan ve kulenin tabanından yaklaşık elli kulaç uzaklıktaki tabana yerleştirilmiş bir granit bloğa bağlamışlardı.
Bunun amacı, bir kutu veya iniş sandalyesini yukarı aşağı hareket ettirmek için bir araç sağlamaktı; ancak hareket eden denize maruz kalan bu kadar yüzeyin, fener üzerinde, yapının en yüksek kısmına bağlı bir ipi çeken ve onu aşağı çekmeyi amaçlayan bir grup adam tarafından yaratılacak etkiyle aynı etkiyi yarattığı çok açıktır.

"'Çarşamba öğleden sonra saat 4'te, yani 16'sında, yani ışık düşmeden on saat önce, yukarıda belirtilen platform Cohasset'te karaya çıktı. Bu,
alçak su hattının kırk üç fit, yüksek su hattının ise yirmi sekiz fit üzerinde olduğundan,
bahar gelgitleri, deniz o sırada
deniz fenerinin depo odasının tabanına yedi fit yaklaşmıştı.

Kayadan kırk fit yukarıda kazıklara tutturulmuş bir platform üzerindeki denizin etkisinden yapının almış olması gereken olası şoku tahmin etmeye girişmeden,
denizin yapının gövdesine veya katı kısmına yedi fit yaklaştığını bilmek yeterlidir.

"'Hala artıyordu, güverteye ulaştıktan sonra dalgaların yüksekliğinde sadece hafif bir artış gerekiyordu, böylece yapının ana gövdesiyle temas
edebildi. Bu gerçekleştiğinde, elli veya altmış fit uzunluğundaki bir kaldıracın ucunda binanın yüzeyine etki eden böyle bir denizin neredeyse karşı konulamaz olması gerektiği açıktır ve
deniz fenerinin bu şekilde yok edildiğinden şüphem yok.'

"Görüyorsun ya, Sonny, dikkatsizlik, Hükümet mühendisinin inancına göre, ışığın kaybolmasında büyük rol oynamış," dedi Kaptan Eph okumayı bitirirken.

"Fırtınada yıkılan tek deniz feneri bu muydu, Kaptan Eph?"

"Seni korusun, hayır, Sonny. İngiltere'nin Plymouth açıklarında Eddystone vardı.
Hayal ürünü bir şeydi ve 1703 yılında bir kasırga sırasında ortadan kayboldu. Kule yeniden inşa edildi ve 1755'te yandı, çünkü
içeride günümüzde inşa edilen deniz fenerlerinde bulamayacağınız kadar çok ahşap işçiliği vardı. Bunlar, yok edilen kıyı ışıklarının listesini oluşturuyor, bu yüzden burada olan herhangi bir şey hakkında kafamızı yormamıza gerek yok, çünkü Carys' Ledge Light bundan daha kötü birçok fırtınaya karşı koymuştur."

"Ama sanki devriliyormuş gibi sallanıyor," diye ısrar etti Sidney ve Kaptan Eph gülerek cevap verdi:

"Bu titreme, hissettiklerim ile kıyaslanamaz ve deniz vahşileştikçe daha da kötü olacak, çünkü--"

Yaşlı bekçi sözlerini bitirmedi, çünkü o anda Bay Peters'ın başı kapaktan belirdi ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sizin yaşınızda bir adamın, Kaptan Eph, böyle bir yerde fırtınanın ilk tadını alan bir çocuğa, kaçırılan deniz fenerleri hakkında hikayeler anlatmaktan daha iyi bir işte çalışabileceğini düşünüyorum! Bu çıkıntıya ilk geldiğim yıl, böyle hikayeler anlatan kimseye teşekkür etmezdim. O kadar zamandır dalgalı bir denizimiz yoktu
ama kulenin gideceğini bekliyordum ve bir nor'easter bize çarptığında, hayatlarımızı kurtarmaya dair hiçbir işaret olmadığını kabul ettim."

"Ben sadece Sonny'ye Eddystone ve Minot's'tan bahsediyordum, düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir deniz fenerinin herhangi bir fırtınada batmayacağını kanıtlamak için," diye cevapladı Kaptan Eph, söyledikleri için özür diler gibi.
"Neden yataktan çıktığını bilmek istiyorum, Sammy Peters. Yatışının üzerinden yarım saatten fazla zaman geçmiş olamaz."

"Zaten uyuyamadım," diye homurdandı Bay Peters, "ve bunun sebebi de motorbotu daha iyi bir duruma getirmek için bir şeyler yapabileceğimizi düşünmeden edememem. Mantıklı olan, gün doğumuna kadar dalgalı bir denizin olması ve bu durumda onu kurtarma şansımızın çok az olmasıdır."

"Ne yapabileceğimizi bilmiyorum Sammy, ancak tekneyi çıkarıp tekne evine koymalıyız, ki bu bir dakika bile düşünülemezdi çünkü kurallara ve düzenlemelere göre temiz."

"Elbette böyle bir şey yapamazsın. Kaptan Eph, Sonny'nin teknesi tekneden beş veya altı kat daha değerli olsa bile; ama ya onu tekne eviyle kule arasına çekmeye ne dersin? Orada daha korunaklı olurdu."

"Herkesi çağırmadan işi yapamayız ve malları kurtarmak için herhangi bir risk almamın doğru olduğunu düşünmüyorum. Deniz
çıkıntının üzerinden akmaya başladı bile ve suyun dışında kalan kayalar
kar ve buzla kaplı olmalı. Yatağa geri dön Sammy, çünkü gayet iyi bildiğin gibi, bu gece burnumuzu dışarıya sokmaya hakkımız yok. Şafaktan sonra, eğer hala sağlamsa, onun güvenliği için bir şeyler yapabiliriz."

Bay Peters daha fazla açıklama yapmadan ortadan kayboldu, bekçinin
böyle bir zamanda kuleden ayrılmasına izin vermemekte tamamen haklı olduğunu açıkça fark etti ve Sidney pencereden bakarken yarı yarıya kendi kendine şöyle dedi, korkunun titremesini engellemeye çalışarak:

"Fırtına bu kadar şiddetliyken bir deniz fenerinde olmak rahatsız edici olmalı."

"Rahatsız edici, Sonny? Tehlike burada başlıyor! Burada fareler kadar rahatız; ama deniz feneri tutan zavallı adamların her seferinde yürekleri ağızlarında olmalı. Bu raporda, bu tür ışıklarla ilgili küçük bir şey buldum, bu noktayı vurmuş gibiydi. İşte," ve bekçi Sidney'e açık bir kitap uzattı, kitaptan şunları okudu:

"Bir deniz fenerinin amacı, bir deniz fenerinin işini, gerekli olduğu ancak böyle bir yapının büyük zorluğu ve masrafı nedeniyle
kurulmamış bir yerde yapmaktır. Konumun kalıcılığını sağlamak büyük bir zorluktur. Bağlamalar sürüklenemeyecek kadar ağır olduğunda, zincirler kopmuştur; tutunduklarında, bağlama demirleri kopmuştur; tutunduklarında, gemi demirlerinde batmıştır veya halat kaymıştır ve gemi bir liman aramış veya güvenlik için denize açılmıştır."

"Buralarda bir deniz feneri var mı efendim?" diye sordu Sidney okumayı bitirirken.

"Bir tanesi yaklaşık yirmi mil doğuya doğru uzanıyor. Onu hiç görmedim,
çünkü istasyonda iki yıldan fazla kalmadı. Denizcilik konularında korkak olduğumu iddia etmiyorum; ama böyle bir havada
bir fener gemisinin hiçbir parçası olmak istemedim. Fenerin etrafına bir bakalım, evlat. Eğer bir vücut aklı başında hissetmiyorsa, bir yerde durup dinlemek yerine biraz hareket etmek iyi bir fikirdir,
çünkü rüzgar gerçekten de çok tuhaf sesler çıkarıyor."

Işığın gerektiği gibi yandığından emin olduktan sonra, ikisi
Kaptan Eph'in önerisiyle mutfağa indiler ve orada
Zenas Amca'nın ziyafetinden kalanlardan oldukça doyurucu bir kahvaltı yaptılar.
Sonra Sidney, nöbet odasında olduklarından bile daha iyi bir şekilde, motorbotu tehdit eden tehlikeyi anladı. Dalgalar çıkıntının üzerinden tamamen geçiyordu ve ara sıra ağır bir
dalga kulenin tabanına tüm yapıyı sarsacak bir güçle çarpıyordu.

"Yakında gün ağaracak, Sonny, ve o zaman fırtına o kadar kötü görünmeyecek,
daha kötü olsa bile," dedi Kaptan Eph yatıştırıcı bir şekilde, çocuğun endişeye kapılmaya başladığını fark ederken.

"Teknemin batacağını mı düşünüyorsun?"

"İtiraf etmeliyim ki, Sonny, şanslar ona karşı. Henüz çok fazla hasar
vermiş olması muhtemel değil; ama gelgit saat sekize kadar yüksek olmayacak ve o zaman en kötü darbeyi alacak."

Bekçi ve Sidney henüz masada oturuyorlardı ki Amca Zenas
mutfağa girdi ve Kaptan Eph şaşkınlıkla bağırdı:

"Seni bu kadar erken dışarı çıkaran ne?"

"Yukarıda uyuyamadığım kadar bir gürültü var; siz ikiniz odaya girdiğinizde uyanıktım. Bir fincan sıcak kahveye ne dersiniz?"

"Bozulmazdı, Zenas Amca, ve bu bir gerçek, gerçi Sonny ve ben çoktan epey bir ısırık aldık."

Aşçı bir ateş yaktı ve neşeli parıltı, kule fırtınanın darbeleri altında titrerken Sidney'e parmak uçlarından sızan cesareti geri kazandırmaya çok yardımcı oldu.

"İkiniz de yarı donana kadar nöbet odasında kaldınız," dedi Zenas Amca sobaya cömert bir miktarda kömür koyarken. "Hava aniden soğudu ve sanırım Sonny'nin ceketine ihtiyacı olacak."

"Ne zaman olacak?" Kaptan Eph, Sidney'in dikkatini fırtınanın şiddetinden uzaklaştırmak için sordu, bilgi için istekli olduğu için değil.

"Hiçbir şey olmazsa öğlene kadar son dikişi atacağım. Siz karadayken ben işi çok iyi yaptım."

Sonra Zenas Amca kahve makinesini doldurduktan sonra, kısmen bitmiş giysiyi incelemek için çıkardı ve onlar eleştirmeyi bitirmeden önce, Bay Peters aşağı indi ve soğuktan acı bir şekilde şikayet etti.

"Dün karaya çıktığımız için şanslıydık," dedi ellerini sobanın üzerinde ısıtırken. "Sanırım daha fazla ziyarette bulunmamız veya ziyaretçimiz olması epey uzun sürecek."

Kaptan Eph bu söze cevap vermek üzereyken, aniden,
fırtınanın uğultusu arasında bile,
fırtınanın kulaklarına getirdiği her şeye yabancı olan, donuk, gürleyen bir ses duyuldu,
Sidney bile alarma geçerek pencereye koştu.

Yaklaşan günün gri ışığı karanlığı bir dereceye kadar dağıtmıştı: ancak dönen kar sağanakları o kadar büyüktü ki,
yirmi fit ötedeki dalgaların tepelerini seçmek imkansızdı,
yine de dördü de pencerede sessiz ve hareketsiz kaldı.

Sonra duymaktan korktukları şey geldi - fırtınanın kanatlarında gelen başka bir donuk ses ve artık bekçilerin zihninde hiçbir şüphe kalmamıştı.

"Tanrı yardımcıları olsun!" Kaptan Eph, odada gergin bir şekilde volta atmaya başlarken hararetle bağırdı ve Sidney sordu:

"Kime yardım edeyim, efendim?"

"Yakınlarda kendilerine yardım edebilecek birileri olabileceği düşüncesiyle silahlarını ateşleyen zavallılar."

"Bir enkaz olduğunu mu kastediyorsun?" diye sordu çocuk, o kadar alçak bir sesle konuşarak ki, yaşlı bekçiden başka kimse onu duymadı.

"Ay, Sonny. Bu çıkıntı yaklaşık yarım mil doğuya doğru gidiyor ve
neredeyse her neyse, gemi oraya çarptı."

"Onu görmeden nasıl anlayabilirsiniz, efendim?" diye sordu Sidney, sanki bekçiyi bir hata yaptığına ikna etmeyi umuyormuş gibi.

"Öncelikle, orada olmalı çünkü rüzgar bize işaret silahının sesini getiriyor; diğer tarafta sadece yarı uzaklıkta olabilir ve fırtına nedeniyle hiçbir şey duyamadık."

"Büyük bir tekne olmalı, yoksa gemide top olmazdı," diye önerdi Bay Peters ve Amca Zenas da aynı fikirde olduğunu belirtmek için başını salladı.

"Doğudan esen bir rüzgarda herhangi bir teknenin neden buralarda olduğunu anlayamıyorum," dedi Kaptan Eph sinirli bir sabırsızlıkla. "Bana öyle geliyor ki
herhangi bir yarı dikkatli kaptan,
benim bu çıkıntıda yaptığım gibi yolunu bilmediği sürece
gün batımında kıyıdan uzaklaşırdı!"

"Bir şey yapmaya çalışmaktan emin değil misin?" diye sordu Sidney, adamlar
küçük odada gergin bir şekilde hareket ederken.

"İşte bu yüzden zor, Sonny," dedi Kaptan Eph gözyaşlı bir
sesle. "Yapabileceğimiz hiçbir şey yok, sadece burada kalıp ölümle karşı karşıya olan zavallıları düşünmek."

"Teknelerden biriyle dışarı çıkamaz mıydın, efendim?"

"Tanrı seni korusun, Sonny, bu mümkün değil! İkisinden de daha iyi olan tekne kayığıdır ve onu
indiremeyiz, fırtınanın dişlerine doğru çekmekten bahsetmiyorum bile."

"Benim teknemin çekilmesine gerek yok."

"Bu denizde yumurta kabuğundan daha fazlası olamazdı. İşi yapabilecek tek şey bir cankurtaran botu ve en yakın istasyon da on beş mil uzakta."

Rüzgar yine onlara silahın sesini getirdi ve Sidney korkularının çizdiği tabloyu gizlemek istercesine elleriyle gözlerini kapattı.

Bay Peters pencereden pencereye hızla yürüdü, her ikisinden de hiçbir şey görülemeyeceğini çok iyi bilmesine rağmen. Amca Zenas kapıdan sobaya yürüdü, sonra tekrar kapıya döndü, sanki arada bir dalganın ona çarpmasına rağmen kapıyı açması gerekip gerekmediğini sorguluyormuş gibi, Kaptan Eph ise ara sıra durup dinlemek için ileri geri yürüyordu.

"Bu ışıkta bir sis sinyali olmalı!" diye bağırdı öfkeyle,
ve Zenas Amca çaresizce sordu:

"Ya olsaydı? Zavallılara hiç yardımcı olmazdı ve şimdiye kadar yapılmış en iyi düdüğün bir mil öteden doğuya doğru duyulabileceğinden şüphe ediyorum."

"Zavallı yaratıklara burada olduğumuzu ve onlara yardım etmeye istekli olduğumuzu söylemek için onu çalmak biraz teselli olurdu. Eğer kare yelkenli bir gemiyse, ki öyle olduğunu düşünüyorum, sabaha kadar bir arada kalma şansı var,
ve ellerimizi kavuşturup onların yardım çağrılarını dinlemek zorunda kalacağız!"

Zenas Amca ocakta olana eklemek için daha fazla kahve çekti ve sonra kahvaltı yapmaya girişmek için boşuna uğraştı; ama
hiçbir şey yapmayı başaramadı.

Bekçi sonunda şöyle dediğinde Sidney için olumlu bir rahatlama oldu:

"Güneş doğmak üzere ve ben fenerin içine gireceğim.
Elbette orada yardım edebileceğimiz bir şey yok; ama
yine de hazır olmanın bir zararı olmaz, o yüzden kahvaltını
pişer pişmez ye, Sammy."

"Ya seninki?"

"Ben istemiyorum."

"Ben de istemiyorum. Sence bir adam o silah ateşlenirken yemek yiyebilir mi?"

Yüzbaşı Eph merdivenleri yavaşça çıktı ve Sidney çekinerek
onunla gitmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu.

"Elbette izin verebilirsin, Sonny. Benimle gitmek için asla izin istemene gerek yok, oğlum, çünkü seni günün veya gecenin her dakikasında
yanımda görmek istiyorum."

İkisi fenerin içindeyken Sidney konuşmadı ve sonra ağlamaya başladı, gözyaşlarına boğuldu:

"Ah, Kaptan Eph, enkaz _Batı
Rüzgârı_ olsaydı, benden sonra buraya gelmiş olsaydı korkunç olmaz mıydı?"

"Tanrı seni korusun, Sonny, kesinlikle o olamazdı, çünkü o şu anda Porto Riko'nun çok aşağılarındadır."

"Ama babam nerede olduğumu duymuş ve benden sonra geri dönebilirdi!"

"Şimdi kafana böyle şeyler sokma, çünkü baban
nerede olduğunu hayal bile edemez, daha da yazık. Raporum neden henüz müfettişe ulaşmadı, dolayısıyla dördümüz dışında _Batı
Rüzgârı_ enkazı hakkında bir şey bilen tek bir kişi bile yok, çünkü o buraya gelmedi. _Batı
Rüzgârı_'nın gemide silahı var mıydı?"

"Hayır, efendim."

"O zaman o kısmı halloldu. Şu çıkıntıyı ele geçiren gemi babanızınkinden daha ağır bir gemi, bu yüzden onu
aklınızdan bile geçirebilirsiniz, bu enkaz söz konusu olduğunda."

IX. BÖLÜM.

ENKAZ.

Sidney'in yardım çağrılarının _West Wind_ mürettebatından gelmesinden korkması şaşırtıcı değildi, çünkü Kaptan Eph bile
kendi kafasında bunun böyle olup olmadığını sorgulamıştı. Eğer Kaptan Harlow motorbotu almak umuduyla etrafta dolaşsaydı, Carys' Ledge civarında olma olasılığı diğer yerlerde olduğu kadar yüksekti ve Sidney ona _West Wind_'de top olmadığına dair güvence verene kadar Kaptan Eph konuyu tamamen aklından çıkaramadı.

Aslında, tam o sırada Bay Peters ve Zenas Amca böyle bir olasılığı tartışıyorlardı, aşçı Kaptan Harlow'un Sidney'in teknesinin en son görüldüğü yerin yakınlarında, çocuğun yüzebilmesi için hiçbir şans kalmayana kadar bekleyeceğini varsaymanın makul olduğunu söyledi.

"Elbette Sonny'nin babası teknenin tankında ne kadar gosolene olduğunu biliyordur," dedi Bay Peters sonunda, yardım çağrılarının _Batı Rüzgarı_'ndan gelmediğine kendini ikna etmeyi umarak, "ve eğer gemi denizde tutulursa, güç kesildikten kısa bir süre sonra
çok su altında kalacağını anlamıştı."

"Sanırım haklısın, Sammy," dedi Zenas Amca iç çekerek, "ve yine de
eğer şu gemi herhangi bir büyüklükteyse, neden bu çıkıntının yakınında olduğunu anlayamıyorum, eğer bir şey avlamak içinse."

Ve deniz feneri mürettebatı, tehlike sinyallerinin, çok iyi sevmeyi öğrendikleri çocuk için korkunç bir anlam taşıyabileceği olasılığını tartışırken, yeni gün yavaşça geldi ve
rüzgarın dövdüğü denizi, kulenin yıkımını anlamaya çalışıyormuş gibi çıkıntının üzerinden öfkeyle yuvarlanırken, fırtınayla çelenklere ve bulutlara dönüşen tüylü parçacıkların yoğun bir örtüsü, deniz fenerini bir sisle sardı.

Kaptan Eph işaret ışığını söndürdü ve bunu yaparken, Sidney'e, bir şekilde, deniz feneri bekçilerinin buzlu suların ortasında yaşam mücadelesi verenleri terk ettiği gibi geldi.

"Işık zavallı yaratıklara hiçbir fayda sağlamaz, Sonny," dedi yaşlı bekçi, sanki çocuğun zihnindeki düşünceyi okumuş gibi, "çünkü şafak vakti
kardaki yansımasını bile göremiyorlardı."

"Ve onlara nasıl yardım edebileceğimizi düşünemedin mi?"
Sidney titrek bir sesle sordu.

"Çıkıntıya bak, Sonny ve eğer yardım etmek mümkünse
dışarı çıkıp çıkamayacağımızı söyle?" Kaptan Eph pencereyi işaret ederek cevap verdi ve çocuk itaat ettikten sonra hafif bir korku çığlığıyla geri çekildi.

Deniz kayaları o kadar tamamen kaplamıştı ki
çıkıntının üzerinden yuvarlanırken köpüren veya
kuleyi gürleyen bir kükremeyle çarpan devasa dalgalar dışında hiçbir şey görülemiyordu.

"Kayıkhaneyi bile göremiyorum!" dedi sonunda ve yaşlı bekçi
cevap verdi:

"Hayır, Sonny, bu gelgit zamanında, rüzgar doğudan bu kadar güçlü estiğinde bunun olma ihtimali çok düşük."

"Peki ya benim kayığım?"

"Sanırım bunu da geçti sayabilirsin, çünkü o son bir saattir
olduğu kadar şiddetli çarpmaya dayanacak şekilde inşa edilmemişti. Kendini kötü hissetme,
Sonny, çünkü şimdiye kadar suya indirilen en iyi tekne bile
tek bir insan hayatıyla karşılaştırıldığında pek önemli değil. Gelgit çekildiğinde dışarı çıkabiliriz, eğer öyleyse yapılacak bir şey var; ama
burada denizin kenarında tam bir hafta kapalı kaldığımızı ve çıkıntının ancak şimdi ve sonra bir anlığına göründüğünü biliyorum."

Sonra, gün ağardığından beri ilk kez, topun sesi duyuldu ve Kaptan Eph, duygudan titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Hala hayattalar, Sonny ve gemileri bir arada duruyor, yoksa
topu ateşlemeleri mümkün olmazdı; ama bunun için minnettar olmamız gerekip gerekmediğinden emin değilim, çünkü bu sadece
sonlarına daha uzun süre varacakları anlamına geliyor."

"Ve onlar için hiçbir umut olduğunu düşünmüyor musun?"

"Nereden geleceğini göremiyorum, Sonny. Sadece 'suları avucunun içinde tutan' Kişi şimdi onlara yardım edebilir," ve kolunu çocuğun omzuna dolayan yaşlı bekçi, bu kadar büyük sıkıntı içinde olanların
sıkıntı zamanlarında teselli edilip desteklenmeleri için hararetle dua etti.

Sonra Bay Peters fenerin içine girdi, ölülerin huzurunda istemsizce yapılan gibi yumuşak adımlarla yürüdü ve merceği temizleme işine başladı, tek kelime etmeden, ara sıra pencerelerden dışarı bakarak, sanki görmekten korktuğu şeyi görebileceğini umuyormuş gibi.

Bu sabah Amca Zenas yoldaşlarını aşağıdan kahvaltıya çağırmadı; ancak fenere bakılabilecek kadar merdivenleri çıktı ve sonra kısık bir sesle şöyle dedi:

"Yemek istediğinde her şey hazır ve herkesin canı istese de istemese de bir ısırık alması gerektiğini kabul ediyorum, çünkü gelgit çekildiğinde resif üzerinde yapılacak işler olabilir."

"Sanırım haklısın, Amca Zenas, ama sanki yemek beni boğacakmış gibi görünüyor," diye cevapladı Kaptan Eph, Sidney'i merdivene doğru götürürken. "Hadi Sammy, en azından hareketleri yapmaya mecburuz."

Bir keresinde yemek yiyormuş gibi yaparken, silah sesi duyuldu
hafifçe ve Sidney sanki bir darbe almış gibi sesten ürktü,
Bay Peters ise hızla pencereye koştu,
ama yağan kar yüzünden hiçbir şeyin görülemeyeceğini çok iyi biliyordu.

"Böyle bir zamanda can kurtarma hizmetinde olmak isteyeceğimi hiç sanmıyorum," dedi masaya dönerken. "Mürettebat gerçekten hiçbir şey yapamasa bile, bunun için büyük bir mücadele vermekte epeyce tatmin olmalı; ama böyle bir yerde kapalı kalmak,
dışarıda neler olup bittiğini bilmek, bir adamın sinirlerini benim daha önce hiç yapmadığım kadar kötüleştiriyor. Sıcak bir mücadele bunun yanında bir işaret değil."

Kimse cevap vermedi ve yemek bahanesi sona erdiğinde Kaptan
Eph fenerin yanına geri döndü, Sidney de hemen peşinden geliyordu. Orada
yaşlı bekçi ve çocuk ellerini meşgul tutmak için gereksiz bir sürü iş yaptılar ve kısa aralıklarla
karın kör edici girdabından içeri bakmaya çalıştılar.

Bir süre sonra, Sidney ne kadar süre söyleyemezdi ki, anlar o kadar yavaş geçti ki, Bay Peters mutfaktan bağırdı:

"Artık çıkıntıya çıkabiliriz ve ne kadar hasar verildiğine bakmaya gidiyorum."

Kaptan Eph, ilk yardımcının ifadesinin doğru olduğundan emin olmak için aceleyle pencereden dışarı baktı ve sonra bağırdı:

"Biraz dayan, ben de seninle geleceğim."

"Burada mı kalacağım?" diye sordu Sidney hüzünle.

"Kulede istediğin yerde kalabilirsin; seninle gelmene izin veremem, çünkü sadece zemin kötü değil; ayrıca gelgit o kadar da alçalmadı ki, arada sırada bir dalga
çıkıntının üzerinden temizce geçemiyor."

Sidney, bekçiyi mutfağa kadar takip etti ve oraya vardıklarında
Bay Peters muşambalarını giymişti, Amca Zenas ise Sidney'in kullanması için tasarladığı
paltoyu dikiyordu, sanki hayatı kısa bir süre içinde bitirmesine bağlıymış gibi.

"Şimdi aceleci davranma," dedi Amca Zenas uyarırcasına, Kaptan Eph su geçirmez giysiler giymeye başlarken. "Zavallı yaratıklar için bir deneme yapmak büyük bir cazibe olacak; ama sen buraya ışığı korumak için gönderildin ve eğer bu gece yanmazsa, birden fazla gemi mürettebatı hayatını kaybedebilir."

"Dikkatli olacağız, Zenas Amca," dedi bekçi alçak bir sesle; "ama
uyarınıza çok da gerek yok, çünkü
yapabileceğimiz en ufak bir şey bilmiyorum."

Sonra mutfak kapısı açıldı ve kapının dışında, Sidney daha önce görmediği için gece takılmış olması gereken demir bir kepenk vardı, ardından Bay Peters merdivenden dikkatlice indi, bekçi de onu takip etti.

Pencereden dışarı bakarak, Sidney'in gözleriyle adamların kulenin tabanına yakın bir yerde kaldıkları süre boyunca hareketlerini takip etmesi mümkündü ve hareketlerinden motorlu teknenin
yok edildiğini anladı.

Sonra Bay Peters, epeyce zorlukla da olsa, kayıkhanenin kapısını açtı ve Sidney pruvasını görene kadar tekne dışarı çekildi. Elbette, dalgaların gücünden korunduğu için yaralanmamıştı; ancak suyla doluydu ve iki adam onu ​​kısmen devirerek bunu ortadan kaldırdı.

O anda silah sesi tekrar duyuldu ve Bay Peters, başının üzerine sıçrayan suların olduğu dar koya doğru koştu, Kaptan Eph kayaların üzerinden çıkıntının batı tarafına doğru
tıran bir tavırla orada durdu.

[İllüstrasyon: MT. DESERT ROCK.]

"Dışarı çıktıklarında her iki adamın da aklından aynı fikir geçtiğini biliyordum,
ve ne kadar karşı çıktığım hiç fark etmiyordu!" diye bağırdı aşçı sabırsızlıkla ve Sidney şaşkınlıkla sordu:

"Bununla ne demek istiyorsun, Zenas Amca? Akıllarından ne geçiyordu?"

"Gelgit çekildikten sonra zavallı yaratıklardan bir şey duyulacaksa, enkaza ulaşma fikri, böylece
dory'ye ulaşabilirler."

"Dalgalar çıkıntının üzerinden
geçerken tekneyi suya indirmeye çalışacaklarını mı kastediyorsun?"

"Eğer böyle bir şey yapmıyorlarsa, Kaptan Eph neden
rüzgâra doğru buralarda dolaşıyor?"

"Bunun, enkazda kalan insanlara yardım etmeye çalışmakla ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum," dedi Sidney şaşkınlıkla.

"Neden, tekneyi suya indirmek için ne tür bir şans bulabileceğini görmek için etrafına bakıyor! Deli, tam bir deli! Elbette, insanların gözlerimizin önünde boğulduğu bir zamanda burada boş durmak zorunda kalmasından ne kadar
çılgınca olduğunu biliyorum, onları göremesek bile, çünkü ben de aynı şekilde hissediyorum; ama o ve Sammy bu tür bir şeyi denemeye çalışırken sadece kendi hayatlarından vazgeçecekler."

Kesinlikle Amca Zenas gerçeği söylemekten başka bir şey söylememiş gibi görünüyordu.
Deniz şafak vakti olduğundan beri en yüksek seviyesindeydi ve Sidney
ne kadar ustaca kullanılırsa kullanılsın, küçük bir teknenin böyle bir dalgada bir an bile yaşayabileceğine inanamıyordu.

Sidney, dönen karın ortasında, Kaptan Eph'in çıkıntının batı tarafındaki kayaların üzerinden sürünerek geçtiğini, bir an etrafına baktığını ve Bay Peters'a elini salladığını görebiliyordu, bunun üzerine birinci yardımcı tekneyi kayıkhaneden çekmeye başladı. Sonra çocuk, Zenas Amca'ya bağırdı:

"Tekneyi suya indirecekler, efendim. Bay Peters tekneyi hazırlıyor."

"Tanrı onlara ve bize yardım etsin, Sonny!" diye bağırdı Zenas Amca hararetle ve Sidney'i daha fazla endişelendirecek hiçbir şey söyleyemezdi, çünkü bu haykırıştan yaşlı adamın bu girişimin ne kadar tehlikeli olduğuna inandığını anlamıştı.

"Neden onları denememeye ikna etmiyorsun?" diye sordu Sidney gözyaşlarıyla.

"Çünkü hiçbir işe yaramazdı, Sonny. Ephraim Downs aklına bir şey koyduğunda inatçıdır ve Sammy Peters da ondan çok geride değildir. Ayrıca, bunu denemek istedikleri için onları nasıl suçlayabilirsin? Eğer bu kadar şişman olmasaydım, onlarla birlikte teknede olmayı,
burada oturup onlara ne olacağını düşünmekten daha çok isterdim."

Bu sırada Kaptan Eph kulenin yakınlarına dönmüştü ve
Bay Peters'ın tekneyi engebeli kayaların üzerinden çekmesine yardım ediyordu, bu onların gücünün ötesinde görünen bir görevdi,
ama sonunda başarılmıştı.

Zenas Amca Sidney'in yanındaki pencereye gelmişti ve ikisi de tekneyi denize doğru iterken bekçileri görebiliyorlardı, çünkü
burada, çıkıntının rüzgâraltında olduğu için nispeten sakindi. Sonra her iki adam da, ısırıcı soğuğa ve sulu kara aldırmadan, önce muşambalarını, sonra da tüm gereksiz giysilerini çıkardılar, ta ki gömlek kollarıyla durana kadar.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu Sidney heyecanla. "Donarak ölecekler!

"Üzerlerinde çok fazla giysi yoksa kıyıya yüzme şansları çok az olacak," diye yanıtladı Zenas Amca kederle ve sonra silahın boğuk sesi duyulunca başını hızla kaldırdı. "Onlarla gurur duyuyorum, Sonny, onlarla gurur duyuyorum! Erkeklerin cesur olmasından bahsediyoruz! Ben de onlarla birlikte kışladım ve yaz geçirdim ve aynı ağırlıktaki insanlarda onlardan daha fazla cesaret bulamazsın!"

"Ama sen onların boğulacağına inanıyorsun!" diye bağırdı Sidney, sesinin titremesini engellemeye çalışarak.

"Onların gitmesini engellemek için söyleyebileceğimiz veya yapabileceğimiz hiçbir şey yok, Sonny
ve iyi Tanrı'nın onları bize geri göndermesini umacağız, çünkü o ikisi benden alınırsa korkunç yalnız, işe yaramaz yaşlı bir adam olurum."

Zenas Amca, cesur bekçiler pruvasını kıyıdan ittikten sonra tekneye atlarken düşen karın arasından bakmaya çalışırken gözlerinden yaşları sildi ve Sidney, kırılgan tekne bir dalganın tepesinde savrulurken, bir sonraki dalga tarafından yutulmuş gibi görünürken, kelimenin tam anlamıyla nefesini tuttu.

"Çıkıntının etrafından dolanmadan önce batacak!" diye bağırdı çocuk, dehşetin verdiği acıyla. "Ah, neden gittiler?"

"Korkmuyorum ama bir süre onu doğru tarafı yukarıda tutacaklar, Sonny;
ama işin en tehlikeli kısmı enkaza yaklaştıklarında başlayacak. Fenere gitsek daha iyi hissetmez misin? Orada daha fazla şey görebileceğimizi sanmıyorum; ama
görünüşte görebiliriz."

Sidney cevap olarak dar merdivenden yukarı koştu, Zenas Amca da tahmin edilenden daha hızlı bir şekilde onu takip etti ve ikisi fenerin içindeyken, bekçilerin gölgeli şekilleri kürek çekerken
görülebiliyordu, sanki boşuna bir çaba gibi.

Birkaç saniye içinde kar onları tamamen görüş alanından sakladı, ama yine de
gözlemciler yüzlerini cama bastırarak,
zihinlerinde en son gördükleri gibi
dory ve cesur mürettebatını canlandırarak durdular.

"Eğer--eğer--eğer onlara hiçbir şey olmazsa, ne kadar sürede geri dönmeleri gerekir?" diye sordu Sidney boğuk bir sesle ve Zenas Amca da daha istikrarlı bir tonla cevap verdi:

"Bu konuda tahminde bulunamayız, evlat. Bu rüzgara karşı, bir saatten kısa bir sürede enkaza ulaşamayacakları kesin,
ve mürettebatı kurtarmak için bir şey yapılabilirse, yarım gün çok uzun olmayabilir."

Sidney kar çelenkleri arasından bir şey ayırt etmek için boşuna çabaladı;
ama yine de Amca Zenas, sanki çabalıyormuş gibi doğrulup yavaşça şöyle diyene kadar pencerede kaldı:

"Kardan başka hiçbir şey görülemiyorken burada kalmanın bir anlamı yok; bir şeyler
yapmam lazım, yoksa kimse bana ne olacağını
bilmiyor. Mutfağa ineceğiz, orada senin ceketinle
uğraşabilirim."

"Geri döndüklerinde onları ilk kez görmek istiyorum," dedi Sidney, isteksizce yaşlı adamı takip ederek.

"O zaman onları günün ilerleyen saatlerine kadar aramaya başlama; kar tanelerinin kulenin etrafında böyle bir hızla
döndüğünü
izlemek seni delirtecek."

Mutfağa girdiğinde Amca Zenas işine koyuldu, ateşli bir şekilde dikti ve
Sidney sessizce bir pencereden diğerine gergin bir şekilde yürürken

sanki dışarı bakmaktan korkuyormuş gibi gözlerini giysiye dikti.

Çocuğa sanki bütün bir gün geçmiş gibi geldiğinde, yaşlı adam yarı fısıldayarak sordu:

"Akşam yemeği yesek mi dersin, Sonny?"

"Bir lokma bile yutamadım. Sanki bir daha asla yemek
istemeyeceğim gibi."

"Benim de hissiyatım aşağı yukarı böyle, Sonny ve belki de kendimizi zorlamanın bir faydası olmaz. Bol bol kahve yapacağım, böylece geri döndüklerinde
Cap'n Eph ve Sammy için bol bol sıcak içecek olur. Sanırım
yarısından fazlası donmuş olacak."

"Keşke geri döneceklerini bilseydim!" Sidney sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi söyledi ve Zenas Amca, yoldaşları dışarı çıktığından beri içine düştüğünden daha fazla umutla haykırdı:

"Geleceklerini düşünmek zorundayız, Sonny. Şeylerin karanlık tarafında durmanın bir anlamı yok ve moralimizi yüksek tutmalıyız. Bana kükreyen bir ateş yakmamda yardım edeceksin, çünkü uzun bir süre sonra yarı boğulmuş yabancıların burada olmayacağı kesin. "

Yapılacak bir işin doğasına sahip olmak olumlu bir rahatlamaydı
ve Sidney istekle itaat etti, garip bodrumdan kömür getirdi,
ızgaradaki külleri silkeledi ve yere düşen tozu süpürdü.

Tekrar pencereye döndüğünde, çıkıntının güneyinde karda karanlık bir gölge görüyormuş gibi göründü ve ancak
yüksek sesle ağlamaktan
en büyük zorlukla kendini alıkoyabildi.

"Zenas Amca'yı boş yere heyecanlandırarak kendimi aptal durumuna düşürmeyeceğim,"
kendi kendine söyledi ve sonra gölgenin dalgaların üzerindeymiş gibi
yükselip alçaldığından emin oldu.

"Sanırım bir şey görebiliyorum," dedi yumuşak bir sesle, büyük bir sevincin
herhangi bir kanıtını bastırmaya çalışarak. "Okyanusta bir gölge var ve--"

"Bu bizim kayık, Sonny, bu bizim kayık!" Zenas Amca yüksek sesle bağırdı,
aniden çocuğu içeri kaldırdı büyük kollarını ve onu tekrar tekrar öperek. "Şurada bir tekne var, kesinlikle, ve bizim olmalı!"

"Ama eğer o--"

Sidney cümlesini bitiremedi ve yaşlı adam ileri geri
koşarken heyecanla bağırdı:

"Ama o olmayacak, Sonny. O tekne düz bir rotada tutuluyor, yoksa
o etrafta sallanıyor olurdu. Bir şeyler giy--Al, bu palto yapım aşamasında yeterince ilerledi. Hemen işe koyul, biz de bir el
koyalım!"

"Ama ne yapabiliriz?" diye bağırdı Sidney, şimdi Amca Zenas kadar heyecan gösteriyordu. "Bir el nasıl koyacağız?"

"İster gemide yolcu olsun ister olmasın, karaya çıkmalarına yardım edecek birine ihtiyaçları olacak! Canlı ol, Sonny ve Tanrı'ya şükür ki
Kaptan Eph ve Sammy'nin bize geri dönmesine izin verdi!"

Ne Amca Zenas ne de Sidney, demir merdivenden kayalara indiklerinde soğuktan pek iyi korunmuyordu; ancak ikisinin de
sıcak mı soğuk mu, ıslak mı kuru mu olduğunu söyleyemediğini söylemek güvenlidir,
karın arkasındaki o karanlık çizgiye acı dolu bir dikkatle bakarken çıkıntıda durup ikisinin de görmek için can attıkları
o tekne olduğuna inandıkları şeye baktılar.

Sonra, gölge yavaşça şekil aldı, ta ki teknenin ana hatlarını
izlemek mümkün olana kadar ve bir an sonra her ikisinden de büyük bir zafer çığlığı
yükseldi.

Küreklerde iki yerine dört adam vardı ve kıç taraftaki
bir insan olabilecek bir şey yığını vardı.

"Bir düşünün!" diye bağırdı Amca Zenas, buzlu kayaların üzerinde ileri geri dans ederek, daha çok deli bir insana benziyordu ağırbaşlı, yaşlı bir aşçı ve birinci sınıf bir ışığın ikinci yardımcısından daha fazlası. "Bu iki yaşlı ahmak, bir adamın bu çıkıntının uzunluğu boyunca yürümesi bile
gerekmediği halde dışarı çıktılar ve boğulmakta olan denizcileri kurtardılar! Kıyı boyunca, ne kadar genç olurlarsa olsunlar, bu fırtınada kaçmaya cesaret eden başka bir çift daha yok."

Zenas Amca'nın, yoldaşlarının gelmesini beklerken, düşen kar veya uçuşan su sıçramalarına aldırmadan
söylediklerini veya yaptıklarını yazmak neredeyse imkansız olurdu. Hiçbir an sessiz veya hareketsiz kalmadı ve söylediklerinin veya yaptıklarının farkında olup olmadığı son derece şüphelidir; sevinci o kadar yoğundu ki bir tür deliryuma dönüşmüştü.

Sidney ise, bekleme süresi boyunca ne hareket etti ne de konuştu; ama solgun bir yüzle ve dudakları kan tamamen çekilene kadar
sıkıştırılmış bir şekilde, teknenin yaklaşmasını hevesle ve korkuyla izledi.

Küçük tekne, rüzgarın ona yardım etmesine rağmen
ağır denizde korkuyla ilerliyordu ve gözlemciler, iki bekçinin
karada ilerlerken nasıl bir mücadele vermiş olabileceğine dair belirsiz bir fikre sahip olabiliyorlardı. fırtınanın dişleri, şimdi gereken emekle, görevin en
zor kısmı neredeyse sona erdiğinde.

Sonra, çıkıntının güney ucundan geçtikten sonra, teknenin batı kıyısına doğru yöneldiği ve iki gözcünün
bir el uzatmak için
bel hizasında suya girdiği an geldi.

Zenas Amca'nın tutarsız çığlıkları dışında, küçük teknenin pruvası kayalara çekilene ve
Kaptan Eph kıyıya atlayana kadar hiçbir kelime konuşulmadı. Giysileri buzla kaplıydı; saçları karla ağırlaşmıştı ve yüzü buz maskesiyle öylesine gizlenmişti ki, başka koşullar altında Amca Zenas bile onu tanıyamayabilirdi; ama Sidney'i kollarına aldı, sanki en cesurca
işleri yapan kendisi değil de çocukmuş gibi ve onu tekrar tekrar öperek yarı fısıldayarak şöyle dedi:

"Tanrıya şükür ki yüzün bir kez daha benimkinin yanında!"

"Bana geri dönmene izin verdiği için iyi davrandı," dedi Sidney saygıyla ve selamlaşma sona erdi.

"Bir el uzat, Amca Zenas ve bu zavallı adamları kuleye
girmelerine yardım et. İkisi neredeyse öldü ve diğerleri de pek iyi değil,
ama kürek çekme işinin onlara çok iyi geldiğini düşünüyorum."

Sonra ve ancak o zaman, Sidney bakıcıların dört denizciyi kurtardığını anladı, ikisi sanki hayat çoktan gitmiş gibi
dory'nin dibinde toplanmıştı.

Sanki Zenas Amca'nın gücü yarım düzine adam gibiydi. Baygın denizcilerden birini kocaman kollarıyla kaldırdı, sanki bir bebeği tutuyormuş gibi
ve bir keçi gibi kaygan kayaların üzerinden koşarak yükünü mutfağa bıraktı ve ikinci hasta çıkarılmadan önce
dory'ye geri döndü.

"Onu bana bırakın," dedi aşçı denizciyi kollarında kaldırırken,
kelimenin tam anlamıyla Kaptan Eph'i tutuşunu bırakmaya zorladı. "Sen sağ salim geri döndüğün için kendimi o kadar iyi hissediyorum ki,
sıradan bir şey yapmam gerek, yoksa patlama riskini göze alacağım."

Sidney, Kaptan Eph ve Bay Peters'ın tekneyi kayaların üzerinden küçük kayıkhaneye kadar sürüklemelerine yardım etmekten başka bir şey yapamazdı ve tekne düzgün bir şekilde sabitlendiğinde üçü mutfağa girdi.

Enkazdan kurtulanlardan ikisi ateşin önünde sıcak kahve içerken, Zenas Amca diğerlerinin kıyafetlerini çıkarıyordu ve aşçının ilk sözleri, o noktadan itibaren kurtarmanın tüm sorumluluğunu üstlenmeye niyetli olduğunu gösteriyordu.

"Sonny," diye bağırdı, "yukarı koş ve tüm yatakları çıkar;
giysileri buraya getir ve sonra bu zavallı yaratıkları ovmama yardım et. Ephraim
Downs, sen ve Sammy Peters ıslak giysilerinizden olabildiğince çabuk çıkmalısınız ve kuru giysiler giyene kadar parmağınızı bile kıpırdatmanıza izin vermeyin. Bugün seninle yeterince uğraştım, romatizma yüzünden iyice gerildin. Bir adamı deri ve kemiklerine kadar yıpratmaya yetersin ve artık senin
saçmalıklarına daha fazla dayanamayacağım bir noktaya geldim."

Bir sonraki saat boyunca her yer telaş ve heyecan içindeydi. Sidney aşçının tüm emirlerine hemen uymaya çalıştı; ama bazen o kadar kafası karışıyordu ki
ne yaptığını neredeyse hiç fark etmiyordu.

Teknede çalışmaya yardım eden iki kurtulan, kuru giysiler verildikten sonra bakıma ihtiyaç duymadılar; ancak bilinçlerinin geri döndüğüne dair işaretler göstermeden önce diğerlerini kuvvetlice ovmak gerekiyordu.

Ancak bir saat içinde kurtarılan adamlar mutfağın zeminine yapılmış yataklarda yatıyorlardı ve Kaptan Eph, Sidney'i kollarında tutarak sobanın önündeki sallanan sandalyede oturuyordu.

"Sen cesur bir adamsın, Kaptan Eph," dedi çocuk, bekçinin iri, kahverengi elini sıkarken, "ve seninle çok gurur duyuyorum."

"Bu, gücümün yettiği kadarını yapmam için hak ettiğimden çok daha fazla bir ücret, Sonny, canım."

"Mürettebatın geri kalanı boğuldu mu?"

"Ay Sonny, oraya varmadan önce on altı tanesi ya dondu ya da battı ve bunlardan ikisi yarım saat daha dayanamazdı; ama şimdi o şakadan bahsetmeyeceğiz. Sammy ve ben başladığımızdan beri, kendi kendime geri döndüğümüzde seni kollarıma alacağımı, çünkü seni yakınımda tutacağımı ve dayanabildiğin kadar seni tutacağımı söylüyordum, çünkü hayatımın iyi bir parçası olacaksın, evlat."

BÖLÜM X.

KURTARMA. Zenas Amca, Kaptan Eph'in Sidney'i uzanıp dinlenmek yerine kollarında tutmakta ısrar etmesi yüzünden homurdandı; ancak kurtarılan adamların rahatsız edilmemesi için fısıldayarak dile getirdiği tüm itirazlarına rağmen, yaşlı bekçi şöyle cevap verdi:

"Benim şımartılmaya ihtiyacım yok, Zenas Amca, çünkü bugün yaptıklarım beni hiç yormadı. Ayrıca, Sonny'yi kollarımda tutarak, yatakta tek başımayken alacağımdan çok daha fazla dinleniyorum."

Sidney, sanki bir bebekmiş gibi böyle tutulacak kadar büyük bir çocuk olduğu konusunda belirsiz bir fikre sahipti; ancak bu şekilde okşanmaya itiraz etmedi, çünkü yaşlı bekçiye gerçek bir
zevk verdiği açıkça görülebiliyordu.

Kısa bir süre sonra Amca Zenas, yabancıların yalnız bırakılmasını, dinlenmelerinin konuşma tarafından bozulmaması için önerdi ve Carys' Ledge Light mürettebatı, Bay Peters'ın küçük sobada
ateş yaktığı nöbet odasına girdi.

Fırtına, günün herhangi bir saatinde olduğu kadar şiddetliydi; ancak Sidney için artık rüzgarın uluması bir tehdit değildi,
karın pencerelere çarpması ona sadece
kulenin içinde ne kadar rahat ve konforlu olduğunu hatırlatıyordu, çünkü iki bekçinin tehlikeli yolculuklarından dönmesiyle birlikte korkularını unutmuştu.

"Bu korkunç dalgalarda tekneyi doğru tarafta tutabilmen mümkün görünmüyor," dedi çocuk uzun uzun ve Bay Peters şöyle cevap verdi:

"Bir dory ile omurgası olan bir tekne arasında epey fark var, Sonny. Neredeyse başka bir tür teknede bunun mümkün olmayabileceğini kabul ediyorum; ama en iyi ihtimalle çok
zorlu bir çekişti."

"Tek gereken açık bir kafa ve bolca cesaretti, Sonny," diye ekledi Kaptan Eph. "Çalışmak veya donmak zorunda kalana kadar soyunduk ve bu yüzden onu çalıştırmaya devam ettik, ama birden fazla kez, zavallılara bir asansör vermek için duyduğumuz arzuya rağmen geri dönmemiz gerektiğine karar verdim.
Sammy genel olarak çalışmayı pek sevmez; ama söylemeliyim ki
bu sabah sanki oburmuş gibi çekip gitti ve ara sıra kürekleriyle tekneyi sudan çıkarıyormuş gibi göründü."

"İşte o zaman kendimi sıcak tutmaya çalışıyordum," dedi Bay Peters gülerek. "Benim için en zor kısmı karı gözlerimden uzak tutmaktı; iki kez gözlerim dondu, sulu kar ve çiselemeyle birlikte ve ben de onları açmak için elimden geleni yaptım, hiç vakit kaybetmeden."

"Gemi inandığınız yerde miydi efendim?" diye sordu Sidney.

"Ah, Sonny. İzin verdiğim gibi sığ sulara çarpmıştı ve ön güverte suyun oldukça dışına çıkana kadar kayaların üzerinde ilerledi, aksi takdirde mürettebattan
hiç kimse bundan bahsetmek için hayatta kalamazdı. Büyük bir
barkentineydi - yaklaşık bin ton, diyebilirim - oraya vardığımızda çok hızlı bir şekilde dağıldı, güvertede sadece dört adam kalmıştı ve buz ve karla öylesine
kaplıydılar ki onları insan sanmazdınız. İşaret vermek için kullanılan türden küçük bir silahları vardı, ırgatına bağlıydı; ama görüş alanımıza girdiğimizde onu ateşlemeyi başaramamışlardı."

"Gemiye binmek nasıl mümkün oldu?" diye sordu Sidney.

"Bunu yapamadık, Sonny. Geminin kaptanı bize yardım edebilecek tek kişiydi ve tek yapabildiğimiz enkazın rüzgâraltına doğru koşmaktı, geçerken onların gemiye atlayacaklarına güvenerek, çünkü tekneyi tek bir yerde birkaç saniye tutamayacağımız, ancak sobasını kaybetme pahasına." 

"Şimdi, Sonny, Kaptan Eph'in anlattıklarını bu kadar sessiz bir şekilde yapmak için çok ince bir çalışmaya ihtiyaç olmadığını düşünmüyor musun," diye sözünü kesti Bay Peters. "Bu kıyıda bunu yapabilecek başka bir adam yok ve itiraf etmeliyim ki kalbim her zaman ağzımdaydı." 

"Sammy işin tamamını yaptı, Sonny, hem de küçük bir adam gibi," dedi yaşlı bekçi, sanki hiçbir kesinti olmamış gibi hikayesine devam ederek. "İlk kez aşağı indiğimizde, batan geminin kaptanı gemideki adamlardan birini fırlattı, çünkü zavallı adam o kadar kötü durumdaydı ki kendine hakim olamadı. İkinci seferde aynı şekilde başka bir yolcu daha aldık ve üçüncü seferde, enkazdan dört veya beş fit uzaktayken bizi yakalayan çirkin bir deniz yüzünden işimizin sonuncusu olmak üzereydi, diğer iki adam da gemiye atladı."

"Ve o zamana kadar tam bir yükümüz vardı, söyleyebilirim," dedi Bay Peters, hikayenin kendi payına düşen kısmını anlatmaya kararlı bir şekilde. "Aşağı inerken bir fıçı su taşımıştık ve her iki adam da aynı anda tekneye atladığında, teknenin altından geçilebilecek her şey vardı."

"İçlerinde yardım edecek kadar can kalmış olan iki adam, Sammy ve ben kürekleri elimizden geldiğince çekerken suyu boşalttılar," diye devam etti Kaptan Eph, "ve biraz hafiflediğinde, ikinci kürek çiftini çıkardılar. Elbette, eve doğru giderken rüzgar bize çok yardımcı oldu; ama aynı zamanda onu güvenli bir şekilde geri getirmek için önemli bir çalışma gerekiyordu. Kurtarmak için yapmamız gereken tek şey buydu, Sonny ve sanırım Sammy ve ben, burada oturup silah sesini dinleyip elimizi bile kaldırmasaydık kendimizi çok daha iyi hissediyoruz."

"Siz cesur adamlarsınız, şimdiye kadar yaşamış en cesur adamlarsınız, Amca Zenas bunu sabahleyin söylemişti," diye fısıldadı Sidney ve Yüzbaşı Eph ikinci yardımcısına sertçe sorarken hızla baktı:

"Sonny'nin kafasını böyle şeylerle doldurmaya ne hakkın var, Zenas Stubbs? Petersburg'un önünde daha büyük şeyler yaptığını gördüm, ama şimdiye kadar hiç bu kadar korkunç cesur olduğunu söyleme gereği duymadım!"

"Siz iki aptal uzaktayken Sonny'ye ne söylediğim kimseyi ilgilendirmez," dedi Amca Zenas ters bir şekilde. "Ona şimdi söyleyeceğimi o zaman söylemedim - ikiniz de Hükümeti onları bir deniz fenerinin sorumluluğuna atamaya
yöneten en inatçı, inatçı yaşlı kabuklularsınız!"

Kendini bu kadar güçlü bir şekilde ifade ettikten sonra, aşçı aşağı indi
sanki aniden bir küskünlük krizine yakalanmış gibi ve Kaptan Eph Sidney'in kulağına fısıldadı:

"Şimdi onun huysuz, yaşlı bir huysuz olduğunu düşünmez misin? Wa'al, o
değil ve kalbi de bedeni kadar büyük. Yemeği masaya koyduğu anda mutfağa girmediğimizde ortalığı dağıtması onun için ikinci bir doğa diyebilirsiniz; ama, Tanrı seni korusun,
ne Sammy ne de ben onun söylediklerine hiç dikkat etmiyoruz."

"Gün batımına yaklaşıyor," diye önerdi Bay Peters, "ve bu sabah o kadar kafam karışıktı ki, fenerdeki işin kurallara ve düzenlemelere göre yapıldığına yemin etmek istemiyorum. Lambaya bir göz atmanın hiçbir zararı olmaz."

"Devam et Sammy, ama zavallı yaratıklara yardım etmek için yola çıkmadan önce bekçi olarak görevimizi yaptığımızı kabul ediyorum," ve Kaptan Eph ilk yardımcısını takip ederken Sidney ikincisinin peşinden gitti.

Oğlanın yargılayabildiği kadarıyla, rüzgarın gücünde bir azalma yoktu ve fırtınanın sonunu işaret edecek hiçbir şey göremiyordu, yine de Kaptan Eph kendinden emin bir şekilde "darbenin omurgasının kırıldığını" ve havanın ertesi sabah güzel olacağını duyurdu.

"Umarım haklısındır, Kaptan," dedi Bay Peters, aleti eleştirel bir şekilde incelerken, "çünkü enkazdan o zaman ve şimdi işimize yarayacak bir sürü şey çıkaramayacağımız kesin değil."

"Öyle olabilir, Sammy; ama soru şu ki, deniz yükselmişken tekneyi oraya çekip geri götürmek için bize ödeme yapmaya yetecek kadar para alabilecek miyiz."

Şimdi, bakıcılar tehlikeli merhamet görevlerinden döndüklerinden beri Sidney ilk kez motorlu tekneyi düşündü ve onunla ilgili sorular sordu.

"Bu sefer iyi durumda, Sonny," diye cevapladı Bay Peters, "ve eğer o şakayla kıyıya çıkmasaydık, tüm çalışmalarım boşa gidecekti. İki kerestesini bulmak için çok çalışmanız gerektiğini kabul ediyorum; ancak motor kayaların üzerinde, nasıl söküldüğünü düşünürsek, oldukça iyi durumda duruyor."

"Onun için çok fazla gözyaşı harcamazdım, Sonny, çünkü, her şeyi göz önünde bulundurarak, bu fırtınadan, beklemeye hakkımız olandan çok daha iyi bir şekilde çıktık," dedi Kaptan Eph, sanki çocuğun teknesi parçalandığı için kendini kötü hissedeceğine inanmış gibi.

"Bu kadar aptal olacağımı sanmıyorum, efendim," dedi Sidney gülerek.
"Elbette, onu bütün ve sağlam halde tutmayı tercih ederim; ama bu
gibi bir yerde, tekne kadar değerli olmaya başlamamıştı ve eğer onu
evin içine koysaydık, tekneni
çıkarıp, o zavallı adamlar şimdi hayatta olmazlardı."

"Ona böyle bakmalısın, Sonny," diye haykırdı Kaptan Eph neşeyle. "Şimdi
ışığı yakacağız ve sonra Zenas Amca'nın çağrısına hazır olacağız. Sanırım
akşam yemeği
hazır olduğunda aşağı inmemizi beklerdi, mutfak yarı boğulmuş denizcilerle
dolu olsa bile."

Sanki bekçinin sözüne cevap verircesine, Zenas Amca'nın başı merdivenlerin başındaki zeminin hemen üzerinde belirdi ve kısık bir
fısıltıyla şöyle dedi:

"Gemi batanlarından ikisi orada tavuklar gibi canlı bir şekilde zıplıyor; ama diğerleri hala uyuyor. Akşam yemeği için ne yapıyoruz?"

"Sanırım her zamanki gibi yapsak iyi olur, Zenas Amca," diye cevapladı bekçi. "Hala yatakta olanlar uyanırsa bir zararı olmaz, çünkü muhtemelen uyku kadar yemeğe de ihtiyaçları vardır."

"O zaman mutfağa girip yemeye ne kadar erken gidersen
benim için o kadar iyi olur. Elimde dikiş ve yemek pişirmeyle, masayı bütün gece odanın ortasında tutmadan, yeterince iş var."

"Bu çıkıntıda aşçı olduğunu iddia eden şişman bir adam merdivenlerden inip geçebilseydi, o etrafta dolaşırken tüm işi yapmak zorunda kalanlar yemeklerini daha iyi bir mevsimde yiyebilirlerdi," diye haykırdı Bay Peters, Amca Zenas'ın yanından geçmeye çalışırken ve amcası öfkeden delirmiş gibi mırıldanarak mutfağa doğru aceleyle indi.

Sidney mutfağa ulaştığında kurtarılan tüm adamlar uyanıktı ve kaptanları onları deniz fenerinin mürettebatıyla tanıştırıyordu.

"Bu, barkentine _Nautilus_'un ikinci kaptanı Henry Clark," dedi, kürek çekerek kıyıya yanaşan adam öne çıktığında.
"Carl Bragg ve Thomas Cutler mürettebattaydı ve ikisi de usta denizcilerdi. Geminin komutasında ben vardım ve adım Benjamin Nutter."

Sonra Kaptan Eph, Sidney de dahil olmak üzere kendini ve mürettebatı tanıttı ve
bu formalite sona erdiğinde şunları ekledi:

"Sıcak bir şeyler yemeniz gerektiğini düşünüyorum ve Amca Zenas'ın
pişirdiği şeye ne kadar erken el atarsanız, o kadar memnun olacaktır."

Kurtarılan adamlar, bir davetten ziyade bir öneri olan şeyi harekete geçmekte gecikmediler ve sadece
yemeğin kutsanmasını istemek yerine, Kaptan Eph, Carys' Ledge Light mürettebatının arkadaşlarının hayatlarını kurtarmasına izin verildiği için
ateşli bir şükran duası etti.

Yemek devam ederken gerçekleşen sohbet sırasında,
Kaptan Nutter, pusulalarının enkazdan sorumlu olduğunu açıkladı, çünkü pusulalar doğru çıksaydı, _Nautilus_ çarptığı yerden yaklaşık
yüz mil güneyde olacaktı. Sonra, aniden,
sordu:

"O çocuk mürettebatınızdan biri mi?"

"Wa'al," diye yavaşça cevapladı Kaptan Eph, "öyle olduğunu düşünmeye başladık, ama
onu yanımızda uzun süre tutabileceğimizi sanmıyorum. Bir sis fırtınasında kıyıya
çıktı--"

"Babası, _West Wind_ adlı yelkenlinin Kaptan Harlow!" diye bağırdı Kaptan
Nutter hemen.

"Ay, o o," diye cevapladı bekçi şaşkınlıkla; "ama sen
bunu nasıl
biliyorsun?"

"Çünkü iki gün önce _West Wind_ konuştum. Kayıp tekneyi aramak için etrafta dolaşıyordu ve ben onunla
karşılaştığımda tam o sırada rotasına girmişti. Kaptan Harlow, çocuğun bir motorlu teknede sürüklendiği gerçeğinin tüm önde gelen
gazetelere eklenmesini istedi ve çocukla ilgili bilgi verebilecek olanlara ödül teklif etti. San Juan'a ve oradan da Cadiz'e gidiyor."

Sidney'in babasından doğrudan böyle bir şey duyduğunda son derece heyecanlanması ve sevinmesi doğaldı; ancak bekçinin sorusunu ve Kaptan Nutter'ın şu cevabını duyduğunda yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi:

"Böyle bir yolculukta ne kadar süre kalması muhtemel?"

"Elbette, limanda boşaltma ve yükleme yapmak için kalmaya zorlandığı süreye çok şey bağlı; ancak bunun bir yıl içinde sona ereceğini tahmin etmek güvenlidir. Bu arada, anladığım kadarıyla
sahibleri çocuğun ihtiyaç duyabileceği parayı önceden verecekler."

"Bir yıl!" diye haykırdı Sidney pişmanlıkla.

"Bir yıl!" diye haykırdı Kaptan Eph sevinçle ve Bay Peters endişeyle sordu:

"Sence o kadar uzun süre Carys' Ledge'de kalabilir misin, Sonny,
yoksa ilk fırsatta karaya mı çıkacaksın?"

"Başka bir yerdense burada kalmayı tercih ederim," diye cevapladı Sidney; "ama _West Wind_'in sahipleri pansiyonumu ödeyeceklerse, belki de
nerede yaşayacağımı söyleme hakkını talep edebilirler."

"Burada kalmak istiyorsan bu kolayca ayarlanabilir, evlat," dedi Kaptan Nutter. "Babana bir mektup yaz, meseleleri açıkla ve
şüphesiz ki
en uygun olabilecek yerde kalmanı tercih edecektir."

"Ama kimse kıyıya ne zaman mektup gönderebileceğimi söyleyemez, efendim,"
Sidney şaşkınlıkla cevap verdi.

"Hazırla, evlat, gecikmeden postalanmasını sağlayacağım. Bekçi dört adamdan kurtulmak için o kadar istekli olacak ki, hava
müsait olur olmaz, bizi dory ile anakaraya çekerken göreceksin."

"Haklı, Sonny; iş biter bitmez onu karaya çıkaracağız ve babana kendim yazacağım, biz yaşlı kabukluların Carys' Ledge'de bizimle birlikte olmaktan çok memnun olduğumuz küçük bir tıraş makinesini tutmak uğruna ne yapmaya istekli olduğumuzu söyleyeceğim. Elbette sen ona gitmeyi tercih edersin; ama senin kıyıda kalmanı ayarladığı için, umarım
bizimle kalmak istersin."

"Elbette, öyle yapacağım, Kaptan Eph ve eğer mektuplarımızı çok yakında postalayabilirsek,
belki babam Porto Riko'dan ayrılmadan önce ondan haber alabilirim."

"Bunun kılını bile kıpırdatmadan yapılabileceğini kabul ediyorum. Yarın için güzel bir gün öngörüyorum; ama dalgalı bir deniz var. Dört ve yirmi saat sonra Sammy ve benim dory ile anakaraya ulaşmamız mümkün olmalı. Enkazla ilgili başka bir rapor ve babanıza bir mektup yazmam yarının en iyi bölümünü alacak, bu yüzden herkes hazır olur olmaz yola çıkacağız."

Sidney'in yüreğinin derinliklerinde bir hayal kırıklığı hissi vardı çünkü babasını görebilmesi için çok fazla zaman geçmesi gerekiyordu; ancak bekçiler en azından kış boyunca onlarla birlikte kalma olasılığından o kadar memnundular ki, nankör olduğunu düşünmemeleri için kendi duygularını gizlemeye çalıştı.

Gemi kazası geçiren adamların itirazlarına rağmen, yardımcıların kullandığı odada uyumaya gönderildiler. Amca Zenas mutfağa kanepesi için bir yığın battaniye koydu ve Sidney için de nöbet odasında aynı türden bir yatak yapıldı, Bay Peters ve Kaptan Eph bekçinin oda.

Kule sakinleri çok erken bir saatte çekildiler ve Sidney
o kadar derin uyudu ki, Kaptan Eph uzun süre görevde olduktan sonra uyandı.

"Buraya geldiğinde beni neden uyandırmadın?" diye sordu sitemle,
ve yaşlı bekçi cevap verdi:

"Uyumanın sana daha iyi geleceğini kabul ediyorum, Sonny, çünkü
zor bir gün geçirdiğin ve dinlenebileceğin her şeye ihtiyacın olduğu için."

"Zor bir gün geçiren siz ve Bay Peters'dınız, efendim. Ben sadece boş vakit geçirdim."

"İçeride kalmak tüm işin en kötü kısmıydı, Sonny. Bir adam çalışabiliyorsa iyidir; ama yapılacak hiçbir şey olmadığında,
genellikle endişelenerek
yüreğini yer. Sen ve ben
şimdiden gün doğumuna kadar ne yapacağız?"

"Bana biraz daha deniz hikayesi anlatsan?"

"Tamam, Sonny, eğer istediğin buysa ve umarım seni her zaman
bu kadar kolay tatmin edebilirim. Bu benim için harika bir yıl olacak; ama sen gittikten sonra korkunç yalnız bir ihtiyar olacağımı düşünüyorum."

"Şimdiye kadar ileriye bakmanın iyi bir nedeni yok, efendim, çünkü kimse
babam geri dönmeden önce ne olacağını bilemez, bu yüzden şimdi alabileceğimiz tüm zevki alacağız," dedi Sidney yaşlı adamın
dizine otururken.

"Haklısın, Sonny. Benim için neredeyse kötü olan şey, dün bu saatte düşündüğümden yaklaşık on iki ay daha uzun süre bizimle olmanız gerçeğinden başka bir şey düşünmek.

Sonra Kaptan Eph, kuzeydoğu fırtınası sırasında uydurulmuş en çılgın ve en tuhaf hikayelerden bazılarını hatırladı ve Sidney yarım saatten fazla uyanık olduğunu fark etmeden önce ışığı söndürme zamanı geldi.

Sabahki iş bitmişti ve enkazdan sağ kurtulanlar
henüz uyurken kahvaltı hazırlandı ve Kaptan Eph, aşçının biraz daha fazla iş yapmasının, talihsiz adamları ihtiyaç duydukları dinlenmeden mahrum bırakmaktan çok daha iyi olduğunu iddia ederek
Zenas Amca'nın uyuyanları uyandırmasına izin vermedi.

Kaptan Eph'in tahmin ettiği gibi, fırtına gece boyunca yatıştı ve
kahvaltı yenmeden önce bulutlar rüzgar tarafından doğuya doğru sürükleniyordu. Deniz hâlâ o kadar yükselmişti ki çıkıntının büyük bir kısmı dalgalarla kaplıydı; ancak tüm mürettebat, dört batık gemiye ek olarak iki bekçiyi de taşıyan
dory ile anakaraya yolculuğun önümüzdeki yirmi dört saat içinde mümkün olacağından emindi.

"Şimdi nöbet odasına gidip yazımızı yazacağız, Sonny," dedi Kaptan Eph masadan kalkarken. "Başlamak için biraz erken olabilir;
ancak baban ve müfettişin neler olduğunu bilmesi için tüm gerçekleri ve rakamları yazmak istiyoruz ve uzun bir hikaye yazarken bolca zamanınız olması gibisi yoktur."

Babasına _Batı Rüzgarı_'ndan ayrıldığından beri başına gelen her şeyi ayrıntılı bir şekilde anlatmayı bitirmeden önce, Sidney, Kaptan Eph'in göreve günün erken saatlerinde başlanmasını önerdiğinde pek de haksız olmadığına inanmaya başladı. Çocuk, sabahın büyük bir kısmını yazmaya harcamış olmasına rağmen, onun basit ve bağlantılı bir hikaye anlattığını bilmenin memnuniyetini yaşadı.

Kaptan Eph işini Sidney'den çok daha erken bitirmedi ve ikisi mutfağa indiklerinde, kurtarılan adamları Bay Peters ve Zenas Amca ile felaketin olaylarını tartışırken buldular.

Felaketle sonuçlanan yolculuğun ayrıntıları, kurtulanların her biri tarafından sırayla anlatıldı ve ardından enkazdan bir şey kurtarmanın mümkün olup olmadığı sorusu geldi.

Kaptan Nutter, _Nautilus_'un çoktan
parçalandığını düşünüyordu; Ancak, hafif geminin mürettebatı geminin ön kısmının hala
kayalar tarafından tutulduğuna emindi ve Bay Peters kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Kıyıdan döndüğümüzde bunu deneyeceğim ve eğer yarım yük yelken bezi getirirsem, iyi harcanmış zaman sayacağım."

"Umarım zahmetinize karşılık yeterince para alırsınız ve sadece sizin adımıza yaptığınız şey için sizi ödüllendirebilmeyi dilerim; ancak _Nautilus_ enkaz halindeyken, parasız sayılırım."
Ve
Kaptan Nutter'ın dudaklarından kaçan derin iç çekiş, kalbindeki üzüntüyü anlatıyordu.

"Karadaki tüm paranız olsa bile, bir sent bile almazdık," diye haykırdı Kaptan Eph vurgulu bir şekilde. "Bu mürettebat Hükümete karşı görevini yapmaya çalışıyor ve bu yapıldığında, biraz fazla mesai yapabilirsek, örneğin sizi enkazdan çıkarabilirsek, ihtiyaç duyulduğunda yardım ettiğimizi bilerek yüzümüze bakabileceğimizi hissediyoruz."

Konuşmanın aldığı ciddi ton Amca Zenas'ı memnun etmedi ve konuyu değiştirmek için üzerinde çalıştığı ceketi havaya kaldırdı ve şöyle dedi:

"Buraya gel, Sonny, ve nasıl duracağına bir bakayım. Çok iyi bir terzi olduğumu iddia etmiyorum; ama umarım böyle bir işi düzgün bir şekilde yapabilecek kadar sakatımdır. Elbette Kaptan Eph yarın karaya çıktığında sana gerekeni satın alacak, ama o zaman bile çıkıntıda bir şeylerle uğraşmak fena olmaz."

Zenas Amca'nın işinden utanmak için hiçbir nedeni yoktu; Kaptan Eph'in ikinci en iyi üniforma ceketinden denizci görünümlü bir giysi yapmıştı ve Sidney'e hazır olarak satın alınabilecek herhangi bir giysiden daha iyi olmasa da en azından aynı şekilde uyuyordu.

"Her zaman iğne konusunda usta olduğunuzu söylemiştim, Zenas Amca," diye haykırdı Bay Peters, Sidney'i yeni ceketiyle bir eleştirmenin gözleriyle incelerken, "ve işte bahsettiğim şeyin kanıtı.
Kaptan Eph, Sonny'ye ölüm gününe kadar kıyafet alabilir ve her açıdan iyi olan bu kıyafetle boy ölçüşebilecek hiçbir şey elde edemez."

"Sonny, Carys' Ledge'deki yılını bitirmeden önce bundan daha iyisini yapacağım," dedi aşçı, işi yüzünden duyduğu affedilebilir gururu gizlemek için boşuna çabalayarak. "Şimdi, akşam yemeğini yemek benim işim ve eğer sizler nöbet odasına çıkıp bir adamın dönme şansı olursa, bol miktarda domuz eti parçasıyla birlikte haşlanmış birinci sınıf tuzlu balık yiyebiliriz."

"Üzerinde ceket olduğu sürece, benimle gelip motor botundan geriye ne kaldığına bakabilirsin," dedi Bay Peters Sidney'e ve Kaptan Eph bu öneriye itiraz etmediği için ikisi birlikte çıkıntıya doğru gittiler.

Çocukların çok fazla sefil saat geçirdiği küçük tekneden görülebilen tek şey makinelerdi ve o kadar yıpranmış ve paslanmıştı ki Sidney bir daha asla çalışır duruma getirilemeyeceğinden emindi.

"Bundan pek emin değilim," dedi Bay Peters motoru dikkatlice incelerken. "Elbette ne sen ne de ben kuramayız, çünkü nasıl yapılacağını bilmiyoruz; ama hava iyi olursa onu karaya çıkaracağım ve işini bilen birinin eline vereceğim. Eğer onu şekillendirmek mümkünse, bir gövde satın alacağım ve gelecek baharda kendi yatımızla birkaç dalga gibi burada dolaşabiliriz."

Sidney bu sözden pek memnun değildi, çünkü motorun onarılamayacak şekilde hasar gördüğüne inanıyordu; ama Bay Peters o kadar emindi ki, günün geri kalanında başka pek bir şey konuşmadı ve gün batımından önce bile Zenas Amca, kış mevsiminde, tekneyi çıkıntıda tutamayacağı için, anakarada barındırılabilecek bir motorlu tekne sahibi olma olasılığı hakkında spekülasyon yapmaya başlamıştı.

"Yarın Amca Zenas'ın yanında kalacaksın, Sonny," dedi Kaptan Eph, o ve Sidney fenerin içinde lambanın yakılacağı anı beklerken. "Her zamankinden biraz daha yalnız olacağını kabul ediyorum; ama altı yetişkin adamla aşırı yüklü bir teknede dolaşmaktan daha iyi."

"İyi geçineceğim, efendim," diye cevapladı Sidney neşeli bir tonda, ama bu ihtimal pek de hoş değildi. "Deniz fenerleri hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordum ve zamanımı kitaplarından bazılarını okuyarak geçireceğim."

"Haklısın, Sonny," ve bekçi çocuğun saçını şefkatle okşadı. "Bir çocuğun her şeyin en iyisini yapmaya çalışmasını görmek hoşuma gidiyor,
tıpkı buraya karaya çıktığından beri yaptığın gibi. Bu kış, son üç gündür yaptığım gibi, her yerde dolaşmam pek olası değil ve hava şartları nedeniyle eve kapandıktan sonra
çok güzel zamanlar geçireceğiz. Şimdi senin için mağazadan ne almama izin veriyorsun?"

"Gerçekten hiçbir şey istemiyorum, sadece giyebileceğim bir şey ve tabii ki babamın benim için harcayabileceğin tüm parayı geri vereceğini biliyorsun."

"Eğer engelleyebilirsem, vermeyecek," diye bağırdı Kaptan Eph sertçe. "Seni uygun şekilde
düzgün bir şekilde giydirmek bana çok iyi gelecek; ama keşke
gim-cracks'e hasret olsaydın."

"Ama ben değilim, Kaptan Eph ve babam gelene kadar burada gayet mutlu olacağım, çünkü açık bir teknede bu kadar uzun süre yüzdükten sonra bu kadar iyi ellere düştüğüm için çok şanslı bir çocuğum."

"Gün batımı, ve lambayı yakma zamanı!" diye bağırdı bekçi, elinde tuttuğu
saatine bakarak ve bir kez daha
Carys' Ledge'deki ışık suların üzerinden akarak denizcileri yakınlardaki tehlikeli
kayalar konusunda uyardı.

BÖLÜM XI.

"SONNY'NİN" GİYİMİ.

Fenerin sakinleri, Kaptan Eph nöbete başladıktan hemen sonra ertesi sabah çok kısa bir süre sonra uyandılar, çünkü bekçilerin mümkün olan en erken saatte anakaraya doğru yola çıkma isteği vardı.

Zenas Amca kahvaltı biter bitmez ayrılmaları konusunda ısrar etmişti, Sidney ile birlikte lambayı yakıp
merceği temizledikten sonra mutfak düzeltilmişti.

Bu nedenle, parti yola çıkmaya hazır olduğunda gün daha yeni ağarıyordu ve Kaptan Eph, herkes koyda toplandığında ve Bay Peters'ın tekneyi suya indirmesini beklerken ikinci yardımcısına uyarıda bulunarak şöyle dedi:

"Güneş doğarken ışığın
sönmesini sağla, Zenas Amca."

"Sanırım bir gün burayı sizden hiçbir ek ders almadan idare edecek kadar bilgim var," dedi aşçı sertçe ve Kaptan Eph, sanki hiçbir kesinti olmamış gibi sakin bir şekilde devam etti:

"Mutfakta çalışmaya başlamadan önce fenerin düzenlenmesi gerektiğini unutma. Bana öyle geliyor ki son zamanlarda görevlerimizi biraz aksattık ve bundan sonra bu mürettebata daha sert davranacağım."

"Eğer karaya çıkacaksan, defol git ve büyükannene
yumurta emmeyi öğretmeye çalışma!" diye bağırdı Zenas Amca öfkeyle. "Eğer
doğal olarak idjut değilsem, bu ışık hakkında senin kadar çok şey biliyorum, Ephraim Downs."

"Bu kısmı hakkında hiçbir şey söylemiyorum, Zenas Amca. Hepimiz
bunu bilmene izin vereceğiz; ama beni endişelendiren şey, önce mutfağı düzeltmenin daha önemli olduğu fikrine
dalman ve yemek pişirme kısmının ışığın kendisi kadar önemli olmadığını aklından çıkarmaman."

"Herkes senin yemek pişirme işinin bu çıkıntıda olduğunu düşündüğünü düşünürdü, eğer yemekler sana uygun olmadığında homurdandığını duysalardı," diye bağırdı Zenas Amca ve belki de daha fazlasını söylerdi, ancak Kaptan Nutter veda etmek ve gösterdiği misafirperverlik için ona teşekkür etmek için öne çıkmasaydı.

"Bunun hakkında tek kelime etme," diye sözünü kesti Kaptan Eph. "En iyi ihtimalle çok az şey yaptık ve hiçbir Hıristiyan adamın bir diğeri için bir şey yapması gerekmez. Tüm mürettebatınızı kurtarabilseydik, o zaman konuşulacak bir şey olurdu."

Her bir gemi kazası geçiren adam sırayla minnettarlığını dile getirmek istedi, bu çok doğaldı, çünkü bekçinin ve birinci yardımcısının çabaları olmasaydı hayatta olmayacaklardı; ancak Bay Peters, Kaptan Eph kadar teşekkür edilmeye karşıydı ve adamlar sessizce Amca Zenas ve Sidney ile el sıkıştıktan sonra tekneye bindiler.

"Sammy'nin kıyıda gereğinden fazla kalmasına izin vermeyin!"
aşçı uyararak bağırdı. "Son zamanlarda o kadar çok uzakta ki
başına bir şey
çıkacağından korkuyorum, işi olsun veya olmasın, bunu düzenli olarak
yapmak zorunda."

"Ben ona iyi bakarım, bu yüzden endişelenmene gerek yok, Amca Zenas," diye bağırdı bekçi neşeyle ve sonra tekne kıyıdan itildi, aşçı ve Sidney, tekne çıkıntıyı dönene kadar onu izlediler,
kıyıya doğru düz bir rotaya yöneldi. "Şimdi fenerin içine gireceğimizi düşünüyorum," dedi Zenas Amca, loş ışık nedeniyle teknedekilerin yüzlerini ayırt etmek artık mümkün olmadığında. "Kaptan Eph gözlerini ışıktan ayırmayacak ve eğer güneş saatine göre doğması gereken anda sönmezse, büyük ihtimalle tüm elleri geri çağırıp bizi düzeltecektir."

Ancak bundan daha ciddi bir şey olmadı, çünkü ışık uygun anda söndürüldü ve sonra onu başka bir gece için hazırlama işi başladı.

"Bunu ilan ediyorum, Sonny, sanki hayatın boyunca bu işi yapmışsın gibi bu işte beceriklisin!" diye haykırdı Zenas Amca, Sidney çalışırken.
"Bunu Sammy'nin yapabileceğinden çok daha iyi yapıyorsun, hatta ölüm gününe kadar bu çıkıntıda kalsa bile."

"Bunun sebebi, bunun nasıl yapılması gerektiğini bulmak için çok çabalamam," dedi Sidney gülerek ama övgü dolu sözlerden kesinlikle memnun oldu. "Hepiniz bana o kadar iyi davrandınız ki, karşıma çıkan küçük işlerde elimden gelenin en iyisini yapmazsam oldukça zavallı bir çocuk olurdum."

"Sanki işin en iyi tarafını elde ediyormuşsun gibi görünebilir, Sonny; ama
çok yanılıyorsun. Biz yaşlı kabuklu sırtlılar tüm yağları alıyoruz, çünkü senin etrafta olman bizi harika bir şekilde aydınlatıyor."

Sidney bu söze bir cevap veremedi ve sohbetin konusunu değiştirerek Amca Zenas'a lambanın bacasını tamamen çevreleyen ince pirinçten yapılmış bir silindirin genel ışık düzenlemesinde ne işe yarayabileceğini sordu.

"Sanırım bu ışığın her kırk saniyede bir söndüğünü fark ettin, ha?" diye sordu yaşlı adam silindiri kaldırıp indirirken. "Şu pirinç kapak bunu yapıyor ve saat de onu hareket ettiriyor. Saatin pirinç silindire sabitlendiğini görüyorsun,
ve tekerlekler dönerken tüm alev ortaya çıkana kadar kaldırılıyor ve sonra neredeyse tamamen sönene kadar indiriliyor. Her şey yeterince basit, ama bunu düşünmek için çok akıllı bir adam gerekiyordu.
Bu kıyıdan bir gemi geldiğinde ve kaptan Carys' Ledge'in ışığının sönükleştiğini ve sonra tekrar parladığını gördüğünde, bir parlak ışıktan diğerine geçen saniye sayısını sayar ve kendi kendine şöyle der: 'Burada kırk saniyelik bir ışık var ve kıyıdan yaklaşık şu kadar uzakta.' Sonra kamaraya dalar, ışık listesini arar, hangisinin aklındaki tanıma uyduğunu görür,
ve kendi kendine şöyle der: 'Bu Carys' Ledge ve rotayı biraz daha güneye doğru yapacağım.' Eğer o saat düzgün bir şekilde bakılmadığı için bozulursa, pirinç silindirin kurallara ve düzenlemelere göre yukarı aşağı hareket etmesini sağlamak için bir krankı sırayla gıcırdatmak zorunda kalırdık, aksi takdirde yakında _Nautilus_'un yanındaki kayaların üzerine yığılmış başka bir gemi daha olurdu." Zenas Amca açıklamasını bitirdiğinde, gerekli iş tamamlanmıştı ve merdivenlerden inmeye başlarken memnuniyetle iç çekerek şöyle dedi:

"Şimdi işin ciddi kısmına gelebileceğimizi düşünüyorum! Mutfağın henüz düzene konulmamış olması beni yalnız hissettiriyor, çünkü bir ziyaretçi ışığa çıktığında ilk girdiği yer orası ve orada gördüklerine göre her şeyi yargılamaya meyilli."

"Ziyaretçiler konusunda kafanızı yormanıza gerek yok," dedi Sidney gülerek. "İnsanlar her gün bu çıkıntıya gelmiyor."

"Senin için doğru, Sonny; ama ya o tuhaf günde mutfak tamamen ele geçirilmiş gibi görünüyorsa? Mümkün olduğunca her zaman düzenli tutuyorum ve o zaman uyurken yakalanma şansım yok."

Sonra Amca Zenas, Sidney'in tüm yardım tekliflerini kesin olarak reddederek işe koyuldu ve sonunda çocuk, konuları tamamen anlayabileceği umudunu kaybedene kadar mercekler ve ışığın kırılması hakkında okuduğu nöbet odasına gitti. Öğle vakti, bekçilerin geri döndüğüne dair hiçbir işaret yoktu, ancak Zenas Amca, teknenin önümüzdeki iki saat içinde "görünürde kabaracağını" söyledi ve "midelerini doyurmak için bir lokma yemelerini" önerdi, tüm mürettebat bir kez daha bir araya gelene kadar normal bir akşam yemeğini erteledi.

"Şimdi bir lokma bile istemiyorum," dedi Sidney kararlı bir şekilde. "Sence
Kaptan Eph, gözlükleri nöbet odasına götürürsem bundan rahatsız olur mu?"

"Hiçbir şey, Sonny. Onları istediğin yerde kullan, ve izin veriyorum, eğer dikkatli bir şekilde bakarsan, tekneyi yarım saat içinde görebilirsin."

Sonra Sidney, gözlükleri dikkatlice kolunun altında tutarak dar merdivenleri tırmandı ve yirmi dakika geçmeden, uzakta, minyatür bir mürettebatın yönettiği oyuncak bir tekneye benzeyen bir şey görebildi.

"Geliyorlar, Zenas Amca! Geliyorlar!" diye bağırdı ve aşçı
cevap verdi:

"Artık ortaya çıkmalarının ve patatesleri
pişirmelerinin zamanı geldiğini düşündüm. Onlar buraya geldiğinde akşam yemeği hazır olacak."

Sidney gözlüklerle baktı ve her iki bekçinin de yüz hatlarını
ayırt edinceye kadar baktı ve bakarken Kaptan Eph elini sallayarak
kulenin penceresindeki küçük çocuğu gördüğünü gösterdi.

Sonra Sidney aşağı indi ve çıkıntıya çıktı, dar koyun başında durup, tekne kayaların etrafından dolanırken Bay Peters bağırdı:

[İllüstrasyon: EYERİNİ AYIR.]

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Sonny, önümüzdeki bahara kadar motorlu teknemizi çalışır duruma getirmeliyiz, çünkü bir adam şaka yaparken bir çift küreği çekmek, bir dümenin işini yapmasına izin vermek kadar saçma.
Makinenizi bizim için en iyi duruma getirebileceğini iddia eden bir adam buldum, üstelik rüzgar ona uygun şekilde estiğinde onu almak için buraya geliyor."

Bay Peters haberi böyle verdiğinde, teknenin pruvası yola çıkmıştı ve Kaptan Eph, sanki günlerdir ayrıymışlar gibi çocuğu kollarına almak için kıyıya atlamıştı.

"Yalnız mısın, Sonny?" bekçi endişeyle sordu ve Sidney gülerek cevap verdi:

"Hayır efendim, ama siz göründüğünüzde sevindim. İyi vakit geçirdiniz mi?"

"Her dakika evde kalıp Zenas Amca'nın gitmesine izin vermeyi diliyordum; ama onu bütün gece benim yerimi almaya ikna etseydim
bir işe yaramazdı sanırım. Çok şişmanladığı için
bir teknede dolaşmak konusunda daha utangaç. Tekneyi çekelim ve sonra
bir donanım olarak ne getirdiğimi göreceksin."

Kaptan Eph, aşçı onları yemeğe çağırmadan önce konuşmayı henüz bitirmemişti ve o kadar buyurgan bir tondaydı ki yaşlı bekçi aceleyle şöyle dedi:

"Sanırım, Amca Zenas'ı yatıştırıp pişirdiklerini yiyene kadar bu şeyleri görmeyi ertelesek iyi olur. Eğer o kelimeyi söylediği anda masaya oturmaya herkes hazır değilse ve aramızda, hayatının her yılı daha da kötüye gidiyorsa, o yaşlı adamın ne kadar gergin olduğunun bir önemi yok."

"Wa'al, Ephraim Downs, umarım bu senin uzun bir süre boyunca yaptığın gezinin sonu olur," diye bağırdı Amca Zenas, bekçi ve Sidney mutfağa girdiğinde. "Son beş gündür her on saatten bir saatten fazla evde kalmış gibi görünmüyorsun."

"Sanırım önümüzdeki bahara kadar çıkıntıya oldukça yakın kalacağımı
söyleyebilirsin," dedi Kaptan Eph masaya
yerleşirken yatıştırıcı bir tonda. "Bu hava dalgası sona erdiğinde, muhtemelen o kadar ağır olacak ki dürüst bir adamın
kulenin dışına burnunun ucunu bile sokma şansı olmayacak."

"Benim tahminim bu," diye ekledi Bay Peters, Kaptan Eph'in karşısına
otururken, "ve bu yüzden gün batımından önce enkaza bir göz atmaya karar verdim."

"Bir çift küreği bir gün için yeterince uzun süre çekmedin mi?" diye sordu bekçi şaşkınlıkla ve Bay Peters şöyle cevap verdi:

"Biraz yorgun olduğumu söyleyemem; ama enkazın uzun bir süre sığlıkta
kalmayacağı mantıklı ve onu görmek istiyorum."

"Sonny için ne aldın?" Zenas Amca, Bay'ın sözünü keserek sordu. Peters
en ufak bir tereddüt etmeden.

"Sammy ve benim ikimizin de izin verdiği, kışı Carys' Ledge'de geçirmeyi uman bir çocuk için uygun türden bir kıyafet aldık ve sen bu zamana kadar her şeyi görmüş olurdun, eğer bizim akşam yemeğine gelmemizi
böylece istemeseydin," diye cevapladı Kaptan Eph, sanki yemeğin bu kadar çabuk servis edilmesinden dolayı bir şekilde incinmiş gibi.

"Önüne konulanı ne kadar çabuk yersen, getirdiğin şeyi o kadar çabuk görürüz," dedi Amca Zenas sertçe ve bu şekilde uyarıldığında, Kaptan Eph
yemeğin kendilerine kutsanmasını istedi.

Yemek uzamadı; Açlığı giderilir giderilmez yaşlı bekçi, teknenin pruvasına istiflenmiş birkaç paketi almak için tekneye çıktı ve Zenas Amca kapıda durdu ki
malzemeleri incelemek için ilk fırsatı yakalayabilsin.

Sidney'e gerçekten de Kaptan Eph ve Bay Peters'ın kendisinin ihtiyacından iki kat daha fazla giysi satın almış gibi göründü; ancak Zenas Amca, kıyafet seçerken cimri davrandıklarını düşünüyormuş gibi konuştu.

İki takım elbise vardı, ikisi de çok pahalı veya şık değildi, ancak sağlam ve kullanışlıydı; iç çamaşırları, çoraplar, çizmeler,
kendisine yetecek kadar küçük olan muşambalar ve çocuğu çok memnun eden bir şey, tam oturan bir sou'wester (yani su geçirmez bir şapka)
.

Amca Zenas gardıropu eleştirel bir şekilde inceledikten sonra, "her dikişi dikmek zorunda kalacağını, aksi takdirde Sonny onlara ilk baktığında dağılacaklarını" söyledikten sonra, Kaptan Eph büyük bir kağıt kutuyu açtı ve kapağını açarken şöyle dedi:

"Küçük tıraş bıçaklarının şekere düşkün olduğunu biliyorum, bu yüzden Sonny'ye epeyce yeteceğini düşündüğüm bir şey aldım. En azından, dükkanda olan tek şey bu, bu yüzden ne kadar isterse istesin daha fazlasını alamazdık."

"Orada on pound kadar şekerin olmalı, Ephraim Downs, ve Sonny'ye o tür bir kamyonu vermek gerçekten utanç verici, eğer tatlı isterse ona bol miktarda sağlıklı pekmezli şeker yapabilirdim," ve Amca Zenas kutudan cömertçe aldı.

"Eğer bu kadar derine gideceksen, sanırım yakında pekmezli şekere ihtiyacı olacak," dedi Kaptan Eph gülerek, kutuyu kapatıp
ocağın arkasındaki bir rafa yerleştirirken.

"Sonny'nin benimle enkazı görmeye gelmesini ne engelliyor,
sen tüm çeşitliliği
gösterdiğine göre?" diye sordu Bay Peters ve yaşlı bekçi çocuğa meraklı gözlerle baktı.

"Gitmek istiyorum, efendim," dedi Sidney, sessiz soruya yanıt olarak. "Hiç
enkaz halinde bir gemi görmedim."

"Tamam, Sonny; ama ben de geliyorum, çünkü Sammy ile tek başına sana güvenemezdim," diye haykırdı Kaptan Eph neşeyle ve Zenas Amca homurdandı:

"Sonny ile karaya çıktığında böyle olacağını biliyordum.
Kötü bir dolaşma alışkanlığı ediniyorsun, Kaptan Eph, ve seni yemek vaktinde bulursam kendimi şanslı sayacağım."

"O zaman bana ulaşırsın, Zenas Amca, yeter ki dilini
bırak," diye cevapladı Kaptan Eph kendi esprisine içten bir kahkaha atarak kuleden aceleyle çıkarken, Sidney'i de peşinden gelmeye çağırdı. Çocuk, bekçinin üniformasından yapılmış ceketi giyene kadar aşçı onun mutfaktan çıkmasına izin vermedi ve küçük koyun başına vardığında, Bay Peters tekneyi yolculuk için hazırlamıştı.

Her bir adam bir çift kürek kullanırken ve Sidney kıç yelkenlerinde dümen tutarken, _Nautilus_'un battığı Carys' Ledge'in dış mahmuzuna kadar uzun bir yolculuk olmadı. Geminin kıç tarafı
taşınmıştı ve ana direğin önündeki kirişler tamamen parçalanmıştı; ancak o noktadan pruvaya doğru gemi
karşılaştırıldığında
sağlam kalmıştı.

"Çıkarılacak çok bir şey olmayacak, Sammy," dedi Kaptan Eph sertçe, Sidney tekneyi iyi bir görüş elde edebilmek için
hurdanın etrafından dolaştırırken.
"Yük düdük gibi temiz yıkandı ve güverteler
görünürde tek bir emniyet pimi bile kalmayana kadar süpürüldü. Sanırım
tek başına ön arma donanımını sökmeye güvenmiyorsun, ha?"

"Küçük keresteler konusunda bir fikrim vardı,"
Bay Peters pişmanlıkla cevap verdi. "Motorlu teknemize vardığımızda bu tür
malzemelerden epeyce ihtiyacımız olacak."

"Motoru bir sandala koymaya karar verdiğini sanıyordum?" dedi Sidney şaşkınlıkla.

"Karaya çıkan makinistle konuşana kadar aklımda olan buydu,
ve şimdi bolca zamanımız olacağından kamarası olan bir tekne inşa etsek daha iyi olur diye düşünüyorum," ve Bay Peters yeni oluşturduğu planını gerçekleştirmek için ihtiyaç duyulabileceğini düşündüğü keresteleri bulmak için enkazı gözleriyle aradı.

"Tüm hafif şeyler kamarada olacaktı ve bunun büyük bir kısmının
çıkıntıya sürükleneceğini kabul ediyorum," Yüzbaşı Eph gökyüzüne
havalı bir gözle bakarken şöyle dedi. "Yakında doğudan kuvvetli bir rüzgar esecek, eğer işaretler bir şey ifade ediyorsa, ve o zaman yarım düzine tekne için gereken tüm keresteyi alacaksın, ama
kış için nerede saklanabileceğinden emin değilim."

"Köprünün her iki tarafındaki tekne evinde bolca yer var. O alanı doldurmanın bir zararı olmaz ve sular altında kaldığında daha sessiz kalır," diye önerdi Bay Peters.

"Bu konuda haklı olduğunuzu kabul edeceğiz, Sammy, ve şimdi enkazda kurtarılmaya değer olduğunu düşündüğünüz bir şey varsa, gemiye
binin, çünkü çıkıntıya geri dönmemizin zamanı geldi."

Sonra Kaptan Eph, Bay Peters'ın iyice ıslanma pahasına gemiye tırmanması mümkün olana kadar tekneyi enkaza doğru çekti ve bekçi ve Sidney teknede beklerken, tekne güvenli bir mesafeden geri çekildikten sonra, çocuk normalde yaşlı denizciyle konuşurken kullandığından daha kararlı bir tonla şöyle dedi:

"Bu sabah karadayken, eğer babam dönene kadar ışıkta kalacaksam, bir karar almamın zamanı geldi diye düşünüyordum, efendim.
uyku yerinin değişmesi."

"Şu anda sahip olduğun yatakta bir sorun var mı, Sonny?"
Kaptan Eph endişeyle sordu.

"Hiçbir şey, sadece senin ve seni daha fazla dışarıda bırakmak istemiyorum. Benim kendime ait bir odaya ihtiyacım yok, ama senin var,
bu yüzden bir değişiklik olmalı."

"Şu ana kadar her şeyi hallettiğimiz şekilde olmaktan daha rahat olamazdım, Sonny ve sana karaya çıkarken alacağın kadar
iyi bir şey verdiğimi bilmek bana çok iyi gelir."

"Ne sen ne de ben karaya çıkarken ne kadar az şeyimiz olduğunu biliyoruz, efendim ve
sen kendi odandan uzak tutulduğun sürece kendimi mutlu hissetmeyeceğim."

"Zenas Amca oraya başka bir yatak hazırlayabilseydi ne olurdu? Bana öyle geliyor ki
o zaman rahat ve konforlu oluruz," ve Kaptan Eph'in tonu sanki büyük bir iyilik istiyormuş gibi aynıydı.

"O zaman sorun olmaz, efendim. İstediğim şey,
ben gelmeden önce olduğu gibi uyuma şansınızın da olduğunu bilmek."

"Bu gece neler yapılabileceğini görmek için Amca Zenas'ı çağıracağım.
Rafların yarısını kendi eşyaların için ayıracaksın ve ben çok yanılıyorsam
çok ev gibi görünmesini sağlayacağız. Merhaba, Sammy!" diye bağırdı yaşlı adam sesini yükselterek. "Daha ne kadar orada oyalanacaksın?"

"Gemide fazla kalmadım; ama resif'e geri dönmek için can atıyorsan, gece için işlerimi bitirip yarın sabah tek başıma gelirim, istediğime yakın bir yerde olabilirim."

"Bu bilet, Sammy. İstersen buraya gel ve bütün gün kal; ama şimdilik kalmam için ücret aldığım yerde olmayı tercih ederim."

Kaptan Eph konuşurken tekne geri çekildi ve Bay Peters ciddi bir aksilik yaşamadan tekneye binmeyi başardı.

"Gemide kurtarılmaya değer epey eşya var," dedi birinci yardımcı kürekleri çekerken. "Sanırım bir sal yapacağım, böylece tek seferde kıyıya çıkaracağım."

"İstediğini al, Sammy; ama onu koyabileceğin çok küçük bir yerin olduğunu unutma."

Bay Peters, enkazdan önemli miktarda emek harcanarak alınabilecek malzemeyi nasıl halledebileceğini planlamakla o kadar meşguldü ki, daha fazla konuşmaya istekli değildi ve dönüş yolculuğu sırasında tek bir kelime bile konuşulmadı.

Köprü yola çıkarılıp gece için uygun şekilde barındırıldığında, Sidney kuleye girdiğinde, Zenas Amca'nın Kaptan Eph'in anakaradan getirdiği
giysileri diktiğini gördü ve şaşkınlıkla sordu:

"Yeni şeyler mi dikmek zorundasınız, efendim?"

"Evet, Sonny, bunlar gibi ıvır zıvır şeyler olduğunda. Şimdi burada ve orada bir dikiş daha sonra bir dünya dertten kurtarır ve ben geleceğe bakıyorum. Bütün bu şeyleri nereye koyacaksın?"

Sidney, Kaptan Eph ile son zamanlarda yaptığı konuşmanın özünü tekrarladı ve bekçiden emir beklemeden, Amca Zenas hemen hazırlıklara koyuldu.

"Sanırım ikiniz de yatak konusunda haklısınız ve sizin için
şeyi nasıl ayarlayacağımızı biliyorum; akşam yemeğine başlamadan önce bolca zaman var."

"Ama belki Kaptan Eph önce bunu duymak ister," dedi Sidney çekinerek, aşçı merdivenleri çıkmaya başladığında ve yaşlı adam aniden durup haykırdığında:

"Neden, Sonny? O bu konularda ne bilir ki? Bir deniz fenerini işletmenin yaşam kısmı söz konusu olduğunda bir bebek kadar çaresiz ve bu konuda ne kadar çok şey söylerse, ne yapılması gerektiğini o kadar az biliriz. Ben işin bu kısmıyla kendim ilgileneceğim!"

Sonra yaşlı adam yukarı çıktı ve bir an sonra, Kaptan Eph mutfağa girdiğinde, ilk sorusu aşçının
nerede olduğuydu.

Sidney, Amca Zenas'la yatak hakkında nasıl konuştuğunu ve muhtemelen bekçinin aklında olan bir plana müdahale ettiği için üzüntüsünü nasıl dile getirdiğini anlattı.

"Hiçbir şekilde, Sonny," diye haykırdı Kaptan Eph içten bir kahkaha atarak. "Belki de beni bir dertten kurtardın, çünkü Amca Zenas'a böyle bir şey söyleseydim, bunun şu veya bu şekilde olmasını isterdi ve meseleyi çözmeden önce bir sürü gevezelik etmiştik. Şimdi, düşündüğü gibi, kendi yolunda devam edecek ve iş tamam."

Yarım saat sonra Zenas Amca akşam yemeğini pişirmek için mutfağa geldi,
her şeyin uygun gördüğü şekilde yapıldığını söylediğinde ve nasıl ayarlandığını merak ederek Sidney hemen
bekçinin odasına gitti.

Zeminde, odanın merdivenin hava akımından korunacağı kısmında, bol miktarda örtüyle dinlenmeye davet eden bir yatak vardı ve çocuk kendi kendine, Kaptan Eph'i kesinlikle ihtiyaç duyduğu konforlardan mahrum etmediğini bilerek
uyuyabileceğini söyledi.

Sidney tekrar mutfağa girdiğinde Bay Peters "Tamir ettin, ha?" diye sordu ve çocuk şöyle cevap verdi:

"Mümkün olduğunca rahat. Zenas Amca her şeyi kahverengi yaptı."

"Çünkü etrafta durup bunun şu veya bu şekilde yapılması gerektiğini söyleyen kimse yoktu," dedi aşçı vurgulu bir şekilde ve Kaptan Eph Sidney ve Bay Peters'a yavaşça göz kırptı.

"Peki, Sammy, yarın enkaz için yola çıkmayı ne zaman planlıyorsun?" diye sordu bekçi, fenerdeki lambayı
yaktıktan sonra akşam yemeğini yerken.

"Temizlenir temizlenmez. Sanırım uzun bir gün geçireceğim, çünkü doğudan esen bir rüzgarla ilgili tahminin doğru çıkarsa, çok yakında paramparça olma ihtimali var."

"Sabah senin payına düşen işi yapacağım," diye bağırdı Sidney hevesle. "O zaman
güneş doğar doğmaz yola çıkabilirsin."

"Yapmaması için hiçbir sebep yok," dedi Kaptan Eph, Bay Peters'ın ona
attığı bakışa karşılık. "Sonny, eğer ihtiyaç varsa, ışığı tek başına halledebilirdi; gördüğüm en hızlı öğrenen küçük tıraş makinesi."

"O zaman teklifini kabul edeceğim ve bu şansa sevineceğim," diye cevapladı ilk yardımcı ve bu sırada Amca Zenas, Sammy'nin ne yapmayı
önerdiğini bilmekte ısrar etti. Bay Peters, enkazdan kurtarabileceği şeyleri kurtarmayı amaçladığını ve bu şekilde elde edilen malzemenin gelecekte işe yarayabileceği fikrini açıkladığında, Amca Zenas herkesi şaşırtacak şekilde çok sert bir itirazda bulundu. İlk yardımcının tek başına gitmesinin güvenli olmadığını söyledi ve eğer iş yapılacaksa, Kaptan Eph'in ona eşlik etmesi konusunda ısrar etti. Diğerlerinin aşçıyla bu konuyu tartışmasının bir faydası yoktu; aşçı, enkazda tek başına herhangi bir kişinin bulunmasına izin vermeyeceğini ve bakıcının Bay Peters'ın çıkıntıdan ayrılmasına izin vermemesini rica etti. Kaptan Eph, "Ben böyle bir şey yapmayacağım," diye açıkça cevap verdi. "Sammy, enkazdan çok fazla şey çıkaracağını kafasına koymuş durumda ve eğer tüm işi o yapmaya razıysa, onu durdurmaya hakkım olduğunu düşünmüyorum." Sidney, Amca Zenas'ın "bir köstebek yuvasından dağ çıkardığına" inanıyordu,
ama yirmi dört saat geçmeden önce aşçının tartışmada galip gelmesini çok istiyordu.

BÖLÜM XII.

BAY PETERS'IN KAYIPLIĞI.

Bay Peters'ın enkazdan kereste ve halat olarak kurtarabileceği şeyleri kurtarma niyetini açıklamasından sonraki sabah, Sidney
Kaptan Eph ile göreve gitti ve nöbeti bittiğinde yatağa gitmek yerine, birinci yardımcı odada kaldı, ta ki bekçi sertçe sorana kadar:

"Şimdi neyin var Sammy? Yatmayacak mısın?"

"Amca Zenas kalktığında bana yiyecek bir şeyler verirse, ilk ışıkta enkaza doğru yola koyulmak istiyorum ve yarım saat uyumak için uzanmanın bir anlamı yok. Bu gece biraz daha erken yatacağım."

"İstediğini yap Sammy, ama korkarım ki bu gemiden harcadığın emeğin karşılığını alamazsın. Dün gece Amca Zenas'la neden konuşmadın, böylece bu sabah kütüklerini daha iyi hareket ettirebilirdi?"

"Tek başıma gideceğim için sırtını o kadar kaldırmıştı ki, bunun bir faydası olmayacağını biliyordum ve kendini daha sıcak hissettiğinden, hemen yukarı ve aşağı 'hayır' diyebilirdi," diye cevapladı Bay Peters hafif bir gülümsemeyle.

Kaptan Eph sohbete devam etmedi, ancak dikkatini Sidney'in gönüllü olarak üstlendiği nöbet odası pencerelerini temizleme işine verdi ve Bay Peters, aşağıdaki odadaki Amca Zenas'ın hareketleriyle uyanana kadar sandalyesinde uyukladı ve bu da onun günlük işe hazırlandığını gösteriyordu.

"Sanırım artık gidiyorum," dedi birinci yardımcı, sanki aşağı inmekten korkuyormuş gibi
merdivenlere doğru yürürken.

"Amca Zenas henüz ateşi yakmadı," dedi Kaptan Eph umursamazca,
"ve kahvenin hazır olması yarım saat sürecek."

"Sıcak bir şey beklemeyi beklemiyorum," diye cevapladı Bay Peters merdivenlerden inmeye başlarken. "Tek istediğim soğuk bir ısırık,
çünkü ne kadar çabuk uzaklaşırsam o kadar iyi."

"Eğer istediğin tek şey buysa, en akıllıca yol, kimseden izin almadan almak olurdu," dedi Kaptan Eph yarı kendi kendine ve sonra ayaklarının ucuna basarak merdivenlerin başına doğru yürüdü.

"Sorun ne?" diye sordu Sidney merakla.

"Henüz bir şey yok, Sonny; ama Sammy'nin Zenas Amca'yla karşılaştığında her şeyi
kolay bulamayacağını kabul ediyorum. Yaşlı adam, kafasına bir şey girdiğinde oldukça
huysuz oluyor ve bir sebepten dolayı enkazdan bir şey kurtarmaya çalışmamıza kesinlikle karşı."

Kaptan Eph henüz konuşmayı bırakmamıştı ki, mutfaktan yüksek sesle, neredeyse öfkeli bir konuşma duyulabiliyordu ve Sidney hızla bekçinin yanına koştu. Ancak mutfakta konuşulan hiçbir kelimeyi ayırt etmek imkansızdı ve iki veya üç dakika sonra, dış kapının sertçe kapanması Bay Peters'ın kuleden ayrıldığını gösteriyordu. "Zenas Amca ona kahvaltı vaktine kadar yiyecek bir şey vermedi ve zavallı, aptal herif aç karnına gitti, bütün bir gün boyunca çalışacağına güveniyordu," dedi Kaptan Eph, küçük koyun manzarasının görülebildiği pencereye doğru giderken. "Keşke aşçımız bu kadar huysuz olmasaydı!"

"Bay Peters neden kilerden istediğini almadı?" diye sordu Sidney, penceredeki bekçiye katılırken.

"O zaman _sorun_ çıkardı," diye cevapladı Kaptan Eph, böylesine cesur bir teklif karşısında
şaşırmış gibi. "Zenas Amca'nın düzenli olarak bir şeye karşı geldiğinde, Sammy ve benim en baştan pes etmemizin en barışçıl yol olduğunu anlamam uzun yıllar aldı."

Sonra ikisi pencereden dışarı bakarak durdular, loş, gri ışık yüzünden nesneleri net bir şekilde ayırt edemediler, ta ki Bay Peters tekneyi suya indirip, sanki kahvaltı kaybının onu amacından
vazgeçirmeye yetmediğini göstermek istercesine sabit bir vuruşla koydan çıkana kadar. Yarım saat sonra lamba söndü ve bekçi ile genç yardımcısı başka bir gece için günlük hazırlık rutinlerine koyuldular. İşin yarısından fazlasını tamamlamıştı ki aşçının sesi mutfaktan sabırsızlıkla duyuldu ve onları kahvaltıya çağırdı.

"Sanırım bu sabah fazla oyalanma lüksümüz yok," dedi Kaptan Eph sert bir şekilde, merdivenlerden inmeye başlarken, Sidney hemen peşinden geliyordu ve ikisi mutfağa girdiğinde, yaşlı bekçi sanki şaşırmış gibi sordu:

"Sammy nerede? Seni çağırdığını duymadı mı?"

"Kahvaltısını almadan gitti," Zenas Amca sinirli bir tonla cevap verdi.

"Sorun ne?" diye sordu Kaptan Eph sanki mutfakta olup bitenlerden tamamen habersizmiş gibi. "Hasta değil, değil mi?"

"İnatçı, sorunu bu. Delinin teki, enkaza tek başına gitmeyi umuyor ve ben ona kahvaltı hazır olana kadar ona yiyecek bir şey vererek böyle bir aptallığa göz yummayacağımı açıkça söyledim. Sonra havaya kalktı ve eli boş yola koyuldu; ama öğlene kadar üzgün değilse, tahminimi kaçırıyorum."

"Aman Tanrım, ama üzgünüm!" diye haykırdı Kaptan Eph. "Sammy,
enkazdan bir motorbot inşa etmek için uzun mesafeler kat edecek kadar para çıkarabileceğini
kafasına koymuş ve bir kaplan gibi çalışarak, eşyalarını biriktirerek,
midesi boşken etrafta dolaşarak
kendisini hasta etme şansının yüksek olduğunu hiç düşünmeden."

Sidney, aşçının yüzünde bir pişmanlık ifadesi gördüğünü hayal etti; ancak Zenas Amca sertçe şunları söylediğinde yanıldığını düşündü:

"Aptalca yaptığı şeylerden ben sorumlu değilim ve eğer kahvaltı
hazır olmadan gitmek istiyorsa,
sonuçlarına katlanmak zorunda kalacak."

Bekçi kahvaltısını fazla uzatmadı; yemek yenir yenmez fenerin yanına koştu ve tabii ki,
Sidney de gecikmeden ona katıldı, ikisi de her şey düzgün bir şekilde düzenlenene kadar gayretle ve sessizce çalıştılar.

O zamana kadar Kaptan Eph, enkazın bir kısmının görülebildiği doğuya doğru bakarken bir açıklama yapmaya cesaret edemedi:

"Sammy'nin tam bir günlük işi yapamayacağını kabul ediyorum. Rüzgar
esiyor gibi görünüyor ve öğleden önce deniz o kadar yükselecek ki, gemiyi soymak için hiçbir şey yapamayacak."

"Onu görebiliyor musun?" diye sordu Sidney.

"Gözlükler olmadan olmaz. Koş ve al, Sonny. Burada oturup başparmaklarımızı çevirmektense onu izlesek daha iyi."

Çocuk hemen itaat etti; ancak amatör enkazcının hiçbir işareti görülmüyordu ve Kaptan Eph batıya bakmak için döndüğünde şöyle dedi:

"Kamyonet öyle bir şekilde yatıyor ki, eğer yüksekte değilse onu görmeyi umamayız. Merhaba, kıyıdan bir katamaran geliyor ve dün Sammy'nin bahsettiği tamircinin o motordan sonra gelmesi beni hiç şaşırtmaz. "

Çünkü çıkıntıya indiğinden beri ilk kez bir yelkenin ışığa doğru geldiğini görmüştü, Sidney ona hevesle baktı, ta ki
Kaptan Eph şunu söyleyene kadar:

"Gözlerini zorlamanın bir anlamı yok, Sonny, çünkü bu rüzgarla
yaklaşması tam bir saat sürecek. Sanırım kıyıya inip motoru görmemiz daha iyi olur, çünkü tamircinin burada uzun süre kalmayı umursayacağı pek olası değil."

"Bay Peters geri dönmeden önce onu almasına izin verelim mi?" diye sordu Sidney şaşkınlıkla.

"Neden olmasın? Bir adam fırtına yaklaşırken bu kadar uzağa geldiğinde, Sammy hurda toplamaya gittiği için onu tutmak daha zor olur. En kısa sürede motoru yükleyeceğiz ve hava uygunken onu geri göndereceğiz, yoksa epey bir süre bizim elimizde kalabilir. İnsanlar yılın bu zamanında buraya çıkamazlar, canları çektiğinde."

Motor özellikle ağır olmasa da, Kaptan Eph ve Sidney
kısa süre sonra onu tekneye bindirilebilecekleri koya kadar indirmenin oldukça zor bir iş olacağını anladılar, çünkü
engebeli kayalar çok ciddi engeller oluşturuyordu.

Ancak, yaşlı bekçi görevi büyük bir istekle üstlendi ve yabancı koya girdiğinde iş epeyce ilerlemişti.

"Havanın durumuna bakarak en kısa sürede yola çıkmak isteyeceğinizi kabul ettim, bu yüzden Sonny ve ben bu işi halledebileceğimiz bir yere
getirmek için çalışıyoruz. Sanırım bunun peşindesin," dedi ve bekçi motoru işaret etti.

"Evet, beni buraya getiren şey buydu, ama şimdi evde kalmayı isterdim, çünkü geri dönmeden önce rüzgar oldukça sert esecek," diye cevapladı makinist teknesini yola sabitlerken ve motoru kritik bir şekilde incelemeye başlarken.

"Peki, ne olacak?" diye sordu Kaptan Eph, sanki yeni gelen makinenin her bir parçasıyla tanışmış gibi göründükten sonra. "Sanırım düzene sokabilir misin?"

"Elbette," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "Hiçbir zararı olmadı,
ve birkaç gün içinde çalışır hale getirebilirim. Benimle takas yapan adam nerede?"

Bekçi Bay Peters'ın neden yok olduğunu açıkladı ve işi bitmeden Sidney bağırdı:

"Şimdi geliyor; "İşte dory!"

Her iki adam da hızla yukarı baktı ve sonra Kaptan Eph heyecanla bağırdı:

"Bu bizim dory'miz, kesinlikle; ama boş! Sanırım sürüklendi,
ve Sammy motorla uğraştığı için çok şanslı,
yoksa enkazda epey bir süre kalabilirdi,
çünkü peşinden gidemiyoruz. Söyleyin, Bayım, sanırım teknemizi almaya
karşı koymazsınız, ha?" ve bekçi makiniste döndü, o da pek de neşeli olmayan bir tonda cevap verdi:

"Elbette bunu yapacağım, çünkü sen zor durumdasın; ama
burada gereğinden fazla boş boş oturmak fikrinden hoşlanmıyorum,
çünkü teknem çok yoğun bir denizde pek kullanışlı değil, ki çok yakında böyle bir şey olacak."

"Köprüyü al, Sammy'nin peşine düşmeden önce motoru
yüklemene yardım edelim."

Makinist hemen yola koyuldu, Kaptan Eph'in yardımını reddetti
ve on dakika sonra kürekle birlikte geri döndü. Tekne, enkazdan alınmış olduğu belli olan makaralar ve takımlarla yarı yarıya yüklüydü ve her iki kürek çifti de yükün üstünde yatıyordu.

Kaçak tekne gelgitin ulaşamayacağı
kayalara çekilip boşaltıldığında, yaşlı bekçi ve Sidney pazarlığın kendi paylarına düşen kısmını yerine getirmeye koyuldular; ancak motor, tüm ilgilileri memnun edecek şekilde
kat teknesine yerleştirilmeden önce yaklaşık bir saat geçti.

Ziyaretçi Teknesini koydan çıkarırken, Kaptan Eph Sidney'e şöyle dedi:

"Mutfağa koş ve ceketini al. Zenas Amca'ya neden dışarı çıktığımızı söyle ve hemen atla, çünkü Sammy, en çok ihtiyacımız olduğunda tamircinin burada olduğunu
anlamayacak ve
çok kötü bir durumda kalacak,
sığınaktan kurtulmasının hiçbir yolu olmadığını düşünecek."

Sidney hemen itaat etti; ancak Zenas Amca'nın
hevesli sorularını cevaplamak gerekiyordu ve kurtarıcılar yola çıkmadan önce tam beş dakika daha harcandı.

Aşçı, tekne henüz dışarı itilmeden koya indi ve
yüzündeki ifade, ilk yardımcının güvenliği konusunda çok endişeli olduğunu söylüyordu.

"Tekne kaldırılır kaldırılmaz yola koyulmalısın, Ephraim
Downs!" diye bağırdı. "Zavallı adamın tekneden düşmediği ve o zamandan beri etrafta yüzdüğü kesin değil!"

"Ben gidip o Sammy'yi asla "Denize düştü," diye yanıtladı Kaptan Eph, tekneyi doğuya doğru çekene kadar neşeyle. "Böyle bir numara yapmak için fazla iyi bir denizci; ama sanırım
tekne sürüklendiğinden beri aklı pek rahat değil."

Sonra, Amca Zenas'ın sesinin duyulamayacağı bir yere geldiklerinde, yaşlı bekçi
kendini ikna etmek istercesine mırıldandı:

"Elbette Sammy'ye tekneyi kaybetmenin ötesinde hiçbir şey olmadı; ama
Keşke Amca Zenas bu kadar çok nalları dikmeseydi. Şaka, çünkü o yıkıma karşı kararlıydı, olabilecek her türlü korkunç şeyi canlandıracak ve Sammy geri döndüğünde hayatının en keyifli zamanını
yaşayamayacak."

"Sence tekne nasıl sürüklendi?" diye sordu Sidney, başka ne söyleyeceğini bilemeden ve biraz gergin hissetmeye başlayarak.

"Beni şaşırtan bu. Sammy'nin bu kadar dikkatsiz olabileceğini hiç düşünmemiştim ama
görünüşe göre öyleymiş."

Sonra Kaptan Eph şiddetle ve sessizce çekti, Sidney
ağır küreklerden biriyle elinden gelenin en iyisini yaparak dümeni çevirdi ve küçük tekne
yükselen denizde huzursuz bir hareketle kalkıp indi.

"Enkaz orada!" diye bağırdı Sidney, tekneyi çevirirken ve
Kaptan Eph hızla dönüp baktı ve kısık bir sesle sordu:

"Sammy'den bir şey görüyor musun?"

"Baş güvertede çalışıyor olmalı ve belki de teknenin sürüklendiğini
bilmiyordur," diye cevapladı Sidney, gözleriyle ilk yardımcının bir işaretini boşuna ararken.

Kaptan Eph kürekleri daha da enerjik bir şekilde çekerken yüzünde en derin endişe ifadesi vardı; ancak
tekne dalgalar bu kadar yüksekken güvenli olana kadar teknenin gövdeye
yakınlaşmasına kadar tek bir kelime bile söylenmedi.

Sonra Yaşlı bekçi ciğerlerinin tüm gücüyle tekrar tekrar bağırdı, Sidney dolu dolu sesler cevapsız kaldıkça korkudan solgunlaştı.

"O orada değil, Sonny, orada değil!" Yüzbaşı Eph ağlayarak, çocuğa doğru dönerken.

"Ama _nerede_ olabilir ki?" Sidney korkudan ıstırap çekerek bağırdı.

"Tanrı bilir ve bize ona doğru yol göstermesi için dua edeceğiz!"
dedi bekçi, güneybatı elini saygıyla kaldırırken. "Ne olduğunu bulmak bizim işimiz, eğer bulabilirsek. Sanırım en iyisi geminin diğer tarafına yanaşmak ve gerekirse ben de gemiye binerim."

"Yaralanmış olabileceğinden ve dolu dolu seslere cevap veremeyeceğinden mi korkuyorsun?" diye sordu Sidney titrek bir sesle.

"Bir sorun var ve onun gemide olduğunu, vücudunda hala yaşam nefesi olduğunu umacağız."

Sonra Kaptan Eph tekneyi döndürdü ve Sidney'e bir çift kürek almasını emrederek, kuzey tarafındaki gemiye binmeye hazırlandı.

"Ben şarkı söyleyene kadar çek, sonra da bildiğin en iyi şekilde geri çekil," dedi sertçe. "Senin gibi bir çocuk kürek çekerken gemiye binmek riskli bir iş; ama bu gemiyi aramadan gitmektense, daha büyük riskler alırdım."

Çocuğun mırıldanılan sözlerden korkması son derece doğaldı ve emre itaat ederken şiddetle titriyordu.

"Adil ve yumuşak ol, Sonny!" diye bağırdı Kaptan Eph. "Basit bir meselenin en basiti olabilecek
bir şey için endişelenmeyin ve aklınızı başınıza toplayın. Şimdi! Değerinizin tamamı için durgun su!"

Konuşurken, bekçi geminin parçalanmış kirişlerine atladı ve güvenli bir şekilde iniş yapılıp yapılmadığını görmek için başını çevirmeye cesaret edemeyen Sidney, tüm gücünü küreklere verdi, ta ki Kaptan Eph'in neşeli çığlığını duyana kadar, kafasındaki yük kalktı, bu çığlık ona hiçbir kaza olmadığını söylüyordu:

"Yeter artık, Sonny! Şu an olduğu gibi tutun onu!"

Sidney, rüzgarın küçük tekneyi dalgaların onu gemiye doğru fırlatabileceği şekilde döndürmesinden korktuğu için başını çevirmeye cesaret edemedi; ama onu mümkün olduğunca aynı pozisyonda tutmak için küreklerle uğraştı, ta ki Kaptan Eph'in tekrar bağırdığını duyana kadar:

"Şimdi çek, Sonny; ama emri aldığında onu durdurmak için hazır ol. Yeter! Onu sabit tut! Bir vuruş daha! Geri! En iyi bildiğin şekilde geri!" ve Sidney tüm gücünü küreklere verdiği anda, Kaptan Eph gemiye atlarken tekne ileri geri şiddetle sallandı.

Bir an sonra, bekçi küçük tekneyi çekiyordu,
Sidney ise kıç tarafına eski koltuğuna tırmandı.

"Hiçbir şey bulamadın mı, efendim?" diye sordu çocuk çekinerek.

"Hayır, Sonny, yani Sammy orada değildi; ama bir sal yaptığını ve ulaşabildiği kadar keresteye sahip olduğunu gösteren yeterli işaret bıraktı, bu da bize en büyük umudu veriyor, çünkü tekne sürüklenirken onun salda olduğunu kabul ediyorum."

"Denize mi sürüklenecek, efendim?"

"Bu rüzgar onu anakaraya doğru göndermeli ve onu o yönde aramalıyız."

Sidney'in Kaptan Eph'in gecikmeden aramaya başlayacağını düşünmesi oldukça doğaldı; ancak bekçinin şaşkınlığına göre ona çıkıntıya doğru dümen tutmasını ve aynı zamanda bir sal şeklinde bir şeye karşı dikkatli olmasını emretti.

"Neden ışığa geri dönüyoruz, efendim? Sizce oraya
sürüklenmiş olabilir mi?"

"Hiçbir şekilde değil, Sonny. Salını enkazdan
uzaklaştırmış olmalı ve sonra, sığlıktan epeyce uzaklaştığında, bazı keresteleri sabitlemek için üzerine basmış olmalı. Bu durumda rüzgar onu Carys'in Çıkıntısından
uzaklaştıracaktır."

"O zaman neden onun gitmiş olabileceğini düşündüğünüz yöne doğru çekmiyoruz?"

Kaptan Eph soruyu cevaplamak yerine aniden sordu: "Lambayı yakmak ve saati çalıştırmakta zorluk çeker misin, Sonny?"

"Bunu yapabilirim, eminim."

"O zaman seni sorumlu bırakacağım ve ben de Amca Zenas ile Sammy'nin peşinden gideceğiz. Gün batımından sonra gitmemiz pek olası değil; ama her zaman bir şans var; ve kimse salının ne kadar hızlı gittiğini söyleyemez."

"Beni teknede seninle birlikte istemiyor musun?" diye sordu Sidney titreyerek.

"Hayır, Sonny, ve bunun iki çok iyi nedeni var. Birincisi, bir saat içinde sert bir şekilde esecek ve bir çift kürekte Amca Zenas'a ihtiyacım olacak. Sonra yine, hangi durumda olursak olalım, burası yalnız bırakılmamalı. Sammy, gün batımında hiç ışık göstermeme riskini göze almadan ona yardım etmeye çalışmamamız gerektiğini söyleyecek ilk kişi olurdu. Sen çıkıntıda güvende olacaksın ve ben de bunu düşünüyorum."

Kaptan Eph ile birlikte kurtarmaya gitmesi ve aşçıyı ışığa bakması için bırakması için yalvarma cazibesi çok büyüktü; ama o, böyle bir zamanda, bekçinin oluşturduğu planda herhangi bir değişiklik yapmanın kendisine düşmediğini bilerek, sessiz kalmayı başardı.

"Zavallı adamı yakalamadan önce sekiz veya on mil çekmemiz gerekebileceğini kabul ediyorum ve dalgalı bir denizde zor bir iş olacak, bu yüzden Zenas Amca
kendine düşeni yapmalı."

İkinci asistana öğrenilenler hakkında
uyarmak için zaman harcamaya gerek yoktu. Zenas Amca, içeri girdiklerinde koyun başındaydı ve Kaptan Eph mümkün olan en az kelimeyle onu durumdan haberdar etti.

"İçeri gir, Zenas Amca. Sonny, eğer öyleyse, şu anda muhtemel görünenden daha uzağa gitmemiz
gerekirse, ışıkla ilgilenecektir. "

"Ve zavallı adamı kahvaltı etmeden gönderdim!" dedi aşçı, kurtarmada bir payı olması için ne kadar istekli olduğunu anlatan bir hevesle tekneye tırmanırken gözyaşlarıyla. "Keşke yiyecek bir şeyler istediğinde yarı yarıya iyi davransaydım!"

"Üst dudağını dik tut, Sonny!" diye bağırdı Kaptan Eph, tekneyi çevirirken. "Işığı korumak için kalarak Sammy'yi bulmak için bizimle tekneye binmenden çok daha fazla şey yapıyorsun. Fenerin içine bardaklarla girerek bizi daha iyi izleyebilirsin."

"Akşam yemeğini yediğinden emin ol, Sonny," diye bağırdı Zenas Amca hüzünlü bir tonda. "Her şey ocakta ve yiyemediğin
şeyler kiler dolabına geri konmalı. Keşke zavallı Sammy'ye kendi payını ve benimkini verebilseydim, ne kadar rahatlardım!"

Bu sırada tekne koydan çıkmıştı, küreklerde iki adam vardı
ve Sidney, Kaptan Eph'in emrine uymak için dönmeden önce, teknenin güneybatıya doğru gittiğini, güçlü rüzgar nedeniyle çıkıntıyı canlı bir şekilde geride bıraktığını fark etti, bu da kürekler kadar olmasa da
daha fazla ilerlemesine yardımcı oluyordu.

Şimdi yalnızdı --karadan görünmeyen çıkıntıda yalnızdı--Sidney'nin gözlerinden yaşları tutması çok zordu; ama cesurca bir çaba gösterdi ve Amca Zenas'ın ona emrettiği gibi yapmak için kuleye girdi.

Yemek yeme isteği yoktu --gerçekten çok çaba sarf etmeden bir lokma bile yiyemezdi; ama bekçiler geri döndüklerinde buna ihtiyaç duyacaklardı, bu yüzden iştah açıcı olacak şekilde bakılmalıydı.

Böylece, Arayanlar geri dönebilirdi,
Sidney geri dönüp dönmeyecekleri konusunda endişe verici bir soru
sordu. Kaptan Eph bir fırtınanın yaklaştığını tahmin etmişti ve
hayatlarını kaybetmeseler bile, onları tekrar görmesi için
birçok gün geçmesi olasılığı oldukça yüksekti.

Sonra Sidney gözyaşlarına boğuldu, sanki terk edilmiş gibi hissediyordu - ıssız çıkıntıda ölüme terk edilmişti; ama on dakika veya daha fazla bir süre üzüntüsüne teslim olduktan sonra, yüksek sesle şöyle derken kararlılıkla tüm önsezileri üzerinden attı:

"Ben sorumlu bırakıldım ve eğer burada olmasaydım
Zenas Amca Kaptan Eph'e tekneyi çekmesi için yardım etmeye gidemezdi. Ben bir
bebek değilim; ama gözlerimi umursamıyorsam, bakıcıların beni bir bebek olarak
düşünmeleri için haklı nedenleri olacak."

Aniden aklına, rüzgârın önünde merhametli bir görev için hızla ilerleyen tekneyi izleme şansını kaçırdığı düşüncesi geldi ve
tam hızla yukarı kata koşarak, güneye bakan
gözetleme odasındaki pencereyi açtı.

Kurtarıcılar o kadar hızlı gitmişlerdi ki, tekneyi çıplak gözle zar zor seçebiliyordu, ancak gözlüklerinin yardımıyla,
iki adamın da sanki kayıp adamın tam olarak hangi noktada bulunabileceğini biliyormuş gibi, güçlü ve istikrarlı bir şekilde kürek çektiğini gördü.

Ne kadar ararsa arasın, denizde yüzen bir şey görmek imkansızdı. Eğer Bay Peters sal tarafından sürüklenmişse, sabahın erken saatlerinde olmalıydı, aksi takdirde onu görmek mümkün olurdu.

Sidney, mürettebatının formlarını ayırt edebildiği sürece hızla geri çekilen tekneyi izledi ve sonra boğazında onu boğmakla tehdit eden bir yumruyla mutfağa gitti.

Burada yiyeceklerle ilgilendi, ateşi yeniden doldurdu, yeri süpürdü ve
odanın Amca Zenas'ın gözetimi altında olduğu zamanki kadar temiz ve düzenli görünene kadar
ellerinin yapabileceği her şeyi yaptı.

Ona tam bir saattir işteymiş gibi geldi, yine de
saatine baktığında, kolların kadranın etrafındaki yolculuklarında başladığı zamandan sadece on dakika daha ilerlediğini gördü.

Tekrar nöbet odasına gitti; ama artık tekneyi bile görmek imkansızdı ve kendini eskisinden daha terk edilmiş hissediyordu. Amca Zenas, günün o saatinde çok fazla işi yarım bırakmayacak kadar iyi bir ev hanımıydı ve Sidney ne kadar ararsa arasın, ellerini meşgul edecek hiçbir şey bulamadı.

Yüreğinde öyle bir kederle okuyamadı ve fenerle mutfak arasında gidip geldi, ne yaptığının pek farkında değildi. Tekrar tekrar, bardaklarla dalgalanan suların yüzeyini aradı, ancak hayal gücünün bir sal veya tekneye dönüştürebileceği en ufak bir nesneyi bile göremedi.

Mutfaktaki saat dördü vurduğunda, sanki kalbi
atmayı bıraktı, çünkü tekne hemen görünse bile, bakıcıların gün batımından önce çıkıntıya ulaşmasının imkansız olduğunu anlamıştı ve asla geri dönmeyeceklerinden emindi. Müfettiş Carys' Ledge'i ziyaret etme fırsatı bulana kadar, o yalnız kulenin tek sakini o olacaktı.

Rüzgar, fenerin etrafındaki uluma ve çığlıklardan anladığı kadarıyla giderek güçleniyordu, gözleri ise denizin _Nautilus_'u batıran fırtınadan beri
her zamankinden daha yüksek olduğunu söylüyordu.

Ya bekçiler mümkün olan en erken zamanda geri dönerlerse - ya da o zaman bile tekne ışığa doğru gidiyorsa? Adamlar
çıkıntıya yanaşamayabilirlerdi ve o da onlara
yardım etmek için kesinlikle hiçbir şey yapamazdı!

Saat beş!

Tam gün batımında lambayı yakmak üzere fenerin içine girdi.
Çatırdayan sularla çevriliydi, yavaş ama emin adımlarla kuleye doğru
sürünüyordu ve ona cesaret verecek hiçbir şey yoktu!

BÖLÜM XIII.

ENGELLİ BİR MÜRETTEBAT.

Çocuk lambayı yakarken, saati çalıştırırken ve düzgün çalıştığından emin olmak için izlerken gözyaşları neredeyse onu kör ediyordu. Sonra fitili, Kaptan Eph'in duman tehlikesi olmadan en fazla ışığı elde etmek için gerekli olduğunu söylediği boyuta gelene kadar kaldırdı ve fenerin kapısını yankıların
uyanmaması için yavaşça kapatarak mutfağa doğru ilerledi.

Burada küçük bir lamba yaktı; ateşten külleri sıyırdı,
taze kömür koydu ve sonra odanın ortasında durup
bütün gece orada tek başına kalıp kalamayacağını sordu.

"Bu aptalca bir soru," dedi, sanki kendi sesini duymak ister gibi yüksek sesle konuşarak. "Kalmak zorundayım, çünkü ışığı tek başına bırakmaya
istediğim sürece gidemem. Hiçbirinin sabahtan önce geri dönmesi pek olası değil ve bana bu kadar iyi davrananlara
biraz hizmet etmenin mümkün olduğu bir zamanda kendimi bir bebek gibi gördüğümü itiraf etmekten utanırım."

Sanki bu küçük kendi kendine ders ona iyi gelmiş gibiydi, çünkü lambanın en iyi şekilde yandığından emin olmak için merdivenleri çıktığında yüzü daha parlaktı.

Sonra mutfağa geri döndü, orada tabakları masaya koydu, böylece bekçiler başka bir gün gelmeden önce
çıkıntıya ulaşmayı başarırlarsa
hızlıca bir yemek hazırlanabilirdi. Kahve
cezvesi, Amca Zenas bıraktığında olduğu gibi dolu olarak, ocağın arkasına yerleştirildi,
ve sonra kendini biraz yemeye zorladı.

"Güneş doğana kadar her yarım saatte bir fenerin içine gireceğim," dedi yüksek sesle. "Burada yalnızken uyumak gibi bir tehlikem yok ve sık sık merdivenleri tırmanmak da zamanın çok büyük bir kısmını alacak."

Dediği gibi yaptı; ama yine de saatler o kadar yavaş geçiyordu ki
bazen saatin kolları gerçekten durmuş gibi görünüyordu. Okumaya
boşuna çalıştı; ama kelimeler gözlerinin önünde dans ediyordu ve
kendini önündeki şeye dikkat etmek yerine
rüzgarın iniltisini dinlerken buldu.

Saat sekizde sanki gece geçmiş gibiydi ve
o zamandan dokuza kadar her saniye bir dakika gibiydi.
Yatma vaktinden biraz daha fazlaydı; yeni bir gün doğmadan önce sekiz saat daha geçmesi gerekiyordu ve
çok uzun, sıkıcı bir bekleme süresi olacaktı. Sonra, aniden, insan sesine benzeyen bir ses duydu ve hızla kapıya koştu, ama orada durdu, kendi kendine böyle düşüncelerin aklına girmesine izin vermenin aptallık olduğunu söyledi, çünkü gecenin bir vakti o ıssız çıkıntıya bekçilerden başka kimse gelmezdi ve geri dönmeleri mümkün değildi.

"Ahoy! Sonny! Bir fener getir!"

Bu, Kaptan Eph'in sesiydi ve Sidney, rahatlama ve sevinçli bir şaşkınlıkla tiz bir çığlık atarak dış kapıyı ardına kadar açtı ve ışığın mutfaktan hoş geldin ışınları halinde dışarı akmasına izin verdi.

"Merhaba Sonny! Yalnız mı kaldın? Sobanın arkasında asılı duran feneri getir!"

Sidney'e sanki daha önce hiç bu kadar sakar olmamış gibi geldi; fitil yanmadan önce iki kibrit söndü ve sonunda başardığında, küreyi kapatmakta zorluk çekti.

Hazırlandığında, merdiveni olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı indi, ceket veya şapka için durmadı; ancak aşağıdaki kayalara ulaşmadan önce, birinin yardım almadan
yoldan yukarı çıkarabileceği halde, neden herkesin
teknede bir fenerle gelmesini beklediği sorusu aklına geldi.

"Onu buldun mu?" Sidney, engebeli kayaların üzerinden
tırmanırken bağırdı ve Kaptan Eph kederle cevap verdi:

"Ah, zavallı adamı yakaladık."

"Ne?" ve çocuk aniden durdu. "O değil--değil--"

"Yaşıyor, Sonny ve söylenebilecek en iyi şey bu; ancak,
Tanrıya şükür, çok geç olmadan onu yakaladık."

Şimdi Sidney'in, teknenin dibinde Bay Peters'ın görünüşte cansız bedenini görmesi mümkündü; ama daha fazla
göz atmaya vakit bulamadan, Yüzbaşı Eph yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi önümüze geç, Sonny, ve feneri arkana tut ki
kayaların üzerinden yolumuzu görebilelim. Yavaş yürü, oğlum, çünkü acele etmeye cesaret edemeyiz."

Sonra Yüzbaşı Eph ve Amca Zenas kadınsı bir şefkatle cansız bedeni kaldırdılar ve küçük alay çıkıntının üzerinden sürünerek geçti, baygın adamın daha fazla yaralanmaması için adımlarına gereken dikkati gösterdiler.

Onu merdivenden yukarı ve mutfaktan kendi odasına taşımak zordu; ama görev uzun bir zaman harcandıktan sonra tamamlandı ve kendi yatağında yatarken, Zenas Amca fısıldayarak şöyle dedi:

"Önce ona sıcak bir şeyler verelim, Ephraim. Kahveyi
ısıtırsan, giysilerini çıkarırım."

Sidney, kalecinin önünde koştu, eve dönüş için hazırlandığı için sevinçliydi, oraya varmaları imkansız gibi görünse bile,
ve Kaptan Eph kahveyi koyarken sordu:

"Ona ne oldu, efendim?"

"Bunu biz de bilmiyoruz, Sonny. Buradan on mil veya daha fazla uzaklıkta salı yakaladık ve zavallı küçük Sammy sanki ölmüş gibi tüm uzunluğuyla uzanıyordu, dalgalar arada bir onu temizliyordu. Vücudunda biraz can kaldığını fark etmemiz uzun sürmedi ve onu gemiye aldıktan sonra onu tekneye atladığımıza karar verebilirsin, çünkü onu geri getirmenin tek umudu buraya geri dönmekti. Zenas Amca ve ben, tahmin edebileceğin gibi, çok üzgündük; ancak Carys'in Çıkıntısı'ndan akan ışığı gördüğümüzde, yüreğimize büyük bir sevinç
doldu ve geride bıraktığımız küçük tıraş makinesinin göreve hazır olduğunu anladık." Bunu söyledikten sonra, Kaptan Eph aceleyle merdivenlerden yukarı çıktı ve
duman sıcacık kahveyle birlikte, Sidney akşam yemeği için
pişirilen yiyecekleri masaya koyarken kendi kendine şöyle dedi:

"Kaptan Eph, resifte yalnız kalmam
ne kadar yalnız ve umutsuz olduğumu bilseydi, söylediği şeyi tam olarak söylemezdi."

Neredeyse bir saat geçene kadar, bekçilerden hiçbiri aşağı inmedi ve sonra mutfağa giren Zenas Amca oldu ve akşam yemeği hazırlıklarını görünce haykırdı:

"Bunu ilan ediyorum, Sonny, işi gerektiği gibi yaptın! Böyle küçük bir adamın her şeye bu kadar iyi bakabileceğine inanmazdım!"

"Bay Peters daha mı iyi, efendim?" diye sordu Sidney, hak etmediğine inandığı halde övüldüğü için biraz utanarak.

"Umarım öyledir, Sonny. Nasıl olup da sürüklendiğini
anladığımızı soracak kadar uzun süre geldi ve sonra sanki uykuya dalmış gibi oldu. Kaptan Eph.
benim akşam yemeğimi yiyebileyim diye onun yanında oturuyor; ama, işlerin gidişatına
göre, çoktan oldu."

"Bay Peters'ın herhangi bir şekilde kendine zarar verdiğini düşünüyor musun?"

"Öyle olmalı, Sonny, yoksa bu kadar tuhaf davranmazdı. Kaptan Eph'in
anlayabildiğim tek şey, salın kirişleri arasında bir şekilde sıkışmış olması, çünkü onları çok dikkatli bir şekilde
bir araya getirmemiş olması mantıklı. Ah Sonny, Sonny, keşke zavallı adam kahvaltısını istediğinde vermeyi reddetmeseydim! Dün gece nedense onun enkaza tek başına gitmesinin doğru olmadığını hissettim ve bu sabah aşağı inip gitmek için can attığında, sinirlendim ve gerçek bu. Bu dünyanın en kötü yanı, yanlış veya kötü bir şey söyledikten veya yaptıktan sonra, geri alamaman! Gittiğinde karnı tok olsaydı, muhtemelen şimdi daha iyi durumda olurdu!"

Zenas Amca, sanki büyük bir zihinsel sıkıntı içindeymiş gibi oradan oraya volta atıyordu, ta ki
Kaptan Eph merdivenlerden yavaşça aşağı inene ve şöyle diyene kadar:

"Uyuyor olduğundan şüphem yok ve bir fincan kahve içmeyi düşündüm, çünkü iliklerime kadar üşüdüm. Kendini hazırla,
Zenas, ve bu sabah söylediğin sözler yüzünden fazla kafana takma. Sammy'nin enkaza bindiğinde onları tamamen unuttuğunu söylemeye cesaret edeceğim."

Zenas Amca bir süre teselli edilmeyi reddetti; ancak, sırayla azarlayıp ikna ederek, Kaptan Eph onu o kadar sakinleştirmeyi başardı ki sonunda akşam yemeğini yedi, Sidney'in içi rahatladı.

Gece boyunca herkes nöbet tuttu. Sidney, yatağa girerse gözlerini kapatamayacağından emindi ve Kaptan Eph, çocuğun nasıl hissettiğini çok iyi anlayarak onu teşvik etmedi. Zenas Amca, sabah olanlar nedeniyle Bay Peters'ın yanında oturmanın hakkı olduğunu iddia etti, ona bir faydası olmasa bile ve böylece mürettebat karanlık saatler boyunca görev başında kaldı.

[İllüstrasyon: BOON ISLAND.]

Gece yarısından kısa bir süre sonra, Sidney ve kendisi nöbet odasındayken yalnız,
Kaptan Eph kazayla ilgili bildiği her şeyi anlattı.

"Sammy'yi bulduğumuzda bana oldukça ileri gitmiş gibi göründü; ama
yine de, sorunun nasıl ortaya çıktığına dair bir fikir edinme umuduyla, görülen her şeyi not ettim. Salın üst kısmı
ağır kerestelerden yapılmıştı, sanki en son oraya atılmış gibi görünüyorlardı
çünkü onları yanında götürmenin çok kolay olacağını görmüştü,
ve en büyük iki tanesi arasında daha nazikti. Şimdi hareket ederken
çok kötü sıkışmış olması mümkün; ama Amca Zenas,
köprüden sonra yüzmeye çalıştığını ve kendini fazla çalıştırdığını iddia ediyor, ama ben bunu bu şekilde çözemiyorum, çünkü eğer
köprüden sonra başlasaydı büyük ihtimalle
kendini zorladığı için boğulurdu."

"Onu bulduğundan beri hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu Sidney, yaşlı bekçi konuşmayı
bıraktığında.

"Sadece onu yatağa yatırdıktan sonra. Arada sırada kürekte inliyordu,
ve eğer o olmasaydı
ölüp ölmediğini asla anlayamazdık. Burada tek başına mı yalnızdın, Sonny?"

"Evet, efendim ve ilk başta ağlayarak kendimi aptal yerine koydum. Bunu atlattığımda dakikalar saatler kadar uzun geldi ve geceyi nasıl geçireceğimi merak ettim. En kötüsü de şuydu ki
Bu gece geri dönebileceğine inanmıyordum ve bir fırtına çıkarsa
çıkıntıya inemeyeceğini biliyordum."

"Fırtınayı atlatacağız, Sonny, yazık, çünkü
Samanyolu'na gidip doktor görmeye karar verdim, tabii Sammy sabaha kadar farklı davranmazsa, hava buradan anakaraya gidip geri dönebilecek kadar iyiyse. "

Bu noktada sohbet, Bay Peters'ın gözlerini açtığını, birkaç yudum kahve
yuttuğunu ve sonra görünüşe göre tekrar derin bir uykuya daldığını bildirmek için gelen Amca Zenas tarafından kesildi.

"Görünüşünden hoşlanmadım," diye mırıldandı Kaptan Eph ayağa kalkarken. "Ne olduğunu bilseydik, onu ilaç dolabından
çıkarabilme şansımız olurdu. Hadi ona bir kez daha bakalım, Zenas Amca."

Sidney, bakıcılar hastayı ziyaret ederken nöbet odasında yalnız bırakıldı ve o, lambanın parlak bir şekilde yandığından emin olarak fırsatı değerlendirdi, bunu yaparken üzüntüsüne rağmen gülümsedi, çünkü kendisi veya bakıcılardan biri, Bay Peters yatağa yatırıldığından beri her on dakikada bir fenerin içine girmişti, oysa normal şartlarda, saatte bir kereden daha sık bakmak gerekli görülmüyordu.

Gece yarısından kısa bir süre sonra Zenas Amca doyurucu bir yemek hazırladı, buna "küçük bir atıştırmalık" adını verdi ve kahvaltıdan beri ilk kez Sidney'de yemek yeme isteği oluştu.

Fırtına henüz gün doğmadan önce patladı, şiddetli değildi ama dalgaları köpürtecek kadar güçlüydü ve Kaptan Eph, kendini hava durumu peygamberi olarak gören birinin havasıyla şöyle dedi:

"Ben onun kükreyerek gelmesini tercih ederim, çünkü o zaman bir kendini
çabuk söndürme şansı; ama bu epey uzun süre asılı kalacak ve Sammy'nin daha iyiye gittiğini görmüyorum."

Ertesi sabah gün doğumunda hastada hiçbir değişiklik olmadı, sadece daha sık uyandı; ama kendisine sorulan soruları ya cevaplayamadı ya da cevaplamak istemedi ve Yüzbaşı Eph, konuyla ilgili herhangi bir ışık tutabilecek
"Tıbbi Öneriler"ini boşuna inceledi.

Sidney, Amca Zenas kahvaltıyı hazırlarken ve Yüzbaşı Eph feneri düzenlerken Bay Peters'ın yatağının yanında oturdu ve hastayı hayal ettiğinde başını kaldırıp hafifçe gülümsedi; ama eğer varsa, o tanıma bakışı o kadar çabuk kayboldu ki bunun gerçek olduğundan emin olamadı.

Sabah görevleri tamamlandıktan ve hasta adam diğerleri kahvaltısını yaparken yalnız bırakıldıktan sonra Yüzbaşı Eph şöyle dedi:

"Birisinin Sammy'nin yanında zamanının büyük bir bölümünde kalması mantıklıdır iyileşiyor, bu yüzden düzenli nöbetlerimiz olmalı,
'çünkü uykumuzu almak zorundayız. Elbette Zenas Amca her sabah
bir saat veya daha fazla mutfakta olmalı'. Gece, nöbetçi olan kişi zavallı adamla birlikte olacak, çünkü bir seferde ışığa uçarak bir ziyarete izin verecek kadar uzun süre kalabilir--"

"Sonny'yi Sammy'nin yerine koy ve nöbetleri gece olduğu gibi gündüz de devam ettir," diye sözünü kesti Zenas Amca ve böylece kararlaştırıldı, Yüzbaşı Eph kahvaltısını bitirir bitirmez hasta odasında ilk numarasını yapmayı kabul etti.

Yaşlı bekçi mutfakta kesinlikle gerekenden daha fazla zaman geçirmedi; ama kahvaltısı gerçekten bitmeden önce bile yukarı çıktı, çünkü yanına bir fincan kahve aldı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Sammy'yi bu kadar uzun süre yalnız bırakmak bana doğru gelmiyor, ve bunu
bu odada içeceğim."

"Neden biraz uyumayı denemiyorsun, Sonny?" diye sordu Zenas Amca çocukla yalnız kaldığında ve İkincisi cevap verdi:

"Şu anda uykum yok efendim. Burada elimden geleni yapayım, böylece
bir nöbet sırası beklemeye hazır olursun ve gözlerim ağırlaştığı anda
yatarım."

"Çocuklarda ne kadar büyük farklar olduğunu görmek şaşırtıcı," dedi aşçı, Sidney yeri süpürmeye başladığında yarı kendi kendine. "Her şeye
dayanıyorum ki
ayaklarımın altında bir tane varken asla rahat edemem, ama bu küçük tıraş makinesi
işin payını bir erkek gibi yapıyor. Sanırım, Sonny," diye ekledi, sesini biraz yükselterek, "elimde fırsat varken bir parti donut yapsam iyi olur, çünkü
elimde bu kadar çok zaman
olacağı hiç belli olmaz. Eğer öyle ise, bulaşıkları yıkayabilir misin?"

Sidney sadece istekli değil, aynı zamanda işin tamamını yapmaya hevesliydi,
ve Zenas Amca görevine, içinde epeyce domuz yağı bulunan bir kazanı ocağa koyarak başladı,
sonra da hamuru karıştırmaya başladı.

İkisi sessizce çalıştılar, ta ki aşçı aniden, sanki aklı elindeki işten başka konulara kaymış gibi:

"Eğer o yağ kaynıyorsa ve ben onu kullanmaya henüz hazır değilim."

Kendi beceriksizce ayağa kalkarak, sıcak domuz yağı kazanını kaldırdı, ocaktan almaya niyetlendi, o sırada Kaptan Eph merdivenlerin başından, uzaktan gelen bir gök gürültüsünü andıran bir sesle bağırdı:

"Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür! Sammy bir tavuk kadar şımarık oturuyor!"

Zenas Amca ilk haykırışta şiddetle irkildi, ancak hoş
haber kulağına geldiğinde, kazanı sobanın üzerine koymak için yarı döndü, sonra dizini açık fırın kapağına öyle bir kuvvetle çarptı ki, acıyla öne doğru sendeledi ve bir anda yaşlı adam, kazan yağla birlikte yerdeydi.

Sidney, korku ve acının birleştiği tiz bir çığlık duydu ve
hızla dönerek, onu korkutan şeyi gördü, çünkü Zenas Amca'nın ciddi şekilde
yanması gerektiğini çok iyi biliyordu.

Çocuğun konuşmasına veya yardım teklifinde bulunmaya en ufak bir
hareket etmesine fırsat kalmadan, kaynayan domuz yağının sobanın üzerine dökülen kısmı alev aldı ve anında sanki tüm mutfak alev almış gibi oldu.

"Yardım edin! Kaptan Eph! Her şey yanıyor ve Zenas Amca yanarak ölüyor!"

Neyse ki Sidney, böyle bir anda suyun işe yaramayacağını hatırladı ve yardım için ağlarken bile aşçının kendisi için yaptığı ceketini kaptı ve Zenas Amca'nın üzerine fırlattı.

Aynı anda Yüzbaşı Eph demir merdivenlerden mümkün olan en yüksek hızla inmeye başladı ve mutfağın hemen üzerindeki inişe vardığında, felaketin Sidney'in duyurduğu kadar büyük olduğuna inanmasına neden olan şeyi gördü. Heyecanla sıçradı, ayakları merdivenin alt kısmına çarptı ve bir kütük gibi aşağı indi, sanki öldürülmüş gibi yerde hareketsiz yatıyordu.

"Öldü! O öldü!" Sidney, korkunun verdiği acıyla istemsizce bağırdı; ancak içgüdüsel olarak Amca Zenas'ı saran alevleri söndürme çabalarına devam etti.

Sonra, başka bir zamanda çocuğu görünüşte ölümcül kazalar dizisinden bile daha çok korkutacak olan şey oldu; ancak dehşetinde, olayların doğal dizisinden başka bir şey değildi.

Sadece iç çamaşırlarıyla Bay Peters, merdivenlerden o kadar hızlı indi ki sanki koşmak yerine kayıyormuş gibi göründü ve
göründüğünde Kaptan Eph sendeleyerek ayağa kalktı; ancak yalnızca
acı dolu tiz bir çığlıkla tekrar yere düşmek için.

Mutfağın duvarında, Kaptan Eph ve Amca Zenas'ın salı aramaya gittiklerinde giydikleri dış giysiler asılıydı ve bunları kollarının arasına alarak Bay Peters, yere serilmiş aşçının üzerine fırlattı, alevleri boğdu, ardından onu, hiç de zorlanmadan, sobadan uzaklaştırdı.

Sidney, zemine hızla yayılan ateşi kontrol etmek için elinden geleni yapıyordu ve Bay Peters, Amca Zenas'ı kurtarırken bağırdı:

"Un! Un, Sonny! Yağın üzerine at!"

Amca Zenas'ın hamuru karıştırdığı tava yakındaydı ve Sidney içindekileri aleve fırlattı, tatlı, yapışkan şey, yanan yağın üzerinde bir battaniye gibi etki ediyordu, ancak yoğun, boğucu duman bulutları yayıyordu.

Aşçının artık yanarak ölme tehlikesi altında olmadığından emin olmak için yeterince uzun süre oyalanan Bay Peters, hızla merdivenlerin başına koştu, zemindeki kapıyı kapattı ve sonra tüm ellerin boğulmaması için pencereleri açmak üzere geri fırladı. Bu arada Yüzbaşı Eph ayağa kalkmak için birkaç boşuna çaba sarf etmişti, ama
her seferinde sol bacağı altında bükülüyordu ve o kadar acı verici bir acıya sebep oluyordu ki
Sidney'i neredeyse ateş kadar korkutan
derin inlemeleri bastıramıyordu.

"Sorun ne?" diye titrek bir şekilde bağırdı çocuk, bekçinin yanında diz çökerken, kulenin yakında alevler içinde olabileceği ihtimaline daha fazla aldırmadan.

"Bacağımın kırılıp kırılmadığını bilmiyorum," diye cevapladı yaşlı adam, dudaklarından herhangi bir acı belirtisinin kaçmasını engellemeye çalışırken.
"Zamanını benimle harcama, Sonny, ama ateşle savaş, yoksa hepimiz diri diri yanabiliriz!"

Bu ana kadar Amca Zenas konuşmamıştı; ama sanki çok acı çekiyormuş gibi yerde
bir o yana bir bu yana yuvarlanmaya devam etti ve Bay Peters tüm dikkatini ona verdi. Şimdi Yüzbaşı Eph kesin bir emir verdiğinde,
birinci yardımcı buna uymaya koyuldu ve Sidney ile birlikte, zemini ve pencerenin etrafını
yiyip bitirmiş olan alevleri
söndürmek için hararetle çalıştı.

Taze su, tüm tedarikin anakaradan getirilmesi gereken Carys' Ledge'de değerli bir sıvıydı; ancak şimdi serbestçe kullanılıyordu ve iki yaralı adam kendilerine bakamayacak şekilde yerde yatarken, mutfak son kıvılcım sönmeden önce kelimenin tam anlamıyla sular altında kalmıştı.

O zamana kadar ne Bay Peters ne de Sidney acı çeken bakıcılara kulak asmadılar, ancak çocuk ve birinci yardımcı Yüzbaşı Eph ile ilgilenmek istediklerinde, o boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Önce Zenas'a bak; onun yaraları benimkinden daha kötü olmalı."

"Ne kadar kötü durumdasın?" Bay Peters, su birikintisinde yatan acı çeken adamın üzerine eğilirken sordu ve Amca Zenas, sesinin titremesini engellemek için boşuna çabalayarak cevap verdi:

"Bunu bilmiyorum, Sammy; ama bacaklarım yanıyormuş gibi görünüyor."

"Giysilerini çıkar, geriye ne kaldıysa, Sammy, ve işe koyul, Sonny, tüm yanmış eti örtecek kadar patates soy," dedi Kaptan Eph emir verircesine. "Bana çalışacak bir şey getir, sana yardım edeyim."

Bütün bunlar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapıldı ve Amca Zenas'ın vücudunun alt kısmından kısmen yanmış giysiler çıkarıldığında, her iki bacağının ve ayağının ciddi şekilde yaralandığı, kabarcıkların
zaten belirmeye başladığı görüldü.

Patatesler kalın bir macuna dönüştürülebildiği kadar hızlı bir şekilde, kızarmış ete cömertçe yayıldı ve merceği temizlemek için kullanılan
eski keten bezlerle sabitlendi.

Bu işe neredeyse bir saat harcandı ve sonra acı çeken adam, Kaptan Eph'in yaralarının boyutu tespit edilene kadar, çok az suyun olduğu pencerenin yanındaki zemine bırakıldı.

"Kemiklerimi kırmadım, bu kesin, çünkü bacağımı yokluyorum," dedi bekçi, Bay Peters ve Sidney yanına diz çöktüklerinde; "ama
bir adamın onları parçalamadan yaklaşabileceği kadar yaklaştım ve görünüşe göre epey bir süre daha orada kalacakmışım gibi görünüyor."

Ayakkabısını ve çorabını çıkarmıştı, doğal boyutunun iki katına şişmiş bir uzvu gözler önüne sermişti ve Sidney, kaptanın şüphesiz çektiği acının tüm kanıtlarını gizleyebilmesi nedeniyle hayrete düşmüştü.

"Sizin için ne yapabilirim, Kaptan Eph?" diye sordu Bay Peters çaresizce.

"Bildiğim tek şey onu ıslak bezlerle bağlamak ve bu
yapıldıktan sonra, ikiniz de her şeyi burada kurutsanız iyi olur, böylece fenerin içine girme şansınız olur. Her yerin dumanla
dolmasına izin veriyorum."

"İkinizi de düzgün bir şekilde düzeltene kadar ışığı umursamayacağız," dedi Bay Peters kararlı bir şekilde, sanki kendisini komutada görüyormuş gibi. "Sonny suyu temizlerken ben de bacağınıza bakacağım."

Sonra Bay Peters, nem yüklü karın içeri doğru aktığı kulenin doğu tarafındaki pencereleri kapattı ve Sidney tüm dikkatini
odanın daha yaşanabilir görünmesine verdi. "Nasılsın, Zenas?" diye sordu Kaptan Eph, ikinci yardımcı dudaklarından acı dolu bir çığlık kaçmasını önlemek için ellerini birbirine vururken.

"Ben perişanım, Ephraim, açıkça perişanım; ama daha kötü yanmadığım için şükretmek için her türlü sebebim olduğunu biliyorum ve kendimi bir bebek gibi göstermemeye çalışıyorum."

"Deneme, Zenas Amca," dedi bekçi, Bay Peters yaralı uzvu sarsarken inlemeyi bastırmaya çalışırken. "İstediğin kadar bağır, ve buna bebekçe demeyelim, çünkü bir adam üzerine bir kazan sıcak yağ döküldüğünde muhtemelen kötü bir durumda olacaktır."

Sidney'e daha önce hiç bu kadar yavaş çalışmadığı geldi, Bay Peters eve getirildiğinde feneri yakmaya çalışırken bile. Yaralıların ıslak zeminden mümkün olduğunca çabuk çıkarılmasının en yüksek derecede gerekli olduğuna inanıyordu, ancak yine de suyu temizlemede pek ilerleme kaydedemiyordu.

Bay Peters hızlı ve becerikli bir şekilde çalıştı, görünüşe göre salda sürüklenmeden önceki kadar iyi bir vücut
durumuna sahipti ve genel heyecan ve acı o kadar büyüktü ki, hiç kimse onun ani iyileşmesini garip karşılamıyor gibiydi.

Sidney ne kadar beceriksiz olduğunu düşünse de, işi makul derecede kısa bir
sürede tamamlandı. Zemin sudan arındırıldı, kısmen yanmış ve ıslanmış giysiler pencereden dışarı atıldı ve mutfak mümkün olduğunca eski haline getirildi.

Bu yapıldığında Sidney yatak odalarından bol miktarda battaniye ve yastık getirdi, bunlarla zemine iki yatak yapılabilirdi ve kazaların meydana gelmesinden itibaren üç saat içinde yaralı bakıcılar en azından rahat görünüyorlardı.

"Burada ikinizin de bir süre daha elinizi uzatabileceğiniz başka bir şey yok,
ve fenerin içine girmenizi _keşke_ isterdim. Oradaki her şeyin
kötü durumda olması mantıklı ve ne kadar çabuk düzeltilirse o kadar
iyi hissedeceğim," dedi Kaptan Eph öyle bir yalvarış tonuyla ki Bay Peters ve Sidney onun istediği gibi yapmak için acele ettiler.

Sanıldığı gibi, duman kulenin en tepesine kadar
yükselmişti; ancak fener kesinlikle kötü durumda değildi ve birinci yardımcı merceği silmeye koyulurken neşeyle şöyle dedi:

"Kaptan Eph'in bu ışık konusunda endişelenmesi için büyük bir çağrı yok. Her şeyi eskisi kadar iyi bir hale getirmemiz yarım saatimizi almayacak; ancak beni endişelendiren şey, mürettebattan ikisinin muhtemelen uzun bir süre boyunca yatakta kalması sırasında nasıl geçineceğimiz."

BÖLÜM XIV.

HEMŞİRELER VE IŞIK BEKÇİLERİ.

Sidney o anda, gelecekte ne yapabileceklerini veya yapamayacaklarını düşünmekten ziyade, az önce olanları düşünüyordu ve bunun en şaşırtıcı kısmı Bay Peters'ın aniden ve tamamen iyileşmesiydi.

Birinci yardımcının mutfaktaki felaketlerden o kadar heyecanlanmış olabileceğini ve neredeyse başka herhangi bir koşulda kesinlikle imkansız olacak bir şeyi
yapabileceğini anlayabiliyordu; ancak
böyle bir durumda, tehlike geçtikten sonra,
hastanın bedensel durumu eskisinden çok daha kötü olduğunda bir tepki ortaya çıkmalıydı.

Eğer Bay Peters, Kaptan Eph'in ihtiyaçları karşılandığında hemen bayılmış olsaydı, Sidney şaşırmazdı; aslında, buna
olası en doğal şey olarak bakardı. Ancak birinci yardımcı, kaza mahallinde olmadıklarında bile, hiçbir zayıflama belirtisi göstermiyordu; her zamanki gibi iyi bir bedensel durumdaydı ve çocuk durum hakkında o kadar meraklıydı ki aniden sordu:

"Nasıl oldu da bu kadar çabuk iyileştiniz, Bay Peters? Hepimiz ölebileceğinizi
düşündük."

"Gerçekten daha tuhaf görünüyor, değil mi?" ve birinci yardımcı, düşünceli bir şekilde, bembeyaz teniyle burnunun ucunu ovuşturdu. "Hadi bakalım, Sonny,
Sana tam olarak nasıl olduğunu anlatmak isterdim; ama
ben de tüm ayrıntıları tam olarak bilmiyorum, ama
eğer yaşayan bir ruha asla söylemeyeceğine söz verirsen biraz ışık tutabilirim."

"Elbette gizli kalmasını istediğin hiçbir şeyi söylemem," diye cevapladı Sidney.

"Bu bir söz, öyle mi?" diye sordu Bay Peters sertçe.

"Elbette öyle; ama eğer bu kadar büyük bir sırsa, bana söylemen için hiçbir sebep yok. Sadece nasıl bu kadar çabuk iyileştiğini merak ediyordum ve bilmesem de bir zararı olmaz."

"Ama sana söylemeyi tercih ederim, Sonny, ama Kaptan Eph veya Zenas Amca bunu duyarsa kendimi çok kötü hissederim, çünkü bir rolümden utanıyorum," dedi Bay Peters ciddi bir şekilde ve Sidney ona şaşkınlıkla baktı, basit bir sorunun cevabı için neden bu kadar çok tanıtım gerektiğini anlayamadı.

"Bu benim işim değil, biliyorsun ve belki de daha fazla bir şey söylemesen daha iyi olur," diye başladı Sidney, ama Bay Peters fenerin zeminindeki kapıyı yavaşça kapatırken sözünü kesti.

"Sana bütün hikayeyi anlatacağım, Sonny, ve bu seninle benim aramızda bir sır olarak kalacak. İlk olarak, Amca Zenas kahvaltı hazır olana kadar bir lokma bile yemek yememem gerektiğini söyledikten sonra, enkaza gitmek için buradan ayrıldığımda epeyce sinirlendim. Beni aç bırakması onun için doğru bir şey gibi görünmüyordu, çünkü _Nautilus_'tan kurtarabileceğim kadarını kurtarmama karşıydı ve eğer haklı olmasaydım bunu sana bırakacağım?"

"Sana önceden pişirilmiş yemeklerden biraz verebilirdi,"
Sidney ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi, aşçının bu kadar sıkıntılıyken ciddi bir kusur bulma eğiliminde değildi.

"Wa'al, en ufak bir kırıntıya sahip olmamam gerektiğini söyledi ve ben de onun kadar kendi yararıma olan işe koyuldum. Enkaza
çıktığımda, tekneye yüklenebilecekten çok daha fazlasıyla kaçmanın mümkün olduğunu gördüm, bu yüzden bir sal yaptım ve
Sevgili oğlum, orada kalbine iyi gelecek kereste ve iplerim vardı! Elbette, bir fırtına olacağını öğrenmem uzun sürmedi ve rüzgar çok yükselmeden
çıkıntıya geri dönme umuduyla her şeyi bir araya getirdim."

"O zaman, Kaptan Eph'in inandığı gibi salla mı başladın?"

"Evet, yola koyuldum, Sonny, ama daha çok uzağa gidemeden, eğer bakılmazsa yükümün bir kısmını kaybetme ihtimalimin olduğunu gördüm, bu yüzden teknenin pruvasını kerestenin üzerine sürdüm ve en ağır keresteleri sabitlemek için dışarı çıktım. Sanırım dönerken salın yan tarafını aşağı doğru eğdim ve tekne kaydı; ama ne olduğunu anlamadan önce yirmi metre
uzaklaştı. Elbette adamın motorun peşinden bu kadar erken geleceğini tahmin etmemiştim ve Carys' Ledge'i tekrar görmenin tek şansımın tekneyi yakalamak olduğunu düşündüm.

"Rüzgarın onu yüzebileceğimden daha hızlı iteceğini düşünmeden geçtim; ama çok fazla şey olduğunu fark etmem uzun sürmedi. Sonra sala doğru geri döndüm ve ona ulaşmak için çok zor bir
çaba sarf etmem gerekti. Soğuk suda yarım saat kadar kaldıktan sonra,
tahtalara tırmandığımda, kötü durumda olduğuma inanmalısın,
ve beni bir akıl hastanesine götürene kadar
olabileceğim en çılgınca şeye yakındım."

"Donmamış olmana şaşıyorum," dedi Sidney sempatik bir şekilde, Bay Peters bir an konuşmayı kestiğinde.

"Donmuş muydun? O kadar üşümüştüm ki, Sonny, sana adımı söyleyemedim ve yarım fırtına gibi esen rüzgarla
tahtaların üzerinde yatmak beni daha fazla ısıtmadı. Ancak bir süre sonra, bir şey yapılmazsa kesinlikle öleceğimi anladım, çünkü kıyıya sürüklenene kadar yardım gelemeyeceğini ve bunun da sabahtan önce çok da uzun sürmeyeceğini düşündüm. Wa'al, sizin çıkıntıda duranların tekneniz olmadığı için bana yardım edemeyeceğinizi düşünerek, tek şansım salı rüzgardan daha hızlı kıyıya doğru götürmekti. "

"Ama kürekler olmadan bunu nasıl yapabilirsiniz efendim?" ve Sidney, Bay Peters'ın pozisyonunda kendini hayal ederken, bastırılmış bir heyecanla kelimenin tam anlamıyla titriyordu.

"Yüz kürek yapmaya yetecek kadar kerestem vardı ama onları şekillendirecek
aracım yoktu. Ayağımı bir
delik pimi olarak kullanarak bir tahta parçası çıkardım ve bu şekilde salın rüzgarda daha elverişli çalışmasını sağladım; ama tahtayı sudan yeterince yükseğe kaldıramadım. Büyük bir
dalga dış ucu yakaladı ve sonra mideme öyle bir darbe aldım ki
beni sersemletti. Sanki son nefesimi vermek üzereymişim gibi görünüyordu ve sonra bir deniz beni tahtalardan tamamen süpürdü. Ciddi bir gerçek, Sonny, sala nasıl geri döndüğüm hakkında hiçbir fikrim yok. Bir sonraki
anladığım şey, Kaptan Eph ve Amca Zenas beni kuleye getirdiklerindeydi. Ama şimdi işin kötü kısmı geliyor."

Bay Peters durakladı ve Sidney konuşacaktı ama ilk yardımcı onu bir hareketle durdurdu ve sertçe şöyle dedi:

"Tek kelime etme, Sonny, yoksa cesaretim hikayenin tamamını anlatmaya dayanamaz. Gece yarısına kadar neler olup bittiğinin yarıdan fazlasının farkında değildim; ama ondan sonra kalkıp işe gidebilirdim, şimdiki kadar iyi, ama biraz tembel ve epey yorgun hissediyordum.
Yatakta yatıp üçünüzün bütün gece nöbet tutmasına izin verecek kadar kötüydüm, oysa görevimi tam olarak yapmamı engelleyecek hiçbir şey yoktu."

"Ama neden kalkmadın?" diye sordu Sidney şaşkınlıkla.

"Çünkü çok kötüydüm, Sonny, sebebi bu. Amca Zenas'ın benim için çok endişelendiğini gördüm ve ona iyi bir doz
vermeye karar verdim, böylece bir dahaki sefere erken yola çıkmak istediğimde
herkes için hazır olana kadar kahvaltı yapmamam gerektiğini söylemeye
cesaret edemeyecekti. Bu sabah bir ara kalkacağımı kendime söyledim,
ve sorun çıktığında, yavaş yavaş uyanmaya başlamıştım ve seninle benim aramızda, Sonny, her şeyin suçlusu benim. Şimdi tek isteğim, Kaptan Eph ve Zenas Amca ile cimriliğim yüzünden daha iyi anlaşabilmek için yeterince uzun yaşamam."

Sidney, birinci asistan sanki bir yorum yapmasını beklermiş gibi durakladığında söyleyecek söz bulamamıştı ve beş dakika veya daha fazla süre boyunca ikisi sessizce çalıştı. Sonra Bay Peters, merceğe son rötuşları yaparken şöyle dedi:

"Sanırım bu fenerde duman olduğunu söylemek için çok zeki bir adam gerekir ve şimdi zavallıların neye ihtiyacı olduğunu görmek için aşağı inmemiz gerek. Sonny, senin beni yeryüzünde yürümüş en
cimri yaratıktan başka bir şey olarak düşünmeni beklemiyorum; ama bunu diğerlerinden önce göstermemeni istiyorum. "Eğer yaptıklarımı bilselerdi, hayat yaşamaya değmezdi."

"Elbette yatakta kalman yüzünden herhangi bir kaza olacağından haberin olamazdı ve bu yüzden senin
söylediğin kadar suçlu olduğunu düşünmüyorum," dedi Sidney içtenlikle. "Söylediklerini Yüzbaşı Eph'e veya Zenas Amca'ya anlatacağımdan endişe etmene gerek yok;
ama eğer tüm hikayeyi bilselerdi, eminim ki hiçbiri senin gibi
bakmazdı."

"Bu doğru mu, Sonny, yoksa beni biraz daha iyi hissettirmek için mi söylüyorsun?" diye sordu Bay Peters hevesle ve Sidney ona tekrar tekrar gerçekten inandığından fazlasını
söylemediğine dair güvence verdi.

"Umarım haklısındır, Sonny; ama aynı zamanda bir daha asla aynada yüzümü göremeyeceğim, kendime sert
isimler takmadan," dedi Bay Peters iç çekerek ve sonra aşağı inen yolu gösterdi.

Mutfağa vardıklarında, Zenas Amca'nın fenere girdiklerinden daha büyük bir acı içinde olduğunu gördüler ve Yüzbaşı Eph, patates lapasıyla yanıklardan ısı çekilene kadar her saat daha fazla acı çekmesinin beklendiğini açıkladı. "İki üç gün boyunca çok zor zamanlar geçirecek ve sonra, düşündüğümüzden daha kötü yanmamışsa, daha iyiye doğru bir değişiklik olacak," dedi Kaptan Eph ve Sidney nasıl hissettiğini sordu.

Bekçi, şişmiş ve hızla renk değiştiren eti göstermek için bandajları bir kenara çekti ve ardından şöyle dedi:

"Kötü bir burkulma kadar kötü bir şey olmadığını ve bir süre sonra düzeleceğini bilerek, eğer bakacak ışığımız olmasaydı, bu kadar kötü durumda olmama izin vermezdim ve bu nasıl yapılacak?"

"Şimdi bunun için biraz olsun endişelenme, Kaptan Eph," diye bağırdı Bay Peters yalvararak. "Sen ve Zenas Amca tekrar gelene kadar her gece nöbet tutsam bana zararı olmazdı; ama Sonny ışığa ikimizden biri kadar iyi bakabileceğini gösterdi ve o ve ben her şeyi yağ gibi kayganlaştıracağız. O gece yarısına kadar nöbet tutabilir ve ben kalan zamanı tek başıma temizleyerek geçireceğim."

"Ben işin tamamını yapacağım," diye haykırdı Sidney kararlı bir şekilde, "ve bana bu kadar iyi davrandığın için sana ödeme yapma şansına sahip olduğum için çok mutlu olacağım!"

"Peki ya yemek pişirme?" diye homurdandı Zenas Amca. "Birisi yemekleri hazırlamalı ve mutfağı temiz tutmalı."

"Kahve yapabilirim ve patates haşlayabilirim," diye hemen cevapladı Sidney. "Belki, bana nasıl yapacağımı söylersen, çok daha fazlasını yapabilirim. Neyse, bulaşıkları yıkayamayan ve yerleri süpüremeyen oldukça zavallı bir çocuk olur ve çok iyi geçinmemiz gerekiyor gibi görünüyor."

"Çok fazla şey yapmayı düşünüyorsun, Sonny; ama belki de, Sammy tüm ışık bakımını üstlenirse, gecenin ilk bölümünde seni nöbet tutmak için yanımıza alırsa, burada işleri yürütmede epeyce becerikli olabilirsin,
'özellikle de Amca Zenas ve ben sana bunu veya şunu nasıl yapacağını gösterebileceğimiz
yerde kalmak zorunda kalacağımızdan," diye yanıtladı Kaptan Eph ve Sidney şaşkınlıkla bağırdı:

"Burada, mutfakta kalmayı mı düşünüyorsun, efendim?"

"Başka ne yapabiliriz, Sonny?" diye sordu bekçi sertçe. "Zenas Amca taşınabilecek durumda olsa bile, ki değil, Sammy ile birlikte onu yukarı taşıyabileceğinizi düşünüyor musunuz? Bir fili sürüklemeyi deneyebilirsiniz, onun gibi. Aynısı benim durumum için de geçerli. Duyduğum en iyi yüz dolar için bile ayağımı yere koymam, ağırlığımın bir kısmını bile üzerine koymam ve siz ikiniz beni odamın yarısına kadar taşıyamazsınız. Her şeyi düşündüm ve Zenas Amca ile benim olduğumuz yerde kalmamızdan başka bir yol göremiyorum."

"Mutfağı bir hastaneye çevirmeniz gerekiyorsa, yatakları buraya getirmem neden iyi bir fikir olmasın?" diye sordu Bay Peters hevesle. "Zor bir iş olmayacak ve hemen başlayacağım."

"Böyle bir şey yapmayacaksın, Sammy," ve Yüzbaşı Eph kararlı bir tonla konuştu. "Şu anda yatağında olman gerekirdi ve eğer bizim incinmemiz konusunda
çok sinirlenmeseydin, yataktan asla çıkamazdın. İyi bir kalbin var, Sammy ve zavallı, zayıf vücudunla
uğraşmana izin verilmemeli."

Bay Peters'ın yüzünde derin bir utanç kızarıklığı belirdi ve Sidney ona gerçekten
acıdı. Aldatmacası yüzünden sessizce boyun eğmek zorunda olduğu ceza buydu.

"Vücuduma iyi bakacağım, Yüzbaşı Eph," dedi birinci yardımcı bir duraksamadan sonra. "Göründüğü kadar incinmedim ve karyolaları
aşağı indirmek bir pireye bile zarar vermez."

"Onları burada tutamayız, Sammy. Mutfakta yeterince yer yok,
ve senin her şeyi ayarladığın şekilde rahat edeceğiz."

"Şilteler o battaniye yığınlarından daha fazla yer kaplamaz, ve ben yine de onları getireceğim," diye bağırdı Bay Peters, sanki bekçinin onu durdurmaya çalışacağından korkuyormuş gibi merdivenlerden yukarı aceleyle çıkarken ve Sidney, birinci yardımcının neden kesinlikle gerekli olmayabilecek daha fazlasını yapmaya hevesli olduğunu çok iyi anlayabiliyordu, böylece aldatmacasını telafi etmeyi umuyordu.

Amca Zenas'ı yattığı yerden Bay'ın yatağına taşımak kolay bir iş değildi. Peters getirdi ve hastaya çok fazla ek acı çektirmeden başaramadı; ancak gelecekteki fayda konusunda hiçbir soru olamazdı ve bekçi memnuniyet dolu bir tonla şöyle dedi:

"Bu birinci sınıf, Sammy, ve şimdi bana başka bir yatak daha getirebileceğini düşünüyorum. Bu bittiğinde oldukça iyi durumda olacağız ve hastanen çok daha iyi görünecek."

Kaptan Eph'e müdahale edildiğinde, Sidney'in akşam yemeğini hazırlamaya başlaması gerekiyordu, çünkü sakatların bile bir şeye ihtiyacı vardı ve Bay Peters'ın yardımıyla çocuk kendi beklentilerinin çok ötesinde bir başarıya ulaştı.

"Zenas Amca geri dönmeden önce birinci sınıf bir aşçı olacaksın," dedi Kaptan Eph akşam yemeği masaya konduğunda ve Sidney ikinci yardımcının yutması umuduyla konserve çorbadan biraz ısıtıyordu. "Ne kadar becerikli olduğunuzun farkında bile değilsiniz. Carys' Ledge'de tanışmak ve ışığa nasıl bakacağınızı öğrenmek için yeterince uzun süre kalmadım! Tüm işi yürütmeniz uzun sürmeyecek."

"Hepiniz bana nasıl yapılacağını göstermişken, ben de birazını yapamazsam komik olurdu," diye cevapladı Sidney gülerek, ama içten içe böyle övülmekten çok memnundu.

O akşam, fenerdeki lamba yakıldıktan ve sakatlara koşullar altında mümkün olduğunca iyi bakıldıktan sonra, Sidney kulenin yanmış olma olasılığından bahsetti ve Kaptan Eph'e fenerlerin hiç yangında tamamen yok olup olmadığını sordu.

"Odama girip Ordu'dan Binbaşı Heap tarafından yazılmış olan _Antik ve Modern Deniz Fenerleri_ adlı kitabı alırsanız, size ikinci Eddystone fenerinin yanması hakkında bir hikaye göstereceğim - ilkinin deniz tarafından götürüldüğünü hatırlarsınız," diye cevapladı bekçi ve bunun sakatların üzücü durumlarını biraz olsun unutmalarına neden olabileceğine inanarak Sidney aceleyle söz konusu kitabı almaya gitti ve Yüzbaşı Eph hikayeyi bulduktan sonra yüksek sesle okudu, burada yazılanlar:

"Bu deniz fenerini [ikinci Eddystone] yok eden yangın, yaklaşık yarım yüzyıldır en şiddetli fırtınalara dayanmıştı ve Aralık 1755'te gerçekleşti. Bekçi sabah 2'de mumları söndürmeye gittiğinde, fenerin dumanla dolu olduğunu gördü ve kapıyı açtığında bir alev patlamasıyla geri çekildi.

"Mumlar yirmi dört sayı ve her biri iki buçuk pound ağırlığındaydı; uzun süre devam eden kullanımları fenerin ahşap işçiliğini iyice kurutmuş olmalı, ayrıca muhtemelen isle kaplıydı, böylece bir kıvılcım kolayca tutuşturabilirdi.

"Zavallı bekçi yangını söndürmek için elinden geleni yaptı; bir süre sonra diğer iki bekçiyi uyandırmayı başardı ve hepsi alevlere su atmaya çalıştı, ancak su yetmiş fit yükseğe çıkarılmak zorunda olduğu için çabalarının sonuçsuz kaldığını gördüler ve ayrıca bekçilerden biri, yangını keşfeden kişi, tuhaf bir kaza sonucu sakat kaldı.

"Yukarıya bakarken, attığı suyun etkisini görmeye çalışırken, erimiş kurşun yağmuru başına, boynuna ve omuzlarına düştü - bir kısmı gömlek yakasının içine aktı ve onu fena halde yaktı; Ayrıca içinde yoğun bir yanma hissetti ve kurşunun bir kısmının boğazından aşağı geçtiğini varsaydı.

"Üç adam eşitsiz mücadeleyi bıraktı ve ısı ve eriyen metal tarafından sürüklenirken odadan odaya indiler.

"Sabahın erken saatlerinde kıyıda yangın görüldü ve hayırsever bir beyefendi, sabah 10'da deniz fenerine gelen bir balıkçı teknesi donattı.
Ateş o sırada sekiz saattir yanıyordu; fener bekçileri kuleden
kovulmuş ve düşen kerestelerden ve kıpkırmızı cıvatalardan kaçınmak için demir merdivenin altındaki kayaların doğu tarafındaki deliğe veya mağaraya sığınmışlardı.

"Adamlar sersemlemişti ve rüzgar doğudan estiği için
iniş son derece tehlikeliydi, hatta imkansızdı. Ancak, mürettebatın önce büyük tekneyi demirlemesiyle, sonra küçük bir teknenin
kayaya doğru kürek çekmesiyle, büyük tekneye bağlı bir ipin salınmasıyla kurtarıldılar;
kayaya yeterince yaklaşınca, adamlara bir halat atıldı. Her bir fener bekçisi sırayla ipi beline bağladı ve
denize atlayarak tekneye çekildi.

"Balıkçı teknesi alevleri söndürmek için hiçbir şey yapamadığından,
bekçileri karaya çıkarmak için Plymouth'a geri döndü; biri kıyıya çıkar çıkmaz panik içinde kaçtı; erimiş kurşundan yanan kişi tıbbi yardım için
kendi evine gönderildi; doksan dört yaşındaydı, ancak yaşına göre oldukça aktifti. Doktora erimiş kurşunu
yuttuğunu ve çıkarılmadığı sürece
iyileşemeyeceğini söyledi. On ikinci güne kadar yaşadı, sonra aniden öldü - doktor midesini açtı ve içinde yedi onstan daha ağır
olan katı bir oval kurşun parçası buldu."

"Bir kulenin nasıl yanabildiğini anlamıyorum," dedi Sidney düşünceli bir şekilde okumayı bırakırken ve Yüzbaşı Eph şöyle cevap verdi:

"Bir iki sayfa geriye bakarsan, Sonny, yanan
kulenin dışının tamamen keresteden inşa edildiğini ve iç kısmının da
üst kısmının öyle olduğunu göreceksin. Bu kule tamamen taştan olduğu için düz bir şekilde yanamazdı, ancak sen ve Sammy çok
canlı bir şekilde çalışmasaydınız
odalar oldukça temizlenmiş olurdu. O zavallı adamlardan çok daha iyi durumdayız ve Zenas Amca, üzerine düşen kurşun yerine yağın erimiş olması nedeniyle şanslı yıldızlarına teşekkür edebilir."

"Diyelim ki kulenin içi yanmış olsaydı," diye devam etti Sidney, olasılıklar üzerinde spekülasyon yapmakta belli bir büyülenme buluyormuş gibi. "Bizi almaya gelene kadar
uzun bir süre burada kalmak zorunda kalabilirdik."

"Ay, Sonny, bu doğru, ama o zaman bile diğer deniz feneri bekçileri ve inşaatçıları kadar kötü durumda olmazdık. Aynı kitapta, Galler'in batı kıyısındaki Smalls deniz feneriyle ilgili bir hikaye var. Bunu bul ve oku, böylece engelli olsak ve bir mutfak hastanesinde olsak bile ne kadar şükretmemiz gerektiğini görebiliriz."

Sidney, bekçinin isteğini yaptı ve aşağıdakileri okudu, hatta Amca Zenas bile açıkça ilgiyle dinledi:

"1772 yazında Whiteside, adını silinmez bir şekilde
kazacağı yerle ilk kez tanıştı. Bir grup Cornwall madencisiyle
kayalara çıktı ve işin başlangıcında karşılaştıkları engeller onu neredeyse bu girişimden
tiksindirdi. O ve arkadaşları işe başlamışlardı ki aniden bir fırtına
çıktı. Rüzgar büyük bir güçle esti ve onları
getiren kesici
fırtınanın öfkesinden kaçmak zorunda kaldı. Kayada kalan işçiler iki gün ve gece boyunca ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Whiteside cesaretini kaybetmedi ve sonunda işi
başarılı bir şekilde sonlandırdı, ancak birçok tehlikeye maruz kalmadan değil.

"Bir gün kıyıda yaşayanlar sahilde, 'Bunu açarsanız bir mektup bulacaksınız' yazılı bir fıçı buldular; İçinde dikkatlice
mühürlenmiş bir şişe ve şişenin içinde şu belge vardı:

"'Smalls, 1 Şubat 1777.

"'Efendim,--Şu anda kendimizi en kritik
ve tehlikeli durumda bulduğumuzdan, İlahi Takdir'in bu mektubu size yönlendirmesini ve hemen yardımımıza gelmenizi umuyoruz.
Bahardan önce bizi aramaya gönderin, yoksa korkarım ki yok olacağız;
odun ve su kaynağımız neredeyse tükendi ve evimiz
çok üzücü bir durumda. En kısa sürede bizi aramaya geleceğinizden şüphemiz yok. Hemen hemen her havada gelgit sırasında bize ulaşabilirsiniz. Size daha fazlasını söylememe gerek yok, sıkıntımızı
anlayacaksınız ve ben kalıyorum,

"'Alçakgönüllü hizmetkarınız,
"'H. Whiteside.

"'23 Ocak'ta bir fırtınayla karşılaştık; o zamandan beri yağ ve mum eksikliğinden dolayı geçici ışığı
yakamadık. Unutulduğumuzdan korkuyoruz. "'Ed. Edwards. G. Adams. J. Price.

"'P.S. Bu eserin eline geçeceği kişinin
onu Th. Williams, Esq., Trelethen, St. Davids, Wales'e gönderecek kadar hayırsever olacağından şüphemiz yok.'

"Smalls'un tarihi başka ve daha karanlık sayfalara da sahiptir. Anlatıldığına göre
on dokuzuncu yüzyılın başında o kadar fırtınalı bir kış yaşanmıştır ki
dört ay boyunca iki bekçi kıyıdan herhangi bir yardımdan tamamen mahrum kalmıştır. Gemilerin kayaya gönderilmesi boşunaydı,
öfkeli deniz her zaman karaya çıkmayı engellerdi. İçlerinden biri bir gün
garip bir raporla geri dönmüştür. Mürettebatı dış galerinin bir köşesinde hareketsiz duran bir adam görmüştür.
Yanında bir sıkıntı sinyali yüzmektedir.
Ama ölü müydü yoksa diri miydi? Kimse söyleyemezdi. Her akşam
deniz fenerine endişeli bakışlar atılırdı, ışığının
gösterilip gösterilmeyeceğini görmek için ve her akşam parlak bir şekilde parlayarak hala orada birinin olduğunun kanıtıdır. Ama
her iki bekçi de hayatta mıydı ve sadece biri hayatta kalmışsa kimdi?
Bu daha sonra öğrenilmiştir.

"Bir akşam, sakin havanın olduğu bir dönemde Smalls'a karaya çıkmayı başaran Milford'lu bir balıkçı, Solway'e iki bekçiyi getirmiştir, ancak bir Bunlardan biri bir cesetti. Hayatta kalan kişi, ölen yoldaşı için bir
tabut yapmıştı, sonra onu galerinin bir köşesine taşıdıktan sonra, dik bir şekilde
tutmuş ve sıkıca bağlamıştı. Yalnız bırakıldığında
iyi bir hizmette bulunmuştu. Kıyıya döndüğünde o kadar değişmişti, o kadar
zayıflamıştı ki, akrabaları ve arkadaşları onu zorlukla tanıyabiliyordu.
Yoldaşının hastalıktan öldüğünü iddia etti; inanılıyordu, ancak
bu zamandan sonra Smalls'ta her zaman iki yerine üç bekçi oluyordu - o zamandan beri benzer koşullara yerleştirilen deniz fenerleri için alınan akıllıca bir önlem."

"Bu bizim için çok neşeli bir okuma olduğundan emin değilim," dedi Yüzbaşı Eph sert bir şekilde. "Bu, bizim kendi davamıza çok yakın, çünkü buradaki mürettebatın her biri neredeyse öldürülüyordu ve eğer bu olsaydı,
küçük Sonny'miz buradan çok uzak olmayan bir ışıkta genç bir kızdan daha kötü durumda olurdu, bunu başka bir zaman okuyacağız."

"Ölmek üzere olduğumu söyleme, Yüzbaşı Eph," diye bağırdı Bay Peters. "Hiçbir zaman senin ve Zenas Amca'nın inandığı kadar kötü durumda olmadım."

Sidney, birinci yardımcının aldatmacasını itiraf etmek üzere olduğunu düşündü;
ama durum böyleyse, Yüzbaşı Eph onu şöyle söyleyerek engelledi keskin bir şekilde:

"Bir adamın senden daha zor bir kızakla nasıl kayabileceğini bilmiyorum,
Sammy, o sal rüzgarın önünde sürüklenirken, dalgalar
hem senin hem de onun üzerinden temizce geçerken. Zenas Amca ve ben o zamanlar çok
üzgündük, çünkü senin öldüğünden emindik."

"Ve sana kahvaltı yapmaman gerektiğini söylediğim için kendimi her türlü yaşlı kötü adam olarak adlandırdım, Sammy," dedi Zenas Amca, sesi acıdan titriyordu. "Umarım bana bunu söylemezsin, çünkü aramıza hiçbir şeyin girmesine izin
vermek için çok sık tehlikedeyiz ve ayağa kalkabilecek duruma geldiğimde, beni bu çıkıntının etrafında tekmeleyebilirsin."

"Yapma, Zenas Amca, yapma!" diye bağırdı Bay Peters hararetle. "Soğukkanlılığım olmasa yataktan daha erken kalkabilirdim ve eğer düzgün bir adam olsaydım, şu anda bütün bu sıkıntıyı
yaşamıyor olurduk!"

"Sammy!" diye bağırdı Kaptan Eph sertçe. "Ne Kendini böyle yıpratmakla mı kastediyorsun? Amca Zenas ve ben seninle yazları ve kışları geçirdik ve vücudunda tek bir kötü kemik olmadığını biliyoruz, bu yüzden bugün olanlardan senin sorumlu olduğunla ilgili daha fazla şey duymayalım. Eğer o kadar yüksek sesle bağırmasaydım, yağ dökülmeyecekti ve o zaman yaşlı bir aptal gibi aşağı inmezdim."

Bay Peters ayağa kalktı ve Sidney yine itirafta bulunmak üzere olduğundan emin oldu; ama bir kez daha Yüzbaşı Eph onu durdurdu.

"Çok yorgunsun, Sammy, ve gerçek bu. Şimdi ağzını bir daha açmadan doğruca yatağa gitmeni istiyorum. Uzun süre nöbet tutacağını düşünüyorsan, bunu yapmak zorundasın. Bana cevap verme, Sammy Peters,
ama hemen başla!"

Birinci yardımcı bir an tereddüt etti, Amca Zenas'a doğru yarı döndü ve sonra mümkün olduğunca hızlı bir şekilde merdivenlerden yukarı koştu,
Kaptan Eph'in alçak sesle şunu söylemesine neden oldu:

"Zavallı Sammy! O kadar yumuşak kalpli ki, bizim incinmemiz onu
çok kırdı ve gözümüzü dört açmalıyız, Zenas Amca, yoksa
bizim için endişelenip hasta olacak."

BÖLÜM XV.

FIRTINAYA BAĞLI.

Sidney mutfakta kendine bir yatak yaptı, böylece sakatlardan birinin bakıma ihtiyacı olması durumunda
yakınlarda olabilirdi ve Bay Peters onu uyandırdığında saat neredeyse sabahın üçüydü.

"Neden beni daha önce aramadın?" diye sordu çocuk, saatin kaç olduğunu gördüğünde. "İşin payına düşenden fazlasını yapmaya hakkın yoktu."

"Evet, vardı, Sonny. Kötülüğümü telafi etmeye çalışıyorum ve Kaptan Eph ile Amca Zenas tekrar formlarına kavuşana kadar uyumadan idare edebilmem mümkün olsaydı çok mutlu olurdum."

Sidney, birinci yardımcının aklından geçen her şeyi anlayarak daha fazla itiraz edemedi ve Bay Peters yeni boşalttığı yatağa uzanırken, yavaşça yukarı, nöbet odasına doğru süründü.

Çocuk, işin tamamını yapmaya istekli olduğunu göstermek için can atıyordu, gün doğumundan sonra bile nöbette kaldı ve Bay Peters, Kaptan Eph tarafından uyandırıldıktan sonra fenerin içine girdiğinde, yoğun bir şekilde lensi temizlemekle meşguldü.

"Anlamanı istiyorum, Sonny, bu şey benimle olmayacak," dedi sert bir şekilde. "Bu işin en büyük kısmını benim yapmam için iyi bir sebep var ve senin zorlanmana gerek yok "Kendin."

"Benim böyle bir şey yapmam pek mümkün değil," diye cevapladı Sidney gülerek. "Mümkün olduğunca uyumana izin vermenin iyi bir plan olacağını düşündüm; ama uyanık olduğun sürece aşağı inip
nasıl bir kahvaltı hazırlayabileceğime bakacağım. Bu sabah nasıl hissediyorlar?"

"Zenas Amca'nın hala bir acı gücü var ve sanırım uzun bir süre daha rahatlamış olduğunu gösterecek bir şey yok. Kaptan Eph'in bacağı kesinlikle görülmeye değer. Normal boyutunun iki katı şişmiş; ama çok
çok acımasına rağmen pes etmeyecek, ama biliyorum ki öyle olmalı."

Sidney mutfağa girdiğinde yaşlı bakıcıyı yatakta dik otururken, yaralı uzuvlarını nazikçe ovuştururken buldu ve çocuk ona yardım etmesine izin verilmesini önerdi.

"Gerek yok, Sonny, biraz bile değil; Bunu sadece
elimde başka bir şey olmadığı için yapıyorum. Neden Sammy'yi zamanında aramadın?"

"Çünkü beni neredeyse saat üçe kadar uyandırmadı ve ben onun
bir gecelik dinlenmeye yakın bir şey yapmasını istedim, efendim."

"Wa'al, bir daha böyle bir hata yapma, çünkü seni
ellerimizde hasta etmek gibi bir düşüncem yok. Bundan sonra, gün doğumunda onu dışarı çıkar, ne zaman yatarsa ​​yatsın. Sanırım, Sonny, tekrar yemek pişirmeyi denemen gerekecek."

"Ben de buna güvenmiştim, efendim ve eğer Zenas Amca bana ne yapacağımı söylerse, birinci sınıf bir şekilde
başarırım."

İkinci yardımcı, Sidney'e sadece gerekli işi nasıl yapması gerektiğini açıklamakla kalmadı; aynı zamanda, çektiği acıya rağmen,
masaya gerçekten iştah açıcı bir yemek gelene kadar her hareketini izledi.

Sonra Sidney, Bay Peters'ı çağırdıktan sonra, Kaptan Eph itiraz etmesine rağmen, iki hastayı sanki bebeklermiş gibi besledi ve birinci yardımcı aşağı indiğinde, yatakta oturup yemek yerken üzerine yemek konulabilecek kısa bacaklı bir masa yapıp yapamayacağını sordu.

"Hemen bununla ilgileneceğim, efendim," diye cevapladı Bay Peters, belli ki
memnun ek iş yapma fikriyle, ve kahvaltıdan sonra, Sidney mutfak-hastaneyi düzenlerken, o
görevle meşgul oldu. Fırtına artıyor gibiydi ve Kaptan Eph bunun uzun süreceğini tahmin etti, böyle bir görüşe sebep olan sebepleri sıraladı ve ekledi:

"Bana çok aşağılara kadar inmek uygun olur, çünkü Amca Zenas ve ben yerde uzanırken
buraya birinin
çıkmasından utanırım."

"Bir süre karaya çıkamamak sık sık olur mu?"
Sidney, işini bitirdikten sonra, bekçinin yanında otururken sordu.

"Yılın bu mevsiminde, zamanımızın büyük bir bölümünde fırtınaya bağlı kalacağımızı düşünüyoruz, Sonny. En azından, dalgalı denizler bizi kapatıyor, çünkü
hava, bir teknenin bu çıkıntıya
çıkması için oldukça iyi olmalı; ama bu konuda, buradan çok da uzak olmayan bir
deniz fenerinin bekçilerinden daha kötü durumda değiliz."

"Matinic'i kastediyorum," dedi Zenas Amca, sanki sohbete katılarak
acısının bir kısmını unutmayı umuyormuş gibi.

"Ay, bu ışık, Sonny, ve odamdaki haritalardan
nerede durduğunu görebilirsin. Şimdi bana dün gece okuduğun kitabı ver, ve sana kıyılarımızdaki ışıkların yanmasını sağlamak için bazen ne kadar acıya ihtiyaç duyulduğunu anlatan bir şey göstereyim."

Yüzbaşı Eph, Matinicus Kaya Işığı hakkındaki makaleyi buldu ve Sidney tüm bölümü yüksek sesle okudu; ancak buraya birkaç alıntıdan fazlasını yazmak iyi olmaz:

"Matinicus Kayası, anakaradan yirmi beş mil uzakta, Boston ve Portland'dan Eastport, St. John, Yarmouth ve Halifax'a giden okyanus vapurlarının ve Birleşik Devletler ile İngiliz Eyaletleri arasında ticaret yapan devasa kıyı ve balıkçı tekneleri filosunun doğrudan yolundadır. Bu çorak ve engebeli kaya, gelgit sırasında otuz dokuz dönümlük bir alanı kaplar ve elverişli hava koşulları dışında erişilemez....

"1853 baharında Samuel Burgess fener bekçisi pozisyonunu elde etti; ailesi, hasta bir eş, dört küçük kız ve bir oğuldan oluşuyordu. Kayada evini kurmuş olsa da, çoğu zaman Bay Chaleur ve diğer yerlerde balık tutmak için
uzaktaydı. En büyük kızı, on dört yaşındaki Abbie, bekçinin tek yardımcısıydı; hem ışığın bakımına hem de evin temel işlerine yardımcı oldu. Babasının ara sıra yokluğunda, ışığın tüm bakımı ona kaldı....

"19 Ocak 1856 sabahı, Abbie o zamanlar on yedi yaşındaydı, Atlantik, maruz kaldığı o korkunç fırtınalardan birine uğradı. Babası uzaktaydı."

Fırtınayla ilgili olarak şunları yazan kişi Abbie'nin kendisiydi:

"Sabahın erken saatlerinde, gelgit yükselirken, deniz kayanın üzerinden tamamen
geçti, hareket edebilen her şeyi
silip süpürdü ve eski konuttan
bir taş bile diğerinin üstünde kalmadı. Yeni konut sular altında kaldı ve
püskürtmenin şiddetinin pencereleri
kırmasını önlemek için pencereler güvence altına alınmak zorundaydı. Gelgit yükseldikçe, deniz giderek yükseldi, ta ki
tek dayanılabilir yerler ışık kuleleri olana kadar. Eğer onlar ayakta kalırsa
kurtulacaktık, aksi takdirde kaderimiz çok kesindi. Ama nedense, nedenini bilmiyorum, hiç tereddüt etmedim ve her zamanki gibi işime devam ettim.
Dört hafta boyunca, sert hava koşulları nedeniyle, bu kayaya
çıkma yapılamadı."

"1857 baharında, Bay Burgess maaşını almak ve biraz erzak ve yakıt sağlamak için kayadan ayrıldı. Hava şartları geri dönmesini engelledi ve aile yiyecek sıkıntısı çekti. Kıtlık yüzlerine vurana kadar bekleyen oğul, kız kardeşinin yardımıyla yapılmış, yelkenle donatılmış küçük bir sandalla yardım almak için yola çıktı. Zayıf teknesiyle kayadan
çıkarken, ilk başta denizin çukurunda gözden kayboldu;
kısa bir mesafe için dalgaların tepesinde yeniden belirdi ve yirmi bir gün boyunca bir daha görülmedi, bu süre zarfında anne ve dört kız günde birer fincan mısır unu ve birer yumurtayla yetindiler.
Okyanusun ortasında kıtlıktan ölme riskine, baba ve oğlunun kaderiyle ilgili işkence edici bir gerilim eklendi.

[İllüstrasyon: ISLE OF SHOALS. ]

"Bütün bu zaman boyunca Abbie ışığa baktı, hasta annesine baktı ve ruhu ve örneğiyle, Atlantik'teki bu dalgaların dövdüğü kayada bir araya toplanmış küçük aileyi neşelendirdi. Neyse ki, baba ve oğul sonunda okyanus evlerine güvenli bir şekilde döndüler."

"Sanırım, tüm bunları düşündükten sonra, bu mürettebattan şikayet etmek isteyen kimse yok, değil mi?" ve Kaptan Eph, yardımcılarının itaatsizliğin eşiğinde olduğuna inanmış gibi sert bir şekilde etrafına baktı. "Eğer on yedi yaşında bir kız, yiyecek hiçbir şeyi olmadan, ağır havalarda yirmi bir gün boyunca bütün bir aileye ve bir ışığa bakabiliyorsa, topukta herhangi bir hareketlenme olursa tekmelenmeyi hak ediyoruz."

"Daha kötü durumda olmadığımız için çok şanslıyız," dedi Zenas Amca, yaralarına bakmak için
sargıları çözerken ve bu
Kaptan Eph'e daha fazla sıyrılmış patates sürmenin zamanının geldiğini hatırlattı.

Öğleden önce sona erdiğinde hem sakatlara bakılmıştı hem de
Sidney öğle yemeğini hazırlamıştı.

Bay Peters masa görevi gören ama aslında kaba tabureler olan şeyleri yapmıştı ve Kaptan Eph ile Zenas Amca akşam yemeklerini
çok az rahatsızlıkla
yemişlerdi.

Sakatlar adına yapabileceği hiçbir şey olmadığı için, Bay Peters öğleden sonranın büyük bölümünü yatakta geçirdi ve Sidney akşam yemeği vakti gelene kadar bakıcılara kitap okudu veya onlarla sohbet etti.

Bu günün kaydı, sonraki beş gün için oldukça işe yarayacaktı. Fırtına, kırk sekiz saat boyunca hafif bir şiddetle
kırdıktan sonra dinmişti; ancak rüzgar dinmek yerine artmış gibiydi ve dalgalar o kadar şiddetliydi ki mutfaktan çıkıntıya inmek, hayat pahasına
olmadığı sürece imkansızdı.

Güneş parlıyor olmasına rağmen bekçiler fırtınaya bağlıydı ve rüzgar dinene kadar da öyle kalacaktı. Tüm bu süre boyunca ufukta çok az gemi görülebildi ve hiçbiri sinyal alabilecek kadar yakın değildi.

Her iki engelli bekçi de makul olarak beklenenden daha hızlı iyileşiyordu. Kaptan Eph'in burkulan bacağı artık ona çok fazla acı vermiyordu; ancak kendisi ve arkadaşları, üzerine çıkmaya cesaret etmesi için daha çok gün geçmesi gerektiğini anlamıştı.

Zenas Amca oldukça iyi topallayarak dolaşabiliyordu ve Sidney'den aldığı belli bir miktar yardımla aşçının görevlerinin büyük kısmını yerine getiriyordu; ancak adamların hiçbiri merdivenleri
çıkmaya çalışmamıştı.

Bay Peters aldatmacasını telafi etme çabalarında bir an bile tereddüt etmemişti. Sanki her gün daha fazla iş yapmaya veya yoldaşlarının rahatını sağlamaya daha çok çabalıyormuş gibiydi, ta ki Kaptan Eph Sidney'e özel olarak "Sammy'nin saldaki yolculuğu harika bir değişiklik yaratmıştı." diyene kadar.

Kazaların birleşiminden sonraki altıncı günün sabahı,
tekdüzelikte bir kırılma oldu ve bu da sakatları çok heyecanlandırdı.

Bay Peters, fenerde önemsiz bir görevle ilgilenirken,
aşağıya hızlı bir şekilde indi ve bağırdı:

"Fener gemisi buraya doğru geliyor, iki milden fazla değil,
ve çok tehlikeli hale getiriyor!"

Bir anda oda en büyük heyecanın yaşandığı bir sahneye dönüştü. Yüzbaşı
Eph, yaralı uzuvlarını unutarak ayağa kalkmaya çalıştı, ancak
inleyerek hızla geriye çöktü ve Zenas Amca, sadece müfettişin mutfaktaki yatakları görmekten hoşlanmayacağını düşünerek
eğilip
giysileri topladı, kısmen iyileşmiş yanıklar onu tekrar doğrulttu ve dudaklarından acı dolu bir çığlık çıktı.

"Sorun ne?" diye sordu Sidney şaşkınlıkla, teknenin çıkıntıya doğru geldiği duyurusunun iki adamı neden bu kadar
korkuttuğunu anlamayarak.

"Önemli, Sonny!" diye bağırdı Yüzbaşı Eph. "Müfettiş büyük ihtimalle düzenli ziyaretlerinden birine geliyor ve eğer Amca Zenas ve beni görev dışında bulursa ne diyecek?"

"Onunla neden ilgilenmen gerektiğini anlamıyorum," diye başladı Sidney; ama daha cümlesini bitiremeden Bay Peters bağırdı:

"Elbette ilgilenmiyorsun, Sonny, çünkü o çıkıntıdaki her şeyi kontrol ederken sen hiç burada değildin, sanki hepimizin onları altıda yedide bıraktığımızı
bekliyormuş gibi."

"Ama bugün hiçbir şey görmeyecek," diye devam etti Sidney. "Fırtınaya bağlı olduğumuzu söylememiş miydin? Diğer insanlar buraya iniş yapamıyorsa, o da en az onlar kadar kötü durumda değil mi?"

Yüzbaşı Eph sandalyesine yaslandı ve çocuğa şaşkınlıkla baktı, çocuk nefes nefese:

"Vay canına, o küçük tıraşçının hepimizden daha fazla
aklı olduğunu kim düşünebilirdi ki? Elbette müfettiş karaya çıkamaz,
ve neden buraya geldiğini anlamıyorum, çünkü havanın nasıl olduğunu
bilmiş olmalı!"

"Yağ kazanını devirdiğimden beri yaşadığım en kötü korkuyu bana yaşattı!" diye haykırdı Zenas Amca, sanki çok fazla efor sarf etmiş gibi yatağa yaslanarak.

"Aynen öyle," dedi Bay Peters anakaraya açılan pencerenin yanında dururken, "ve ne istiyorlar?"

"Sen ve Sonny fener galerisinde görünseniz iyi olur," diye önerdi Yüzbaşı Eph. "Bugün Carys' Ledge'e ayak basamayacaklarını anlamaları uzun sürmeyecek; ama bizim biraz yaşam belirtisi göstermemiz gerekiyor."

Bay Peters ve Sidney bu emre uymak için yukarı koştular. Çocuk, fener güvertesi olarak bilinen şeyin dışında uzanan dar galeride hiç bulunmamıştı ve fenerin sallanan pencerelerinden birinden dar platforma adım attığında belirgin bir güvensizlik hissi yaşadı.

"Bu kadar dikkatli yürümene gerek yok," dedi Bay Peters gülerek. "Burası Amca Zenas kadar büyük yüz adamı alabilir ve senin ağırlığının onu sürüklenmeye
bileceğini sanmıyorum. İşte vapur ve sanki zamanın yarısında dik duruyormuş gibi görünüyor."

Küçük tekne gerçekten de dalgalı denizlerde zorlanıyordu. Bir kereden fazla
Sidney dalgaların tepelerinin tamamen bacasının üzerine fırlatıldığını ve denizin çukuruna battığında sanki dibe inmeye kararlıymış gibi olduğunu hayal etti.

"Bu havada neden burada olduğunu henüz tahmin edemiyorum," dedi Bay Peters, vapurun batı kenarına paralel olarak getirildiğinde
çılgınca dalıp sallanmasını izlerken yarı kendi kendine. "İniş yapma şansının olmadığını biliyorlar gibi görünüyor ve sanki bizimle konuşmak istiyorlar."

Sonra birinci yardımcı kollarını çılgınca salladı ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı:

"Ahoy! Sorun ne?"

Rüzgarın sözlerini vapura taşıması muhtemeldi; ama
bir adam dümen evinden megafonla çıktığında ve belli ki
bir cevap verdiğinde, sanki bir pantomim yapıyormuş gibiydi, çünkü
kuledekilerin kulağına tek bir ses bile gelmiyordu.

"Seni duyamıyorum," diye bağırdı Bay Peters, kelimenin tam anlamıyla yüzü kızarana kadar kelimeleri tekrar tekrar tekrarladı ve vapurdaki adam belli ki tekrar cevap verdi; ama sanki hiç konuşmamış gibiydi.

"Bu aptalca işten bıktım," dedi Bay Peters sinirli bir şekilde.
"Neden evde kalmadılar?"

"Belki biri yangının dumanını gördü ve kulenin
yandığını haber verdi," diye önerdi Sidney ve sonra Bay Peters ellerini trompet gibi kullanarak bağırdı:

"Hepimiz buradayız! Bizimle ilgili bir sorun yok!" ve daha alçak bir tonda ekledi, "Kaptan Eph ve Zenas Amca'nın görevde olmadığını anlamalarını sağlamaya çalışmanın bir faydası yok, çünkü beni duyamadılar."

Bir kez daha megafonlu adam bağırdı ve sonra küçük vapurun pruvası karaya doğru yöneldi, düdük valfinden çıkan buhar, selam verdiğini söylüyordu.

"Eğer bu duyduğum en büyük çılgınlık değilse, o zaman adım Benjamin, ki değil!" Bay Peters fenerin içine doğru yol gösterirken haykırdı ve pencere dikkatlice kapatıldığında sertçe sordu:

"Böyle bir günde onları buraya ne gönderdi?"

"Sana söyleyemem," diye cevapladı Sidney gülerek ve o anda Kaptan Eph'in sesi aşağıdan duyuldu:

"Ahoy, Sammy! Bütün gün orada mı kalacaksın?"

Baş asistan sanki sabırsız bir cevap vermek üzereydi, tıpkı yoldaşlarını kandırdığı önceki günlerde olduğu gibi; ama ilk kelimeyi söylemeden önce kendini kontrol etti ve cevap verdi:

"Geliyoruz, Kaptan Eph. Sadece her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istedim."

Sonra ikisi merdivenlerden indi ve hala mutfağın üstündeki kattayken Kaptan Eph tekrar bağırdı:

"Sana ne dediler?"

"Keşke bilseydim," dedi birinci yardımcı mutfağa girerken kesin bir şekilde. "Birisi epeyce dans etti; ama dişlerinin arasında esen bu rüzgarla, ondan tek bir havlama bile duyamadık."

"Ama ne istiyordu?" diye sordu Zenas Amca sabırsızlıkla. "İnemeyeceğini bildiği halde buraya
çıkmak için bir şey arıyor olmalıydı."

Bay Peters yine sabırsız bir cevap vermek üzereydi ve yine kendini toparladı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Ne istediğini öğrenmem için hiçbir sebep yoktu, çünkü söylediği tek bir kelimeyi bile duyamıyordum. Ama şimdi gitti ve keşke gelmeseydi, çünkü hepimizi karıştırdı."

"Wa'al, eğer önemli bir iş olsaydı ve öyle olduğunu düşünüyorum, aksi takdirde vapur bu rüzgarda dışarı çıkmazdı, daha iyi bir havada tekrar deneyecekler ve belki o zamana kadar, Zenas Amca, biraz dolaşabiliriz."

"Birkaç gün içinde her zamanki kadar dinç olmayı umuyorum," dedi ikinci asistan gururla, "ve şimdi bu rüzgarın o kadar uzun süre devam edeceği anlaşılıyor."

Günün geri kalanında yapılan tek konuşma, teknenin gelişiyle ilgiliydi. Bekçilerin her biri, ziyareti açıklamak için az çok makul bir teoriye sahipti, ancak Sidney çekinerek şunu söyleyene kadar herkesi tatmin edecek hiçbir şey sunulmadı:

"Belki babamdan bir haber gelmiştir ve teknede olan kişi, hala burada olup olmadığımı görmek için dışarı çıkmıştır."

"Sonny haklı!" Yüzbaşı Eph vurgulu bir şekilde bağırdı. "Biz, hepimizin toplayabileceğinden daha fazla beyni olan o, küçük parmağında, gelip gerçekleri anlatırken, bu ve şu olası olmayan şeyi tahmin etmek için üç yaşlı aptaldan daha iyi bir şey değiliz. Elbette, ihale
bu yüzden buraya geldi ve onu çok geçmeden tekrar göreceğiz. Sammy, yukarı çıkmaya çalışacağım, böylece bu mutfakta bir yatak
daha az olacak ve her şeyin kurallara ve düzenlemelere uygun şekilde
olması gerektiği gibi
düzenlenip düzenlenemeyeceğini göreceğiz."

"Neden her şeyin şimdi böyle olmadığını anlayamıyorum," diye sözünü kesti Bay Peters. "Fener bundan daha temiz olamazdı ve eminim ki bir yerde bir hastanemiz olması
gerektiğinde burada yatakların olmasında yanlış bir şey yoktur."

"Sammy, sen ve Sonny'nin harikalar yaratmadığınızı söylemiyorum; ama yine de ışığın olması gerektiği gibi yanmadığını biliyorsun, bekçi ve ikinci yardımcısı mutfağa yerleştiklerinde. Yine de, yarın bu saatten önce her şeyi değiştirmiş olacağız, hatta beni odama göndermek için bir blok ve palanga takımı kurman gerekse bile."

Sidney, Kaptan Eph'in gerçeğe inandığı şeyi çok yakın tahmin ettiği için neredeyse üzgündü. O ana kadar, sakatlar iyileşmeye devam ettiği sürece gayet memnundu; ama şimdi babasının herhangi bir mesaj gönderip göndermediğini ve eğer gönderdiyse bunun ne olduğunu merak ediyordu.

Çocuk, rüzgarın azaldığına dair bir işaret görme umuduyla bir pencereden diğerine huzursuzca dolaşıyordu, ta ki
Kaptan Eph şunu söyleyene kadar:

"Buraya gel, Sonny ve kendini tatmin et. Nasıl telaşlandığını
tahmin edebilirim ve her şey yanlış. Kendini çok iyi hissediyor olmalısın çünkü babanın senin nerede olduğunu bildiğine inanmak için sebebimiz var ve önümüzdeki iki hafta boyunca söyleyeceklerini duymazsan hiçbir zararı olmaz. Diyelim ki sana Porto Riko'ya gelmen için bir mesaj gönderdi, ki ben öyle olduğuna inanmıyorum, bunu bilmenin sana ne faydası olacak, deniz çekilene kadar bu çıkıntıdan çıkamayacağın için? Önüne geçilemeyecek bir şey için endişelenmek aptallık. Söyle bana, Barnegat adında bir ışık duydun mu hiç?"

"Gerçekten duydum," diye cevapladı çocuk, konuşmanın bu ani dönüşüne şaşırarak.

"Wa'al, neden o ismin verildiğini hiç duydun mu?"

"Sanırım New Jersey'deki Barnegat kasabasına yakın olduğu için."

"Öyle olabilir, Sonny; ama son zamanlarda okuduğunuz kitapta isminin nasıl verildiğini anlatan birkaç dize var. Elbette doğru değiller; ama
içlerinde epeyce eğlence var. Kitabı bana getirin, size
nerede olduklarını göstereyim."

Sidney artık yaşlı bekçinin sadece
akıllarını, ihaledekilerin muhtemelen iletmeye çalıştıkları mesajdan uzaklaştırmaya çalıştığını anlamaya başlamıştı; ama yine de bir emre çok benzeyen şeye itaat etmek için acele etti ve Kaptan Eph, aşağıda kopyası bulunan, yazar olarak "Adam Clark" adıyla
eklenen sözde şiirin bulunduğu cildi açtı:

"Barnegat Körfezi'nde neşeli, neşeli bir katran yelken açıyordu,
Ve o, suyun üzerinde bir kedi gibi izliyordu,
Ta ki ana-üst-gallant-ön-mizana-spardan'dan güzel küçük fener bekçisinin kızını görene kadar.

Sonra karaya indi, bu neşeli, neşeli katranı yaptı,
Ve onu yakalayana kadar kumun üzerinde kovaladı,
Dedi ki, 'Güzel hanımım, bir öpücük almalıyım
Güzel küçük fener bekçisinin kızından.'

Ama neşeli, neşeli katrana küçük bir çığlık attı,
Ve sanki yapması gerektiğini hissetmediğini söyledi;
Sonra bara doğru kaydı ve annesini çağırdı,--
Ah, güzel küçük fener bekçisinin kızı!

'Elbette adım Barney Flynn,' dedi neşeli, neşeli katran,
'Ve Holland cinini içerken burnumdan soluyan biriyim.'

Sonra aniden bir küvet çamaşır mavisi sabunu fırlattı--
Fener bekçisinin kızının annesi yaptı.

'Hadi, Barney, git!' diye tükürdü neşeli, neşeli katrana;
Ve Barney'nin suya atladığını bahse girerim. Böylece yakın ve uzak yer, güzel küçük fener bekçisinin kızının annesi tarafından adlandırıldı."

Eğer Kaptan Eph, zil sesini okumanın Sidney'in düşüncelerini, teknedekilerin babasından bir mesaj iletmeye çalışmış olma ihtimalinden uzaklaştıracağını düşünmüşse, kesin bir hata yapmıştı; ancak çocuk dizeleri bitirdiğinde yürekten güldü ve sonra aklındakini yaşlı bekçiden saklamak için elinden geleni yaptı.

Ertesi sabah rüzgar her zamanki gibi sert esiyordu; ancak Kaptan Eph kendi odasına girme kararlılığını unutmamıştı ve rutin işler
yapıldığında, Bay Peters oldukça ciddi bir göreve
yardımcı olmak üzere çağrıldı.

"Böyle bir şeyi düşünmek için tamamen çılgınsın, Kaptan Eph," dedi ilk yardımcı, kollarını kavuşturmuş bir şekilde bekçinin önünde dururken ve ikincisi huysuzca cevap verdi:

"Belki de öyleyim, Sammy Peters; ama senin beni bundan vazgeçirmeye çalışmana izin verecek kadar çılgın değilim. Bu kuleyi düzene sokmak için
elimden gelen az şeyi yapacağım ve sen de bana hiçbir şekilde karşılık vermeden yardım edeceksin."

"Sakat ayağınla yere basamadığına göre, bunu nasıl başaracağını düşünüyorsun?"

"Dünyayla hiç alakası olmayan planlar yapmaya hazırsın ve şimdi aklını mantıklı bir şeye
verebilecek misin bakalım."

"O zaman seni merdivenlerden yukarı nasıl çıkaracağımı düşünmemeliyim, çünkü bu
hiçbir şekilde mantıklı değil," dedi Bay Peters sakin bir şekilde ve Zenas Amca yalvarırcasına bağırdı:

"Neden olduğun yerde kalmıyorsun, Ephraim Downs, en azından bu rüzgar estiği sürece? Hava değiştiğinde, tender gelmeden önce yukarı çıkmak için yeterli zamanınız olur. "

"Eğer sürünmem gerekiyorsa şimdi gidiyorum," diye haykırdı Kaptan Eph. "Birinci derece bir ışığın bekçisi, iki asistanı da gürültü yapmadan
istediği yere gidemiyorsa, işler
çok zor bir hal almıştır."

"Bence gürültüyü siz çıkaracaksınız," dedi Bay Peters sert bir şekilde, "ama eski dostları dinlememeye kararlıysanız, ben
işe koyulacağım. Bir kolumu boynuma dola, seni yukarı taşımak için elimden geleni yapacağım, ama bir düşmen durumunda muhtemelen hayatın boyunca sakat kalacaksın."

Bu olasılık bile Kaptan Eph'i yıldırmadı ve görev başladı,
Sidney mümkün olduğunca yardım edecekti ve Zenas Amca da sırayla gereksiz uyarılarda bulunup bekçinin "inatçılığından" yakınıyordu.

Hem uzun hem de zor bir işti ve ilk adım atıldıktan sonra tam yarım saatin sonunda, Kaptan Eph kendi odasında bir sandalyeye oturmuş, yatağın kaldırılmasını beklerken, yardım eden herkes bekçinin bu girişimde bulunmaktan pişman olduğundan emindi.

"Va'al, ben buradayım," dedi sertçe ve Zenas Amca aşağıdan bağırdı:

"Evet, oradasın, Ephraim, ve Ne kadar daha iyi durumda olduğunuzu bilmek istiyorum, ancak size hizmet etmek daha fazla iş olacak."

"Bunu düşünmediğimi beyan ediyorum, Sonny," dedi yaşlı adam, çocuğun elini tutarken; "ama zihnim biraz daha rahat edecekse birkaç adım daha atmaya aldırmazsın, değil mi?"

"Eğer daha rahat veya memnun olacaksan, şu anda bile gerekenden çok daha fazlasını atmaktan mutluluk duyarım, Yüzbaşı Eph," ve Sidney, yaşlı bekçinin tüylü elini okşadı.

BÖLÜM XVI.

SANKİ MEZARDAN ÇIKMIŞ GİBİ.

Yüzbaşı Eph kendi odasına taşındıktan sonra, tabii ki, yemeğini ona taşımak gerekti ve Sidney ilk yemeği servis edip yaşlı bekçi tarafından pek de keyif verici bir
belirti olmadan yendiğinde, çocuğa şöyle dedi:

"Benimle uğraşmanı engelleyen ne, Sonny? Burada tek başıma olmanın ne kadar daha iyi olacağını fark etmemiştim ve Sammy, Amca Zenas'a
yeterince eşlik edecektir."

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım, efendim, eğer diğerleri benim onlarla kalmak istemediğimi düşünmezlerse."

"Ben o kısmıyla ilgilenirim," dedi bekçi sert bir şekilde. "Eğer tek başıma buraya tıkılıp kalmak zorundaysam ve yanımda oturması için kimseyi çağıramıyorsam, işler oldukça zor!"

"Eğer kendi inatçılığın olmasaydı, Ephraim Downs, orada olmazdın!" Amca Zenas aşağıdan seslendi ve Yüzbaşı Eph çocuğa fısıldadı:

"Beni duyabileceğini hiç düşünmemiştim, yoksa bu kadar yüksek sesle konuşmazdım,
çünkü yaraları iyileşmeye başladığından beri çok sinirli,
" ve ikinci asistana daha yüksek bir sesle ekledi,
"Sanırım istersem Sonny ile konuşabilirim, dilini karıştırmadan, ha?"

"Sen oraya itildiğimizi söylediğin kadar şakayla karışık konuşurum,
çünkü Sammy ve ben buna karşıydık!" ve Amca Zenas'ın tonu gerçekten "sirke gibi" denebilecek bir tondaydı.

"Merhaba oradaki!" Bay Peters fenerden seslendi ve merdivenlerin dibine koşarak Sidney selamı yanıtladı.

"Kaptan Eph'e doğudan gelen bir sandal olduğunu söyle. Anladığım kadarıyla gemide iki adam var ama onu pek iyi kontrol etmiyorlar."

"Doğudan gelen bir sandal," diye tekrarladı yaşlı bekçi, birinci yardımcının raporunu duymuştu. "O tarafta sorun çıkmış olabilir, Sonny, çünkü şimdiye kadar yaşamış en cesur balıkçılar bile bir şeyler ters gitmediği sürece bu fırtınada dışarı çıkmazdı. Sammy'ye onlara göz kulak olmasını söyle."

Sidney, Kaptan Eph'in verdiği talimatları tekrarladı ve Bay Peters'ın sinirli bir şekilde mırıldandığını duyduğunda yüzünde bir gülümseme belirdi:

"Gözümü üzerlerinde tutayım mı? Başka ne yapabileceğimi bilmek istiyorum? Herhangi bir ahmak
bunu yapacak kadar anlayışlı olurdu!"

"Ne diyor?" diye sordu bekçi sertçe. "Sanırım kendi kendine konuşmaktan başka bir şey değil," diye cevapladı Sidney ve
Kaptan Eph karşılık verdi:

"Bu Sammy'nin çok kötü bir alışkanlığı. Haklı olarak
karşılıklı konuştuğunu söyleyemezsin; ama bir adamı daha çok
çileden çıkaran birçok kelimeyi geveliyor, özellikle de gerçekten kusur bulma hakkı olmadığında.
Yukarı çık ve ne anlayabildiğine bak, Sonny."

Sidney hemen itaat etti, ancak Bay Peters'ın daha önce bildirdiğinden daha fazlasını öğrenemeyeceğinden oldukça emindi.

"Orada bir tür sorun var," dedi birinci yardımcı, gözlükleri çocuğa uzatırken, "ve en kötüsü, hem Kaptan Eph hem de Zenas Amca hasta olduğu için, kıpırdamadan oturup,
baş parmaklarımızı emerken o zavallı adamların yanımızdan geçip gitmesini izlemek zorundayız."

Sidney gözlükleri aldı ve Bay Peters bakması gereken yönü işaret ettikten sonra, arada sırada, bir dalganın tepesinde yükselirken, içinde insan olabilecek bir şeyin olduğu bir sandal görmek mümkündü.

"Onları görebiliyor musun?" diye sordu Bay Peters sabırsızlıkla, Sidney birkaç dakika sessizce baktıktan sonra.

"Evet; ama neden o karanlık şeyin
insanlar olabileceğini düşündüğünü anlamaya çalışıyorum."

"Çünkü tekne bir balıkçıya ait olmalı, Sonny ve onlar
teknelerini sürüklenmeye pek sık bırakmazlar. Öyleyse, teknede insanlardan başka ne olabilir?"

Bu argüman çocuk için ikna edici değildi; ama buna karşı söyleyebileceği hiçbir şey olmadığı için, bekçiye raporunu vermek üzere geri döndü.

"Evet, Sammy haklı," dedi Kaptan Eph, Sidney
neler görülebileceğini açıkladığında düşünceli bir şekilde. "Trol veya olta balıkçılığı yaparken teknelerinden uçup giden zavallı adamlar olmalı. Dory doğrudan çıkıntıya mı geliyor?"

"Şimdi öyle görünüyor, efendim."

"Ve ben burada bir kütük gibi bağlıyım!" diye acı bir şekilde haykırdı Kaptan Eph.

"İyi durumda olsaydın ne yapılabilirdi, efendim? Dalgalar çıkıntının üzerinden
kırılıyor ve kayıkhane neredeyse su altında."

"Bütün bunları biliyorum, Sonny, ve yine de bir şekilde yardım etme şansı olabilir. Bağlı olduğum için, pencerenin hemen altında olsalar bile onlara bir ip bile uzatmam söz konusu olamaz. Gözlükleri indir ve pencerenin yakınında dolaşmama yardım et, böylece dışarıyı görebileceğim."

Sidney'in Bay Peters'tan emrin son kısmını yerine getirmesine yardım etmesini istemesi gerekiyordu ve her şey onun istekleri doğrultusunda yapıldığında, soğuk rüzgara aldırmadan açık pencerenin önünde oturan yaşlı bekçi, çok uzaktaki, içinde insanların yardıma çok ihtiyaç duyduğu minik nesneye dikkatle baktı.

"Bir saat içinde çıkıntıya yakın olmalılar," dedi Kaptan Eph yarı kendi kendine, "ve geminin buraya yakın bir yere çarpacağı anlaşılıyor, ancak gemidekiler onu çekip geçirebilirlerse."

"Gerçekten içinde adamlar olduğunu düşünüyor musunuz, efendim?" diye sordu Sidney, gözlük yardımı olmadan uzaktaki nesneyi görmeye boşuna çalışırken.

"Bunun üzerine yemin edebilirim, Sonny, ama içlerinde ne kadar hayat olduğu başka bir konu. Onlar balıkçı, bu kesin ve muhtemelen sisler içinde teknelerinden ayrılmışlardır--"

"Orada neler oluyor?" diye bağırdı Zenas Amca aşağıdan. "Sanki
alışılmışın dışında bir şeye
vurmuşsun gibi görünüyor, yoksa
hiçbir şey hakkında çok fazla konuşuyorsun."

"Aşağı koşup ona ne olduğunu söylesen iyi olur, Sonny," diye fısıldadı yaşlı bekçi. "Zenas Amca, 'özel' bir şey olduğunu düşündüklerinde sabırsızlıkla bekleyemeyen o sinirli adamlardan biri."

"Sorun ne?" diye sordu mutfaktan sabırsız bir ses tonuyla. "Hepiniz
çıldırdınız mı?"

"Sana anlatmak için aşağı iniyorum," diye haykırdı Sidney ve bir an sonra
ikinci asistanın yüzü, yardıma çok ihtiyaç duyan insanların muhtemelen yakınlarda olduğunu öğrendiğinde soldu.

"Zavallı yaratıkların burnumuzun dibinde yok oluşunu izleyeceğiz!" diye haykırdı. "Kaptan Eph tek ayak üstünde duramayacak kadar topal ve ben neredeyse kızarmış haldeyken, bu mürettebat ne kadar acı çekerse çeksin, yardım edecek durumda değil."

Bay Peters, Kaptan Eph'i taşımasına yardım ettikten sonra fenerin içine girmişti ve herhangi bir yerde uzun süre kalmayı zor bulduğu için Sidney yanına gitti.

Baş asistan merceğin yanında durmuş, cama dikkatle bakıyordu ve Sidney şaşkınlıkla sordu:

"Sorun ne? Orada bir sorun mu var?"

"Hiçbir şey yok, Sonny; bir şeyleri anlamaya çalışıyordum."

"Bu kadar keskin bakmanın mercekle mi ilgisi var?" Sidney sordu ve Bay Peters cevap verirken aniden döndü:

"Gözlerimin neden orada olduğunu bilmediğimi beyan ediyorum, çünkü bunun
aklımdakiyle hiçbir ilgisi yoktu. O sandal çıkıntıya çarparsa, ki çarpacağını tahmin ediyorum, nasıl yardım edebileceğimizi anlamaya çalışıyordum."

"Deniz şu anki haliyle akarken, kayaların üzerinde bile duramazsınız."

"Bundan çok emin değilim, ama bir adamın orada
ayaklarını tutamayacağını ve başka bir şeyle ilgilenemeyeceğini kabul ediyorum; ama gelgit
şu anda çekiliyor ve sandal buraya geldiğinde bir saat içinde sular çekilmiş olacak. O zamana kadar Carys' Ledge'in epey bir kısmını görebileceğinizi düşünüyorum. Kaptan Eph yeni bir şey fark etti mi?"

"Yukarı çıktığımda ona sormayı bırakmadım ve şimdi geri dönebilirim."

Bay Peters çocuğu alıkoymaya çalışmadı; kendisini
ortaya çıkaran sorunla o kadar derinden meşguldü ki, tek başına olması veya tüm mürettebatla çevrili olması pek fark etmiyordu.

Bekçinin odasına girdiğinde Kaptan Eph sertçe sordu:

"Sammy ne yapıyor?"

"Eğer çıkıntıya
çarparsa, teknedekilere nasıl yardım edebileceğini anlamaya çalışıyor, efendim."

"Böyle bir şey yaptığını biliyordum! Sammy bazen inatçı ve sinirli olabilir, ama böyle bir şey ortaya çıktığında, kalbi
vücuduna sığmayacak kadar şişer. Başları dertte olanlara yardım etmek için bir gösteri varsa, tehlikeyi asla hesaba katmaz."

"Yeni bir şey anlayıp anlamadığınızı sordu, efendim."

"Kulübede adamlar olduğuna dair hiçbir soru yok - ikisi ve biri hayatta, çünkü onu ön engelden tırmanırken gördüm. Teknenin bu tarafa doğru sürükleneceğini umduklarını kabul ediyorum, onları alabileceğimize inanıyorlar."

O ana kadar Sidney'in kalbinde, kuğunun canlı yükü olmayabileceği konusunda hafif bir umut vardı ve şimdi kelimenin tam anlamıyla korkudan hastalandı. Adamların, kendilerine yardım etmek için hiçbir şey yapılamayacakken çıkıntıya atılması, _Nautilus_ battığında olduğundan çok daha korkunç olurdu, çünkü o zaman acı çekenler görülemezdi.

Zaman zaman çok sakin ve gülümseyen olabilen acımasız denize bakmamak için yüzünü çevirmişti ki, Kaptan Eph aniden şöyle dedi:

"Sammy'ye buraya gelmesini söyle. Ah, keşke bu odaya girmekte bu kadar inatçı olmasaydım!"

Sidney bu son sözlerden epeyce şaşırmıştı; ama emre itaat etmek için acele etti ve birinci yardımcı aşağı indiğinde
Kaptan Eph aceleyle şöyle dedi:

"Ben ait olduğum mutfakta kalsaydım, batı penceresinin dışına bir blok bağlayabilirdik ve depo odasındaki tüm yedek misinayı elden geçirerek kuleden suyun içine kadar uzanacak bir misina yapmak için yeterli misinaya sahip olabilirdik."

"Evet, ama sonra ne olacak?" diye sordu Bay Peters nefes nefese, kalecinin hayat kurtarmak için bir şeyler yapmaya istekli olduğunu anlayarak.

"Boştaki uç, kesmeyecek şekilde iyi yastıklanmış, kollarınızın altına bağlanmışsa, sörfün içine doğru gitmeniz için iyi bir şans olurdu, çünkü Zenas Amca ve ben sizi gayet iyi bir şekilde dışarı çıkarabilirdik; ama sorun şu ki ben buradayım ve o aşağıda."

"Bütün bunları bir çırpıda halledebilirim," diye haykırdı Bay Peters heyecanla. "Sırtıma bin ve eğer seni kısa sürede oraya götüremezsem, bu bir talihsizlik yüzünden olacak. "

Yaşlı bekçi neredeyse başka hiçbir koşulda bu acı verici girişimi yapmazdı; ancak acı çekenlere yardım eli uzatmak için ilk yardımcı kadar istekliydi ve Sidney, değişikliğin ne kadar hızlı yapıldığına şaşırmıştı.

Bay Peters, Kaptan Eph'in harekete hazırlanmasını beklememişti; ancak, yaşlı adamın kollarını omuzlarına doğru sallayarak, onu yarı çekti, yarı kaldırdı ve merdivenlerden aşağı, yük olmadan yapabileceği kadar hızlı bir şekilde koştu.

Zenas Amca, bekçi sırtında ilk yardımcının aniden belirmesi karşısında korkuyla bağırdı ve Bay Peters onu bir sandalyeye indirdiğinde, Kaptan Eph inlemesini bastırmaya çalışarak sert bir şekilde şöyle dedi:

"Gelmek zorundaydık, Zenas, çünkü buraya sürüklenirse, o 'buraya' hazır olacağımızı düşünüyoruz."

"Bak "Ben de bu tür şeyler için ne kadar uygunsam, Ephraim Downs," diye alaycı bir şekilde bağırdı Amca Zenas. "Kendimize bile yardım edemeyen iki zavallı sakatız."

"Bundan o kadar emin değilim, Amca Zenas," dedi bekçi neşeyle,
çünkü başkalarına yardım etme umudu onu harika bir şekilde neşelendirmişti. "Sanırım ikimiz de yardım edebiliriz. Durun ve Sammy'nin ne yaptığını görün."

Bay Peters konuşmayı duymak için beklememişti, ancak bekçiyi bir sandalyeye bıraktıktan hemen sonra ambar odasına koştu,
bir an sonra kısa bir kiriş parçası ve bazı tutucu şeylerle geri döndü.

Batıya bakan pencereyi açarak keresteyi içeri itti,
kulenin dışındaki açıklıktan çekti ve
orada sabitledi.

Depoya ikinci bir ziyarette bulundu ve küçük bir makara bloğu ve gemilerde halat olarak kullanılan halatların büyüklüğünde büyük miktarda halatla geri döndü.

Bloğu keresteye bağladığında, Zenas Amca plan hakkında biraz fikir edinmeye başladı ve onaylayarak bağırdı:

"Çok iyi bir kafan var, Ephraim ve sanırım bu yüzden bu kadar kararlısın.

Sammy kuleden biraz uzaklaşabilir, biz de ona bakacağız."

"Evet, gelgit de düşüyor," diye ekledi Bay Peters, ceketini ve yeleğini çıkarıp halatının bir ucunu eski bir ceketle sararak hazırlık işine devam ederken.

"Bir süre daha dışarı çıkmana gerek yok, Sammy," dedi Kaptan Eph, ilk yardımcının hareketlerini fark ederken.

"Zamanımız varken bu düzeneği denememizin daha iyi olacağını düşünüyordum, böylece düzgün çalışacağından emin olabiliriz."

Bu makul bir önlem gibi görünüyordu ve Kaptan Eph yastıklı ipi birinci yardımcının vücudunun etrafına düğümledi, ardından çıkıntının doğu tarafına bakan pencere açıldı ve Bay Peters
pervaza tırmandı.

Birbirlerine yakın oturan bekçi ve Zenas Amca, bloğun içinden geçerken ipi gerginleştirdiler ve Bay Peters kendini pencerenin pervazından aşağı salladığında, onu yavaşça aşağıdaki kayalara indirdiler.

Yakınlarda duran Sidney, birinci yardımcının sörfe cesurca girdiğini görebiliyordu ve dalgalar onu ayaklarından sürüklerken, mutfaktaki iki adam onu ​​kolayca geriye ve yukarı doğru çektiler, ta ki ayağa kalkması mümkün olana kadar.

"İyi bir plan, Zenas Amca," dedi Kaptan Eph onaylayarak; "ama eğer aceleyle iş yapmamız gerekirse Sammy'nin derisinin az çok sıyrılma şansı olduğunu kabul ediyorum."

"İş bitene kadar bunu bilmeyecek ve o zaman onu yamamak için bolca
zamanımız olacak. Sonny, sen bardakları al ve gözünü
dory'den ayırma."

Sidney elinde bardaklarla mutfağa döndüğünde, Bay Peters pencereden yukarı çekilmişti ve su, Amca Zenas'ın umursamadığı bir şekilde, giysilerinden
zemine akarken sobanın yanında duruyordu. Artık yaklaşan tekneyi çıplak gözle açıkça görmek mümkündü,
çünkü bir milden biraz daha uzaktaydı ve hızla çıkıntıya doğru sürükleniyordu; ancak çocuk gözlüklerinin yardımıyla iki yolcunun şekillerini açıkça seçebiliyordu, biri pruvada çömelmiş, başı küpeştenin üstünde, sanki izliyormuş gibi görünüyordu, diğeri ise kıçta hareketsiz yatıyordu.

"En iyi denizci tahtada yürüse bile, bu çıkıntıya daha iyi bir rota çizemezdi," dedi Kaptan Eph denize doğru bakarken. "Koyun yakınlarına çarpacak ve soru şu ki,
Sammy devrilmeden önce oraya kadar gidebilir mi?"

"Beni dışarı çıkarmak için fazla acele etmeyin, eğer tekne beklediğimiz yere yakın bir yere çarparsa, o adamlara iyice yaklaşacağım," dedi Bay Peters pencereye doğru yaklaşırken. "Şimdi başlarsam çok fazla vaktimiz olmayacak," dedi ve pencereden dışarı çıktı, ipteki iki kişi onu indirmeye hazır olana kadar pervazı tuttu.

Sidney artık gözlüklerini gözlerine tutmuyordu. Bu sırada her şeyi açıkça görmek mümkündü ve heyecanından dolayı derin nefes alan çocuk, artık kayaların üzerindeymiş gibi görünen teknenin hareketlerini dikkatle izliyordu.

Pruvadaki adam ayağa kalkmıştı, Bay Peters'ın pencereden inişini görmüştü ve gerçekten de böyle bir durum olursa kurtarmanın nasıl gerçekleştirileceğini anlamıştı.

Bir dalganın tepesinde savrulup sonra tamamen denizin çukurunda kaybolan tekne, kuleye doğru bir ok gibi dümdüz ilerledi, dalışa ve yuvarlanmaya rağmen.

Pruvadaki adam kıç tarafına doğru bir adım attı ve diğerini ayaklarına çekmeye çalışıyormuş gibi göründü; ama sanki hayatı çoktan bitmiş birini yakalamış gibiydi ve umutsuzluk dolu bir hareketle
en uç pruvaya doğru ilerledi.

Bay Peters kayaların üzerinden sörf çizgisine kadar ilerledi ve
en büyük çabanın zamanı gelene kadar orada durdu,
Zenas Amca ve Kaptan Eph ise onun her hareketini yakından izliyor,
dalgalarla mücadele başladığında gerektiği gibi ipi gevşetmeye veya çekmeye hazırdılar. Odanın neredeyse ortasında, ama olan biten her şeyi görebildiği yerde, Sidney, gözlerini tekneye dikmiş, ellerini sanki kaslarını çok zorlayarak yaklaşan mücadeleye yardımcı olabilecekmiş gibi sıkmış bir şekilde duruyordu.

Sonra tekne büyük bir dalgayla havaya kaldırıldı ve Bay Peters hızla öne doğru koştu, suyun tepesi düştüğünde, kırılgan teknenin kayalara çarpacağını biliyordu.

Bir an acı dolu bir gerilim yaşandı ve sonra cesur fener bekçisi, suyun ve köpüğün girdabında gözden kayboldu.

On kişi sayılabilirdi ama ne adamlar ne de tekne kargaşada ayırt edilemedi ve sonra ters akıntı Bay Peters'ı denize doğru taşırken, Kaptan Eph boğuk bir sesle bağırdı:

"Çek! Hayatını kurtar, Zenas!" ve Sidney, yoldaşlarının yüzeye daha hızlı çekilebilmesi için tüm gücünü
bekçilerle birlikte ortaya koyarak ipi kavradı.

İpin üzerindeki gerginlik muazzam görünüyordu; üçünün herhangi bir uzunlukta toparlanabilmesi için yapabileceği kadardı ve Kaptan Eph, ipin ağırlığı taşıyacak kadar büyük olmadığını kendi kendine mırıldanıyordu ki, Amca Zenas heyecanla bağırdı:

"Bir tanesi var! Bir tanesi var ve dahası, küçük cüce
sanki iyi görünüyor. Sammy Peters kimsenin aptalı değil ve bu yaşayan bir gerçek!"

Şimdi ip daha kolay içeri giriyordu ve üçü, yoldaşlarının engebeli kayalar üzerinde çok sert bir şekilde sürüklenmemesi için bir süre sonra daha nazikçe çekerken, Bay Peters kendi hayatını tehlikeye atarak hayatını kurtardığı adamı göğsüne bastırarak ayağa kalktı. "Dalgalar artık onu rahatsız etmeyecek; gevşekliği almaktan fazlasını yapma!" diye haykırdı Kaptan Eph ve sesini yükselterek, rüzgar bir anlığına dindiğinde bağırdı, "Ya diğeri, Sammy?"

"Tekne çarpmadan önce neredeyse ölmüştü, bu yüzden bu adam bana en azından onu hiç görmediğimi söyledi," diye cevapladı Bay Peters kuleye doğru sendeleyerek ilerlerken ve tabana ulaştığında halatı vücudundan çözdüğü görülebiliyordu.

"Şimdi neler oluyor?" diye sordu Kaptan Eph.

"Önce bu adamı yukarı göndereceğim, çünkü kendini sabitlemek için yeterli gücü
kaldığından emin değilim," diye cevapladı Bay Peters ve bir an sonra, "Çekip götür!" diye emretti.

"Savunmak için hazır ol, Sonny," diye bağırdı Zenas Amca ve Sidney emre itaat ederek pencereye doğru adım attığı anda, kurtarılan adamın başı pervazın üzerinde belirdi.

Sidney dehşet içindeymiş gibi tiz bir çığlık attı ve yabancı geri çekilirken her türlü korku belirtisini gösterdi, ta ki Kaptan Eph sertçe bağırana kadar:

"Neyin var, Sonny? Neden elini uzatmıyorsun?
Korkacak bir şey yok; ondan daha kötü durumda olan denizciler gördün."

"Bay Sawyer'a çok benzediği için beni korkuttu," dedi çocuk tereddütle, tekrar pencereye doğru giderken ve yabancı kısık bir sesle bağırdı:

"Sen Sidney Harlow musun?"

"Sıkı tutun, dostum!" dedi Kaptan Eph, kurtarılan adamın dikkatini çekmek istercesine ipi sallayarak. "Burada bir ipin ucunda asılıyken, çok fazla
dil gevezeliği yapmanın doğru zamanı olduğunu düşünmüyorum, en azından, eğer öyleyse, başka birinin sırasını beklemesini tercih ederim.
Çabuk ol ve hemen gel, çünkü bu ışıkta sahip olduğumuz tek sağlam
koruyucunun senin yüzünden donarak ölmesine izin veremeyiz."

Yabancı pencere pervazına tırmandı, ipi vücudundan çözdü ve serbest ucu Bay Peters'a fırlattı, ardından Sidney'in yüzünü iki eliyle tutarak tekrar sordu:

"Sen Sidney Harlow musun?"

"Elbette öyleyim; ama sen Bay Sawyer olamazsın?"

"Neden olmasın, evlat?"

"Çünkü boğuldu. Battığını gördüm!"

"Ay, evlat, ama dışarı çıkıp bakmaya gittiğimiz enkazın menziline kadar geldi. Sen etrafta dolaşırken,
kaybolduğum yerin yakınında yüzeye çıktığımı görmeyi beklerken tekrar tekrar bağırdım;
ama beni duymadın ve sonra sis tekrar kapandı. Kendimi
kaybettim; ama bir saat içinde bir sandaldaki iki balıkçı
yanına girdi ve beni üç veya dört mil uzaklıktaki gemilerine götürdü. Deniz neredeyse bir bıçakla kesilebilecek kadar yoğun sisle kaplıyken _Batı Rüzgarı_'nı bulmak diye bir şey yoktu ve ben bir balıkçı olarak çıraklık yaptım, kaptan tam ücret alana kadar limana yanaşmadığı için yüreğimi
yiyerek. Sonra Bay Sawyer, bir zamanlar _West Wind_ adlı yelkenlinin kaptanıymış gibi Sidney'i kucağına aldı ve yüzünü öpücüklerle kapladı, Kaptan Eph ve Zenas Amca ise aşağıdaki kayalarda titreyen
baş yardımcısı olmasına rağmen, ağızları açık bir şekilde ikisine bakıyorlardı.

"Bana, Sonny'yi yalnız bırakarak motor botundan düşen denizci olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye bağırdı yaşlı bekçi, yabancı çocuğu okşamayı
bırakır bırakmaz.

"Ben de aynı kişiyim," diye cevapladı Bay Sawyer gülerek, "ve kesinlikle boğulmak için doğmamışım gibi görünüyor, çünkü bu, şansım büyükken kurtarıldığım ikinci sefer; ama Sidney burada nasıl oluyor da _West Wind_ nerede?"

"Sizler masal anlatmaya güveniyorsanız, beni bu kadar çabuk donarak ölmeyeceğim bir yere çekmenin iyi bir fikir olacağını düşünmüyor musunuz?" diye bağırdı Bay Peters pencerenin altındaki çıkıntıdan. "Telaşlanmak istemiyorum; ama sobanın arkasında olmayı burada olmaktan daha çok tercih ederim."

"Zavallı küçük Sammy'yi tamamen unutmamış olsaydım!" diye bağırdı Kaptan Eph pişmanlık dolu bir tonda. "Bu zamana kadar kemiklerine kadar üşümüş olmalı. İçeri gir, Amca Zenas, ve buraya geldiğinde
fırtınalara hazır ol, çünkü şu an sinirleri pek iyi değil ve
kaybetmek için iyi bir sebep var."

İki dakika sonra Bay Peters pencereden içeri tırmandı, bir an etrafına baktı ve sonra yoldaşlarının Bay Sawyer'ın söylediklerini duyduğunu anlamalarını sağlayan şeyi söyledi:

"Bana yardım edecek iki mübarek sakattan başka kimsem olmasaydı, koydan ne kadar büyük bir yelkenli çekebileceğimi merak ediyorum," ve Amca Zenas şaşkınlıkla sordu:

"Ne demek istiyorsun, Sammy?"

"Sadece olayı çözmeye çalışıyordum, çünkü _Batı Rüzgarı_'na ait tüm elleri kurtardıktan sonra, yelkenliyi
çıkıntıya çekmek yerine sürüklenmeye bırakmak büyük bir utanç olacak," ve
Bunu söyledikten sonra Bay Peters yavaşça kendi odasına çıktı
ki kuru giysiler giyebilsin.

Bu, Kaptan Eph'e Bay Sawyer'ın biraz ilgiye ihtiyacı olduğunu hatırlattı
ve Sidney'e şöyle dedi:

"Sanırım kaptanı yukarı çıkar ve ona giyebileceği
benimkilerden bir şey verirsin, Sonny? O bir değişiklik yaptığında, Amca Zenas bol bol sıcak kahve
içecek ve sanırım içmekten mutluluk duyacaktır."

Sidney emredildiği gibi yaptı, kaptan da peşinden geldi ve ikisi
görünümden kaybolduğunda Amca Zenas ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Okyanus ara sıra tuhaf şakalar yapıyor; ama duyduğum en tuhaf şey, _Batı Rüzgarı_'nı motor botuyla terk eden ikisinin de buraya, Carys' Ledge'e sürüklenmiş olmasıydı."

Ve Kaptan Eph oldukça ciddi bir tonda cevap verdi:

"Eğer bu sonuncusu bize ilki kadar teselli veriyorsa, biz çok şanslı iki yaşlı adam olacağız, Amca Zenas."

BÖLÜM XVII.

MÜFETTİŞ.

Sidney, Bay Sawyer'a kurtarılma hikayesini anlatırken, ikisi birlikte üst katta Kaptan Eph'in gardırobundan, kaptanın ihtiyaç duyduğu eşyaları seçiyorlardı ve uzun uzun, fener mürettebatının ona gösterdiği özen ve şefkatten bahsettiler.

Tekrar mutfağa indiklerinde, kurtarılan denizcinin önüne doyurucu bir yemek konuldu ve yemek yedikten sonra,
ne yiyecek ne de su olmadan, teknede sürüklendiğini anlattı.

O, gemideki adamlardan biriyle birlikte balıkçı, trolleri
kurmak için gönderilmişti ve bu şekilde meşgulken beyaz bir fırtına onları vurdu.
Buna karşı herhangi bir çaba sarf etmek söz konusu değildi ve
teknelerinin önünde sürüklenmesine izin verdiler, balıkçı teknesinin onları
alabileceğine inanarak onu denizin üzerinde tutmaktan başka bir şey yapmadılar.

Hikayeleri, balıkçı filosunun başına gelen felaketler arasında zaman zaman okuduğumuz birçok hikayeden farklı değildi. O günün geri kalanında ve bütün gece, rüzgarın önünde sürüklendiler ve sabah olduğunda, öfkeli suların
çölünde hiçbir şey görülmeyince, tekneyi geldikleri yere geri döndürmek için çabalayarak kendilerini tükettiler, teknenin
yola çıktığına inandılar.

Başka bir gece yaklaştığında, tekneyi
yönlendiremeyecek duruma geldiler. İkisi de susuzluk ve açlıktan çok acı çekiyordu ve rüzgar büyük bir öfkeyle esmeye devam ettikçe, kurtarılma konusunda en ufak bir umutla, sanki uzun süreli bir ölüme mahkum gibi görünüyorlardı. Bay Sawyer'ın arkadaşı, kendi adına elini kaldırmayı reddederek, eşitsiz mücadeleyi umutsuzluk içinde bıraktı.

"O andan itibaren," dedi Bay Sawyer hüzünlü hikayeyi bitirirken, "o
teknenin dibinde kıçta kaldı ve onu uyandıramadım.
Ondan sonra ne kadar sürüklendiğimizi tam olarak söyleyemem; ama sizin bize yardım etmek için hazırlık yaptığınızı gördüğümde, kendisini biraz olsun kurtarabilecek durumda olsun diye onu ayağa kaldırmaya çalıştım. Sanırım o çoktan ölmüştü ve cansız bedeniyle kıyıya çıkamayacağımı bildiğimden, ona daha fazla aldırış etmedim.
Her şeye rağmen, Bay Sawyer'ı neredeyse boğacaktım. Peters, çünkü sen bizi ayağa kaldırmadan önce ikimiz de yarım düzine kez yuvarlandık ve sonra o kadar sersemledim ki, yakamdan tutmasaydı sörfe geri
düşmüş olurdum."

"Eğer Sammy seni bir kez yakaladıysa, bu senin dışarı çıkmanla ilgili bir durumdu," dedi Amca
Zenas gülerek. "O kadar inatçı ki, gerçekten boğularak ölmekten başka hiçbir şey onu vazgeçiremezdi."

Sonra konuşma Bay Sawyer'ın anakaraya
ulaşabilme olasılıklarına döndü ve konuşma bitmeden Bay
Peters ve Sidney lambayı yakmak için fenerin içine girmek zorunda kaldılar.

Kaptan Eph kendi odasına dönmeye kararlıydı ve bir kez daha yarı sürüklenerek, yarı taşınarak yukarı kata çıkarıldı; ancak bu sefer görev Bay Sawyer'ın
yardımıyla daha az acı çekerek tamamlandı ver.

Ertesi sabah rüzgarın dinme belirtileri gösterdiğini ve yaşlı bekçinin sekiz kırk saat içinde çıkıntıya yanaşmanın mümkün olacağını tahmin ettiğini söyledi.

"O zaman, müfettiş bize bir haber vermek isterse, tekrar tekneyi göreceğiz ve siz de tekneye geri dönebilirsiniz," dedi Kaptan Eph sanki aklında ne olacağı konusunda hiçbir soru yokmuş gibi; ve Bay Sawyer, Sidney'in gelecek planlarıyla ilgili sorular sordu.

Çocuk, babası aksi yönde talimat vermediği sürece çıkıntıda kalmayı teklif ettiğini açıkladı ve Bay Sawyer, gerçekçi bir tonda şöyle dedi:

"Kaptan'a burada ne kadar rahat bir şekilde bulunduğunuzu söyleyeceğim ve başka bir yere gitmeniz için ayarlamalar yapmış olsa bile, bunları değiştireceğinden şüphem yok."

"Çok yakında babanızı görmeyi mi bekliyorsunuz?" diye sordu Sidney şaşkınlıkla.

"Ay, evlat, eğer karaya çıkabilirsem ve Porto Riko'ya yelken açmaya hazır bir gemi bulabilecek kadar şanslıysam, o gitmeden önce oraya varmayı umuyorum.
Seni de yanımda götürmeyi teklif ederdim; ancak planım tam olarak düşündüğüm gibi işe yaramazsa, sen zor durumda kalırsın."

"Sonny olduğu yerde kalsa iyi olur," dedi Kaptan Eph kesin bir şekilde ve
Zenas Amca ekledi:

"İkimiz sakatken onu bırakamazdık, çünkü onsuz ışığı çalıştıramazdık."

Gece olmadan rüzgar ve deniz o kadar yatışmıştı ki, önümüzdeki yirmi dört saat içinde resif'e gelmesi durumunda, ihalenin karaya bir tekne göndermesi artık mümkün değildi ve Bay Peters ile Sidney, ziyaretçileri ağırlamak için kulenin içini mümkün olan en iyi hale getirmek için kunduzlar gibi çalıştılar.

Başka bir gün doğduğunda hava, en tatlı su denizcisinin isteyebileceği her şeydi, denizin hala uzun, ağır dalgalar halinde akması ve bunun da deneyimli denizciler dışında herkesi rahatsız etmesi dışında ve kahvaltı yendiği andan itibaren herkes vapurun yaklaşmasını gözetlemeye devam etti.

Onu uzaktan ilk gören Kaptan Eph oldu ve geminin çıkıntıya doğru gittiğini söyledikten sonra şöyle dedi:

"Müfettiş, bu kulede işlerin ters gittiğini kafasına koymuş olmalı, yoksa bir daha asla Sidney'in babasından bir mesaj getirmek için bu kadar erken gelmezdi."

Küçük vapur çıkıntının batı tarafında yavaşladığında, bir teknenin indirilebileceği konusunda tüm ellerin oldukça heyecanlı olduğunu söylemeye gerek yok ve Bay Peters, Sidney ile birlikte kıyıya çıkan kişiyle karşılaşabilmek için koya doğru giderken şöyle dedi:

"Önceden bir karmaşaya girmemizin bir anlamı yok, Sonny. Eğer öyleyse, bilmeden bir yanlış yaptık, bunu yakında duyarız,
ve eğer babandan bir mesaj geldiyse, kötü hissetmeye gerek yok. Wa'al, ilan ediyorum, eğer bu müfettişin kendisi tekneye binmiyorsa!" diye ekledi birinci yardımcı subayı görünce. "Bu onun normal ziyareti için uygun bir zaman değil ve sanırım
çok iyi bir şekilde elden geçirileceğiz, ama bunun ne olduğu beni aşıyor!"

Beş dakika sonra küçük tekne koya giriyordu ve kıç taraftaki
iyi yüzlü bir beyefendi bağırdı:

"Bay Peters, bu geminin mürettebatının kendilerini
fark ettiğini duydum. Yani yeni asistanınız o mu?" ve Sidney'e doğru başını salladı. "Kaptan Downs ve Bay Stubbs
nasıl gidiyor?"

"Zenas Amca yemek pişirme işini iyi halledebilir, efendim; ama
çok hareketli bir şekilde dolaşamaz. Kaptan Eph'in daha epeyce
serseri olması muhtemel."

"Kapıdaki yabancı kim?" ve müfettiş merakla
kuleye doğru baktı.

"Dün bir gün önce aldığımız bir denizci, efendim; bir
dory ile buraya sürüklendi."

"Hayat kurtarıcı olarak daha fazla iş yaptınız, değil mi?" müfettiş o kadar nazik bir tonda sordu ki Sidney, kusur bulmak için dışarı çıkmadığına karar verdi.

Bu sırada memur kıyıya çıkmış ve kuleye doğru gidiyordu; ancak Bay Peters'ın geride kaldığını fark ederek seslendi:

"Sizi ve Kaptan Downs'ı birlikte görmek istiyorum, Bay Peters, ve önce Departmanın işlerine baksak iyi olur. Lütfen içeri girin."

"Şimdi _bir sorun_ çıkıyor," diye fısıldadı Bay Peters Sidney'e, "ve bu çok ciddi olmalı, çünkü müfettiş, Kaptan Eph'in hesaplarını incelerken beni ilk kez yanında istiyordu."

[İllüstrasyon: MATINICUS.]

"Çok vahşi olmak için fazla arkadaş canlısı görünüyor," diye cevapladı Sidney ve ilk yardımcı mırıldandı:

"Bir kedinin bakışlarından ne kadar uzağa sıçrayacağını asla anlayamazsınız.
Bir adamın bana çekiç ve maşayla gelmesini, isyan
etmeye hazırlanırken bu kadar korkunç
hoş olmasından daha çok tercih ederim."

Bay Peters ve Sidney mutfağa girdiklerinde müfettiş Amca Zenas'a nasıl
yaralandığını soruyordu ve ikinci yardımcı kısa süre sonra tüm hikayeyi çok kısa bir şekilde anlattı.

"Sanırım Yüzbaşı Downs odasında," dedi müfettiş sonunda.
"Oraya gideceğiz ve eğer siz söylenenleri duyacak kadar yukarı
çıkmanız mümkünse, Bay Stubbs, bunu yapmanızdan mutluluk duyarım."

"Herkese bir kıyak yapacak," diye fısıldadı Bay Peters ve
Sidney, birinci yardımcının yüzündeki korku ifadesi o kadar komikti ki, düpedüz gülmeye meyilli hissetti.

Cary's Ledge Light ekibi, müfettişin ziyaretinin sebebi konusunda uzun süre merakta kalmadı. Kişisel muayeneyle, bekçinin yaralı uzvunun uygun şekilde tedavi edildiğinden emin olduktan sonra, cebinden oldukça büyük bir paket çıkarırken aniden şöyle dedi:

"_Nautilus_'un Kaptanı Nutter, benim aracılığımla Departmana, sizin iki adamın, kendinizi büyük bir tehlike altına sokarak, mürettebatından üçünün ve kendisinin hayatını kurtardığınızı bildirdi. Bunların hepsi, kahramanca çabalarınız olmasa şüphesiz boğulurlardı. Deniz Feneri Kurulu, böyle adamların hizmette olmasından gurur duyduklarını söylemem için bana talimat verdi ve burada bir takdir mektubum var. Hazine Bakanlığı, Hükümetin sizi cesur adamlar olarak özel olarak takdir ettiğinin bir göstergesi olarak, üzerinde isimleriniz ve verdiğiniz hizmetin yazılı olduğu bu iki altın madalyayı gönderdi. - Deniz feneri hizmetinde ihtiyaç duyulan adamlar."

Müfettiş konuşurken, iki bekçi ve Sidney ona
ağzı açık bir şaşkınlıkla bakarken, merdivenlerin başından Amca Zenas'ın ağır nefesi duyulabiliyordu ve memur
madalyaları içeren kutuları açarken, ikinci yardımcı daha fazla sessiz kalamadı.

"Onlara iki cesur adam dediğinizde, en ufak bir hata yapmıyorsunuz, Bay Müfettiş! Ne yaptıklarını biliyorum ve yemin ederim ki, bu yaşta bir başka çifti, sabahın erken saatlerinde, barkentine sığlığa yattığında, bir sandalda yelken açacak kadar
çok bulamazsınız!"

"Kaptan Nutter'ın yaptığı açıklamadan yola çıkarak, bunun olağanüstü bir cesaret gösterisi olduğunu söyleyebilirim, Bay Stubbs ve
madalyaları onların ellerine koyabildiğim için çok mutluyum. Neden
bakmıyorsun?" diye ekledi, Kaptan Eph ve Bay Peters ağır altın
jetonlara dokunmayı teklif etmeden deri kutuları dikkatlice tutarken.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, efendim, beni mahvettiniz!" dedi yaşlı bekçi gözlerini silerek ve sonra kollarını Sidney'in etrafına sararak sanki gözyaşlarına boğulmak üzereymiş gibi, Bay Peters ise
boğulup öksürdü ama tek kelime etmedi.

Sonra müfettiş, neredeyse acı verici hale gelen sessizliği bozmak istercesine, elini Sidney'in başına koyarak şöyle dedi:

"Geçen gün buraya inmeye çalışmamızın sebebi sizdiniz; babanız
sizin çıkıntıdan alınmanızı ve anakarada sizin için bir biniş yeri bulunmasını istemişti. Ancak, mektubunuzu aldıktan sonra, dün telgraf çekerek, geri dönene kadar ışıkta kalmanıza izin verilmesini istedi ve öğrendiğim kadarıyla
bakıcılara sağladığınız yardım nedeniyle, Kurul'un isteğini yerine getirmemesi için hiçbir neden göremiyorum."

"O zaman kalacak, öyle mi?" diye bağırdı Kaptan Eph, madalyalara olduğundan daha fazla ilgi göstererek ve müfettiş daha önce söylediklerini tekrarladı.

"Küçük tıraş makinesini önümüzdeki bir yıl boyunca yanımda tutmayı, Kurulun gönderebileceği tüm
altın ve mektuplardan daha çok isterim!" diye bağırdı, Sidney'i yine çok yakın tutarak ve müfettiş sessizce aşağı indi, iki adamı ve çocuğu yalnız bıraktı.

Zenas Amca, Bay Peters'ın son cesaret gösterisini gizli tutmaya niyetli değildi ve teyit için Bay Sawyer'ı arayarak, hikayeyi müfettişe ayrıntılı olarak anlattı ve şu şekilde bitirdi: şöyle diyor:

"Sammy'nin mutfakta dolaşması korkunç derecede zor oluyor; ancak herhangi bir sorun çıkarsa, günün veya gecenin her dakikasında ona güvenebilirsiniz, kendi hayatını kaybetme riskini ne kadar çok göze alırsa alsın. O ve Sonny birlikte ışığı yaktılar, yemek pişirdiler ve Kaptan Eph ile beni topuklarımız tarafından yatırıldığımızdan beri çok iyi bir durumda bıraktılar."

"Bize söylediklerini Kurula bildireceğim," dedi müfettiş ciddi bir şekilde ve sonra hemen çıkıntıdan ayrılmayı planladığını duyurdu. "Madalyaları bekçilerin eline vermek istedim, konuyu başkalarına emanet etmektense ve artık beni tutacak hiçbir şey yok."

"Kaptan Eph'i tekrar görmek istemiyor musun?" diye bağırdı Zenas Amca, müfettişin bekçiye amacını bildirmeden gitmeyi düşünmesine şaşırarak.

"Onları bir süre yalnız bırakmak iyi olacak ve çocukla ilgili ne işim varsa, bir sonraki teftiş turuna çıktığımda halledebilirim. Şimdi, Bay Sawyer, eğer hazırsanız, gemiye
çıkalım."

Böylece, on dakika sonra, Bay Peters ve Sidney mutfağa
girdikleri zaman, Zenas Amca'dan başka kimse görünmüyordu ve deniz feneri görevlisi uzakta belli belirsiz bir lekeden daha fazlası değildi.

"Müfettiş gitti ve Sawyer'ı da beraberinde götürdü!" diye bağırdı Bay Peters, olanları öğrendiğinde bekçiye.

"Gitti mi?" diye bağırdı Kaptan Eph inanmaz bir şekilde. "Bu olamaz, çünkü Zenas Amca ve benim görevimizi ihmal
etmemiz hakkında bir rapor yazma fırsatım olmadı."

"Sanki her şeyi biliyormuş gibi gitti," diye bağırdı ikinci yardımcı ve sonra Bay Peters'a dönerek, "Madalyonuna
ne yaptın, Sammy?" diye sordu.

"İkisini de Kaptan Eph'in kutusuna koyduk. Bunların
gibilerini ortalıkta dolaştırıp durmamızı istemezsin, değil mi?"

"Elbette öyle sanıyorum!" diye bağırdı Zenas Amca öfkeyle. "Bunu kabul ediyorum
sen onları her zaman takacaksın, böylece insanlar ne yaptığını görecek. Madalyaların ne işe yaradığını bilmek istiyorum, eğer takmak için değilse."

"Wa'al, yukarıdakiler oldukları yerde kalacaklar, ta ki
sen onlara bakmaya hazır olana kadar. Zenas Amca, balık temizlerken veya ceketime büyük bir altın parçası asarak çıkıntının üzerinden geçerken güzel görüneceğimi kabul ediyor musun?"

İkinci yardımcı bu ifadeden hiç de memnun değildi. Madalyaların günlük olarak takılmayacaksa en azından ziyaretçilerin onları göreceğinden emin olabileceği bir yerde tutulması gerektiğini söyledi ve böyle bir düzenleme yapılmadığı takdirde ikinci yardımcılık görevinden gecikmeden istifa edeceğini, "fırsatları olduğunda kendilerini yaymayı bilmeyen birkaç aptalla birlikte kalmaktansa" tehdit etti.

Zenas Amca sonunda fikrini savundu, aksi takdirde yoldaşları yiyecek bulmakta, güç kullanmak dışında zorluk çekebilirlerdi ve akşam yemeğini pişirmeye yönelik ilk adımı atmadan önce, madalyalar göze çarpacak şekilde nöbet odasına asıldı.

Sidney, Bay Sawyer aracılığıyla babasına bir mesaj gönderebildi; ancak Kaptan Eph, kaptanın Batı Rüzgarı ayrılmadan önce Porto Riko'ya
varamayacağını tahmin ederek onu teselli etti.

"O limana giden bir gemi bulmalı ve sonra kaptanı ona bir geçiş
sağlaması için ikna etmeli, ki bunların hepsi zaman alır. Oraya
varması
mantıklı değil, Sonny, ve mesajların normal bir
mektupla gönderilebilir, çünkü tabii ki baban müfettişe telgraf çektiği sırada sana ve bana yazdı. Bana öyle geliyor ki her şey tam istediğimiz gibi oldu ve sen bizimle burada kalacaksın!"

"Ama babam bir mektup yazdıysa, ben mektubu nasıl alacağım?" çocuk endişeyle sordu ve Zenas Amca şöyle cevap verdi:

"Buraya gönderileceğinden korkma. Müfettiş çok geçmeden tekrar gelecek, çünkü söylediği gibi şaka yapıyor ve yapmamız gereken tek şey eğlenmek -- yani, Kaptan Eph bir kez daha etrafta dolaşabildiğinde ve ben de kendimi öldürmeden hareket edebildiğimde."

Bu konuşma, Zenas Amca'nın bekçinin odasına bakabileceği merdivenlerde oturmasıyla devam etti, çünkü madalyonlar onun talimatlarına göre nöbet odasına asılana kadar mutfağa geri dönmeyi veya başka birinin bunu yapmasına izin vermeyi reddetmişti.

Ancak şimdi akşam yemeğini hazırlama işine girişmeye hazırlandı ve
elindeki malzemelerden mümkün olan en iyi yemeği
pişirdiğinde, bunun ek bir
işe
sahip olmasına bakılmaksızın, bekçinin odasında servis edilmesi gerektiğini söyleyerek yoldaşlarını şaşırttı.

"Her şeyi, hatta tabakları bile buraya kadar sürükleyip
geri getirmen gerekecek!" diye haykırdı Yüzbaşı Eph ve Amca Zenas şöyle cevap verdi:

"Tüm teçhizatın fenerin içine alınması umurumda olmazdı,
yapılsın. Ephraim Downs, bugün olduğu gibi bir
şükran
günü yemeği için bir sebebimiz olacak mı acaba?"

"Haklısın, Zenas Amca, haklısın, ve gördüğümüz kadarıyla
tek kutlama yolumuz yemek yemek, işe koyulmak ve eğer akşam yemeği gece yarısına kadar hazır olmazsa, bu kadar uzun süre beklediğimiz için daha sağlıklı olanlara yöneleceğiz."

"Masayı ve tabakları yukarı getirmen gerekecek, Sammy," dedi ikinci asistan otoriter bir tonla ve Bay Peters sırıtarak cevap verdi:

"Sanırım bu çok zor bir iş olmayacak; ama eğer seni de
taşıyacağımı düşünüyorsan, plan işe yaramayacak, çünkü böyle bir işte bir vinçten başka hiçbir şey işe yaramaz."

"Bu kulenin etrafından dolaşıp sana yardım etmemi istemiyorsan, mutfakta kalırım, her zaman yaptığım gibi," diye cevapladı Amca Zenas sertçe ve sonra merdivenlerden aşağı indi, birkaç dakika sonra tencere ve tavaların öfkeli takırtıları "Şükran Günü" yemeği için çalışmaya başladığını gösteriyordu. * * * * *

Ve kutlama hazırlıkları devam ederken,
Carys' Ledge mürettebatını ve misafirlerini, onları gün be gün takip etmenin mümkün olmayacağı çok iyi bir sebepten dolayı,
bırakmalıyız. Sidney'in orada kalacağı yıl, gelecek Ekim'e kadar
sonlanmayacak ve bu nedenle, babası döndüğünde mürettebatı bırakıp bırakmayacağını veya günlük ziyaretlerin mümkün olabileceği kadar yakınlarda yaşayıp yaşamayacağını söylemek imkansız.

Madalyaları teslim ettiği günden bu yana, müfettiş, sadık hizmetlerinin bir ödülü olarak, anakaradaki bir deniz fenerine transfer edileceklerinin muhtemel olduğunu ima etti ve
son ziyaretinde Sidney'e, bu değişikliğin bu yaz yapılacağına inandığını çok büyük bir sır olarak söyledi.

Bu yapıldığında, üç deniz feneri bekçisi Sidney'in eski evinin yakınına yerleştirilecek ve okula giderken onlarla birlikte olmasa bile, yakınlarında yaşamasına izin verileceğine inanıyor.

Motorbot, Bay Peters'ın planladığı gibi inşa edildi ve _Nautilus_'un enkazından sonraki ilkbaharın başlarında Cary's
Ledge'e götürüldü. Bu yaz boyunca eğlence amaçlı gezilerde, anakaraya yapılan gezilerde veya neredeyse her güzel günde balık tutmak için kullanıldı ve denize elverişli bir tekne olduğu, Amca Zenas'ın bir düzine veya daha fazla kez onunla dışarı çıkmasından anlaşılabilir.

Bu üç deniz feneri bekçisinin ve "Sonny" dedikleri çocuğun hayatları hakkında daha fazla bilgi vermek gerçekten de bir sevgi emeği olurdu; ve
gelecekte bir gün, gençler isterlerse, müfettişin madalyalarla ziyaretinden sonra
Sidney'nin Carys' Ledge'deki kalışının tüm ayrıntıları yazılacaktır.

EK.

RESMİ RAPORLARDAN ALINTILAR.

Bu Maine kıyısı hikayesini okuyan herkes tarafından modern deniz feneri hizmetinin daha iyi anlaşılması ve takdir edilmesi amacıyla, aşağıdaki alıntılar Deniz Feneri Kurulu'nun son yıllık raporundan ve Deniz Feneri Kurulu'nun baş katibi Bay Johnson tarafından hazırlanan ve Hükümet tarafından yayınlanan Deniz Feneri Hizmeti çalışmalarından alınmıştır:

M.Ö. 285 civarında inşa edilen ünlü İskenderiye Feneri, şüphesiz kayıtlara geçen ilk deniz feneridir. İspanya'nın Corunna kentindeki deniz fenerinin
en eski mevcut deniz feneri kulesi olduğuna inanılmaktadır. Bu, Trajan döneminde inşa edildi ve 1634'te yeniden inşa edildi. İngiltere, Plymouth açıklarında bulunan Eddystone Deniz Feneri'nin inşası, deniz fenerlerinin inşasında bir dönemi başlattı. Duvar örgüsü 76 fit 6 inç ve fenerin tepesi temelden 93 fit yüksekti. 1759'da tamamlandı. Çeşitli rotalar birbirine o kadar geçmişti ve ellinin tamamı o kadar sağlamdı ki, kule neredeyse katı bloktan kesilmiş gibi sağlamdı. 5 Nisan 1756'da kayaya ilk inişten, 12 Haziran 1757'de ilk taşın döşenmesine ve 24 Ağustos 1759'da sonuncusuna kadar muazzam zorlukların üstesinden gelinmesi gerekti. Ancak ne kadar güçlü olursa olsun, üzerine kurulduğu kayanın denize yapılan sürekli saldırılardan dolayı zayıflamış olması nedeniyle, onu yıkıp komşu bir kayaya yeniden inşa etmek gerekti. Bu, bizim zamanımızda güvenli bir şekilde yapıldı.

İngiltere, Cornwall, Land's End açıklarındaki Wolf Rock Deniz Feneri,
son büyük İngiliz eseridir ve hem yapısı hem de aydınlatmasıyla
tüm rafine iyileştirmeleri bir araya getirir. 1861'de bir araştırma yapıldı ve temel atma Mart 1862'de başladı.
İlk sezonda sadece seksen üç saatlik çalışma yapılabildi ve
bu tarihten 19 Temmuz 1869'da tamamlanmasına kadar; sekiz çalışma sezonunda kayaya iki yüz doksan altı iniş yapıldı ve harcanan zaman her biri on saatten oluşan yaklaşık yüz bir çalışma gününe eşitti. Maliyeti 62.726 £ idi. Sonraki kuleler ile selefleri arasındaki büyük fark, her bir sıranın taşlarının yanal ve dikey olarak birbirine geçmeli
olmasıdır, böylece metal veya
tahta pimlerin kullanılması gereksizdir. Bu yöntem ilk olarak Guernsey'deki Hanois Kayası'nda kullanılmıştır. Her bloğun üst yüzünde ve bir ucunda bir geçmeli çıkıntı vardır; alt yüzünde ve diğer ucunda ise bir geçmeli girinti vardır. Üst ve alt geçmeli çıkıntılar birbirine düşecek şekilde yapılmıştır ve hidrolik çimento yüzeye yerleştirildiğinde, geçmeli çıkıntıyı öyle bir şekilde kilitler ki taşlar kırılmadan ayrılamaz. Böylece, çimento
kuruduğunda ve sertleştiğinde, tabanın tamamı kelimenin tam anlamıyla tek bir katı granit kütlesidir. Wolf Rock Deniz Feneri'nin ilk 39 ayağı için alt sıraların dış kenarlarında, üst sıranın içine
basamaklandığı filetolar vardır ve bu, dalgaların hareketinin derzlere
girmesini önler.

İlk sömürgecilerin, evlerine dönen şalopları güvenli bir demirleme alanına yönlendirmek için işaret fişeklerine ihtiyaç duyduklarını fark ettikleri ve gece karaya çıkan İngiliz ve Hollanda gemilerine limana güvenli yolu göstermek için etkili yöntemler kullandıkları konusunda çok az şüphe var. Ancak bunun kamu masrafıyla yapıldığına dair ilk gerçek kanıt, Massachusetts Körfezi Eyaleti genel mahkemesinin tutanaklarıdır. Buradan, 9 Mart 1673'te, Massachusetts, Nantasket (şimdiki adıyla Hull) vatandaşlarından, Boston limanının girişine yakın en belirgin burun olan Point Allerton'da işaret fişeği inşa etmek için kendi oranlarının üzerinde malzeme ve emek harcadıkları için vergilerinin azaltılması için bir dilekçe geldiği anlaşılıyor. O oturumda ayrıca, Nantasket'in Allerton Point'teki işaret kulesi için "fier balyaları zift ve ocum" yapımı ve donanımı için faturalar ödediği, bu "fier balyaların" bir işaret kulesinin tepesindeki bir demir ızgarada veya sepette yakıldığı, Nantasket'in inşası için 400 tekne dolusu taş sağladığı anlaşılıyor.

Bu kıtadaki ilk deniz feneri, 1715-16'da Boston limanının girişinde, Little Brewster Adası'nda, 2.285 L 17s 8-1/2d maliyetle inşa edildi. Massachusetts Körfezi Eyaleti genel mahkemesinin emriyle ve masraflarıyla inşa edildi ve Boston'daki ithalat tahsildarı tarafından alınan, kıyı gemileri hariç, tüm gelen ve giden gemilerden ton başına 1d'lik ışık harçlarıyla desteklendi.

Deniz kolonileri Massachusetts örneğini izledi ve
Amerika Birleşik Devletleri 7 Ağustos 1789 tarihli yasayla kıyıdaki deniz fenerlerinin mülkiyetini ve ortak yargı yetkisini kabul ettiğinde ve bundan sonra bunları korumayı kabul ettiğinde, sayıları sekizdi ve şu ışıklardan oluşuyordu; bunların hepsi hala var, ancak çok büyük ölçüde geliştirilmiş olmalarına rağmen yalnızca amaç ve görünüm olarak aynıdırlar:

New Hampshire, Portsmouth Limanı Işığı; Little Brewster Adası'ndaki Boston Işığı; Plymouth, Massachusetts yakınlarındaki Gurnet Işığı;
Nantucket, Massachusetts'teki Brant Point Işığı;
Rhode Island, Conanicut Adası'ndaki Beaver Kuyruk Işığı, Narragansett Körfezi'nde; New Jersey, Sandy Hook Işığı, New York limanının girişi; Delaware, Cape Henlopen, Delaware Körfezi'nin girişinde; Charleston Ana Işığı, Charleston, Güney Carolina limanının girişi Morris Adası'nda.

Kıyı aydınlatması teorisi, her kıyının, ışıklarının ışınlarının birbiriyle buluşup geçeceği şekilde kulelerle donatılmasıdır, böylece kıyıda bulunan bir gemi asla bir ışığın görüş alanından çıkmayacak ve ışıklar arasında karanlık yerler olmayacaktır. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin üzerinde ilerlediği teoridir ve ışıkları en çok ihtiyaç duyulan yerlere yerleştirir. Bu nedenle, kıyılarındaki karanlık alanların uzunluğu yıldan yıla azalır veya tamamen silinir ve tüm kıyılarının gece boyunca bir ışık şeridiyle ve gündüzleri iyi işaretlenmiş işaretlerle uçtan uca tanımlanacağı gün gelecektir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz feneri kurulumu yaklaşık doksan üç buçuk milyon dolara mal olmuştur.

1791'de Hükümetin deniz feneri kurulumunu desteklemek için harcadığı miktar 22.591,94 dolardı. 1890'da harcamalar 3.503.994,12 dolara ulaştı.

Her sınıftan ortalama bir ışık istasyonunun bakımı için ödenen ortalama yıllık tutar şudur:

Birinci derece ışık istasyonu için 3.842,00 $
İkinci derece ışık istasyonu için 2.711,12
Üçüncü derece ışık istasyonu için 1.568,77
Dördüncü derece ışık istasyonu için 1.107,83
Beşinci derece ışık istasyonu için 635,05
Altıncı derece ışık istasyonu için 552,17
Yeni inşa edilmiş bir dış ışık gemisi için 7.078,28
Eski inşa edilmiş bir iç ışık gemisi için 3.546,32
Buhar veya sıcak hava ile çalıştırılan ortalama bir sis sinyali için 2.260,59
Yeni inşa edilmiş bir buharlı gemi için 15.126,83

Fener kuruluşunun kontrolü altında aşağıdaki adlandırılmış navigasyon yardımcıları vardır:

Fenerler ve işaret ışıkları 1.423
46. konumdaki hafif gemiler
8. yardım amaçlı hafif gemiler
130. konumdaki gazla çalışan şamandıralar
Buhar, kalorifer veya yağ motorları tarafından çalıştırılan sis sinyalleri, yaklaşık 197
Makineler tarafından çalıştırılan sis sinyalleri, yaklaşık 233
Direk ışıkları, yaklaşık 1.868
Gündüz veya ışıksız işaret fişekleri, yaklaşık 668
Konumdaki düdüklü şamandıralar, yaklaşık 88
Konumdaki çan şamandıraları, yaklaşık 139

Beşinci bölgedeki kazık şamandıralar ve kazıklar ve Alaska sularındaki şamandıralar dahil olmak üzere konumdaki diğer şamandıralar 5.088

Bu navigasyon yardımcılarının inşasında, bakımında ve onarımında şunlar kullanılır:

Buharlı tekneler 40
Buharlı tekneler 7
Yelkenli tekneler 1
Fener bekçileri, yaklaşık 1.525
Hafif gemilerin ve teknelerin subayları ve mürettebatı, yaklaşık 1.279
Direk ışıklarından sorumlu işçiler, yaklaşık 1.600

FEN KURULU ÜYELERİ LİSTESİ, 1 TEMMUZ 1904.

ONUR VICTOR H. METCALF, Ticaret ve Çalışma Bakanı, resen
başkan.

TÜMAMİRAL ROBLEY D. EVANS, ABD Donanması, başkan.

ALBAY WALTER S. FRANKLIN.

BİNBİN HARRY F. HODGES, Mühendisler Birliği, ABD Ordusu.

DR. HENRY S. PRITCHETT, Teknoloji Enstitüsü.

ALBAY AMOS STICKNEY, Mühendisler Birliği, ABD Ordusu.

YÜZBAY GEORGE C. REITER, ABD Donanması.

YÜZBAY CHARLES T. HUTCHINS, ABD Donanması, donanma sekreteri.

YÜZBAY ALBAY DANIEL W. LOCKWOOD, Mühendisler Birliği, ABD Ordusu,
mühendisler sekreteri.

YÖNETİM KURULU ÜYELERİ.

AMİRAL ROBLEY D. EVANS, ABD Donanması.

YÜZBAŞI CHARLES T. HUTCHINS, ABD Donanması.

YALBAY DANIEL W. LOCKWOOD, ABD Ordusu. Fener Kuruluşu için Elli Sekizinci Kongre'nin ikinci oturumunda yapılan tahsisatların kısmi listesi:

Fener tedarikleri 475.000 $
Fener onarımları 740.000
Fener bekçilerinin maaşları 815.000
Fener gemilerinin masrafları 525.000
Şamandıra masrafları 550.000
Sis sinyallerinin masrafları 205.000
Nehirlerin aydınlatılması 300.000
Fener yerlerinin incelenmesi 1.000
Fener istasyonları için yağ depoları 10.000
Porto Riko fener hizmeti 75.000
Büyük Göller kanallarındaki ışıkların bakımı 4.000
Pointe au Pelee fener gemisi, Erie Gölü 4.000

* * * * *

Yazıcının Not:

Noktalama işaretleri standartlaştırıldı.

Dilbilgisi de dahil olmak üzere yazımdaki farklılıklar orijinal yayındaki gibi korundu.

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 35: "kendi gerçek ve yasal sonraki" ifadesi "kendi gerçek ve yasal baba" olarak değiştirildi

Sayfa 132: "ve bunu unutmamaya çalışacağım" ifadesi "ve bunu unutmamaya çalışacağım" olarak değiştirildi

Sayfa 163: "Raporum neden henüz müfettişe ulaşmadı,
dolayısıyla dördümüzün dışında, _Batı Rüzgarı_'nın enkazıyla ilgili
bir şey bilen tek bir kişi bile yok, çünkü buraya
çıkmadı." ifadesi "Raporum neden henüz müfettişe ulaşmadı,
dolayısıyla dördümüzün dışında, _Batı Rüzgarı_'nın enkazıyla ilgili
bir şey bilen tek bir kişi bile yok, çünkü buraya
çıkmadı." olarak değiştirildi.

Sayfa 164: "konuyu tamamen kapattı"
"konuyu tamamen reddetti" olarak değiştirildi

Sayfa 185: "faydalı, Sonny. Ephriam Downs"
"faydalı, Sonny. Ephraim Downs"

Sayfa 261: "kendisi komutada. "Ben"
"kendisi komutada. "Ben"

Sayfa 273: "bir hastane, neden olmasın ki"
"bir hastane, neden olmasın ki"

Sayfa 296: "bizimle konuşmak istediler"
"bizimle konuşmak istediler"

Sayfa 315: "magafonu olan adam bağırdı"
"megafonu olan adam bağırdı"

James Otis'in The Light Keepers adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIGHT KEEPERS ***

***** This file should be named 41997.txt or 41997.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/9/41997/

Produced by David Edwards, David K. Park and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
