*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 224, February 11, 1854 (Notlar ve Sorular, Sayı 224, 11 Şubat 1854)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 4, 2013 [EBook #42003]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42003
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 224, February 11,
1854, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 224, February 11, 1854
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Release Date: February 4, 2013 [EBook #42003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTE AND QUERIES, FEB 11, 1854 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

{117}

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 224.]
CUMARTESİ, 11 ŞUBAT 1854
[Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı 5d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa

C. Mansfield Ingleby tarafından Eliminate 119

Cranmer's Bible 119

Sovereigns Eat and Supping in Public 120

Poets'tan Parallel Ideas, Norris Deck tarafından 121

The great Alphabetic Psalm, and the Songs of Degrees,
T. J. Buckton tarafından 121

KÜÇÜK NOTLAR:-- Whittlebury'deki Bir Mezar Taşı Üzerindeki Yazıt
Northamptonshire'daki Kilise Mezarlığı-- Sir Henry Üzerine Yazıt
St. George-- Newton ve Milton-- Ebedi Hayat-- Kitaplardaki Yazıtlar-- Churchill'in Mezarı 122

SORGULAR:--

Coronation Stone 123

Old Mereworth Castle, Kent 124

KÜÇÜK SORGULAR:-- "Seni bu kadar sevemezdim, canım"--

Leicester, Snowden Korucusu olarak--Telsford'lu Crabb--
Cemaat ayrılırken Çan Çalmak
Kilise--Thosmond'lu O'Brien--Galler'deki Aziz David Nişanı--Warple-way--Purlet--Kırmızı ve Kızıl Giysiler--
Dr. Bragge--Chauncy veya Chancy--Alçı Kalıplar--
[Yunanca: Sikera]--Anıtsal Pirinçten Köpekler 125

CEVAPLI KÜÇÜK SORULAR:--Granby'li Marki--
"İngiliz Meseleleri Anıtları", vb.--Rab'bin Duası
okunduğunda Ayağa Kalkmak--İkiyüzlülük, vb. 127

CEVAPLAR:--

"Consilium Novem Delectorum Cardinalium," &c.,
B. B. Woodward tarafından 127

John Bunyan, George Offor tarafından 129

Asteroitler, &c., J. Wm. Harris 129

Cambridge'de Şapkalar, C. H. Cooper 130

John Macray 132

Profesör Goedes de Grueter 132

FOTOĞRAFÇI YAZIŞMALAR:--Deniz Kıyısındaki Kalotip 134

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR:--Ned o' the Todding--Kum Saatleri
ve Eski Minberlerdeki Yazıtlar--Masa çevirme--"İnançları
Sabitti"--Wilbraham Cheshire Elyazması--Fare Avı--
Soruyu Yalvarmak--"-"-" ile Sonlandırma--Alman Ağacı--
Kelt Etimolojisi--Edebiyatın Son Meraklıları--
D. O. M.--Dr. John Taylor--Hudibras'a atfedilen dizeler
--"Şirketlerin Ruhu Yoktur," vb.--Londra Belediye Başkanı
Bir Özel Meclis Üyesi--Booty'nin Davası--"Sat cito, si sat
bene"--Kelt ve Latin Dilleri--Turist Brydone'un
Doğum Yeri 135

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar Üzerine Notlar, vb. 138

İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler 138

Muhabirlere Duyurular 139

* * * * *

GENÇLER İÇİN BİLİMSEL EĞLENCE--DENEYSEL KİMYA.

UZUN AKŞAMLAR İÇİN EĞLENCE, STATHAM'IN Kimyasal Dolapları ve Taşınabilir Laboratuvarları aracılığıyla, 5s. 6d., 7s. 6d., 10s. 6d., 21s., 31s. 6d., 43s.,
63s. ve üzeri. Deneyler Kitabı. 6d. "Resimli Tanımlayıcı
Katalog" Ücretsiz olarak Pul için iletildi.

WILLIAM F. STATHAM. Operatif Kimyager, 29c. Rotherfield Street, Islington,
Londra ve her yerdeki Kimyagerler ve Optikçiler.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK DERNEĞİ. --FOTOĞRAFLAR VE DAGUERREOTİPLERİ SERGİSİ
ŞU ANDA
SABAH 10:00'DAN 16:30'A KADAR VE AKŞAM 7:00'DAN 10:00'A KADAR,
Akşam 19:00'A KADAR,
Pall Mall'daki Suffolk Caddesi'ndeki İngiliz Sanatçılar Derneği Galerisi'nde açıktır.
Giriş 1s. Katalog 6d.

* * * * *

FOTOĞRAF KURUMU.--Avrupa'nın başlıca
Ülkeleri ve Şehirlerinin Görünümlerini kapsayan
en ünlü Fransız, İtalyan ve İngiliz Fotoğrafçıların
fotoğraflarından oluşan bir SERGİSİ ŞU ANDA AÇIKTIR. Giriş 6d.
BAY TALBOT'UN Patent Süreci tarafından çekilen
Bir Portre, Bir Gine; İki Ek Kopya
10s.

FOTOĞRAF KURUMU, 168. NEW BOND STREET.

* * * * *

HEAL & SON'IN RESİMLİ YATAK KATALOĞU, posta yoluyla ücretsiz gönderilir.
Yüzden fazla farklı Yatak Başlığının tasarımlarını ve fiyatlarını içerir,
demir, pirinç, Japon ağacı, cilalı huş ağacı, maun, gül ağacı ve ceviz ağacından; ayrıca her türlü Yatak Takımı, Battaniye ve Yorgan.

HEAL & SON, Yatak Başlığı ve Yatak Takımı Üreticileri, 196. Tottenham Court Road.

* * * * *

BENNETT'S MODEL SAAT, BÜYÜK SERGİ'de gösterildiği gibi, No. 1. Sınıf X.,
altın ve Gümüş Kutularda, beş kalitede ve tüm İklimlere uygun,
artık ÜRETİM EVİNDE, 65. UCUZ. Üstün Altın Londra yapımı
Patent Kolları, 17, 15 ve 12 gine. Ditto, Gümüş Kutularda, 8, 6 ve 4
guinea. Birinci sınıf Cenevre Kolları, Altın Kutularda, 12, 10 ve 8 gine.
Ditto, Gümüş Kutularda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün Kol,
Kronometre Terazisi, Altın, 27, 23, 19 gine. Bennett'in Cep
Kronometresi, Altın, 50 gine; Gümüş, 40 gine. Her Saat ustaca
incelendi, zamanlandı ve performansı garanti edildi. Barometreler, 2l., 3l. ve
4l. Her biri 1s.'den başlayan termometreler.

BENNETT, Saat, Saat ve Enstrüman Üreticisi, Kraliyet Gözlemevi, Mühimmat Kurulu, Amirallik ve Kraliçe,

65. UCUZ.

* * * * *

TEGG'İN KRONOLOJİSİ.

Tek bir güzel Ciltte, 8 cilt, kumaş, fiyatı 9 şilin.

TEGG'İN KRONOLOJİ SÖZLÜĞÜ: veya, Tarihsel ve İstatistiksel Kayıt,
İsa'nın Doğuşundan Günümüze. Beşinci Baskı, gözden geçirilmiş ve
geliştirilmiş.

Londra: WILLIAM TEGG & CO., 85. Queen Street, Cheapside.

* * * * *

Bu Gün, 8 cilt, fiyatı 3 şilin.

OXFORD REFORMU VE OXFORD PROFESÖRLERİ: Kraliçe Komiserlerinin Raporuna Karşı Bazı İtirazlara Cevap. Oxford Üniversitesi'nde Modern Tarih alanında Regius Profesörü olan HENRY HALFORD VAUGHAN, M.A. tarafından.

Londra: JOHN W. PARKER & SON, West Strand.

* * * * *

Bu Gün, 8 cilt, 2 şilin. 6d.

İNSANIN DURUMU VE BEKLENTİLERİ İLE İLGİLİ OLARAK LÜTUF SEÇİMİNE İLİŞKİN KUTSAL BİR ARAŞTIRMA. JEREMIAH JACKSON, M.A., Elm-cum-Emneth
Rahibi.

Londra: JOHN W. PARKER & SON, West Strand.

* * * * *

BAY MAURICE'İN YENİ ÇALIŞMASI.

Bu Gün, 8vo., 14s.

YENİ AHİT'İN BİRLİĞİ; İlk Üç İncil'in ve St. James, St. Peter ve St. Paul Mektuplarının özeti. FREDERICK DENISON
MAURICE, M.A., Lincoln's Inn Rahibi.

Londra: JOHN W. PARKER & SON, West Strand.

* * * * *

Şimdi hazır, No. VI., 2s. 6d., Üç Aylık olarak yayınlanır.

GERİYE DÖNÜK İNCELEME (Yeni Seri): Merak Uyandıran, Faydalı, Değerli ve Nadir Eski Kitaplar Üzerine Eleştiriler, Analizler ve Alıntılar içerir.

Cilt I, 8v., s. 436, cilt 10s. 6d., ayrıca hazır.

JOHN RUSSELL SMITH, 36. Soho Square, Londra.

* * * * *

SCOTT'S POETICAL WORKS Başlığı altında yayınlanan TÜM ESERLER, ROBERT CADELL veya ADAM & CHARLES BLACK, Edinburgh'un Baskısını taşımadıkları sürece MÜKEMMEL
ve EKSİKTİR.

LORD OF THE ISLES'ın Telif Hakkı Şiiri dahil SCOTT'S POETRY'NİN YAZARININ BASKISI, 6 Gravür, cilt, yaldızlı kenarlar, 5s.

A. & C. BLACK, Edinburgh.
HOULSTON & STONEMAN, Londra.

* * * * *

{118}

YAYIMLAYAN

GEORGE BELL,

186. FLEET STREET.

DÜZ VAİZLER. Merhum RAHİP EDWARD BLENCOWE tarafından. 3 cilt, fcap. 8vo.,
cilt, 7s. 6d. Her biri ayrı satılır.

"Tarzları basittir; cümleler ustaca oluşturulmamıştır: ve
herhangi bir retorik girişiminde bulunulmamıştır. Dil, 'duvardaki adamların' en çok bilmek istedikleri
şeyleri kolayca çıkarabilecekleri sade Sakson dilidir.

"Yine, düşünce yelpazesi yüksek ve zor değil, düz ve yolcunun takip etmesi kolaydır. Yazarın zihninin yetenekli ve gelişmiş olduğu oldukça açıktır; ancak, düşük gelirli adamlara öğretmenlik yaparken,
hiçbir belagat veya argüman göstermez.

"Hristiyan öğretisinin ifadelerinde, Bay Blencowe'un zihninin gerçekliği çok çarpıcıdır. İncil'in büyük gerçeklerinden bahsederken bir güç, bir sıcaklık ve bir yaşam vardır; bu, onun
kalbinden konuştuğunu ve eski Havariler gibi, 'İnanıyorum ve bu nedenle konuştum' diyebildiğini gösterir.

"Onun şefkati de daha az belirgin değildir; bu, kitaptaki her Vaaz'ın nazik, ciddi, iyi kalpli tonunda gösterilir. Onlarda
azarlama, dilin sertliği, tavırda tahriş yoktur. Aynı zamanda aşırı zorlanmış bir şefkat veya sevgi gösterisi yoktur; ancak, kendisine emanet edilen insanların özel günahları ve ayartmaları hakkında düşünceli, ciddi bir endişe ve onların kurtuluşu için içten bir arzu ve kararlı bir çaba var."--_Theologian._

"Basit, anlaşılır ve şefkatli."--_Church and State Gazette._

"Çok heyecan verici ve pratik."--_Christian Remembrancer._

* * * * *

DOKTRİNLER VE LÜTUFUN ARAÇLARI VE HAÇTAN YEDİ KELİME ÜZERİNE VAAZLAR. GEORGE TREVOR, M.A., York Kanonu. 12 ay, ciltli, 6s.

"Vaaz edildikleri ve yayınlandıkları amaca, pratik dindarlığın teşvikine, hayranlık uyandıracak şekilde uygun, mükemmel, sağlam vaazlardan oluşan bir cilt."--_John Bull._

".... Vaazlar, gerçeğe yüzü ve bunu yazarın açıkça çok fazla şey bildiği önyargılı bir direnişe karşı zorlamak için; ve ayrıca, bu direnişin karşılanacağı tonun gerçek bir anlayışını gösterirler."--_Scottish Episcopal Journal._

OTUZ VAİZ. Ecclesfield Rahibi Rahip ALFRED GATTY, M.A. tarafından.
İkinci Baskı. 12 ay, ciltli, 8s.

İKİNCİ BİR VAİZ SERİSİ. Rahip ALFRED GATTY tarafından. 12 ay, ciltli, 8s.

"Bu Vaizler hakkında, cemaatçilerin talebi üzerine yayınlanan vaizler hakkında nadiren söyleyebileceğimiz şeyi isteyerek söylüyoruz, onlara gösterilen saygıyı haklı çıkarıyorlar ve bize, onları dinleyen ve hayranlık duyanlara göründüğü gibi görünüyorlar. Bunlar yüksek ve sağlam karakterli vaazlardır ve iyi bir
Din Adamının ürünüdür. Ciddi ve şefkatlidirler ve Kilisenin doktrinini takip ederler."--_Theologian._

"Basit ve pratik, ancak yakın ve bilgili
söylemler."--_Spectator._

"Sıcak yürekli ve düşünceli."--_Guardian._

VAKİL VE GÖREVLERİ: Üretim Kasabası Mahallesindeki Din Adamlarının Yaşamının Taslakları. REV. A. GATTY tarafından. 12 ay, bez,
Ön sayfa, 2s. 6d.

"Kalem ve mürekkeple çekilmiş olsa da, Bay Gatty sanki Leeds'in Papazı olan başkent mahalle papazını
kamerasının önüne koymuş gibi gerçek bir tasvir. Dr. Hook'un birçok dostu için bu küçük cilt
çok ilginç olacak."--_Notlar ve Sorular._

* * * * *

BEYLER UPHAM & BEETE (merhum RODWELL), 46. NEW BOND STREET, yeni
ÇEŞİTLİ EDEBİYAT, TOPOĞRAFYA, İLÇE TARİHİ, vb.'den oluşan İKİ YENİ KATALOG yayınladı. Bunlara Başvuruda bulunulabilir veya İki Pul Alındığında Postayla gönderilebilir.

* * * * *

DÜŞÜNCELİ SAATLER İÇİN BÜYÜK GERÇEKLER. --(Ön)--İNSAN MUTLULUĞU:
Deneme. 18 ay. 1s. 6d. C. B. ADDERLEY, ESQ., M.P. tarafından

"Emek, varoluş için gereksiz olsaydı, insanların
_mutluluğu_ için gerekli olurdu."

No. I.--BÜYÜK KEŞİF: ya da Tanrı'nın Babalığı. REV. GEORGE
GILFILLAN, Dundee tarafından. 18 ay. 1s. 6d.

BLACKADER & CO., 13. Paternoster Row.

* * * * *

Şimdi hazır.

NORTH BRITISH REVIEW. NO. XL. ŞUBAT. Fiyat 6s.

İÇERİK:

I. SHAKSPEARE'İN METNİ.
II. İNGİLİZ ÜNİVERSİTELERİNDE TEFSİR ÇALIŞMASI. CONYBEARE VE HOWSON
ST. PAUL ÜZERİNE.
III. ULUSAL MÜZİK.
IV. ÜNİVERSİTE TEMSİLİ.
V. HERODOT.
VI. ALMAN PROTESTANLIĞININ MÜCADELELERİ VE EĞİLİMLERİ.
VII. ARAGO: HAYATI VE KEŞİFLERİ.
VIII. BOTANİK COĞRAFYASI.
IX. DOĞU'DAKİ SAVAŞ VE SİYASİ OLASILIKLARI.

Edinburgh: W. P. KENNEDY.
Londra: HAMILTON, ADAMS & CO.
Dublin: J. McGLASHAN.

* * * * *

PULLEYN'İN ÖZETİ.

Bir Cilt, taç 8vo., bez ciltli, fiyatı 6s.

ETİMOLOJİK ÖZET: veya, KÖKENLER VE İCATLAR PORTFÖYÜ:

Dil, Edebiyat ve Yönetimle ilgili.
Mimarlık ve Heykel.
Tiyatro, Müzik, Resim ve Bilimsel Keşifler.
Giyim Eşyaları, vb.
Unvanlar, Saygınlıklar, vb.
Adlar, Ticaretler, Meslekler.
Parlamento, Yasalar, vb.
Üniversiteler ve Dini Mezhepler.
Etiketler ve Deyimler.
Dikkat Çeken Gelenekler.
Oyunlar, Saha Sporları.
Mevsimler, Aylar ve Haftanın Günleri.
Dikkat Çeken Yerler, vb.

WILLIAM PULLEYN tarafından.

Üçüncü Baskı, gözden geçirilmiş ve iyileştirilmiş,

MERTON A THOMS, ESQ tarafından.

"Bu kitaba yapılan eklemeler, editörün babasının öz oğlu olduğunu gösteriyor. Halk hikayeleriyle ilgileniyor, eski gelenekleri ve popüler deyişleri kaydediyor
ve merak uyandıran ve kayda değer her şeye göz kulak oluyor. Kitap her şeyi anlatıyor."--_Gentleman's Magazine._

"Kitap, çok miktarda merak uyandıran bilgi ve yararlı
notlar içeriyor."--_Literary Gazette._

"Eğlence ve bilgi için paha biçilmez bir el kitabı."--_Morning
Chronicle._

"Bu, büyük pratik faydaya sahip bir eser. Minyatür bir Notlar ve Sorular... Mevcut baskısının geçirdiği revizyon, orijinal değerini büyük ölçüde artırmıştır."--_Era._

Londra: WILLIAM TEGG & CO., 85. Queen Street, Cheapside.

* * * * *

ESERLER

REV. DR. MAITLAND'IN

KARA ÇAĞLAR; 9., 10., 11. ve 12. Yüzyıllarda DİN ve EDEBİYAT'ın Durumunu göstermeyi amaçlayan bir DENEYLER Dizisi.
"British Magazine"den, Düzeltmeler ve bazı
Eklemelerle yeniden basılmıştır; mevcut Cilt ile aynı şekilde. Üçüncü Baskı. 10s. 6d.

İNGİLTERE'DEKİ REFORMASYON ile bağlantılı Konular Üzerine DENEYLER. "British Magazine"den
Eklemelerle yeniden basılmıştır. 13s.

ERUVIN; veya İNSANIN DOĞASI, TARİHİ ve KADERİNE bağlı Konular Üzerine ÇEŞİTLİ DENEYLER. İkinci Baskı. Küçük 8vo. 5s.

Çeşitli Konular Üzerine SEKİZ DENEY. Küçük 8vo. 4s. 6d.

BAY R. MILL'E BİR MEKTUP, BAY R. MILL'E AİT BAZI KISITLAMALAR İÇERİR. FABER'İN
son Eseri, "Antik Vallenses ve Albigenses" başlıklı. 8vo. 1s. 6d.

GÖNÜLLÜ SİSTEM. Yeni Baskı. Küçük 8vo. 5s. 6d.

R. GEORGE TOWNSEND, M.A., Durham Kanonu'nun
FOX'S MARTYROLOGY'nin Yeni Baskısına Katkıları Üzerine NOTLAR. Üç Bölümde: 1. Oğluna atfedilen
Fox'un Anıları Üzerine. 2. Püriten Taumaturji. 3. Fox'un Tarihsel
Otoritesi. 8vo. 8s. 6d.

R. S. R. CATTLEY'İN FOX'S MARTYROLOGY Baskısının SAVUNMASI Üzerine AÇIKLAMALAR. 8vo. 2s. 6d.

FOX'UN EYLEMLERİ VE ANITLARI ÜZERİNE ON İKİ MEKTUP. "British
Magazine"den yeniden basılmıştır. 8vo. 6s.

FOX'UN WALDENSES TARİHİNE İLİŞKİN BİR İNCELEME. 8vo. 1s. 6d.

Canterbury Başpiskoposu Hazretleri'nin Papazı R. HUGH JAMES ROSE, B.D.'ye BİR MEKTUP; MILNER'IN KİLİSE TARİHİ HAKKINDA KISITLAMALAR. 8vo.
1s. 6d.

R. HUGH JAMES ROSE, B.D.'ye İKİNCİ BİR MEKTUP ; DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA
MILNER'İN KİLİSE TARİHİ'NE İLİŞKİN NOTLAR içerir. 8vo. 2s. 6d.

HAYAT BİLİNCİ JOHN KING, M.A.'ya, Hull'daki Christ's Church'ün Görevlisine BİR MEKTUP;
"Maitland, Milner'ı kınama yetkisine sahip değil" başlıklı PAMPHLET'i nedeniyle yazılmıştır. 8vo. 2s. 6d.

HAYAT BİLİNCİ J. KING'İN PAMPHLET'İNİN "Maitland, Milner'ı kınama yetkisine sahip değil" başlıklı, WALDENS'lerle ilgili olan Kısmına İLİŞKİN AÇIKLAMALAR, ayrıca HAYAT BİLİNCİ G. S. FABER'İN "Reinerius ve Maitland" başlıklı EK'ine Cevap. 8vo. 2s. 6d.

MDC yılından önce basılmış bu tür İNGİLİZCE KİTAPLARIN DİZİNİ. şu anda Lambeth Başpiskoposluk Kütüphanesi'nde olduğu gibi. 8vo. 4s.

RIVINGTONS, Waterloo Place, Pall Mall.

* * * * *

{119}

_LONDRA, CUMARTESİ, 11 ŞUBAT 1854._

Notlar.

KALDIR.

(Cilt v., s. 317.)

"N. & Q." zaman zaman İngilizcenin modern ve artan bozulmalarını kınayarak çok iyi hizmetlerde bulunmuştur. Sütunlarının bu makalenin başında yer alan kelimeyi kötüye kullanımdan kurtarmak için bir girişime daha açık olabileceğini umuyorum.

İster Latince kullanım ve etimolojiden, ister İngiliz matematikçilerin eserlerinden aransın, anlamı "kapıları kapatmak", "kovmak" veya orta kesimlerde dediğimiz gibi "kapatılmak"tır. Fransızcada _se defaire_ veya _eliminer_ olarak da çevrilebilir. Ancak son yedi veya sekiz yıl içinde, ölü Latinliğin bu değerli ganimetinin garip bir şekilde çarpıtıldığı ve yazarların cehaleti veya dikkatsizliği nedeniyle, türetilmesinden tamamen farklı iki anlamın, yani "ortaya çıkarmak" ve "değerlendirmek"in, kendisine ait olması gerektiği söylendi. İlk anlam, daha az kötü niyetli olsa da, ikincisinden daha yaygın olarak kullanılır. Günün en zarif üç yazarından her ikisinden de örnekler ekliyorum. Üçüncü alıntıda, ele alınan kelime ikinci anlamda kullanılmıştır; diğer alıntılarda ilkini taşır.

_Çağın Felsefi Eğilimleri Üzerine Dersler_, J. D. Morrell,
Londra, 1848, s. 41.:

"Evreni tanrılarla dolduran antik çağlardaki insanlar, Newton'un büyük doğal yaratılış yasasını ortadan kaldırdığında, büyülenmiş ruhu sonsuza doğru
fışkırıp tapındığında olduğundan daha derin bir dinsel unsur algısına sahip miydi?"

Bu eserin 145, 146. sayfalarından (diğerleri arasında) bir örnek daha alıyorum:

"Bunlara felsefi yöntemler demek kesinlikle doğru olmazdı, çünkü felsefi bir yöntem ancak herhangi bir eğilim kendini
açıkça gösterdiğinde ve gerçeğin _ortadan kaldırılmasında_ ilerleyeceğimiz biçimsel, bağlantılı ve mantıksal bir kurallar
sistemine yol açtığında var olur."

Profesör Rogers'ın _İnancın Tutulması_, Londra, 1852, s. 392.:

"Şu anda üniversitedeler ve farklı derecelerde, Hıristiyanlığı (Yeni Ahit'e ait) gerçek bir _ilahi_ vahiy olarak kabul eden, ancak bunun büyük miktarda hata ve saçmalıkla iç içe olduğunu iddia eden ve her insana ilahi 'unsuru' kendisi için _ortadan kaldırmasını_ söyleyen o ilginç teoriyi özümsediler.
Bu teoriye göre, vahyedilmiş gerçeği ortaya çıkarma sorununun belirsiz olduğu söylenebilir, bilinmeyenin değeri her büyüklük derecesinde değişir; her şeye eşittir, her şeye eşittir, hiçliğe eşittir, sonsuzluğa eşittir."

_Teolojik Denemeler_, F. D. Maurice, Cambridge, 1853, s. 89.:

"Bu nedenle, eski dünyanın bize sergilediği geleneklerin engin okyanusunda yüzen bazı büyük fikirlerin olduğu, İncil'in bunlardan bazılarını sahiplendiği ve bunları tespit edip kendi geleneklerinden _ortadan kaldırmamız_ gerektiği şeklindeki popüler dogmaya cesurca bakalım."

Ancak bu tür yazarların isimlerinin ağırlığını bu kadar benzersiz bir hataya vermiş olmaları gerçeği dışında, bunu ifşa etmekle bir edebiyat dergisinin sütunlarını meşgul etmek neredeyse çocukça görünürdü. Ancak, bunu yapanların esas olarak _klasik_ becerilere sahip kişiler olması biraz gariptir. Cambridge'deki lisans günlerimde, "klasik kişilerin" söz konusu hatayı yapmaya yatkınlığı atasözü haline gelmişti.

Sonuç olarak, "eleme" kelimesinin, başlangıçta matematiksel çalışmalara kabul edilmesinden dolayı genel geçerlilik kazandığını hatırlayalım. Bu tür çalışmalarda _eleme_, bir fonksiyonun bir denklemden kaybolmasına neden olma sürecini ifade eder ve çözümü orada bulunmasıyla
utanç duyulur. Diğer yazılarda "eleme" kelimesinin tek bir doğru anlamı vardır, yani "gereksiz veya alakasız olanın dışarı atılması." Kelimenin bu meşru kullanımına bir örnek olarak, Sir William Hamilton'un _Edinburgh Review_, Nisan 1833'te yayınlanan "Mantık" üzerine doğru, nükteli ve bilgili makalesinden alıntı yapacağım:

"Bu nedenle, tartışmanın hazırlık adımı, en iyi ihtimalle yalnızca uzak bir cins ve fark sağlayabildikleri için, bir tanım amacıyla tamamen yetersiz olan bu daha az kesin ve uygun anlamların _ortadan kaldırılmasıydı.

C. MANSFIELD INGLEBY.

Birmingham.

* * * * *

CRANMER'IN İNCİLİ.

Çeşitli zamanlarda duyduğum sorular, bu ilginç cilt üzerine bir Not'un, ona sahip olan veya erişimi olan birçok okuyucu için kabul edilebilir olabileceğini düşündürüyor; ve özellikle de kopyaları (çok fazla olduğu gibi) başlangıçta ve sonda kusurlu olanlar için. Bu izlenim altında size merhum Bay Lea Wilson'ın eşsiz İngilizce İnciller Koleksiyonu kataloğundan bir alıntı gönderiyorum. Bu ilginç ve güzel eserin çok az sayıda kopyası basıldığı ve sanırım hiçbiri satılmadığı için, okuyucularınızdan çok azının, o beyefendinin yaratıcılığı ve çalışkanlığının, _Büyük İncil_ veya _Cranmer'ın İncili_ adıyla bilinen {120} farklı baskıyı birbirinden ayırt etmek için sağladığı ölçütlerden haberdar olması muhtemeldir. Nisan 1539 baskısının tanımına şöyle başlıyor:

"Bu cilt, Cranmer'ın veya Büyük İncil'in Birinci Baskısı olarak adlandırıldığından, onu aşağıdaki Altı ile aynı sınıfa koyuyorum; ancak aslında Başpiskoposun ne çeviriyle ne de yayınla hiçbir ilgisi yoktu. Tamamen Thomas Lord Cromwell tarafından ortaya atıldı, vide
Herbert's _Ames_, s. 1550. cilt iii., mevcut çevirileri gözden geçirmek için Coverdale'i işe aldı. Cranmer'ın herhangi bir rol aldığı ilk cilt, metni bu baskıdan önemli ölçüde farklı olan Nisan 1540 tarihli büyük folio'dur. Bu cildin ve sonraki dört cildin sayfaları aynı şekilde başlar ve biter; ve beş cildin tamamının genel görünümü o kadar benzerdir ki, ilk bakışta, hepsinin ayrı ve farklı izlenimler olduğu gerçeğinden habersiz olanlar tarafından biri diğeriyle karıştırılabilir: her Kitapta beş tane olan başlıkların tamamı, ve takvimin her yaprağı, önsöz, metin ve tablolar
tamamen yeniden düzenlenmiş ve yazım açısından çeşitlilik gösteriyor, vb.
Birkaç kusurludan mükemmel kopyalar yapma isteği, aynı zamanda, kimliklerine gereken önemi vermeden farklı baskıların bölümlerini birleştirerek aşırı karışıklığa neden olmuştur. Bu açıklamalar, aynı şekilde, her sayfası aynı sözcüklerle başlayıp biten Kasım 1540 ve Kasım 1541 baskıları için de geçerlidir. Ayırt edici işaretler çok sayıda olmasına rağmen, yine de çoğunlukla tipografik süslemeler veya düzenlemeler olduğundan, her cildin bütünlüğünü sağlamak için burada yeterli kılavuzlar vermek imkansızdır."--Sayfa 12.

Bir sonraki sayfaya bir satır eklenmiştir:

"Eyüp'ün kırk birinci bölümünün aşağıdaki satırları yedi cildin hepsinde kompozisyon olarak farklılık göstermektedir ve baskıyı ayırt etmek amacıyla bunları her birine verdim."

_No. 1. Nisan 1539. _

Hiçbir adam o kadar zalim değildir ki, onu dik tutabilsin. *Kim
önümde durabilir? Ya da ++kim bana önceden bir şey verdi ki, onu tekrar ödüllendirebileyim? Tüm şeyler

_No. 2. Nisan, 1540._

Hiçbir adam o kadar zalim değildir ki, onu dik tutabilsin. *Kim
önümde durabilir? Ya da ++kim bana önceden bir şey verdi ki, onu tekrar ödüllendirebileyim? Tüm şeyler

_No. 3. Temmuz, 1540._

Hiçbir adam o kadar zalim değildir ki, onu dik tutabilsin. *Kim
önümde durabilir? Ya da ++bana önceden bir şey veren oldu mu ki, onu tekrar ödüllendireyim?

_No. 4 Mayıs 1541._

Hiçbir adam onu ​​tekrar diriltebilecek kadar zalim değildir. *Kim
önümde durabilir? Ya da ++bana önceden bir şey veren oldu mu ki, onu tekrar
diriltebilirim? Tüm senin-

_No. 5 Aralık 1541._

Hiçbir adam onu ​​tekrar diriltebilecek kadar zalim değildir. *Kim
önümde durabilir? Ya da ++bana önceden bir şey veren oldu mu ki, onu tekrar
diriltebilirim?

_No. 6 Kasım 1540._

Hiçbir adam onu ​​ayağa kaldırabilecek kadar zalim değildir. *Kim
önümde durabilir? Ya da ++kim bana önceden bir şey verdi ki,
onu geri

_No. 7 Kasım 1541._

Hiçbir adam onu ​​ayağa kaldırabilecek kadar zalim değildir. *Kim
önümde durabilir? Ya da ++kim bana önceden bir şey verdi ki,
onu geri

ödüllendirebilirim? Hepsi

Yukarıdakilerin Bay Wilson'ın kataloğunun tam bir kopyası olduğuna inanıyorum, ancak,
elbette, onun transkriptlerinin doğruluğundan ben sorumlu olamam.
Belki de kütüphanesine kabul edilenler dışında hiç kimse
tüm bu baskıları bir arada karşılaştırma fırsatına sahip olmamıştır; ve bunu kendisinden daha fazla özen ve sadakatle yapan kimse yoktur.

S. R. M.

* * * * *

HÜKÜMDARLAR KAMUDA YEMEK YEMEK YEMEK YİYOR.

Hampton Court Palace'daki iki veya üç resim üzerinde yaptığım bazı gözlemlerde, Cilt VIII, s. 538'de, yukarıdaki konu hakkında dikkate değer iki tanesini belirttim ve bunlar bu tür bir törenin ilk örnekleridir. Bunun yabancı bir gelenek olduğu varsayılmıştır ancak kayıtlarda buna dair hiçbir iz bulamadım.[1] {121} _fastueux_ Louis XIV.'ün böyle bir gösteriye itiraz etmeyeceğini ve kraliçe gibi metreslerinin de partide olacağını, kraliyet törenlerinde kraliçesiyle aynı arabada rezil bir şekilde gezdirildiğini okuduğumuzda kolayca hayal edebiliriz. Bu ahlaksız gösteriye, gerçekten de, kamuoyunun hiçbir şekilde engel olmadığı görülüyordu, çünkü okuduğumuz gibi, "les peuples accuraient
'pour voir,' disaient-ils, 'les trois reines,'" birlikte göründükleri her yerde. Bu üç _kraliçeden_, gerçek olanı Marie-Therese'di: diğer ikisi La Marquise de Montespan ve Mme. de la Valliere'di. Ama
konuma dönecek olursak. _London Gazette_, No. 6091'de, 4 Eylül 1722'de, Geo. I.'in, İngiltere'nin batısına doğru ilerlerken, 29 Ağustos 1722 Çarşamba günü Salisbury'deki Piskoposun (Dr. Richard Willis) sarayında halk önünde akşam yemeği yediğini ve o gece orada uyuduğunu öğrendim.

George II döneminin kağıtları. şöyle diyor:

"Majestelerinin yemek yemesini görmek için 14 Temmuz 1728 Pazar günü Hampton Court'a öyle bir başvuru oldu ki
masanın etrafındaki korkuluk kırıldı;
ve bazılarının düşmesine neden olarak şapkalar, vb. için korkunç bir mücadeleye yol açtı,
Majesteleri buna yürekten güldü."

Ve,--

"Perşembe günü, aynı ayın 25'inde, Majestelerinin Hampton Court'ta halk önünde yemek yemesini görmek için gelenlerin
aşırı
büyük olduğu belirtiliyor. Bir soyguncu çetesi (o günün gösterişli çetesi mi?) soylular ve asiller arasına karışmıştı; birkaç altın saat kaybolmuştu, ayrıca kadınların elbise kuyrukları ve dantelli yakaları da sayıca kesilmişti. "

Ve yine:

"15 Eylül 1728 Pazar günü Majesteleri Windsor'da birlikte halka açık bir şekilde yemek yediler (orada kaldıkları süre boyunca her Pazar ve Perşembe yapmaya devam edecekleri gibi), tüm kırsal kesim halkı, ister yaslı ister yassız olsun, onları görmelerine izin verildi."

George II. ve Kraliçe Caroline'in halka açık bir şekilde yemek yediği bu üç olayın yanı sıra, 2 Ağustos 1737 Salı günü _London Gazette_, No. 7623'te belirtildiği gibi, bazı özel koşullarla katıldığı kaydedilen bir olay daha var:

"31 Eylül Pazar günü, Majesteleri, Galler Prensi ve Prensesi ile Prensesler Amelia ve Caroline, Hampton Court'taki şapele gittiler ve Rahip Dr. Blomer tarafından verilen bir vaazı dinlediler. Majesteleri ve kraliyet ailesinin geri kalanı, her zamanki gibi çok sayıda seyircinin önünde halka açık bir şekilde yemek yediler. O akşam saat yedi civarında, Galler Prensesi yaklaşan doğum sancılarının bazı hafif semptomlarıyla St. James'e kaldırıldı; saat on birden biraz sonra bir prenses doğurdu."

Bu, Brunswick Prensi Wolfenbuettel ile evlenen Prenses Augusta'ydı.

[Phi].

Richmond.

[Dipnot 1: [Bu gelenek çok daha erken bir dönemde uygulanıyordu; çünkü
Kral II. Edward ve Fransa kraliçesi Isabella'nın 1317'deki Whitsuntide festivali sırasında saraylarını Westminster'da tuttuklarını görüyoruz; ve bir keresinde,
büyük ziyafet salonunda _halka açık_ yemek yerken, maskeli bir kadın at sırtında içeri girdi ve kraliyet masasına doğru ilerledi,
Kral Edward'a bir mektup getirdi, Kral Edward, mektubun hoş bir kibir veya zarif bir iltifat içerdiğini düşünerek;
saraylılarının eğlenmesi için açılmasını ve yüksek sesle okunmasını emretti; ancak, onun büyük bir utanç duymasına
rağmen, kral olmayan eğilimlerine yönelik keskin bir hicivdi, ölçülü olmayan terimlerle tüm İngiltere'ye kötü yönetiminin getirdiği felaketler.
Kadın hemen gözaltına alındı ​​ve bir şövalye tarafından
işe alındığını itiraf etti. Şövalye yaptıklarını cesurca kabul etti ve şöyle dedi: "Kral mektubu özel olarak okusaydı, tebaasının şikayetlerini ona bildirme yolunu seçti."--Strickland'ın _İngiltere Kraliçeleri_, cilt i. s. 487.--ED.]]

* * * * *

ŞAİRLERDEN EŞ ZAMANLI FİKİRLER.

Longfellow ve Tennyson:

"Ve yüzen bir nehirdeki zambak gibi,
Düşüncelerinin nehrinde yüzüyor."
_İspanyol Öğrencisi_, Perde II. 3.

"Şimdi zambak tüm tatlılığıyla katlanıyor,
Ve gölün koynuna kayıyor;
Öyleyse katlan, canım, sen ve kay
Koynuma ve bende kaybol."
_Prenses_, Bölüm vii.

Wordsworth ve Keble:

"Bir kitap, yapraklarında bazı seçilmiş bitkiler
Kendi eliyle en güzel özenle düzenlenmiş,
Çürümeyen güzellikte korunmuş;--
Ona göre, zamanın ve mekanın sessiz kaydı,
Ve göğüsteki çeşitli dalgalanmalar;
Ona göre, sadık aşkın
Fethedilmiş ve dinginlikte tutulmuş bir anıtı!"
_Gezi_, Kitap vi.

"Saklanmış değerli bir ciltteki çiçek yaprakları gibi,
Teselli etmek ve rahatlatmak için
Huzursuz dünyadan çok yorgun olan
Bir kalbi."
_Hristiyan Yılı_: Denizde Kullanılacak Dualar.

Moore ve Keble:

"Şimdi, Cennetin durgun genişliğine
bakan o yıldızlarla
Neşeli dansımızı örüyoruz,
Zea'nın kızları!"
_Yunanistan'daki Akşamlar._

"Ay ışığının altında,
Şenlikli şakımalar akıyordu,
Cennetin Kraliçesi'ne
giden kızlar neşeli dansı örüyordu."
_Hristiyan Yılı_: Trinity'den sonraki sekizinci pazar.

NORRIS DECK.

Cambridge.

* * * * *

BÜYÜK ALFABETİK MEZMUR VE DERECELERİN ŞARKILARI.

Mezmur cxix'in bölünmesinin nedenini keşfetmeye çalışırken. _Yedi_ veya _on_ yerine, her biri _sekiz_ ayetten oluşan yirmi iki bölüme
olarak, İbranice'nin daha çok sevilen sayıları olan
Mezmur'un tamamının esas olarak Tevrat'ı veya Musa Kanunu'nu övmesi ve
daha çok gençlerin eğitimi için alfabetik olarak yazılması ve
onların ezberlemesi için, bu Mezmur'a özgü 176 ayetlik toplam sayının oluşturulması için didaktik bir neden olabileceğini düşündüm. Daha sonra, Yahudi ibadeti amacıyla, yeni ayların dönemlerini belirlemenin ve yılı buna göre ayarlamanın gerekliliğine değinerek, son otoriteler tarafından belirlenen ortalama bir ay döneminin yaklaşık 29.5306 gün (29d. 12s. 44d.) olduğunu ve Yahudi ayları ay takvimine göre olduğundan, bunların altısının 177d. 4s'ye eşit olacağını buldum. 24m., bu Mezmur'daki ayet sayısının _birden_ biraz daha fazla olması nedeniyle. Gözlemlere göre ay döngüleri 29d. 7h. 32m. ile 29d. 18h. 50m. arasında değiştiğinden, yukarıdaki yarım yıla çok yakın bir yaklaşımdı. Yılın diğer yarısı, sıradan ve ara yıl arasında tam bir ay döngüsünü (_Veadar_) değiştirecekti.[2] Bu, en azından, bu amaç için yirmi iki harfin mümkün olan en iyi kombinasyonuydu. Bu Mezmur, bir takvimin bazı amaçlarına cevap vermiş olabilir. İbranice ölçüleri belirlemede çok önemlidir, ilk harf ardışık her sekiz ayet için aynıdır.

Mezmur cxx'in başlangıcındaki kelimeler. cxxxiv.'e göre, "Derecelerin Şarkısı" olarak çevrilen, bana daha çok "_yükselişlerin_ şarkısı" anlamına geliyor, bu da Yahudilerin evlerin çatısına _çıkıp dua etme_ ve uyuma uygulamasına atıfta bulunuyor. Bu on beş Mezmur'un, Yahudilerin merdiveni veya basamakları kullanarak evin üst kısmına veya tepesine çekilmesiyle ev içi kullanım için tahsis edildiği varsayılırsa (Mez. cxxxii. 3.), birkaç pasajın anlamının, bunların yalnızca tapınak kullanımı için bestelendiğini veya Eichhorn'un düşündüğü gibi bir yolculukta söylenmek üzere bestelendiğini varsaymaktan daha iyi anlaşılacağını düşünüyorum. Evin tepesinde duran dua eden Yahudi, Davut ve Süleyman gibi, gökyüzünü ve yeryüzünü (cxxi. 2.,
cxxiii 1.), güneşi ve ayı (cxxi. 6.), çevredeki tepeleri (cxxi. 1.)
ve dağları (cxxv. 2.), Kudüs'ün kapılarını ve şehrini (cxxii. 2. 3.
7.), Siyon Dağı'nı (cxxv. 1.), surlardaki bekçileri (cxxvii. 1., cxxx.
6.), evdeki karısını ve çocuklarını (cxxviii. 3., cxxxi. 2.), evlerin tepesindeki otlarla karşılaştırıldığında demetlerini getiren kişiyi (cxxix.
6-8.) görürdü; bunların hepsi bu on beş Mezmur'da özellikle belirtilen konulardı. _Sekiz_ sayısı bunlarda ve Mezmurlar cxix'te favori bir sayı gibi görünüyor,
ancak bu sayının müzikteki _oktav_'ı ifade ettiğine inanmak için hiçbir neden yok. Ancak, merdiven veya çıkış basamaklarının sayısını ifade ediyor olabilir. Yukarıdaki görüşlerin daha önce ele alındığını bilmiyorum,
bu ilginç ve
çok tartışılan konuya dikkat çekmemin nedeni bu.

T. J. BUCKTON.

[Dipnot 2: En kısa normal yılları 353 günden ve yarısı 176-1/2 günden oluşuyordu. Müslüman normal yarım yılı 177 günden oluşuyordu.
Hem Yahudilerin hem de Müslümanların takvim ayları 29 ve 30 günden oluşuyordu.]

* * * * *

Küçük Notlar.

_Northamptonshire, Whittlebury Kilisesi Mezarlığındaki Mezar Taşı Üzerindeki Yazıt._--

"John Heath'in Anısına, 17 Aralık 1767'de öldü. 27 yaşındaydı.

Zaman Günahtan kaçarken;
Hiç kimse Ölüm'ün delici oklarından kaçınmasın;
Çünkü okuyun ve bakın, göreceksiniz
Üzerimde harikulade bir değişim oldu.
Çünkü neşe ve sevinç içinde yaşarken
Kasvetli Ölüm geldi ve nefesimi kesti:
Çünkü sabah ışığında bekardım,
Öğle vakti evlendim ve gece öldüm."

H. T. UYAN.

_İngilizlerin Baş Kralı Sir Henry St. George'un Mezar Taşı
[_el yazmalarında_], bir el yazmasından. Londra Silah Ofisi'nde (bkz. Ballard El Yazmaları,
cilt xxix):

"Burada bir şövalye, bir kral, bir aziz yatıyor,
Oyun ve turnuvayla yaşadı. Adını aldığı ejderha George'u öldürdü,
Ama, haberci krala hakkını verin,
On bin adamı silahsızlandırabilirdi,
Ve onlara tekrar silah ve kalkan verebilirdi.
Ama şimdi kudretli baba öldü,
Burada ağarmış başını dinlendiriyor;
Bu, şövalye St. George ve Kral Henry'nin anısına kutsal olsun"

BALLIOLENSIS.

_Newton ve Milton._--Sir Isaac Newton'un sık sık alıntılanan ölüm
sözlerinin,--
"Ben sadece deniz kıyısında çakıl taşları toplayan bir çocuk gibiyim, büyük
hakikat okyanusu hala önümde keşfedilmemişken."

sadece _Paradise Regained_, kitap iv'deki bir pasajın uyarlaması olduğu gözlemlendi mi:

"Kitaplara derinden aşina ve kendi içinde sığ, Kaba veya sarhoş,
Oyuncak ve önemsiz şeyler toplayan, seçmeli şeyler için, bir sünger değerinde, Kıyıda
_çakıl taşları toplayan çocuklar gibi."

ANON.

_Ebedi Hayat._--_Mişna'da (Berachoth, ix. bölüm, 5. bölüm) gelecekteki bir ebedi durumun doktrini, De Sola ve Raphall:

"Ancak Epikürcüler sapkınca bir varoluş hali olduğunu öğrettiklerinden, insanların kutsamalarını sonsuzluktan sonsuzluğa [İsrail'in Tanrısı Rab Kutsansın] biçimiyle
kapatmaları emredildi."

Böyle bir gelecek halinin benzer şekilde açık bir beyanı
_Mişna_'da (Sanhedrin, xi. s. l.) tekrar geçer.

T. J. BUCKTON.

Birmingham.

_Kitaplardaki Yazıtlar._--Aşağıdakiler eski bir siyah harfli {123} İncil'in kenarlarından _literatim_ olarak alınmıştır. Çok sayıda hatadan, bunların Latince bilmeyen bir kişi tarafından
dikte edilerek kopyalandığını varsayabiliriz.

"Quanto doctiores tanto te gesas submiseias."

"Çünkü sen daha iyi öğrenmişsindir,
  O kadar ki, kendini daha aşağılarda tutmalısın."
                  ------
 "Si deus est animus nobis ut carmina dicunt,
  Sic tibi pricipus (otobüs?) pura mente colendus'a otur."

 "Tanrı'yı ​​görmek, siz şairlerin dediği gibi,
  Yaşayan bir ruh, her zaman ona ibadet edelim."
                  ------
 "Tempora (e?) felici multa (i?) numerantur amici,
  Cum fortuna perit nulus amicus erit."

 "Refah zamanında dostlar çoğalacak,
  Sıkıntı zamanında yirmi kişiden biri bile değil."

Başlık sayfasında, "John Threlkeld'in Kitabı:"

"Hujus in dominum cupius (as?) cognescere libri,
Supra prospiscias, nomen habebis ibi."

"Kitabımın kim olduğunu biliyorsan,
Sana mektuplarla göstereceğim."

Diğer tarafta:

"Adım Thomas Threlkeld ve yazmaktan utanıyorum,
Ve kalemim daha iyi olsaydı, her harfini onarırdım."

Bu son örnek, "N. & Q."

J. R. G.

Dublin'in son sayısında verilen diğer bazı örneklere çok benziyor.

_Churchill'in Mezarı._--Belki de genel olarak
_The Rosciad_'ın yazarının St. Mary, Dover'daki kilise bahçesine gömüldüğü bilinmemektedir. Küçük bir
yosunla kaplı mezar taşında şu yazıt vardır:

"1764.
Burada ünlü
C. CHURCHILL'in kalıntıları yatmaktadır."

"Sonuna kadar yaşanmış bir hayat,
Burada Churchill yatıyor.
ADAY."

Duyuru yeterince kısadır; yıl dışında bir tarih veya yaş kaydedilmemiştir. Biyografi yazarları bize, Wilkes'i ziyaret ederken Boulogne'da bir ateşten öldüğünü bildirmektedir.

Kalıntılarının bırakıldığı mezarlık neredeyse Dover'ın merkezindedir; ve yakın zamanda aile mezarları hariç olmak üzere
defin amacıyla kapatılmıştır. Yanında en fazla iki veya üç mezar barındıran ve aslen Tavenor'lara ait olan küçük bir emekli mezar yeri vardır. Burada Cromwell'in bir subayı ve
egemenliği sırasında Deal Kalesi valilerinden biri olan
Yüzbaşı Samuel Tavenor'un mezarı bulunmaktadır. Tavenor, cesareti, dürüstlüğü ve dindarlığıyla öne çıkan bir adamdı.

J. BRENT.

* * * * *

Sorular.

TAÇ TAŞI. Birkaç yıl önce bir arkadaşım bana aşağıdaki geleneği anlattı ve
muhataplarınızdan herhangi biri bana bunun Büyük Britanya veya İrlanda'nın herhangi bir yerinde geçerli olup olmadığını ve bunun için herhangi bir gerekçe olup olmadığını söylerse çok mutlu olurum. En ilginç ulusal kalıntılarımızdan biri olan taç giyme taşıyla bağlantılı olduğu için, dikkate değer olmayabilir; ve
burada onu tam olarak anlatıyorum, kendimi Son Ozanın bahanesiyle koruyorum:

"Gerçeğin nasıl olduğunu bilmiyorum,
Ama hikayeyi bana anlatıldığı gibi anlatıyorum."

Aşırı belirsizliğinin, hatta olasılık dışılığının bir soruşturmayı pek gerektirmediğini kabul etmeliyim; ancak kendi arkadaşlarım arasında tatmin edici bir kanıt elde edemediğimden, son çare olarak kendimi iyi bilinen ve faydalı derginizin
köşelerine adıyorum.

Yakup, Yaratılış'ta (xxviii. bölüm) anlatıldığı gibi, harika rüyasından sonra uyandığında, "Gerçekten Rab bu yerde ve ben bunu bilmiyordum" dedi; ve korktu ve "Bu yer ne kadar korkunç. Burası Tanrı'nın evinden başkası değil; ve burası cennetin kapısı." dedi. "Yastığı için koyduğu
taşı alıp bir sütun olarak dikti ve üzerine yağ
döküverdi. Ve Yakup bir yemin ederek şöyle dedi: Eğer Tanrı benimle olursa, ve gittiğim bu yolda beni korursa, bana yiyecek ekmek ve giyecek elbise verirse, böylece babamın evine huzur içinde geri dönersem, o zaman Rab benim Tanrım olacak: ve sütun olarak koyduğum bu taş Tanrı'nın evi olacak; ve bana vereceğin her şeyin onda birini kesinlikle Sana vereceğim."

Efsaneye göre bu taş, Yusuf'un Evi tarafından şehri ve sakinlerini yok ettiklerinde Bethel'den alınmış olmalı (Hakimler i.); ve bu taşı elinde bulunduran kişinin özellikle kutsanacağı ve kral veya şef olacağı geleneği Yahudiler arasında yaygındı; taş onlar tarafından kıskanç bir özenle korunuyordu. Kudüs'ün ilk yıkımında, Yahuda kraliyet ailesinden bazılarının kaçtığı ve bu değerli taşı yanlarında götürerek denizin ötesine sığınacak bir yer aramaya gittiği varsayılıyor. Dinlenme yerleri, bir krallık kurdukları İrlanda'ydı. Yüzyıllar sonra, bu sürgünlerden gelen kralın bir kardeşi, Fergus, kardeşinin izniyle İskoçya'da bir krallık kurmaya gitti. Ancak, kutsal taş olmadan gitmeyeceğini söyledi. Kardeşi bunu ona vermeyi reddetti; ancak Fergus taşı çaldı ve İskoçya'da bir krallık kurdu. Onun
torunları tüm İskoçya'nın kralları oldular ve Edward I. tarafından götürülen ve şu anda Westminster Manastırı'nda bulunan o taşın üzerinde oturarak taç giydiler.

Bu geleneğin ana hatları şunlardır. Şimdiki amacım, muhabirlerinizden herhangi birinin bana, ilk olarak, Yahudilerin Yakup'un sütunuyla ilgili benzer bir batıl inançları olup olmadığını veya
olup olmadığını; ve Yahuda kraliyet ailesinin hazineleri arasında böyle bir taşa sahip olup olmadığını söyleyip söyleyemeyeceğini sormaktır.
İkincisi, herhangi bir Yahudinin bu kadar erken bir dönemde İrlanda'ya yerleşmiş olması
gerekiyor mu; ve (durum böyleyse) şu anda veya bir zamanlar, İrlanda dilinde veya ülkenin eski yasalarında, geleneklerinde, binalarında, vb. bunu yaptıklarına dair kanıtlar var mı? Üçüncüsü,
İskoçlar bu taşın İrlanda'dan geldiğine inanıyor mu; ve
bu taşın sahibinin kral olduğuna dair inanç İskoçya'da var mıydı? ve,
son olarak, Jeoloji konusunda bilgili olan muhabirlerinizden herhangi biri bana
İngiliz Adaları'nın herhangi bir yerinde benzer taşa rastlanıp rastlanmadığını veya efsaneye göre Arap ovalarında benzer bir taş bulunup bulunmadığını söyleyebilir mi?
Bu hikaye beni çok ilgilendirdi; ve eğer bu konu hakkında
biraz aydınlanma elde edebilirsem, bunun için çok minnettar olurum.

HİNTLİ BİR ABONE.

[Tarihçilerimizden birkaçı, Westminster'lı Matthew, Hector Boethius, Gloucester'lı Robert, şair Harding, vb. , bu tekil
efsaneyi fark etmiş olabiliriz; ancak Haham yazarlarına (Hintli muhabirimizin önerdiği gibi) bu konuda hiçbir zaman danışılmadığına inanıyoruz.
Sandford, değerli _II. James'in Taç Giyme Töreni Tarihi_ adlı eserinde (fol., 1687, s. 39.), muhabirlerimizin bu çok ünlü kalıntının kökenini açıklamalarına muhtemelen yardımcı olacak bazı tarihler ve isimler vermiştir. "Jacob'un taşı veya _Ölümcül Mermer Taşı_, yaklaşık yirmi iki inç uzunluğunda, on üç inç genişliğinde ve on bir inç derinliğinde, mavimsi çelik benzeri bir renkte, kırmızı damarlarla karışık dikdörtgen bir karedir; tarih, bunun patriark Jacob'un Luza ovasında başını koyduğu
taşın olduğunu söyler. Bu taşın İspanya'daki Gallacia krallığındaki Brigantia'ya getirildiğini ve orada İskoç Kralı Gathal'ın tahtına oturduğunu söyler. Oradan, İskoçların ilk Kralı Simon Brech tarafından, İsa'dan yaklaşık 700 yıl önce İrlanda'ya getirildi ve oradan da İsa'dan yaklaşık 330 yıl önce
Kral Fergus tarafından İskoçya'ya getirildi. 850 yılında, Kral Kenneth tarafından Perth şerifliğindeki Scone manastırına yerleştirildi ve
bu taşın tahta bir sandalyeye (şimdi St. Edward'ın
Sandalyesi) olarak adlandırılır ve üzerine şu kehanet dolu beyit işlenmiştir:

'Ni fallat Fatum, Scoti hunc quocunque locatum
Inveniunt lapidem, regnare tenentur ibidem.'

'Kader doğru giderse, bu taş nerede bulunursa bulunsun,
İskoçlar o krallığın hükümdarları olarak taç giyecekler.'

Bu, İngiltere Kralı I. James'in şahsında yerine getirildiği için daha da dikkat çekicidir." Ancak Calmet, Müslümanların bu kalıntıyı kendilerinde bulundurduklarını iddia ettiklerini belirtir. Müslümanların, Yakup'un
taşının Kudüs Tapınağı'na götürüldüğünü ve Tapınağın eskiden bulunduğu yerdeki camide hâlâ muhafaza edildiğini düşündüğünü söyler. Buna _Al-sakra_ veya mesh taşı derler. Vallel'in oğlu Kadı Cemaleddin, Mısır'a giderken Kudüs'ten geçerken, Müslümanların tapınaklarını inşa ettikleri Sakra'nın üzerine şarap dolu cam şişeler taşıyan Hristiyan rahipler gördüğünü yazar. Bu nedenle, bu tapınak, Taş Tapınağı olarak adlandırılır. Hıristiyan rahiplerin taşa koyduğu şarap, şüphesiz oradaki ayin kutlamaları için tasarlanmıştı."]

* * * * *

ESKİ MEREWORTH KALESİ, KENT.

Aboneleriniz arasında şüphesiz birçok topografik çizim ve gravür koleksiyoncusu vardır. Bunlardan herhangi biri koleksiyonlarında eski Mereworth Kalesi'nin (Lord Westmoreland'ın nispeten modern inşasından önceki haliyle) bir görünümünü bulabilir ve bana uzun ve istenen bir açıklamayı sağlayabilirse kendimi özellikle minnettar hissedeceğim. Yerel gelenek, Leeds'tekine benzer küçük bir gölün ortasından yükselen, ancak daha küçük boyutlarda, kiliseye bağlı bir baronluk kalesi olarak tasvir eder. Ben bunun, gelenek sırasında bir baronluk kalesi ve göle dönüştürülmüş eski bir hendekli malikane olduğunu varsayarım.

Eski bina her neyse, yedinci Earl John tarafından yıkıldı Westmoreland'ın, geçen yüzyılın ilk yarısında. Leeds Kalesi'nin karakterinde olsaydı, uzun bir baronluk soyunun temsilcisi olarak, tüm ilham verici çağrışımlarıyla birlikte, sadece Palladian mimarisine olan tutkusunu tatmin etmek amacıyla, mevcut malikaneyi inşa ederek böyle bir yapıyı yerle bir etmezdi. Antik bina, on ikinci, on üçüncü ve on dördüncü yüzyılın bir kısmında De Mereworth şövalye ailesinin ikametgahı gibi görünüyor ve o zamandan Elizabeth'in saltanatının sonuna kadar bir _aile ikametgahı_ olmaktan çıktı; çünkü çeşitli ellerden geçtikten sonra (bunlardan hiçbirinin orada ikamet etme olasılığı yoktu), 1415'te Lord Burgavenny'nin karısı, Arundel Kontu'nun kız kardeşi ve mirasçısı Joan'a geçti. O günkü Burgavenny'ler her zaman Birling kalelerinde ikamet ediyorlardı; bu durum, bunun Mereworth Kalesi'nden daha görkemli ve daha baronluk bir ikametgah olduğunu ima ediyor (çünkü her iki mülke de hemen hemen aynı dönemde sahip olmuşlardı); ve sonrasında
Mereworth, 1574'te Henry Lord Burgavenny'nin kızı ve tek varisi Mary ve "jure
suo" Barones Despencer ile evlenerek, anlaşmayla Sir Thomas Fane of Badsell'e geçti. O zamandan geçen yüzyılda yıkılmasına kadar, Mereworth Kalesi yine bir aile ikametgahıydı, Westmoreland Kontları'nın ikametgahıydı; söz konusu Sir Thomas {125}
Fane ve Mary Barones Despencer'ın en büyük oğlu Francis, bu kontluğa terfi ettirilmişti. Bir buçuk asırdan fazla bir süredir asil bir ailenin ikametgahı olduğu için, buna dair hiçbir görüş alınmamış olması pek olası değildir; ancak, Harris, Buck ve diğer yayınlanmış koleksiyonlarda boşuna aradım.

Benim dışımda birçok kişi için, bununla ilgili bazı bilgiler edinmek özel bir ilgi konusu olurdu.

Mevcut Palladian malikanesinin inşaatçısı olan yedinci kont John, 1762'de öldü ve kontluk uzak bir kuzene geçti ve Despencer baronluğu, Mary'nin oğlu ve temsilcisi, John'un kız kardeşi ve en büyük ortak varisi ve mülklerinin varisi olan Sir Francis Dashwood lehine askıya alındı. _s.p._ ölümünde, Despencer Baronluğu'nun tek varisi olan Sir Thomas Stapleton (söz konusu John'un küçük kız kardeşi ve ortak varisi olan Catherine'in doğrusal soyundan gelen ve varisi olarak) mülkün varisi oldu; ve ondan doğrusal olarak Viscountess Falmouth Mary'ye ve ailenin şu anki temsilcisi olan "jure suo" Barones Despencer'a geçti. Mereworth Kalesi'nde, Viscount ve Viscountess Falmouth'un ikamet ettiği yerde, eski binaya dair hiçbir
görüntü yoktur; ancak, yedinci konttan sonra Westmoreland Kontları'nın ikametgahlarından bazılarında veya Dashwood'ların
merkezinde veya British Museum'da, bu binanın bir çiziminin veya
gravürünün bulunması çok olasıdır.

Bu Soruyla sizi rahatsız ediyorum, çünkü çok sayıdaki okuyucunuz arasında, bu konu hakkında bize bilgi verebilecek bir konumda
bulunan biri olabilir. Bunu yaparken, büyük bir minnet
duyarlılık

yararlılık

CANTIANUS'a.

* * * * *

Küçük Sorular.

"_Seni bu kadar çok sevemezdim, canım._"--Aşağıdaki dizeler nerede bulunur? Bağlam nedir?

"Seni bu kadar çok sevemezdim, canım,
Sevmeseydim daha fazla onurlandırmazdım."

H.

_Snowden Korucusu Olarak Leicester._--Kraliçe Elizabeth döneminde,
Leicester Snowden Ormanı Korucusu yapıldı ve bu atamanın örtüsü altında halktan haksız vergiler koparmak için şiddet içeren yöntemler kullanarak,
Anglesey'deki Baron Hill'den Sir Richard Bulkeley liderliğindeki sekiz Galli beyefendi tarafından karşı çıkıldı ve direnildi.
Bunlar arasında Madryn'den bir Madryn, Cefnllanfair'den bir Hugh ap Richard, Cefn Amlwch'den bir Griffith,
ve diğerleri vardı. Bu vatansever beyefendiler tek ödül olarak Londra Kulesi'nde hapsedildi; ve Guttyn, Peris ve diğer ozanların bu konu hakkında kendilerine hitaben yazdıkları şiirler mevcut. Muhabirlerinizden herhangi birinin bu konu hakkında daha fazla bilgi veya konuyla ilgili belgelere referans vermesini rica ediyorum.

ELFFIN AP GWYDDNO.

_Telsford'lu Crabb. _--Crabb veya Crabbe ailesinin Somerset kontluğu Telsford'daki yerleşimine ilişkin herhangi bir bilgi, o ailenin şu anki temsilcilerinin isimleriyle birlikte, değerli sayfalarınız aracılığıyla veya başka bir şekilde, İSİMLERDEN BİRİ tarafından çok
minnetle karşılanacaktır.

_Cemaat Kiliseden Ayrılırken Çan Çalmak._--Bunun Richmond Kilisesi'nde neden yapıldığını ve geleneğin başka bir yerde
benimsenip benimsenmediğini bana bildirebilir misiniz?[3]

J. H. M.

[Dipnot 3: [Bu gelenek Londra'daki birçok kilisede
uygulanır.--ED.]]

_Thosmond'lu O'Brien._--_Engizisyonların ölüm sonrası Takvimi'nde_,
Kral IV. Henry'nin ikinci yılında Nicholas Thosmound'un karısı Alicia'nın ölümü üzerine alınmış bir tane görünüyor. Mülkler Somersetshire'daydı.
Bu ismin görünümünden, bunun bir İngiliz ismi olmadığını; daha ziyade
Tothmound veya
Thomond (Güney Munster), İrlanda eyaletinin isminin eski bir yazım biçimi olduğunu; ve bu Nicholas'ın, kendisini ailesinin prensliğinden çağıran bir O'Brien olduğunu, çünkü eskiden İngiltere'de mülklerden isim almak
alışılmadık bir şey değildi. Belki de _Engizisyon_'a erişimi olan muhabirlerinizden bazıları bu konu hakkında daha fazla bilgi edinebilir ve bunu kamuoyuna açıklayabilir. Nicholas O'Brien ismi, tam o dönemde İrlanda Şansölye kayıtlarında geçer.

A. B.

_Galler Aziz David Nişanı._--Kraliçe Elizabeth döneminde bir şövalyelik nişanı vardı--Galler Aziz David Nişanı. Bu Nişan ne zaman
oluşturuldu? İlk şövalye kimdi? Son şövalye kimdi? Nişan'ın
papazı kimdi? Neden feshedildi? Neden tekrar canlandırılmıyor? Birkaç Galli soylu, asilzade, şövalye; dört piskopos, bilim ve eğitim adamı, Galli var. Umarım iyi Kraliçe Victoria bu kadim şövalyelik düzenini canlandırır ve Galler Prensi ilk şövalye olur. Galler'in amblemi kırmızı bir ejderhadır.

Okuyucularınızdan herhangi biri bu kadim düzen hakkında bir açıklama yapabilir mi? Birkaç yıl önce _The Times_ ve diğer gazetelerde bu düzen ve Galce sloganı hakkında birkaç mektup vardı. Galler'in de İrlanda, İskoçya ve İngiltere gibi bir şövalyesi olmalı.

W.

_Warple-way._--Surrey'deki Richmond malikanesi, yüzyıllardır tacın mülküdür, diyebilirim ki çok eski zamanlardan beri: ve
tüm eski kayıtlarda ve planlarda yeşil yollara "warple-ways" denir. Bazı eski planlar "w_o_rple way", bazıları "w_a_rple way" olarak işaretlenmiştir. Okuyucularınızdan herhangi biri bana kelimenin türetilmesi ve anlamını söyleyebilir ve beni bir otoriteye yönlendirebilir mi?

WM. SMYTHE.

_Purlet._--Nelson ve Islington'ın sonraki tarihçileri, _Purlet de Mir. Nat._ x. c.'nin otoritesi hakkında harika bir hikaye anlatırlar. iv.:

"Ve aynı kabarmalara veya _yer titremelerine_ gelince, söylendiğine göre,
Islington'daki cemaat kilisesine yakın belirli bir alanda,
benzer şekilde, çeşitli yerlerde harikulade bir kargaşa meydana geldi, toprak kabardı ve her iki tarafı da söz konusu alanın ortasına doğru döndü; ve, bunun geleneğine göre, Richard de Clouesley'nin orada veya yakınında gömülü olduğu ve bedeninin, daha önce işlediği bir günahın yirmisi nedeniyle hareketsiz olduğu, orada gerçekleşen dini ibadetin, ölmüş ruhunu sakinleştirmek için olduğunu gösterdi veya ima ediyor gibi göründü; bunun üzerine, eğer mümkünse, bazı kovucular terim y^m, gecenin karanlığında yaptı, hiçbir şey istemedi, meşale ışığında çeşitli ilahi egzersizler yaptı, Clouesley'nin gölgesindeki itaatsiz ruhunu dinlendirdi ve dünya bozulmamış şekline geri döndü, bundan bugüne kadar hiçbir kargaşa yaşanmadı ve bunu kesinlikle biliyorum."--Nelson'ın _Islington_, 4to. 1811, s. 305.,
veya 8vo. 1823, s. 293. Bu alıntının yazımı en azından Cloudesley'nin ölümünün (1517) zamanına kadar eski görünüyor, ancak bir çeviri gibi görünüyor;
ve görünüşe göre şeytan çıkarma işleminin yazarın zamanından çok önce gerçekleştiği söyleniyor. Bu ve diğer koşullar nedeniyle, Nelson'ın acımasız bir aldatmacanın kurbanı olduğundan şüpheleniyorum, özellikle de British Museum'da _Purlet de Mir. Nat._ gibi bir kitap bulamadığım için.

Soru, Böyle bir kitap var mı; ve varsa nerede?

FRIDESWIDE.

Islington.

_Kırmızı ve Kızıl Üniformalar._--Bir İl gazetesinde, tilki avında kırmızı ceket giymenin kökenini, tilki avını kraliyet sporu haline getiren ve tüm tilki dağıtıcılarına kraliyet hanedanının kızıl üniformasını veren II. Henry'nin emriyle tarihlendiren bir paragraf gördüm: bu ayrıca, kızılın kraliyet üniformasının rengi olmasıyla ilgili başka bir soruyu da beraberinde getirir. Spor veya antika muhabirlerinizden herhangi biri bana birincisi için herhangi bir yetki ve ikincisi hakkında herhangi bir bilgi verebilir mi?

W. E. W. RUMBOLD.

_Dr. Bragge._--1756 yılı civarında başarılı olan Dr. Bragge hakkında bana bilgi verecek muhabirlerinize çok minnettar olacağım. Kimdi? Derecesini nereden aldı? Başlıca
aldatanları kimlerdi? Nerede yaşıyordu? Çeşitli yazıtlardan,
oyulmuş bir portrenin etrafındaki resimlerden, büyük bir
sahte resim satıcısı olduğu anlaşılıyor.

E. H.

_Chauncy veya Chancy._--Charles Chauncy veya Chancy, M.A., Trinity College, Cambridge, yaklaşık 1620'de
Üye olan biyografik duyurular içeren eserlere yapılan herhangi bir atıf,
J. Y.

_Alçı Kalıplar._--RUBY, bronzlaştırılmış alçı kalıplar için iyi bir
makbuz için minnettar olurdu.

"[Yunanca: Sikera]."--Vaftizci Yahya'nın doğumuyla ilgili kehanette
(Luka i. 15.) melek şöyle der:

[Yunanca: Kai oinon kai sikera ou me piei.]

Bu, yetkili versiyonda (orijinal 1611 düzenlemesini alıntılıyorum) doğru bir şekilde
şöyle çevrilmiştir:

"Ve ne şarap ne de sert içki içmeyecek."

Şimdi, _Altın Efsane_'de, fol. cxl. (Wynkyn de Worde'nin baskısı, Londra,
1516) şu anlatım vardır:

"Çünkü o yüce olacak ve Rabbimiz'in önünde yücelerden yüce olacak:
Su, ne _sıvı_ ne de sarhoş olabileceği bir şey içmeyecek."

Okuyucularınıza [Yunanca: sikera] kelimesinin LXX çevirmenleri tarafından şaraptan farklı olarak sarhoş edici bir içki için sıklıkla kullanıldığını hatırlatmama gerek yok, yani Levit. x. 9., Sayılar vi. 3., &c., ve yaklaşık dokuz yerde; ancak "syder" kelimesini "sarhoş olabileceği şey" olarak hatırlamıyorum. Filoloji arkadaşlarınızdan herhangi biri benzer bir versiyonu hatırlayabilir mi? [Yunanca: sikera] kelimesinin türetilmesinin bana söylenmesini istemiyorum, çünkü bu açık; ayrıca "syder" kelimesinin sarhoş edici nitelikleri hakkında da bilgim yok, çünkü ne yazık ki Devonshire ile yakın bir tanışıklığım, o canlandırıcı içecekle "sarhoş" olan kişileri sık sık dikkatimi çekti.

RICHARD HOOPER.

St. Stephen's, Westminster.

_Anıtsal Pirinçten Köpekler._--Bayanların ayaklarına sıklıkla konulan köpeklerde ve şövalyelerin ayaklarına konulan köpeklerde sembolik bir anlam var mıdır? Dikkat çekici bir gerçek,
kadınların pirinçten yapılmış heykellerinde köpeğin atlanmasının sık görülmesine rağmen (örneğin, 1424'te Trotten, Sussex'te bulunan Lady Camoys heykelinde ve 1320'de Leydi Cobham, Cobham, Kent ve diğerlerinde), şövalyenin aslanı veya köpeği, duruma göre, neredeyse hiç atlanmamıştır; aslında, yalnızca iki veya üç örnek bulabildim. Ancak yine de, 1460'tan sonraki pirinç heykellerde, köpekler ve aslanlar şövalyelerin veya kadınların pirinçten yapılmış heykellerinde nadiren bulunur. Bu noktalar hakkında bana bilgi verebilir misiniz?

B. H. ALFORD.

Tonbridge, Kent.

{127}

* * * * *

Cevaplı Küçük Sorular.

_Marquis of Granby._-- _Chamber's Journal_'ın son sayısında Londra'da
Marquis of Granby'nin
işaretini taşıyan on sekiz meyhane olduğu belirtiliyor. Bu işaret nasıl bu kadar popüler oldu ve hangi markiydi
kimin popülerliği ona ölümsüzlük kazandırdı; ve ne zaman yaşadı?

J. M. WHARTON.

[Bu işaret, John Manners'a bir iltifat olarak tasarlanmıştır, yaygın olarak Granby Markisi olarak anılır, John'un en büyük oğlu, üçüncü Rutland Dükü, iyi, blöf-cesur bir asker gibi görünüyor - aktif, cömert, adamlarına karşı dikkatli ve onlar tarafından seviliyor. Bay Peter Cunningham
(_Handbook_, s. 398, 1850 düzenlemesi) bize "Granby'nin, Tom Jones'un peşindeyken atlarını
konakladığı Piccadilly'deki Hercules Pillars meyhanesinde birçok mutlu saat geçirdiğini" bildirir. 19 Ekim 1770'te, düklüğe
geçemeden çok pişmanlık duyarak öldü.

"Britanya şimdi hangi fetihlerle övünecek,
Ya da bayraklarını nerede sergileyecek?
Ah! GRANBY'de gerçek cesaretini ve iyi tavırlarını
kaybetti."

Popülerliği, son yıllarda bile, bir tabela olarak portresinin sıkça görülmesiyle ortaya çıkıyor; bu gerçek, hem kişisel niteliklerinin lehine tanıklık ediyor hem de geçen yüzyılın ikinci yarısında askeri şöhretimizin
düşük durumunu gösteriyor.]

_"İngiliz Meseleleri Anıtları", &c._----"İngiliz Meseleleri Anıtları; veya Kral Charles I'in
Başlangıcından Kral Charles II'nin
Mutlu 'Yeniden Doğuşuna' Kadar Olanların Tarihsel Bir Anlatımı başlıklı folio cildin yazarının kim olduğunu bana bildirebilir misiniz? Kamu
İşlemleri, Sivil ve Askeri, Kabinenin Özel
Danışmaları ve Sırları ile birlikte içerir. Londra: Nathanael
Conder için basılmıştır, Tavukçulukta Tavus Kuşu İşareti, Kilise yakınında,
MDCLXXXII."

Elimdeki kopyadan başka hiçbir kopya görmedim.

L. R.

[Bu eser Sir Bulstrode Whitelocke'a aittir. Muhabirimizin elinde bulunan 1682 baskısı, el yazması üzerinde önemli özgürlükler alan
Anglesea Kontu Arthur tarafından yayınlanmıştır.
Kont tarafından iptal edilen pasajları içeren en iyi baskı
1732, fol. "Bu eser," diyor Piskopos Warburton, "çok fazla ağlatılan, zavallı, bencil ve kendini beğenmiş, seçkin bir avukat tarafından yazılmış, ancak gerçeklerle dolu, yetersiz bir günlüktür." S. 378.
(düzenleme 1682) şu girişte yer alır:--"Devlet konseyinden,
Cromwell ve oğlu Ireton, Whitelocke ile akşam yemeğine gittiler, orada çok neşeliydiler ve son derece memnun görünüyorlardı; gecenin on ikisine kadar birlikte sohbet ettiler ve savaş işlerinde ve ordunun Londra'ya gelmesi ve evin üyelerini ele geçirmesi işinde Tanrı'nın takdiri hakkında birçok harika gözlemde bulundular, bunların hepsi mucizevi pasajlardı." Şimdi önümüzde olan nüshadaki bu cümleye, sağlam bir kralcı şu notu eklemiştir:--"Whitelocke, bundan çok memnun olduğunu ve kötülüklerinin başarısını Tanrı'nın takdiri olarak gördüklerini bildiriyor!"]

_Rab'bin Duası okunurken ayakta._--8 Ocak Pazar günü, sabah ayinindeki ikinci ders, Rab'bin Duası'nın yer aldığı St. Matthew'un altıncı bölümüdür. Görevli din adamı duanın başladığı dokuzuncu ayeti okumaya başladığında, Bristol Katedrali'ndeki cemaat ayağa kalktı ve sonuna kadar _ayakta_ kaldı. Bu gelenek başka yerlerde de uygulanıyor mu? ve (eğer bir pozisyon değişikliği olacaksa) cemaat neden _ayakta_ duruyor ve İngiltere Kilisesi'ndeki olağan dua duruşu olan _diz çökmüyor_?

CERVUS.

[Bu geleneğin kiliselerin çoğunda uygulandığına inanıyoruz. Ayakta durmanın diz çökmekten daha çok olmasının nedenleri, dersler sırasında _Rab'bin Duası'nın okunmasının sadece tarihsel olarak, bir anlatının parçası olarak okunması ve bu da tüm kutsal anlatının, eskiden olduğu gibi, aynı saygıyla ele alınması gerektiğini gösteriyor. Rubrikte oturmaktan söz edilmiyor; ayakta durma ve diz çökme
açıkça tanınan tek duruşlar. Piskopos Sparrow'un 1661 tarihli Ortak Dua Kitabı Üzerine Mantıksal Açıklaması'nın önüne eklenen bir kilisenin iç kısmının ilginç gravüründe, kilise sıralarının o dönemde kiliselerin genel bir uzantısı haline gelmemiş olması nedeniyle herhangi bir türde koltuk görülmüyor; muhtemelen yaşlılar veya sakatlar için birkaç sandalye veya sıraya ihtiyaç duyuluyordu. Mevcut Ortak Dua Kitabımızdaki oturma duruşuna dair tek ipucu, İncil okunurken insanların ayağa kalkmasını emreden rubrikte yer alıyor ve Wheatly'nin bize söylediğine göre bu ilk olarak İskoç Ortak Dua Kitabı'na eklenmiş. Bkz. "N. & Q.", Cilt ii., s. 246. 347.]

_İkiyüzlülük, &c._--Aşağıdaki sözün kimden kaynaklandığını bana bildirebilir misiniz:
"İkiyüzlülük, ahlaksızlığın erdeme gösterdiği saygıdır"?

A. C. W.

[Bu söz, Duke de la Rochefoucault'dan kaynaklanmıştır ve onun _Ahlaki Maksimler_, No. 233'te geçer.]

* * * * *

Cevaplar.

"CONSILIUM NOVEM DELECTORUM CARDINALIUM," VB.

(VIII. Cilt, s. 54.)

Muhabiriniz NOVUS'un bu _Consilium_ hakkındaki Notu daha önce yanıtlanmış olmalıydı; Ancak, "yetki sahibi" olarak konuşabilen katkıda bulunanlarınızdan hiçbiri bunu üstlenmediğinden, okuyucularınıza NOVUS'un iddialarına olan şaşkınlığımın henüz taze olduğu bir zamanda derlenen aşağıdaki ifadeleri ve alıntıları sunmak istiyorum. {128}

NOVUS'un düzeltilmesi gereken ilk nokta, _Consilium_'un hitap ettiği
papazın adıdır. NOVUS, Julius III diyor, ancak bu belgenin tarihi şüphesiz 1538'in başından daha geç değildir, çünkü Sleidan bize, 1538 yılı içerisinde baskılarının Roma'da, Köln'de, Strasburg'da ve başka bir yerde basıldığını söylüyor; ve başlıkta, o yıl papa olan III. Paul'e sunulduğu açıkça belirtiliyor, Julius III. 1550'ye kadar seçilmedi.

NOVUS, bu _Consilium_'un "belki de şimdiki nesilde elliinci kez, gerçek bir belge olarak ve Roma Kilisesi taraftarlarından geldiği için bir kez daha alıntılandığını" söylediğinde, gerçeğin
gereğinden
uzaklaşıyor. Çünkü en ufak bir _belgeye veya olasılığa sahip_ her yazar, konusu onu bu yola sürüklemişse, bunu alıntılamıştır: örneğin, Ranke, _Papalar ve Papalık_ üzerine olan büyük eserinde, kitap ii. s. 2., bundan yüce papanın onursuz bir tasarısının göstergesi olarak bahsediyor.

_Consilium_'un hazırlandığı söylenen zamanın yazarları arasında, onu gerçek olarak görenler arasında, Almanya'ya girmesinden kısa bir süre sonra, kendi keskin karikatürlerinden biriyle bir çeviri yayınlayan Luther'i; ve çevirisine, kendisine atfedilen kardinallere bir mektupla başlayan Sturm'u sayabiliriz; bu nedenle, onun baskısı "Dizin"e konuldu ve başka hiçbir baskı buna benzer şekilde onurlandırılmadı; ve bu, Schelhorn'un, NOVUS'un kendi görüşünü paylaşan kişiler olarak gördüğü kişiler tarafından çokça güvenilen Kardinal Quirinus'a yazdığı mektuptaki bir ifadeyi yeterince çürütmektedir.

1538'de Köln ve Strasburg'da baskıların ortaya çıkması, _Consilium_'un Almanya'ya ulaşma hızının kanıtıdır. Sleidan, orada yayınlandığında bazılarının bunun uydurma olduğunu düşündüğünü ve hem Papa hem de Reformasyonla alay etmeyi amaçladığını iddia ediyor; ama diğerleri bunun, itiraf edilen bazı suiistimallerin düzeltilmesine karşı düşmanca davranmamak için Papa'nın bir oyunu olduğunu söylüyordu. Ertesi yıl, 16 Temmuz'da Aleander, Cochlaeus'a şöyle yazdı: "Multa haberem scribere de Republica, sed mali custodes estis rerum arcanarum, -Consiliis Cardinalium promulgatis, cum invectiva Sturmii, manibus hominum teritur, antequam vel auctoribus edita, vel executivei fuerit requestata. "

Hangi pasaj, Aleander'in isimleri _Consilium_'a eklenen

Cardinales delecti_'den biri olduğu için,
gerçeklik sorusunda belirleyici olarak kabul edilebilir?

Le Plat'ın _Monument. ad Hist. Concil.
Trident. potius illustr. spect._ adlı eserine bir kopya eklemesi, belki de
yetersiz bir argüman olarak kabul edilebilir; ve Sarpi'nin bunu
kullanımı için de aynı şey düşünülecektir. Ancak Pallavicini, onlara uygulanan itirazlara karşı
kötü niyetli olmayan bir tanıktır ve şöyle der:

"Bu _Consilium_'un yayınlanması, İlahi Takdir sayesinde oldu,
çünkü Kilise disiplinindeki en derin yaraları, büyük bir titizlikle tespit edilmiş ve eşsiz bir gayret ve bilgiye sahip kişiler tarafından
en büyük özgürlükle açığa çıkarılmıştır. Ve bunlar
ne dogmaların yanlışlığı, ne Kutsal Yazıların tahrifatı, ne yasaların kötülüğü, ne alçakgönüllülük kisvesi altında politik zanaat, ne de Luthercilerin iddia ettiği gibi
pis ahlaksızlıklardı; fakat Luther'in çok daha ahlaksızca
yürürlükten kaldırdığı yasaların ihlallerine ve yürürlükten kaldırılmasına karşı aşırı hoşgörü," &c.--Vide kitap IV. bölüm v., sonunda.

Ancak Ranke'nin _Papalık Tarihi_ kitabının I. bölüm ii. s. 2. bölümünde bu belgeye rastgele bir atıf üzerine notu, daha önce olanlarla birlikte ele alındığında, onun gerçekliği ve dolayısıyla "ciddiliği" (NOVUS'un ifadelerinden birini kullanmak gerekirse) sorusunu tamamen ortadan kaldırır.

"_Consilium, &c._; o zamanlar bile birden fazla basılmış ve
disiplin yönetimindeki kötülüğü, kesin ve çekincesiz bir şekilde
işaret ettiği için önemliydi.
Basıldıktan uzun süre sonra, _MS. MSS ile birleştirilmiş olarak kaldı.
Curia'nın_."

NOVUS'un iddiası bu kadar kapsamlı bir şekilde yapılmamış ve konuyla yeterince ilgilenen okuyucuların
anlatılarına yerleşecek bir biçimde
olmasaydı, onun _Consilium_ kopyaları içerdiğini belirttiği çalışmalardan birinden alıntı yapmak _yanlışının kaynağını_ ortaya çıkarmak için yeterli olurdu; ve şimdi bunun bir
hata olduğunu gösterdiğime göre, bunu yapmak için izninizi istiyorum. O halde, Brown'ın _Appendix ad Fascicul. Rer. Expetend. et Fugiend._ (genellikle _Fascicul. vol. ii._ olarak anılır) adlı eserinde söylediği şey budur, 1690 basımı, s. 230, 231.:

"Saepius excusum est Consilium sequens, cum alibi, tum hic Londini,
M.S. 1609, ex kitaplık Wilh. Crashavii, Epistola dedicatoria'da
    ad Rev^{mum} D. Tobiam Matthaeum Archiep. Eboracen. alıntı quaedam e
    Baştankara'da Commentariis Espencaei. kap. Ben. ad hoc Consilium ab omni dolandırıcılık
    ve kurgu, özgürlükten şüpheleniyor; _quasi praesensisset Crashavius
    fore aliquando ut pro re, omnino ficta et falsa censeretur_; boşalmak kimliği
    novissimis Conciliorum editionibus desiderari, et zekice baskılama
    Bu gerçekten çok önemli, Lectorem'e tavsiyede bulunmak için. Sed longe aliter
    res habebit; _suo enim de sorex prodidit indicio; ve Cochlaeus ipse
    (qui nesciit pro nobis mentiri, quantumvis in causa sua parum probus)
    aliquando), çok iyi bir fikir ve doğaçlama bir şey değil
    et asseruit_ in historia sua de Actis et Scriptis Lutheri, ad annum
    1539, fol. 312. ve c. baskısı Colonien'dir. 1568. editum est praeterea, hoc
    Aynı Consilium, Parisiis, publica yetkilisi, una cum Guliel. Durandi
    Generalis Concilii celebrandi'nin mod broşürü; Libello Clamengii de
    bozuk Ecclesiae durumu; Alliaco'dan Libello Cardinalis, düzeltme
    {129} Ecclesiae; ve Gentiani Herveti onarım konuşması
    Ecclesiastica Disciplina (quae omnia, hariç, primo, huic Appendici)
    inserentur), MS 1671. In hac nostra editione sequimur virum
    doctissimum et pium Hermannum Conringium; adhibitis multis aliis
    örnek olarak, her yerde aynı anda bir şeyler yapılabilir. _Vin' autem, Lector,
    Corsilio'nun kurtaracağı paranın bir kısmı [_sic_] _P. Paulum
    Vergerium_ (invisum aliis sed charum nobis nomen), illiusque
    ek açıklamalar, Catalogum haereticorum consule, fol. 251. tomi primi
    illius operum Tubingae editi, MS 1563, 4to., et siquid noveris de
    reliquorum tomorum editione, nos Anglos fac, quaeso, certiores. [BT
    Görünüşe göre "N. & Q." herkesten çok önce hissedildi
    tedarik etmeyi düşündüm.] Audi vero, interea, vel lege, Hermannum
    Conringium."

İşte o "bilgili ve dindar" adam şöyle diyor:

    "Libellus ipse Cardinalis Capuani [Nicholas Schomberg], ut kredisi,
    Germaniam missus'ta Cura ad amicum, mox anno 1539, et popüler nostra
    ve sua est lingua per Lutherum et Sturmium editus. _Eundem gönderisi
    vulgavit_, cum acri ad _Papam Paulum IV. (qui olim fuerat auctorum)_
praefatione, _Petrus Paulus Vergerius_, postquam Protestantium partibus
accessisset."

Bu Not'un uzunluğunu daha fazla alıntı ile uzatmayacağım; ancak
verdiklerim NOVUS'u tatmin etmiyorsa şunu söylemek zorundayım , bunların onaylanmasıyla
bunalmış olmayı bekleyebilir.

B. D. WOODWARD.

Bungay, Suffolk.

* * * * *

JOHN BUNYAN.

(Cilt ix., s. 104.)

Çok saygı duyulan bir muhabir olan DR. S. R. MAITLAND, 11 Haziran 1690 tarihli _Mercurius Reformatus_ gazetesinde, Bunyan'ın dul eşinin, kocasının basıma hazırladığı on el yazmasını, bazılarıyla birlikte yayınlama niyetini duyuran bir ilan basılı
incelemeleri nadir hale gelmişti. Böyle bir yayının
gerçekleşip gerçekleşmediğini soruyor. Cevap olarak, bunların "on [ve iki parça] mükemmel
el yazması ve on "Daha önce basılmış seçkin kitaplar." Cilt, "Mesih'in seçkin Hizmetkarı Bay John
Bunyan'ın Eserleri, Bedford'daki Cemaatin Pastörü ve İncil'in eski Bakanı" başlığını taşıyor. Birinci cilt. Londra, Wm. Marshall, 1692." Sturt'un portresi ve orijinal ilginç bakır levhadan alınmış bir baskıya sahiptir, "Kurtuluş ve Lanetlenmenin sırasını ve nedenlerini gösteren bir Mapp." _Mercurius_'a ek olarak, John Dunton ve diğerleri şunu fark etti: ,
sıcak onay açısından, amaçlanan yayın, yaygın olarak
korunandı, ancak artık çok nadir hale geldi.

Bunyan'ın sevenleri için, onun sevgi dolu yazarlarından birinin yazdığı "The Struggler" adlı bir risale eşliğinde olması özellikle ilginçtir. ve
yakın dostları, Rev. C. Doe, Bunyan'ın eserlerinin bir listesini,
her birinin yayınlandığı zamanı, bazı kişisel karakteristik
anekdotları ve tüm Hristiyanların bu paha biçilmez incelemeleri neden okuması ve
dolaştırması gerektiğine dair otuz nedeni içeren. Bir kopya bana değerli arkadaşım merhum Bay Creasy of Sleaford tarafından hediye edildi, oldukça iyi durumda, tapuda Dizin'e Dr. Watts'ın hamisi ve dostu olan Newington'lu Sir John
Hartop'a basılı bir ithaf eklenmiştir. Bu cilt, Bunyan'ın çalışmalarını tamamlamak için ikinci bir ciltle takip edilecekti, ancak daha popüler parçaların telif hakkı konusunda zorluklar ortaya çıktı ,
yayınlanmasını engelledi. Orijinal prospektüs, "The Struggler" ve bu gerçekten mükemmel incelemelerin tamamına ait yeni bir dizinle birlikte
British Museum'da muhafaza ediliyor ve Bunyan'ın tüm eserlerinin ilk kez toplandığı
baskımda yeniden basılıyor ve Yaşamı ile birlikte, üç cilt halinde yayınlandı
imparatorluk 8vo., tüm eski tahta baskıların faks-benzerleri ve birçok zarif çelik levha ile resimlendirilmiştir.

GEORGE OFFOR.

Hackney.

* * * * *

ASTEROIDS, ETC.

(Cilt ix., s. 36.)

Asteroitlerin eski bir dünyanın parçaları olduğunu, belki de iç sarsıntı veya dış şiddet sonucu dağılmış uydularla birlikte olduğunu varsaymak kesinlikle rahatsız edici bir fikirdir. Kendi dünyamızdaki anayasaya ve güçlere baktığımızda, araçların volkanik eylemin, yoğun ısının ve suyun birleşik etkileri altında bizi parçalamak istemediğini biliyoruz,
dünyanın özünde büyük bir basınç altında birleşiyorlar.

Ancak, Olbers'in teorisine karşı söylenecek çok şey var,
mantıklılığına rağmen.
İç asteroit Flora ile dış asteroit Hygeia arasındaki mesafe doksan milyon mili aşıyor; veya neredeyse dünya ile güneş arasındaki mesafeye.
Bir dünyayı parçalara ayırabilecek ve onları bu kadar büyük bir
şekilde ayırabilecek kuvvet gerçekten de muazzam olmalı.

Bay Hind, asteroitlerin "küçük kütleli gezegenleri sistemin daha büyük gövdelerinden ayırdığı", eksenleri etrafında dünyamızla hemen hemen aynı sürede dönen gezegenleri, dünyanın çapının on katı olmasına rağmen, bunun yarısından daha kısa sürede dönen gezegenlerden ayırdığı gibi tekil bir gerçeğe dikkat çekmiştir ve devam ediyor, "bu küçük gövdelerin, bir gezegenin enkazının parçaları olmaktan çok uzak, şu anki halleriyle, astronominin gelecekteki çağlardaki ilerlemesinin sonunda ortaya çıkarabileceği akıllıca bir amaç için yaratılmış oldukları bulunabilir." 

Bence kesin olan bir şey var ki, sistemimize ait bir dünyanın bozulması, sistemin diğer her üyesi üzerinde algılanabilir bir etki yaratmadan gerçekleşemez. Tek çekim merkezi aniden dağılıp birçok küçük merkeze, değişken mesafelerde yayıldığında, diğer tüm gezegenlerde ani bir salınım ve konum değişikliği meydana getirmeli ve bir dereceye kadar da kendi ekonomilerini altüst etmelidir. Bundan, kendi dönüş periyotlarının uzunluğu, ışık ve ısı miktarı ve diğer fiziksel koşullar gibi bazı çarpıcı değişiklikler zorunlu olarak ortaya çıkacaktır. Bu varsayımlar doğruysa, böyle bir değişikliği doğrulayacak belirli jeolojik fenomenler bulunmalıdır.

Sorunun teolojik kısmı söz konusu olduğunda, bence Olbers'in teorisine aykırıdır. İnsan zekası, en büyük günah miktarı için bile bir kürenin tamamen parçalanmasının gerekliliğini kavrayamaz. Tufanda dünyamıza daha merhametli bir muafiyet verildi; ve dünyadan sekiz hayat hariç hepsini yok eden Güç, kürenin bütünlüğünü bozmadan sekizi de aynı şekilde yok edebilirdi. Aynı Gücün, Satürn'e Mars'a yakın büyüklükte bir uydu kazandırmasının, Bodes'in deneysel yasasına göre daha büyük boyutlardaki bir gezegene ayrılması gereken bir minik planetoid kümesini uzaya fırlatması kadar kolay ve çok daha makul olduğunu düşünüyorum.

Astronomi konuları hakkında size hitap ederken, şu ana kadar danıştığım hiçbir astronomi çalışmasında gözlemlemediğim Satürn hakkında birkaç yorumda bulunmama izin verin.
Bu gezegen, uydularıyla birlikte,
sanki onun bir modeliymiş gibi, güneş sistemine çok benziyor gibi görünüyor.

Halkalarının yanı sıra, Satürn'ün şu ana kadar bilindiği kadarıyla sekiz uydusu var. Uyduların isimleri gezegenin gövdesinden itibaren sırasıyla şöyledir: 1. Mimas, 2. Euceladus, 3. Tethys, 4. Dione, 5. Rhea, 6. Titan, 7. Hyperion, 8. Japetus. Bunları bir listeye yerleştirirsek ve her birinin karşısına gezegenlerin isimlerini güneşten itibaren sırasıyla koyarsak, bazı paralellikler ortaya çıkar:

1. Mimas 1. Merkür.
2. Euceladus 2. Venüs.
3. Tethys 3. Dünya.
4. Dione 4. Mars.
5. Rhea 5. Asteroitler.
6. Titan 6. Jüpiter.
7. Hyperion 7. Satürn.
8. Japetus 8. Uranüs.

Bu cisimlerin göreceli büyüklükleri ve göreceli konumları, şu ana kadar bilindiği kadarıyla, birçok noktada örtüşüyor. Titan, Jüpiter gibi, sisteminin en büyüğüdür; birincil gezegen Mars'tan biraz daha küçüktür. Büyüklük bakımından bir sonraki Japetus'tur. Rhea'nın oldukça büyük olduğu varsayılır. İçteki dört tanesi diğerlerinden daha küçüktür. Sir William Herschell, Tethys'in Euceladus'tan, Euceladus'un da Mimas'tan daha büyük olduğunu düşünmüştür. Dione ve Hyperion henüz iyi bir şekilde
tahmin edilmemiştir. Bu boyutlar doğruysa, birçok noktada gezegenlerinkiyle örtüşmektedir. İlk üç uydu, bizim ayımızdan daha küçük çaplı yörüngelerde
dönmektedir. Dördüncü uydu olan Dione'nin yörüngesi, birincilinden neredeyse tam olarak Ay'ın Dünya'dan uzaklığıyla aynı mesafededir. Sanki paralelliği en uç noktaya kadar gerçekleştirmek için, Güneş'in burç ışığı sıklıkla Satürn'ün halkasıyla
karşılaştırılmıştır. Bu gözlemlerden bir açıklama ortaya çıkmış gibi görünüyor, yani çekim ve yerçekimi yasalarının, tüm sistemin düzgün bir şekilde düzenlenmesi için, çeşitli boyutlardaki bir dizi cismin ortak bir merkez etrafında
döndüğü yerde, daha büyük cismin o merkezden belirli bir
göreceli mesafede dönmesini gerektirdiği görülmektedir. Bu nedenle Titan, devasa bir
sarkaç gibi sallanmakta ve küçük sistemin düzenini korumaktadır, tıpkı Jüpiter'in büyük sistemde yaptığı gibi.

Değerli alanınıza çok fazla müdahale etmemeliyim, ancak Satürn sisteminde tartışılacak bazı
ilginç noktalar bulunmaktadır.

JOHN WILLIAM HARRRIS.

Ekson.

* * * * *

CAPS AT CAMBRIDGE.

(Cilt ix., s. 27.)

Yayınlanmamış bir el yazmasından alıntı. CAMBRIDGE'İN NAİP M.A.'sı tarafından verilen
Anthony a Wood'un _Hist. and Antiq. of Univ. of Oxford_ adlı eserindeki aşağıdaki pasajlardan anlaşılacağı üzere 1620 yılına atıfta bulunmaktadır.

"1614.--Geçtiğimiz yılın sonlarında ve bu yılın başlarında, bir isyan ruhu (ben buna böyle diyebilirim) bazı Naip Üstatları, Başkan Yardımcısı ve Doktorlara karşı ele geçirdi. Onları buna teşvik eden başlıca ve tek konu, oradaki olağan toplantılarda, çocuk gibi, başı açık, Meclis Binası'nda oturmalarıydı; bu, düşünüldüğü gibi, Sanat Fakültesi'nin (Üniversite'nin kurulduğu yer) Profesörlerinin, her şeyi göz önünde bulundurarak, bunu yapmaları uygun değildi. Aralarındaki en ileri görüşlü kişi, Gloucester Hall'dan Henry Wightwicke, şapkalarıyla örtülmelerine olanak tanıyan bir yasa hakkında bir ipucu almış ve ayrıca St. Mary Kilisesi'nin büyük batı penceresinde, Naiplerin ve Naip olmayanların Şansölye'nin önündeki toplantılarda başları örtülü bir şekilde oturduğu bir şey keşfetmiş, el çırparak şapka ve kardeşlerini bu geleneği şimdi unutulmuş bir şekilde haklı çıkarmak için kışkırtmamak için esirgemedi; ve, Naiplerden birini bu konuda kendisinden daha gayretli olmaya ikna ederek, çoğunun, hatta hepsinin, konuyu yürürlüğe koymak ve sonuçlandırmak için (Üniversite Şansölyesine gönderilmek üzere) bir dilekçe hazırlamalarını sağladı. Ancak, Başkan Yardımcısı Dr. Singleton, tasarımdan zamanında haberdar olduktan sonra, konuyla ilgili tam bir raporu Şansölyeye gönderdi; bunun üzerine, uygun gördüğü şekilde ilgilenmesi gerektiği yönünde bir cevap geldi. Bu nedenle Wightwicke, Üniversite'nin onurunu ve yönetimini bozmaya çalıştığı için sorguya çekildi ve bu nedenle yalancı şahitliğe düştü (daha önce Üniversite'nin ritüellerini, geleneklerini ve ayrıcalıklarını koruyup sürdürmeye yemin etmişti), sürgüne gönderildi ve kendisine karşı dürüst olmadığı ortaya çıkan partisi Şansölye tarafından sert bir şekilde denetlendi. "Sonunda Wightwicke'in arkadaşları, eğer iyileşmeyi aramaz ve boyun eğmezse kendisini içine sokacağı tehlikeyi ona açıklayarak, huysuz ve aceleci mizahı çokça benimsendikten sonra, Londra Piskoposu ve Sir John Bennett tarafından adına imzalanan bir dilekçeyle, Üniversite Şansölyesine iyileşmesi için dilekçe verdiler, bu dilekçe çok uğraşılarak kabul edildi, ancak şu koşulla ki, Mecliste alçakgönüllü bir şekilde tövbe etmesi şartıyla, Başkan Yardımcısına bu konuda ne yapılması gerektiğini ve diğer şeylerin yanı sıra şunları gönderdi: 'Bağış ve kabul etme biçimini yönlendirmeyi kendime görev edinmeyeceğim, ancak bunu hem biçim hem de konu açısından tamamen sizin bilgeliğinize bırakıyorum; ancak genel olarak size şu şekilde ima edeceğim ki, Whittwicke'in Cemaat Evi'nde son küstahça davranışlarıyla işlediği hakaret ve suç çok büyük ve kötü şöhretliydi ve bu suç
daha sonra bir başkası tarafından desteklendi ve daha kötü veya daha kötü olarak tekrarlandı, kışkırtıcı uygulamaları ve çok sayıda
el elde ederek, böylece eski hatalarını haklı çıkarmayı ve sürdürmeyi düşünerek,
ve onun gururlu ve küstah itaatsizliğini ve küçümsemesini. Bu nedenle, hem bir hem de diğer hatanın teslimiyetinin ve tanınmasının
mümkün olduğunca kamusal ve mütevazı olması gerektiğini düşünüyorum. Bu açıkça yapılıyor, benim gibi
    umarım başkalarına caydırmak için iyi bir örnek olursunuz
    bundan sonra benzer suçu işleyecek, bu yüzden bunun da onun olmasını diliyorum
    ceza yalnızca reklam amaçlı olabilir ve reklamsız yıkım olabilir."

    "Bu Şansölye'nin düşüncesinin bir sonucuydu, Wightwicke
    Bir sonraki toplantıda sunumunu yapmak üzere çağrılmış,
    bu yıl 25 Haziran'da düzenlenen etkinlikte kendini
    Aziz Meryem Kilisesi'nde duyulabilir bir sesle şöyle konuştu:

    "'Ornatissime Domine Procancellarie, vosque Domini Doctores
    pientissimi, quotquot me vel banniendum vel bannitionem meam ratam esse
    voluistis ut vobis omnibus ve tekil innotescat tartışması: me Henricum
    Whitwicke pileum coram Domino Vicecancellario Thoma Singleton kişi
    haud ita gururlu imposuisse, quod nemini Magistrorum in Congregatione
    vel Convocatione [in Presentia Domini Vicecancellarii aut Doctoris
    alicujus] licere fatalor. Scitote quaeso praeterea, me supradictum
    Henricum ve sententia Domini Vicecancellarii ve saygıdeğer Domum
    Cemaat provokasyonu, nec licitum nec dürüstlük esse in causa
    tedirginlik kolaylıkla kabul edilebilir. Scitote beni reddetti, manus
    Academicorum egregie merentium Theologia Baccalaureorum ve Artibus'ta
    Magistrorum, Hac Corona Astantium Collegiatim ve Aulatim Cursitando'da
    rescripto apponendas curasse, quibus omnibus Praefectis'te [summe]
    displicuisse, kalp pili almae hujus Academiae ve dignissimum nostrum'da
    Procancellarium deliquisse, parum nolenti animo conteor, et
    vestras humillime imploro'yu kutsallaştırır, ut quae vel temere et
    inconsulto, vel volenter et scienter feci, ea, ut deceat homines,
    condonentur.

    'HENRICUS WIGHTWICKE.'

    Hangi teslimiyet veya tanıma sona erdiyse, eski durumuna geri döndü.
    eski eyaleti ve böylece hemen yerini yeniden aldı. Fakat bu kişi, yakın zamanda Lincolnshire'daki Kingerbury'de yardım alan, bundan kırk altı yıl sonra Pembroke Koleji Müdürü olduğunda, hiçbir şekilde herhangi bir teklifte bulunmadığına, ancak işi sürdürdüğüne ve tüm Üniversiteye karşı işlediğine asla ikna edilemedi; kendisini ve onları sık sık ziyarete gelen genç tanıdığına gelince (çünkü çocukça arkadaşlıklardan hoşlanıyordu), bilgiççe bir şekilde övünüyordu, belki de bu kadar yıl önce yapılmış olmasından dolayı, hiç kimsenin bunu hatırlayamayacağını varsayarak; fakat kayıtlar yükselecek ve insanlar arasında isimler ve aileler tamamen ortadan kalktığında ve unutulduğunda meseleleri haklı çıkaracaktır. Lütfen 1620 yılında bu şapka işinden daha fazlasını görün."

"1620.--Sonraki Michaelmas Dönemi'nin başında, şapka işinden bahsedildi. 1614, yeniden yenilendi: bazıları için
    geride kalan eski işlemlerden hoşlanmayan vekil
    Ustalar tasarımlarını hayata geçirmek için defalarca bir araya geldi. Şu tarihte:
    uzun uğraşlardan sonra, abone olunan bir dilekçe hazırladılar.
    Bu yılın kıdemli üstatlarından elli üç tanesini seçtim ve bunu onlara sundum.
    Dr. Singleton gibi kendilerine şiddet uygulamayacağını bildikleri biri
    daha önceydi. Başlangıcı şu şekildedir:

        "'Rahip Viro Domino Doctori Prideaux ornatissimo hujus
        Academiae Vicecan. haysiyet ve c.

        "'Multa jamjudum sunt (rahip Vicecancellarie) quae ab
        antiquis hujus Academiae institutis salubriter profecta, mala
        tandem consuetudo, et in pejus potens aut abrogavit penitus aut
        kötümser yozlaşmış, vb.'

    "Buna abone olanlar arasında, daha sonra önemli kişiler haline gelenler şunlardı: Gilbert Sheldon, Alexand. Gill, jun. ve Anthony Farndon, Trinity Coll.'dan; Pet. Heylin, Magd. Coll.'dan. [Robert Newlin, C. C. C., &c.]. İşletmenin baş avukatı, Corpus Ch. Coll.'dan Rous Clopton'dı, huzursuz, meşgul bir kişiydi ve daha sonra, öğrenimleri veya konumları nedeniyle öncekilerden herhangi biri kadar kötü şöhretiyle
tanınmıştı. Bu dilekçe, diyorum ki, Başkan Yardımcısı Dr. Prideaux'ya sunuldu ve o da oturumlarının birkaç nedenini (bunlardan biri de Cemaatlerde ve Toplantılarda Yargıç olmalarıydı) iyi değerlendirdi ve onayını almak için Şansölyeye gönderdi, ayrıca, bunu düşündükten sonra Başkan Yardımcısına, Toplantıya iletilmesi için bir mektup yazdı: ana içeriği Bunlar şunlardır:

"'Çok cesur övgülerimden sonra, Regent Masters'ın (Cemaatler ve Toplantılarda kapalı oturmaları için) bu şekilde ilerlemesini o kadar iyi karşılıyorum ki, cevap vermeden önce tavsiyede bulunmak için biraz zaman harcamam gerekse de, özellikle bu geleneğin ne kadar uzun süredir devam ettiğini, ne kadar sorgulandığını ve uzun bir tartışmada, eski Şansölyeniz, benim yakın selefim gibi ciddi ve bilge bir Devlet Danışmanı tarafından buna karşı konulduğunu düşündüğümde; yine de, şüphesiz haklarını, onu arama konusundaki ihtiyatlı ve düzenli işlemlerini tarttığımda, onu almamak, eskiden reddedilmesinin başlıca, hatta tek nedeni; bunun sadece Cambridge ile değil (bu yeterli bir sebep olsa da), diğer tüm yerlerle iyi bir uyum sağladığını düşünüyorum, çünkü kabul edilen Yargıçların başları açık oturmaları gerektiği hiçbir yerde görülmemiştir; Ben de takdir etmekten ve şimdiye kadar onların isteğine boyun eğmekten başka bir şey yapamıyorum, bunu Meclis'e havale ediyorum. Umarım hiç kimse, eğer çabalamak isteseydim, bu geleneği seleflerimden bazıları kadar iyi sürdürme gücüne sahip olmadığımı düşünmek için bir nedene sahip olmaz; ya da uzun zamandır onlardan saklanan şeyi onlara geri vererek alkışlarını aramıyorum; ancak onlara, yerin nezaketine ve Üniversitenin onuruna duyduğum saygı, ki bunların hiçbir şekilde azaltılabileceğini düşünemiyorum, aksine, oturmalarının örtülmesiyle arttığını düşünüyorum; beni harekete geçiren ve beni bu kadar hızlı bir karara götüren tek nedenler bunlardır; bu konuda Toplantı Evi'ni de bilgilendirebilirsiniz; onlar ne karar verirlerse, ben de gönüllü olarak kabul edeceğim. Ve bu yüzden çok içtenlikle veda ediyorum ve dinleniyorum

Sizin güvenilir, sevgi dolu dostunuz,
PEMBROOKE.
Baynard's Castle,
bu 4 Aralık 1620.'

20 Aralık'ta düzenlenen bir Mecliste alenen okunan bu mektup, orada bulunan herkesin onayıyla, tüm Üstatların, hangi durumda olursa olsun, Cemaatlerde ve Meclislerde şapkalarını takabilecekleri, ancak şu koşullarla kararlaştırıldı: Söz konusu Meclislerde, söz konusu Üstatlar yalnızca kare şapkalar takmalı ve çıplak veya şapkasız oturmamalı. Ve eğer bu konularda herhangi birinin kusurlu olduğu veya söz konusu Meclislerde şapkalarını getirmeleri
gerekirse, yalnızca o süre için oy haklarını kaybetmekle kalmayacak, aynı zamanda Başkan Yardımcısının uygun gördüğü şekilde cezalandırılacaklardır. Son olarak, söz konusu koşullar altında ve başka bir şekilde değil, Hillary Dönemi'nin başlangıcındaki bir sonraki Cemaatte ve bundan sonra sonsuza dek, tüm Üstatların, hangi durumda olursa olsun, ister Naip ister Naip olmasın, Cemaatlerde ve Meclislerde kare şapka takmaları ve kullanmaları kararlaştırıldı.

"Bu konuda daha fazla söylenecek tek şey, şapka kullanmama durumunun, şapkalarını yanlarında getirme zahmetinden kaçınmak için başları açık oturan Üstatların ihmalkarlığından kaynaklandığıdır; bazıları tarafından kullanılan bu durum, sonunda herkes tarafından benimsendi ve sonunda bir gelenek haline geldi."

Lord Pembroke'un mektubundan anlaşıldığı kadarıyla, bu üniversitenin senatosunun şapka takma hakkı sorgulanmamıştı.

C. H. COOPER.

Cambridge.

* * * * *

RUSYA, TÜRKİYE VE KARADENİZ.

(Cilt ix., s. 103.)

İngiliz denizcilerin Karadeniz kıyıları ve sahilleri hakkında sahip oldukları eksik bilgi ve İngiltere'den gelen gemiler ve filolar için büyük tehlike hakkında sık sık açıklamalar ve şikayetler yapılmıştır, bu nedenle bu gemiler ve filolar rehberlikleri için gerekli haritalardan yoksun gibi görünmektedir. _The Guardian_ gazetesi bu şikayetleri 11 Ocak tarihli sayısında tekrarlıyor. Ancak bu harita eksikliğinin olmaması gerekirdi ve muhtemelen de yoktur; çünkü şüphesiz İngiliz ve Fransız Hükümetleri şu anda bunları sağlamaya özen gösterecektir. İngiltere ile ilgili olarak,
Dr. E. D. Clarke, iyi bilinen _Travels in Russia, &c._ (bkz. cilt i.
4. baskı, 8. cilt, Londra, 1816, Önsöz, s. x.) adlı eserinde şunları ifade eder:

"Hayatını tehlikeye atarak Odessa'dan beraberinde getirdiği ve
Bir İngiliz Amiralliği'ne emanet ettiği bazı belgeler."

Bu belgelerin, doğal olarak, haritalar olduğu sonucuna varırız; çünkü şunları ekler:

"Bunlar, Büyük Britanya'nın refahı, dünyanın o bölgesinde filolarının bulunmasını
gerektirirse, Karadeniz'in Rus kıyılarında seyrüseferi kolaylaştırmaya hizmet edebilir."

Bu pasajla karşılaşan Dr. Clarke'ın _Seyahatleri_, Aralık ayının başında, Büyük Britanya ve Fransa Filoları Karadeniz'e girmek üzereyken ve birçok yerde harita eksikliğinden dolayı filolar için dile getirilen endişeleri okuduktan sonra, bu dikkat çekici belgelerle ilgili bölümü kopyalamaya cesaret ettim ve Lord Aberdeen'e gönderdim; Amirallik Katalogları'ndaki iddia edilen harita yetersizliği nedeniyle (bkz. _The Guardian_, 11 Ocak), Dr. Clarke'ın _"belgeleri" gözden kaybolup unutulabilirdi. Ancak, iletişimim dikkate alınmadı; bundan tamamen değersiz olduğu sonucuna vardım. 

JOHN MACRAY. 

Oxford. 

* * * * * 

YÜKSEK HOLLANDA VE ALÇAK HOLLANDA. 

(V. cilt, s. 478. 601.) 

Eğer "N. & Q." Soruların yüzeysel olarak
çözüldüğü bir yayın olsaydı, JAMES SPENCE HARRY'nin (s. 478.) cevabı S. C. P.'nin (s. 413.) Sorusuyla ilgili olarak yeterli olabilirdi; ancak muhabiriniz E. C. H., ki bu konuda bir şeyler biliyor gibi görünüyor, Alman kanıtı istiyor.

Muhabirleriniz JAMES S. HARRY ve E. C. H., bir Alman'ın "Memleketi neresidir?" diye sorduğu şarkıyı biliyorlarsa (ve eminim ki biliyorlardır) ve Prusya, Suabiya, Bavyera, Pomeranya, Vestfalya, İsviçre, Tirol gibi bazı prenslikleri çağırdıktan sonra, küçümseyerek, "Hayır! hayır! hayır! benim vatanım daha büyük olmalı:" diye bağırır: sonunda, umutsuzluğa kapılarak, kendisine o toprakların adını vermesini ister ve şöyle cevap alır: "Alman dilinin duyulduğu her yerde:" - JAMES S. HARRY ve E. C. H. bu sözleri hatırlarsa, böyle bir halkın birkaç kabilesi olması gerektiğini ve her kabilenin kendine özgü, önceden belirlenmiş kurallara dayalı, ve her birine eşit adaletin hak edildiği lehçeleri olduğunu düşünürler.

Alman dili olan Deutsche Sprache'nin lehçeleri, Ober
Deutsche ve Nieder Deutsche, Yukarı Almanca ve Aşağı Almanca'dır: eski lehçeden, zamanla, Hoch Deutsche Sprache, yani Yüksek Almanca, şu anda Almanya'nın her yerindeki daha eğitimli sınıflar tarafından yalnızca kitap dili olarak kullanılmaktadır.

Ober Deutsche'nin başlıca lehçeleri şunlardır:

1. İsviçre ve Yukarı Ren'de konuşulan Allemanic.

2. Kara Orman ile Lech Nehri arasındaki ülkelerde konuşulan Suabian.

3. Bavyera'nın güneyinde ve Avusturya'da konuşulan Bavyera.

4. Bavyera'nın kuzeyinde, Hessen'de ve Orta Ren'de konuşulan Franconian.

5. Saksonya ve Thüringen ovalarında konuşulan Yukarı Saksonya veya Misnian.

Bu lehçeler, özellikle Yüksek Alman dilinden, unsurları bakımından birbirlerinden farklıdır.

Ober Deutsche lehçeleri, kendine özgü ünlülerin eklenmesiyle birbirlerinden farklıdır.

Nieder Deutsche, Ober Deutsche'den ünsüzlerin kaymasıyla ayırt edilir: _ex. gr._: +----------------------------------+--------------+ |           OBER DEUTSCHE LEHÇELERİ.           |NIEDER ALMANCA LEHÇELERİ.|
  +----------+----------+------+----------+------+----------+-----------+-----------+----------+ |Yüksek |Allem. |Suab. |Bavar. |Fransız|Üst | Aşağı |Holl.   | İngilizce |
  |Almanca.|       |      |       |      |Saksonya.| Saksonya.|        |       |
  +----------+----------+------+----------+------+----------+-----------+-------+------+ |wein.  |wi.    |bekle.  |bekle.   |wein. |wein.  |kazan.    |wein.   |şarap.  |
  |stein. |stein. |stoi. |stoa.  |staan.|steen. |steen.  |steen.  |taş. |
  |tatlım.  |zeka.   |bekle. |bekle.  |tatlım. |tatlım.  |ıslak.    |weid.   |geniş.  |
  |breit. |breit. |tabi.|tabii. |braat.|breet. |breet.  |cins.  |geniş. |
  |haus.  |biz.   |haus. |haus.  |haus. |haus.  |biz.    |huis.   |ev. |
  |kaufen.|kaufen.|koufen|kafen. |kafen.|koofen.|koopen. |koopen. |satın almak.|
  |feuer. |fuer.  |kürk. |dört.  |adil. |fuaye. |fuer.   |fuer.   |ateş.  |
  |kirche.|chilche|kieche|kirche.|kerche|kerche.|kerke.  |kerk.   |kilise.|
  |herz.  |herz.  |hea. |herz.  |harz. |harz.  |hart.   |hart.   |kalp. |
  |brüt. |grosz. |grausz|grusz. |grausz|grusz. |groot. |groot. |great. |
|buch. |buech. |busch.|buech. |bouch.|buch. |book. |boek. |book. |
+--------+-------+-------+-------+-------+--------+--------+--------+--------+--------+

Burada, Nieder Deutsche'nin bir lehçesi olarak, Hollandacayı =
Hollaendisch, Nederlanden halkının konuştuğu dil =
Niederlande = Hollanda'yı tanıttım.

Nieder Deutsche lehçesi Vestfalya'da ve Weser nehri boyunca da konuşulmaktadır, vb.

Tüm bu lehçelerin ayrıca kendi kelimeleri veya en azından kelimelerin kendilerine özgü anlamları ve ayrıca özel ifade biçimleri vardır ve bunlar taşralılık olarak kabul edilmelidir.

PROFESÖR GOEDES DE GRUETER.

{134}

* * * * *

FOTOĞRAFLI YAZIŞMALAR.

DR. MANSELL, çalışma biçiminin eşlik eden hesabını yayımlanmam için bana ilettiğinden, bunu "N. & Q.;" okuyucularına sunmaktan büyük bir zevk duyuyorum; çünkü arkadaşım DR. MANSELL yalnızca sonuçlarında çok şanslı olmakla kalmıyor, aynı zamanda sanatımızdaki en dikkatli ve doğru manipülatörlerden biri. Önerdiği oranlar ve çalışma biçimi, görülecektir ki, bugüne kadar yayımlananlardan biraz farklı. Bana yazdığı mektupta şöyle diyor: "Günlük deneylerin akşamında kısa bir not tutmayı bir nokta olarak görüyorum, çok az sorun içeren ama bir referans olarak büyük hizmet veren bir plan." Eğer tüm fotoğrafçılar bu basit planı benimsese, ne kadar iyi sonuçlar elde ederdi! DR. M. bana kolodyonda bulduğu sürekli değişimden yakınıyor; (izninizle, sayfalarınızda ona ve tüm okuyucularınıza bu konuda bazı açık talimatlar vereceğim); ve bana "moda" mumlu kağıt işlemi hakkında bazı mükemmel gözlemler verdi, ancak bu işlemde beklediği kadar iyi sonuçlar elde edemedi; ancak bir gün işe yarayabilecek çok fazla deneyime sahip. DR. MANSELL, tamamen katıldığım bir gözlemle bitiriyor, yani "Kalotip işlemi açık ara en yararlı olanıdır; ve verdiği resimlerin, bana her zaman düz görünen, çakıllı olmasalar bile mumlu olanlardan daha etkili olduğunu düşünüyorum." H. W. DIAMOND.

_Deniz Kıyısındaki Kalotip._--Denizden yansıyan büyük miktardaki mavi ışık,
onun civarında kalotiplemeyi kırsalda olduğundan çok daha zor hale getirir; nesne ne kadar uzaktaysa,
üzerinde yüzen mavi örtü o kadar fazla derinliğe sahiptir ve bu orantısızlığın bir sonucu olarak, eğer kamerada ön planı ortaya çıkarmak için yeterli zaman verilirse,
gökyüzü kırmızı olur ve mesafe belirsizleşir.
Her zamanki şekilde iyotlanmış kağıtlarla sürekli başarısızlıklardan sonra, kameranın gerekli koşulları karşılayacak kadar uzun süre dayanmasını sağlayacak bir kağıt elde etmek için bir dizi
deney yaptım ve sonuç, gökyüzünün büyük bölümlerinde gördüğümden daha büyük bir sağlamlık ve tekdüze derinlikle birlikte siyahların ve yarı tonların yoğunluğunu veren aşağıdaki yöntem oldu. 1852 sonbaharında benimsediğimden beri, neredeyse hiç başarısızlığım olmadı ve bu başarı,
benim gibi, yüksek derecede aktifleştirici yerlerde çalışanlara bunu tavsiye etmemi sağlıyor.

Aşağıdaki planın amacı, kağıdı eşit şekilde güçlü bir gümüş iyodür gövdesiyle emdirmektir.
Tek işlemle iyotlamayı tercih ediyorum ve
bu amaçla güçlü bir gümüş iyodür çözeltisi kullanıyorum, çünkü
kağıt tamamlandığında mümkün olduğunca saf gümüş iyodürünün rengine sahip olmalıdır.

100 tane gümüş nitrat ve 100 tane potasyum iyodür[4] alın, her birini iki ons damıtılmış suda eritin, iyodür solüsyonunu gümüş nitrata dökün, çökeltiyi üç damıtılmış suda yıkayın, sıvıyı dökün ve potasyum iyodür solüsyonunda eritin, yaklaşık 680 tane gerekir, toplam dört ons olur. Kağıdı resimden biraz daha büyük kesin, kenarlarını bir tabak oluşturacak şekilde kıvırın ve bir tahtaya yerleştirin, içine bol miktarda iyodür çözeltisi dökün, deve tüyü bir kalemle eşit şekilde yüzeyin üzerinden geçirin; beş dakika boyunca ileri geri sallamaya devam edin, sonra tekrar tekrar servis edilen fazlalığı dökün ve kağıdı damlattıktan sonra yuvarlak bir yüzeyde kurumaya bırakın, böylece her yeri eşit şekilde hızlı kurur; neredeyse kuruduğunda, en uzun süre ıslak kalan kısımları bitirmek için ateşin görüntüsünü vermek iyidir, ancak _sadece yüzey kurumasından_ daha fazla değil. 

Sık sık değiştirerek sıradan yağmur suyuna batırın ve yaklaşık yirmi dakika içinde potasyum iyodürü tamamen giderilir. Bunu tespit etmek için, bir bardaktaki son suyun bir kısmını alın ve buna alkolde kuvvetli bir cıva biklorür çözeltisinden birkaç damla ekleyin, potasyum hidroksitinin en az izi cıva iyodürünün bir çökeltisi ile tespit edilir. Damıtılmış su kullanılmadığı sürece gümüş nitrat çözeltisi hiçbir test değildir, çünkü
sıradan su neredeyse her zaman muriat içerir. Yıkama ne kadar erken biterse o kadar iyi olur. Kağıdı damlaması için iğneleyin ve yavaş bir ateşte çevirerek kurutun. Bir köşeden kurumaya asılırsa, en uzun süre ıslak olan kısımlar her zaman ilk kuruyanlardan daha zayıftır. Kuruduğunda, düzeltmek için neredeyse soğuk bir ütüyü arkadan geçirin; iyi yapılmışsa ince bir çuha çiçeği rengine sahiptir ve iletilen ışıkla mükemmel şekilde eşittir.

Kağıdı uyarmak için, iki dirhem damıtılmış su alın, içine dört damla (minimum değil) doymuş gallik asit çözeltisi ve sekiz damla (minimum değil) aseto-nitrat çözeltisi damlatın; karıştırın. Gallik asidi her zaman aseto-nitrattan önce suya damlatarak seyreltin; gümüş gallat daha az kolay oluşur ve kağıt sıcak havalarda daha uzun süre dayanır. Sıcaklık altmış derecenin altındaysa, beş damla gallik asit
ve on damla aseto-nitrat kullanın; yetmiş derecenin üzerindeyse, sadece üç damla gallik asit ve yedi damla aseto-nitrat kullanın. Aseto-nitrat çözeltisi
elli tane gümüş nitrat, iki dirhem buzlu asetik asit ve bir ons damıtılmış sudan oluşur.

Kağıdı iki bitişik köşesinden bir tahtaya, her iki tarafında olduğundan sekizde bir inç daha küçük olacak şekilde tutturduktan sonra, çözeltilerin arkaya ulaşmasını önlemek için, yumuşak bir pamuklu fırçayla (bir miktar ince pamuğu bir mantarın içine sıkıştırarak yapılmış) gallo-nitratın üzerine bol miktarda koyun; ve fırçayı çok hafif bir elle kullanarak çözeltinin birikmesini önleyin. Yaklaşık iki dakika içinde kağıt bunu eşit şekilde emer ve ölü kalır; kurulayın ve bir kutuda kurumaya bırakın veya hemen kağıt tutucuya yerleştirin. Arkada leke oluşmasından korktuğunuz için, her resim için tahtaya temiz bir sıradan kağıt parçası koymak daha iyidir. Gallo-nitratın yapıldığı camın _kimyasal olarak_ temiz olması çok önemlidir; her kullanıldığında, güçlü nitrik asitle ve ardından damıtılmış suyla yıkanmalıdır. Geliştirmek için:--Kağıdı daha önce olduğu gibi tahtaya tutturun; Üzerine hızlıca bir gallo-nitrat solüsyonu sürün, heyecanlandırmak için kullanılır. Resim
görünür görünmez, yaklaşık bir dakika içinde, bol miktarda doymuş gallik asit solüsyonu dökün ve fırçayla birikmesini önleyin, çok
hafif bir elle kullanın. Yaklaşık on dakika içinde resim tamamen gelişir. Çıkması çok
yavaşsa, yüzeye fırçayla sürülen birkaç damla saf aseton-nitrat resmi hızla ortaya çıkaracaktır; ancak bu nadiren gereklidir ve bazen beyazları kahverengileştirir. Gallik asit
uygulanır uygulanmaz, resmi mum ışığından uzakta bir kutuya veya çekmeceye koymak, orada sessizce gelişmesini sağlamak, her üç veya dört dakikada bir ilerlemesini izlemek daha iyidir; yüzey fırçanın birkaç hafif dokunuşuyla tazelenmeli, gerekirse daha fazla gallik asit eklenmelidir. Birçok iyi
negatif, sürecin bu kısmında aşırı kıpırdanma nedeniyle bozulur. Resim tamamen çıktığında, yıkayın, vb. her zamanki gibi; gümüş iyodür, zayıf siyahlarda seyreltilmişe göre çok daha az etki eden doymuş bir sodyum hiposülfit çözeltisiyle hızla uzaklaştırılır.

Resim kamerada çok kısa pozlamadan dolayı gelişmezse, DR. DIAMOND'un önerdiği gibi, gallik asit en iyisini yaptıktan sonra, pirogallik asit çözeltisi, siyahların gücünü büyük ölçüde artırır: beyazları hafifçe kızarır, ancak siyahları derinleştirdiği oranda değil.

Galon nitratla ilk yıkamadan sonra, bu güçlü iyotlu kağıtları yalnızca gallik asitle geliştirmek esastır: zayıf kağıtlarda iyi çalışan yarı yarıya aseto nitrat ve gallik asit karışımı, bunları kırmızıya çevirir.

Kullandığım kağıt Whatman'ın 1849'udur. Turner'ın kağıdı, Chafford Mills, iki veya üç yıllıksa, aynı şekilde iyi yanıt verir.

M. L. MANSELL, A.B. M.D.

Guernsey, 30 Ocak 1854.

[Dipnot 4: [Son zamanlarda bu çözeltiyi _Dr. Diamond_ tarafından verilen formüle göre hazırladıktan sonra (V. VIII. Cilt, s. 597.), 60 tanelik çökeltiyi çözmek için 650 taneye ihtiyaç duyuluyordu, bu yüzden muhabirimizin yanlış bir hesaplama yaptığını düşünmeye meyilli olduk, çünkü fark üçte birinden daha güçlü bir çözelti için çok az görünüyordu. DR. MANSELL'in talimatlarını _doğru bir şekilde_ takip ederek, bir çözelti oluşturmak için 734 tane potasyum iyodürüne ihtiyaç duyulduğunu, oysa DR. DIAMOND tarafından önerilen miktarı 598 taneyle çözdüğümüzü bulduk. Bu küçük deney, muhabirlerimiz için yararlı bir derstir, çünkü sürekli değişen saf kimyasalların gücünü sergiler.--ED. "N. & Q."]]

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Ned o' the Todding_ (Cilt ix., s. 36.).--W.
T.'nin sorusuna cevaben, zavallı Ned of the Toddin'in heyecan verici öyküsünü Southey'in _Espriella's Letters from England_, cilt ii. s. 42'de bulacağını söylemek isterim; ancak yukarıdaki başlığı taşıyan herhangi bir satırdan haberdar değilim, bu nedenle W. T.'nin hikayenin şiirsel bir yorumunu aradığını varsayıyorum.

F. C. H.

_Kum Saatleri ve Eski Minberlerdeki Yazıtlar_ (Cilt ix., s. 31. 64.).--Güney Burlingham'daki St. Edmund Kilisesi'nde, kırmızı ve mavi boyalı ve yaldızla kaplı, on beşinci yüzyıldan kalma zarif bir minber
durmaktadır. Üzerinde
hala eski bir kum saati bulunmaktadır, ancak bu tür ekler muhtemelen bu minberin inşasından birkaç yüzyıl sonrasına kadar
kullanılmamıştır.
Bu minberin üst kısmında, eski İngilizce karakterle şu efsane vardır:

"Inter natos mulierum non surrexit major Johanne Baptista."

F. C. H.

_Table-turning_ (Cilt ix., s. 39. 88.).--Ammianus Marcellinus'a
yakınımda değilim, ama yanılmıyorsam, masa harekete geçtikten sonra, kehanet aslında bir halka aracılığıyla verildi. Bu halka, bir iple asılı tutularak, masanın kenarına veya onu örten şeye
oyulmuş alfabenin harflerinden birinden diğerine salındı ​​veya sıçradı. Bu pasaj çok fazla satır kaplamazdı ve bence "N. & Q."'nun birçok okuyucusu, bilgili muhabirlerinden birinin, yakın bir İngilizce çevirisiyle birlikte bir kopyasını sağlamasıyla ilgilenecektir.

N. B.

"_İnançları sağlamdı_" (Cilt ix., s. 17.).--"N. & Q."da dizelerimi tartışacak kadar iyi düşünen herkese minnettarım, ancak
yanlış bir şekilde alıntılanmalarına veya yanlış bir şekilde revize edilmelerine izin veremem. F. R. R.'nin iddia ettiği gibi, alıntılanan kıtanın üçüncü satırına "_sağlam_ ve güvenen ellerle" yazsaydım, o zaman aynı sıfatı (_sağlam_) üç satırda iki kez tekrarlardım. Oysa _Echoes from Old
Cornwall_, s. 58.'e bir atıf olarak şunu yazdım, _sert_.

R. S. HAWKER.

_Wilbraham Cheshire El Yazması_ (Cilt viii., s. 270. 303.).--Bu son derece merak uyandırıcı
el yazması ile ilgili olarak,
bu el yazmasının hala George Fortescue Wilbraham, Esq.'nin ikametgahı olan Delamere House'da muhafaza edildiğini ve
bu el yazmasının günümüze kadar
devam ettiğini söyleyebilirim. Bay Wilbraham bu Soruyu kendisi yanıtladı, ancak bir kaza sonucu cevabı "N. & Q." sayfalarında görünmedi. Bu nedenle, yakın zamanda el yazmasını gördüğümden, soru
soranınıza varlığından emin olma fırsatını değerlendiriyorum.

W. J. BERNHARD SMITH.

Temple.

_Mousehunt_ (Cilt viii., s. 516. 606.; Cilt ix., s. 65.).--Bu hayvan, sansarın çok nadir olduğu, hatta tamamen bilinmediği Norfolk'ta bu isimle iyi bilinir. Norfolk fare avı veya fare avcısı _Mustela
vulgaris_'tir. (Forby'nin _Vocab. of East Anglia_, cilt ii. s. 222.'sine bakın, ancak buna gelincik demekte yanılıyor, ancak bunun "sansar kabilesinin en küçük hayvanı olduğunu ve en küçük avı kovaladığını" söylüyor.) Zooloji çalışmalarımız hayvanların ve kuşların popüler taşra isimlerini verseydi, hem doğa bilimciler hem de diğerleri için çok faydalı olurdu; koleksiyoncular o zaman işçilerden vb. daha kolay numuneler elde edebilirdi. İstenirse "N. & Q."da görünecek olan Norfolk kuş isimlerinin bir listesini oluşturdum. Norfolk _Mustelidae_ büyüklük sırasına göre "_poll_cat" veya
gelincik; gelincik veya baston; fare avı, fare avcısı veya ıstakozdur. Av bekçilerinin yaygın bir fikri, pollcats'ların hayatlarının her yılında karaciğerlerine yeni bir lob ekledikleridir; ancak hayvanın iğrenç kokusu bu noktanın diseksiyonla incelenmesini engeller.

E. G. R.

Fennell'in _Dört Ayaklıların Doğal Tarihi_ adlı eseri doğru bir şekilde alıntılanırsa, "çok mükemmel ve bilgili bir çalışma" olduğu belirtilirse, Bay Fennell coğrafyacıdan daha iyi bir doğa bilimci olmalı, çünkü sansar hakkında şunları söyler:

"Selkirkshire'da geceleri kıyıya inip yumuşakçalarla, özellikle de büyük sepet midyesiyle (_Mytilus modiolus_) beslendiği gözlemlenmiştir."

Selkirkshire, bildiğiniz gibi, denize çok yakın olmayan bir iç bölgedir: Bay Fennell'in hatırına, Selkirkshire'ın ya bir baskı yanlışı ya da yanlış alıntı olduğunu umuyorum.

J. SS.

_Soruyu Yalvarmak_ (Cilt VIII., s. 640.).--Bu yaygın bir mantıksal yanılgıdır, _petitio principii_; ve ifadenin bilinen ilk kullanımı Aristoteles'te bulunur [Yunanca: to en arche aiteisthai] (Konular, b. VIII.
böl. xiii., Bohn'un baskısı), burada "soruyu yalvarmanın" beş yolu ve ayrıca bunun zıtları ortaya konur. _Önceki Analitikler_'de (b. II. böl. xvi.) matematikçilerden bir örnek verir--

"paralel çizgiler tasvir ettiklerini sanırlar, çünkü paralel olmadıkları sürece
gösteremeyecekleri şeyleri varsayarak kendilerini
aldatırlar. Bu nedenle, bu şekilde mantık yürütenlerin aklına, her şeyin eğer varsa var olduğu ve böylece her şeyin kendi
kendisi aracılığıyla bilineceği gelir ki bu imkansızdır."

T. J. BUCKTON.

Birmingham.

_Termination "-by"_ (Vol. viii., s. 105.).--A'dan G'ye kadar alfabetik bir yer
listesini incelerken şu sonuçları elde ettim:

Lincoln 65
Leicester 21
York 24
Northampton 9
Cumberland 7
Norfolk 6
Westmoreland 3
Lancashire 2
Derby 2
Nottingham 2
Sussex 1
---
Toplam 142
===

Benzer karakterdeki sonuçlar _-thorp_,
_-trop_, _-thrup_ veya _-drop_ referansıyla elde edildi; Lincoln yine listenin başında yer aldı, ancak yakından
Norfolk, sonra Leicester, Notts, vb. tarafından takip edildi.

B. H. C.

_German Tree_ (Cilt Viii., s. 619.; Cilt Ix., s. 65.).--ERYX, belirsizliği nedeniyle
Sorgu'mu yanlış anlamış. "Bu, İngiltere'deki bir Alman ağacının ilk duyurusu mu?" dediğimde, "Bu, İngiltere'deki bir Alman ağacının ilk duyurusu mu?" demek istemiştim, _Eryx_'in anladığı gibi "Bu, İngiltere'deki bir Alman ağacının ilk duyurusu mu?" demek istememiştim.

ZEUS.

_Celtic Etymology_ (Cilt Ix., s. 40.).--Eğer _h_, İngiliz diline uyarlanan kelimelerde "exhasperated" (Matthews'un söylediği gibi) olmak zorundaysa, neden _hour_, _honour_, _heir_, _honest_ ve _humor_ kelimelerini hiç duymuyoruz? E. C. H. Bu noktada beni bilgilendirecek kadar nazik misiniz? _h_'nin sessiz olduğunu destekleyen _humble_ kelimesiyle ilgili olarak, bir sözlükte, ancak aklıma gelmeyen bir kişi tarafından, neredeyse aynı şekilde yazılan ve sesi aynı olan kelimelerin bir listesinde belirtildiğini gördüm:

"HUMBLE, alçak, itaatkar."
"UMBLES, bir geyiğin bağırsakları."

Bu nedenle "O _humble_ turtası yemeye zorlanacak;" alaycılığının amacı budur ve
bu örnekte, kelime doğru telaffuz edildiğinde _h_'nin sessiz olduğunu göstermeye yarar.

E. C. H.'nin _humble_'ı ifade eden orijinal Kelt kelimeleri olduğunu belirttiği _isiol_ ve _irisiol_, tam olarak _uirisiol_, oldukça farklı bir anlama sahiptir: çünkü _isiol_ sessiz, sessizce, gürültüsüz demektir; ve
_uirisiol_, sinsice, ürkek, sürünerek, gerçekten mütevazı dürüst bir kişiye haksızlık yapmadan uygulanamayacak terimler anlamına gelir.
İberno-Fenike _umal_, başka bir dilden ödünç alınmadığına dair kendi içinde kanıt taşır, çünkü iki hece birbirinden ayrı olarak anlaşılabilir; ve kelime hemen kökü _um_'a indirgenebilir, ki E. C. H. tarafından verilen Sanskritçe _kshama_ kelimesi buna hiçbir şekilde benzemez.

FRAS. CROSSLEY.

_Son Edebiyat Merakları_ (Cilt ix, s. 31.).--Muhabiriniz
BAY CUTHBERT BEDE, Bay Thackeray'in dikkatini _The Newcomes_'un 47. sayfasında "mum" yerine "şamdan" kelimesinin kullanılması hatasına çekmekte iyi iş çıkarmış; ancak yazarın hatayı keşfettiği ve düzeltmek için beceriksizce bir çaba sarf ettiği anlaşılıyor; çünkü başka bir yerde bize şunu anlamamızı sağlıyor:
taş merdivenlerle temas etmesi sonucu şakağında oluşan bir yaradan öldü. H. Newcome'un mektubuna bakın.

Son zamanlarda Londra gazetelerinde, 14 Ocak 1854 tarihli _Naval and Military Gazette_'e eklenen, merhum Viscount Beresford'un biyografik bildirisinde şu ilginç edebiyat haberi yer aldı:

"Fahri rozetlerden ilki, yedi tokadan oluşan bir haçtı:
bu, Yarımada Savaşı sırasında on bir savaşta bulunduğunu gösteriyordu. Adı, Ciudad Rodrigo'da bulunanların {137} dönüşünde açıklanamayacak şekilde atlanmıştı. Majesteleri, fahri ayrıcalıkları büyük savaşın tüm kurtulanlarına zarif bir şekilde uzattığında, Lord Beresford, _Mısır_ ve Ciudad Rodrigo için iki tokalı _Yarımada_ madalyasını aldı."

İfade "Yarımada" değil, "gümüş madalya" olmalıydı; 1849'da verilen gümüş savaş madalyalarına bağlı tokalara kazınmış savaş isimleri arasında "Martinique", "Fort
Detroit", "Chateauguay", "Chrystler's Farm" ve "Egypt" kelimeleri bulunacaktır.

JUVERNA.

_D. O. M._ (Cilt iii, s. 173.).--Yukarıdakilerin "_Datur omnibus mori_" baş harfleri olduğuna dair en ufak bir şüphe olmamasına şaşırdım.

R. W. D.

_Dr. John Taylor_ (Cilt viii., s. 299.).--S. R.'nin iletişiminde birkaç hata var. "Dr. John Taylor, Lancashire'daki Kirkstead'e gömüldü ve mezarı şu basit yazıyla ayırt ediliyor." diyor.

1. Kirkstead, Lincolnshire'dadır.

2. Dr. John Taylor, Lancashire'daki Bolton yakınlarındaki Chowbent'teki Presbiteryen Şapeli'ne bağlı mezarlıkta gömülüdür.

3. Mezar taşındaki yazıt şöyledir:

"Buraya, 5 Mart 1761'de 66 yaşında ölen, eskiden Norwich'li olan Warrington'lu Rahip John Taylor, D.D. defnedilmiştir."

4. S. R. tarafından verilen yazıt, Chowbent'teki şapeldeki bir levhadadır. Bu yazıtın Dr. Enfield tarafından çizildiğini ekleyebilirim.

THOMAS BAKER.

Manchester.

_Hudibras'a atfedilen satırlar_ (Cilt i., s. 211.).--

"Çünkü savaşan ve kaçan,
Başka bir gün savaşmak için yaşayabilir."

"N. & Q."daki çeşitli makalelerden anladığım kadarıyla yukarıdaki alıntıya ilişkin olarak, bu alıntı _Musarum
Deliciae_, 12mo., 1656'da bulunabilir. Şu anda önümde duran bu cildin bir kopyası var,
başlık sayfası şöyle:

"Musarum Deliciae, or the Muses' Recreation; Poetique Wit'in birkaç parçasını içeriyor. S^r J. M. ve Ja. S. London tarafından yazılan ikinci baskı:
J. G. tarafından Henry Herringman için basıldı ve 1656'da New Exchange'deki Anchor'ın İmzası'ndaki Mağazasında satılacak."

Bu kopyanın bir zamanlar Longmans'a ait olduğu anlaşılıyor, çünkü _Bib. An. Poetica_'da "Orator
Henly," "Ritson," ve "J. Park" imzaları var. Bu cildi dikkatlice iki kez okudum ve itiraf etmeliyim ki yukarıda belirtilen
gibi iki satırı orada bulamadım. Bay Cunningham'ın _Handbook of London_'unda veya DR. RIMBAULT, herhangi birini yanıltabilir, korkarım ki benim kopyam, ikinci baskı olduğu için eksik olabilir; ve kesinlikle cildi _boşuna_ almadığım için, bu beyefendilerden veya "N. & Q."nun diğer baskılarını görmüş olan diğer okuyucularından herhangi biri bana bunu bildirecek mi?

MELANION'un _tüm_ alıntıyla ilgili sorduğu bir soru var, henüz cevabını görmedim, o da şudur:

"Çünkü savaşan ve kaçan,
Başka bir gün savaşmak için yaşayabilir;
Ama savaşta öldürülen,
Bir daha asla savaşmayı umamaz."

Bu son iki satır _Musarum Deliciae_'de mi? Yoksa bu dört satır herhangi bir yerde bir arada bulunabilir mi? Eğer bunlar bulunabilirse, bence bu soruyu çözer.

S. WMSON.

_"Şirketlerin Ruhu Yoktur," &c._ (Cilt viii., s. 587.).--Poynder'ın _Edebiyat Özetleri_ adlı eserinde, "Şirketler" başlığı altında şu pasaj yer alır:

"Lord Şansölye Thurlow, şirketlerin ne cezalandırılacak bedenleri ne de kınanacak ruhları olduğunu söyledi; bu nedenle istedikleri gibi hareket ederler."

Ayrıca iki uzun alıntı daha var, biri Cowper'ın _Görev_, IV. kitaptan, diğeri ise _Wilberforce'un Hayatı_, ii. cilt, Ek'ten, aynı konuyla ilgili.

ARCH. WEIR.

_Londra Belediye Başkanı, Özel Meclis Üyesi_ (Cilt iv. _passim_).--Bay Londra Şirketi Belediye Katibi Çavuş Merewether, Şehir Şirketi Komisyonu önündeki sorgulamasında, Londra Belediye Başkanı'nı tacın devrilmesinden sonra düzenlenen ilk Özel Meclis'e çağırmanın çok eski zamanlardan beri bir uygulama olduğunu söyledi. (The Standard, 13 Ocak 1854, s. i. col. 5.)

L. HARTLY.

_Booty's Case_ (Cilt iii., s. 170.).--"Eski Booty" hikayesine benzeyen bir hikaye St. Gregory the Great'in _Dialogues_, iii. 30.
'unda bulunabilir. Burada bir keşişin Theodoric'in iki kurbanı Papa John ve Symmachus tarafından Lipari kraterine atıldığını gördüğü anlatılır.

J. C. R.

_"Sat cito, si sat bene"_ (Cilt vii. s. 594.).--St. Jerome (Ep. lxvi. s.
9., ed. Vallars) bunu Cato'nun bir özdeyişi olarak aktarır.

J. C. R.

_Celtic and Latin Languages_ (Cilt ix., s. 14.).--T. H. T.'ye şunu önermeme izin verin: _Gallus_, bir Galyalı, kelimesi, _elbette_, İrlandalı _Gal_, bir yabancı ile aynı değildir. Bu daha çok _Gaoithil_'in (_Gael_ veya _Gaul_ olarak telaffuz edilir) Latince biçimi değil midir, Erse
nüfusumuzun genel adı? Galce'de _Gwydyl_, günümüzde bile bir İrlandalı için kullandıkları terimdir. {138}

_Gaoll_, yabancı, Erse'de yabancı bir yerleşimciyi belirtmek için kullanılır, _örn._ Caithness Kontu, Morphear'dır (_Morar_ olarak telaffuz edilir) _Gaoll_, yabancı
büyük adam; yabancı bir ırkın yaşadığı bir toprak köşesinin efendisi olmak.

Öte yandan Galloway, adını _Gael_ kelimesinden alır, Kintyre, vb.'den gelen ve uzun süre Galloway'in vahşi _İskoçlarının_[5] adını koruyan bir koloni tarafından ele geçirilmiştir, böylece onları sınırın geri kalanındaki Bret'lerden veya İngiliz sakinlerinden ayırt etmek için.

FRANCIS JOHN SCOTT, M.A.

Kutsal Üçlü, Tewkesbury.

[Dipnot 5: İskoç veya Scott, eski kayıtlarımızda yalnızca Gal kökenli erkekler için kullanılır.]

_Turist Brydone'un Doğum Yeri_ (Cilt vii., s. 108.).--Chambers'ın _İskoçların Hayatları_, cilt i. s. 384'e göre. , 1832, Brydone, 1741 yılında doğduğu Dumbarton civarındaki bir din adamının oğluydu. İngiltere'ye geldiğinde, _Sicilya ve Malta Turu_ adlı eserinin hitap ettiği Bay Beckford tarafından seyahat öğretmeni olarak görevlendirildi.
Şu anda önümde bulunan bu eserin bir kopyasında, kurşun kalemle yazılmış şu açıklamaları buluyorum:

"Bu seyahatler çok makul bir üslupla yazılmış, ancak doğruluklarına pek güvenilmemeli. Brydone, Aetna'nın zirvesinde hiç bulunmadı, ancak oradan görünen manzarayı çok parlak renklerle anlatıyor."

Bu açıklamaların yazarının uzun süre İtalya'da ikamet ettiğini ve o ülkenin en seçkin bilginleriyle sürekli iletişim halinde olduğunu eklemek yerinde olur.

J. MACRAY.

Oxford.

* * * * *

Çeşitli.

KİTAPLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR.

_Murray's British Classics_'in ikinci cildi, aynı zamanda Bay Cunningham'ın _The Works of Oliver Goldsmith_ baskısının ikinci cildi, selefini övmek için söylediğimiz her şeyi tamamen haklı çıkarıyor. Goldsmith'in _Enquiry into the State of Polite Literature in Europe_ adlı eserini ve _The Citizen of the World_ adlı hayranlık uyandırıcı mektup serisini içeriyor. Bay Cunningham bize "kendi notlarının hepsini kendi adıyla işaretlemeye özen gösterdiğini" söylüyor; selefleri bazı durumlarda bunları kendi notları olarak benimsemiş, bazılarında ise tamamen çıkarmışlar, ancak bunlar bazen metni ilginç bir şekilde açıklıyor. Bay Murray'in, Bay Foster'ın değerli _Life of Goldsmith_ kitabının, Goldsmith'in yazılarının mevcut koleksiyonuyla uyumlu, gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde genişletilmiş yeni bir baskısını duyurduğunu görmekten mutluluk duyuyoruz.

George Pryce'ın _Canynges Ailesi ve Zamanları Anıtları; Westbury Koleji, Redcliffe Kilisesi ve Chatterton_ adlı eseri, Bay Pryce'ın büyük bir emek ve araştırma harcadığı ve Orta Çağ boyunca Canynges ailesinin hikayesini gölgeleyen hata sislerini
temizlemeyi ve Westbury Koleji ve Redcliff Kilisesi'nin inşası veya restorasyonuyla bağlantılarını göstermeyi umduğu güzel bir sekiz ciltlik kitabın biraz kısaltılmış başlığıdır. Bay Pryce'ın Chatterton ile ilgili birkaç
düzenlenmemiş muhtırası olduğundan, bunları bir ölçüde Bristol'ün "Tüccar Prensi"nin tarihine adanmış bir ciltte birleştirmek iyi bir iş olmuştur. _Henry Howard, Surrey Kontu, Küçük Çağdaş Şairler ve Thomas Sackville, Lord Buckhurst'ün Şiirsel Eserleri_, Robert Bell tarafından düzenlenmiştir ve Parker'ın _İngiliz Şairlerinin Açıklamalı Baskısı_ adlı eserinin ikinci cildini oluşturur.
Kendisinden öncekilerin çalışmalarından çok uygun bir şekilde yararlanan Bay Bell, bize Surrey ve Buckhurst hakkında çok hoş ve değerli anılar verdi; ve eserlerinin bu ucuz baskısının, daha önce neredeyse tamamen tanımadıkları birçok okuyucunun eline ulaştırılmasının bir yolu olacağından şüphemiz yok.

Antikacılar Derneği Kütüphane Komitesi, Derneğin elindeki oyulmuş portrelerin durumunu göz önünde bulundurarak, en iyi düzenleme yöntemi konusunda Üyelerden biri olan Bay W. Smith'e danıştı. Koleksiyonu inceleyen beyefendi, Derneğin gelecekte dikkatini esas olarak _Üyelerin Gravürlü Portreleri_ serisinin oluşturulmasına yöneltmesi gerektiğini söyledi ve büyük bir cömertlikle bu koleksiyona katkısı olarak yaklaşık yüz elli portre sundu. Bay Smith'in fikri kesinlikle çok mutlu edici: ve bundan ve onun çok cömert bağışından bahsediyoruz, böylece Derneğin Portreler Koleksiyonuna, ara sıra yaptığımız bildirimlerle eşsiz Bildiriler Serisine yapıldığı gibi iyi bir hizmet sunmayı umuyor.

* * * * *

KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER

Satın Alınmak İsteniyor.

ÜCRETLER VE KOMBİNASYONLAR ÜZERİNE TORRENS. Longmans. 1834.

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, BAY'a gönderilecek. BELL, "NOTES AND QUERIES"in Yayıncısı. 186. Fleet Street.

Aşağıdaki Kitapların Price, &c. ayrıntıları, doğrudan ihtiyaç duyulan ve isimleri ve adresleri bu amaçla verilen beyefendilere gönderilecektir:

THE BRITISH PRESERVE, S. Howitt tarafından kazınmıştır. Baskılar, 2. The Badger ve 6.
The Stag.

_Mr. James Pascoe_, Avukat, Penzance tarafından aranmaktadır.

1660'taki Restorasyondan Sonra, Tekdüzelik Yasası ile veya öncesinde Kovulan veya Susturulan BAKANLAR, &c.'nin BİR HESABI. İkinci Baskı.
Cilt I. Edmund Calamy Tarafından, D.D. 1713.

BLOMEFIELD'S NORFOLK.

_John Nurse Chadwick_, Avukat, King's Lynn, Norfolk tarafından aranıyor.

SANDER'IN STAFFORDSHIRE'DAKİ SHENSTONE TARİHİ.

_C. J. D._, Postane, Stourbridge, Worcestershire tarafından aranıyor.

_The Hive_, Cilt I'in İlk Baskısına sahip.

_Fred. Dinsdale_, Esq., Leamington tarafından aranıyor.

{139}

1835, 1836, 1844,
ve 1845 DUBLİN ÜNİVERSİTESİ TAKVİMLERİ VE SINAV KAĞITLARI.

SHERIDAN'IN (Thos.) OKUMA SANATI ÜZERİNE DERSLERİ. 8 cilt Lond. 1781.

BLACKER'IN (Albay Val.) 1817, 1818 ve 1819 MAHRATTA SAVAŞI SIRASINDA
HİNDİSTAN'DAKİ İNGİLİZ ORDUSUNUN HAREKATLARINA İLİŞKİN ANILARI. 4to. Londra 1821.
Ayrıca, aynı kişi tarafından, kendi araştırmasından bir Hindostan Haritası.

PARKER'IN (Yüzbaşı Robert) 1683'ten 1718'e
EN DİKKAT ÇEKİCİ ASKERİ
İŞLEMLERİNE İLİŞKİN ANILARI. 8vo. Londra 1747.

_Rev. B. H. Blacker_ tarafından aranıyor, 11. Pembroke Road, Dublin.

ALLISTER'IN PARADİGMA SATRANÇ AÇILIŞLARI.

RUSSELL'IN BOYA KALEMLERİYLE RESİM ÖĞELERİ. 1772.

PHILLIP'S LIFE OF SMITH (Jeolog).

HIRSCHER'S SYMPATIES OF THE CONTINENT, Coxe tarafından çevrildi. J. H. Parker.
1852.

SIR H. NICOLAS'S EDITION OF WALTON AND COTTON'S ANGLER.

WINDSOR CASTLE, Ainsworth tarafından. Orijinal baskı, 8 cilt, Levhalarla.

_Mr. Hayward_ tarafından aranıyor, Kitapçı, Bath.

WORDSWORTH'S POETICAL WORKS. 6 Cilt. 12 ay. Moxon. Cilt I. Fas. (Eksik
cilt 1844'te C. B. W. tarafından Cambridge'deki bir öğrenciye ödünç verildi.)

ROSCOE'S İTALYAN ROMANCI. İkinci Baskı. 4 Cilt. 12 ay. Cilt III.

John Berridge'in THE CHRISTIAN WORLD UNMASKED adlı eserinin ilk veya erken baskısı.

JOHN BERRIDGE'S WORKS. 8. cilt. Simpkin & Co.

GEO. SANDYS' PSALMS'IN PARAFRASE'I. Küçük Baskı.

GEORGE WITHERS'IN ŞİİRLERİ. Ayrı veya Derlenmiş.

DRAYTON'S POEMS. 12 aylık Baskı.

WALTON'S LIVES. Tonson veya Dodsley. 1 Cilt Baskı.

PAXTON'S MAGAZINE OF BOTANY. No. 169. ve 179. Orr & Co.

Richmond, Surrey'deki Kitapçı Bay Hiscoke tarafından aranıyor.

JOHN FOXE'UN İŞLERİ VE ANITI. Cilt I. Rev. S. Cattley tarafından düzenlenmiştir.
Seeley ve Burnside.

VOLTAIRE'İN ESERLERİ. Cilt I. Smollett tarafından çevrilmiştir. Francklin, Londra, 1761.

KİLİSE BİLGİNİ. Cilt V. Sayılarla veya ciltsiz.

_E. Hailstone_ tarafından aranıyor, Horton Hall, Bradford, Yorkshire.

FORSTER'IN PERİANNİAL TAKVİMİ VE ALMANACK'A EKLEYEN KİTAP. 8 cilt. Londra,
1824.

_J. G._ tarafından aranıyor, Baylar Ponsonby'nin bakımı, Kitapçılar, Grafton Street,
Dublin.

* * * * *

Muhabirlere Duyurular.

J. D. (Cheltenham). _İma ettiğiniz eser Wace'in_ Roman de Brut'udur,
_1836'da M. Le Roux de Lincy editörlüğünde yayınlanmıştır._

B. O. _Bay Buckley'nin Aiskhylos çevirisinden alınan alıntılara ait sayfa referansları atlanmıştır; ancak muhtemelen orijinal metin Soruyu
çözecektir._

R. _Smithfield'da yakılan bir piskoposun baskısı,
gravürün görülmesi olmadan tanımlanamaz._

G. D. _Plough Monday'in kökeni için Brady'nin_ Clavis Calendaria'sına,
_cilt i. s. 160-162; ve Brand'in_ Popular Antiquities'ine, _cilt i. s. 505-508 (Bohn'un baskısı) bakın._

_DR. DIAMOND'dan_ kolodyon üretimiyle ilgili bir yazı ve
ayrıca_ BAY'dan çok ilginç bir yazı J. MAXWELL LYTE, _bir sonraki
Sayımızda._

İSİMSİZ FOTOĞRAF MUHABİRİ. _Önceki Sayılarda
pozitifleri basmak için hayranlık uyandıran formüller verdik._ MR. POLLOCK'un
albüminize kağıt üzerindeki yöntemi güzel sonuçlar üretir, aynı şekilde DR. DIAMOND'un
önerdiği daha basit yöntem de öyle. _En eski Fotoğrafik iletişimlerimizden birinde, zayıf veya yapay ışıkla kullanılabilen ve oldukça yararlı olan iyotlu bir form verilmiştir._

A. R. (Bombay). _Gümüş iyodür, oluşturulduktan sonra fotoğrafik amaçlar için kurutulmamalıdır; bu nedenle, dikkatli bir şekilde manipüle ederek gerekli miktara
en yakınına yaklaşmaktan memnun olmalısınız. Bu Sayıdaki fotoğrafik makalemize eklenen bir not, ne sıklıkla kendi yargımıza güvenmemiz gerektiğini ve kullanılan maddeler sürekli değiştiğinde Fotoğrafçılığı kesin yasalara indirgemenin ne kadar zor olduğunu yeterince göstermektedir._

T. M. _Whatman'ın yazı kağıdının gönderilen örneği en güzel şekilde iyotlanır.
Her zaman, sıradan amaçlar için yapılmış kağıdın, yalnızca Fotoğraf için yapılmış olandan
çok daha iyi olduğu görülmüştür._

SEKİZİNCİ CİLTİMİZ _şu anda ciltlendi ve teslimata hazır, fiyatı 10s. 6d.,
kumaş, mukavva. Sekiz Cildin tamamının birkaç seti hazırlanıyor,
fiyatı 4l. 4s.--Bunlar için erken başvuru arzu edilir._

* * * * *

"NOTLAR VE SORULAR" _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece Köy Kitapçıları o geceki paketlerde Kopyalar alabilir ve bunları Cumartesi günü
Abonelerine teslim edebilir._

* * * * *

ANTİK İNGİLİZ KİLİSESİNİN TARİHLERİ, Aziz Augustine'in Gelişinden Önce, M.S. 596. İkinci Baskı. Post 8vo. Fiyatı 5s. cilt.

"Genel okuyucular için büyük bir fayda sağlayan bir eser."--_Morning Post._

"Yazar, konusuna ışık tutabilecek tüm
bilgileri büyük bir çalışkanlık ve özenle toplamıştır."--_Guardian._

"Din adamlarımızın dikkatini çekmeye değmez değil."--_Notlar ve Sorular_, ii. 453.

Londra: WERTHEIM & MACINTOSH, 24. Paternoster Row ve tüm Kitapçılar.

* * * * *

WESTMINSTER HASTANESİ, Broad Sanctuary, Westminster Abbey'nin karşısında.--Bu
Hastane 1719 yılında kurulmuş olup, gönüllü katkılarla desteklenen İngiltere'nin en eski hastanesidir. Erzak ve kömürün yüksek fiyatları cari harcamaları önemli ölçüde artırmıştır ve esnafın Noel'e kadar olan faturalarını ödemek için en az 800 £ gerekmektedir. Her yıl 16.000 kişi yardım almaktadır ve Hastanenin kapıları kaza ve acil hastalık vakalarının kabulü için gece gündüz açıktır. Komite şu anda hayırseverlerin yardımını içtenlikle rica etmektedir.

Bağışlar ve abonelikler MESSRS tarafından memnuniyetle karşılanacaktır. BOUVERIE
& CO., 11. Haymarket; MESSRS. HOARE & CO., Fleet Street; HON. P.
PLEYDELL BOUVERIE ve P. R. HOARE, ESQ., ortak Hazinedarlar tarafından; veya Hastanedeki
Sekreter tarafından.

F. G. WILSON, Sekreter.

* * * * *

ALLEN'IN RESİMLİ KATALOĞU, 100'den fazla
ürün için Boyut, Fiyat ve Açıklama içerir

PORTMANTEALAR, SEYAHAT ÇANTALARI

Bayan Portmanteaları,

SEVKİYAT KUTULARI, YAZI MASALARI, GİYİNME KUTULARI ve diğer seyahat
gereçleri, başvuru üzerine Ücretsiz veya İki Pul alındığında Posta yoluyla ücretsiz gönderilir.

MESSRS. ALLEN'S kayıtlı Despatch-box ve Yazı masası, çanta kadar büyük ağzı olan Seyahat çantası ve dört bölmeli yeni Portmanto, şüphesiz şimdiye kadar üretilmiş en iyi
ürünlerdir.

J. W. & T. ALLEN, 18. & 22. West Strand.

* * * * *

W. H. HART, KAYIT TEMSİLCİSİ ve YASAL ANTİKACI (soruşturmalarını büyük ölçüde kolaylaştıran birçok erken Kamu Kaydının
İndekslerine sahip olan) Antikacı veya Edebi Araştırmalarla uğraşan Yazarlara ve Beyefendilere, Kamu Kayıtları, British Museum'daki El Yazmaları, Antik Vasiyetler veya benzer nitelikteki diğer Depolar, Edebiyatın herhangi bir Dalı, Tarih, Topografya, Soybilim veya benzeri konularda ve önemli deneyime sahip olduğu
araştırmalar yapmaya hazır olduğunu bildirir.

1. ALBERT TERRACE, YENİ HAÇ, HATCHAM, SURREY. * * * * *

MR. KEIGHTLEY'İN TARİHİ VE KLASİK ESERLERİ.

s. d.

İngiltere Tarihi. 2 cilt. 12 ay., 4.
baskı, ciltli 14 0

Ciltler ayrı ayrı satılır, her biri 7 şilin.

Yunanistan Tarihi. 12 ay., 6. basım, ciltli 6 6

Roma Tarihi. 12 ay., 6. basım, ciltli 6 6

Tarihler Üzerine Sorular. 12 ay. her biri 1 0

Hindistan Tarihi. 8 cilt., ciltli 8 0

Roma İmparatorluğu Tarihi. 12 ay.,
3. basım, ciltli 6 6

Antik Yunan ve İtalya Mitolojisi.
8 cilt., 3. basım, ciltli (neredeyse hazır) 12 6

Kısaltılmış Mitoloji. 18 ay. 7.
baskı, 4 0 ciltli

Ovid'in Fasti'si. Notlar ve Giriş ile.
2. basım, 8 cilt, cilt 6 6

Sallust'un Catilina ve Jugurtha'sı,
Notlar ve Ekler ile, 8 cilt sonrası,
cilt 6 6

Hikayeler ve Popüler Kurgular. Tahta Baskılar,
fcap. 8 cilt, cilt 6 6

İngiltere'nin İlköğretim Tarihi. 12 ay,
3. basım, cilt 5 0

Yunanistan'ın İlköğretim Tarihi. 18 ay,
2. baskı, cilt 3 6

Roma'nın İlköğretim Tarihi. 18 ay,
3. basım, cilt 3 6

Bu eserler başlıca devlet okullarında ve üniversitelerdeki öğretmenler tarafından
kullanılmakta ve özel ve kendi kendine eğitim için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.

WHITTAKER & CO., Ave Maria Lane.

* * * * *

{140}

BLAND & LONG'un Çözünür Pamuk hazırlama yöntemi kullanılarak en büyük kolaylık ve kesinlikle elde edilen KOLLODION PORTRELERİ VE GÖRÜNTÜLERİ: uzun bir süre boyunca kesinlik ve tekdüzelik, yarı tonların en sadık şekilde işlenmesiyle birleştiğinde, fotoğrafçının elindeki en değerli
araçtır. Albüminli kağıt, cam veya kağıt negatiflerden baskı için, başka hiçbir yöntemle elde edilemeyen bir ayrıntı
da incelik verir, Quire başına 5s.

Denenmiş kalitede mumlu ve iyotlu kağıtlar.

İşlemlerde Talimat.

BLAND & LONG, Optisyenler ve Fotoğrafik Alet Üreticileri ve Operatif Kimyagerler, 153. Fleet Street, Londra.

*** Kataloglar başvuru üzerine gönderilir.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK KAMERALAR.--OTTEWILL & MORGAN'S Manufactory, 24. ve 25. Charlotte
Terrace, Caledonian Road. Islington. OTTEWILL'S Registered Double Body
Folding Camera, landscapes or portraits, can be found from A. ROSS,
Featherstone Buildings, Holborn: the Photographic Institution, Bond Street:
and the Manufactory as above, where the everything description of Cameras,
Slides and Tripods can be found. The Trade supply.

* * * * *

KOLODYONDAKİ GELİŞMELER--J. B. HOCKIN & CO., Chemists, 289. Strand,
geliştirilmiş bir İyotlama yöntemiyle, duyarlılık ve Negatif yoğunluk açısından şimdiye kadar yayınlanmış olanlara eşit,
üstün diyebilecekleri bir Kolodyon üretmeyi başardılar; Yarım tonlamanın muhafaza özelliklerini ve takdirini azaltmadan, bunların üretimi takdir edilmiştir.

Cihaz, saf Kimyasallar ve Fotoğrafçılık uygulaması için tüm gereklilikler. Sanatta Eğitim.

KOLODYON VE POZİTİF KAĞIT İŞLEMİ. J. B. HOCKIN tarafından. Fiyat 1s., Posta başına, 1s. 2d.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--HORNE & CO.'NUN İyotlu Kolodyonu, ışığa göre üç ila otuz saniye içinde Anlık
Görüntüler ve Portreler elde etmek için.

Yukarıdakilerle elde edilen portreler, ayrıntıların inceliği açısından en seçkin
Dagerreyotipleriyle rekabet eder, bunların örnekleri Kuruluşlarında görülebilir.

Ayrıca bu güzel Sanatta kullanılan Cihaz, Kimyasallar, &c. &c.'nin her açıklaması.--123. ve 121. Newgate Caddesi. * * * * *

PIANOFORTES, her biri 25 Gine.--D'ALMAINE & CO., 20. Soho Square
(M.S. 1785'te kurulmuştur), ROYAL PIANOFORTES'in tek üreticisi, her biri 25
Gine. Her enstrüman garantilidir. Bu
pianoforte'lerin kendine özgü avantajları, dönemin önde gelen müzisyenlerinin çoğunluğunun imzaladığı şu profesyonel tanıklıkta en iyi şekilde açıklanmıştır:--"Müzik mesleğinin aşağıda imzası bulunan üyeleri olarak, MESSRS. D'ALMAINE & CO. tarafından üretilen
Kraliyet Piyanoforte'lerini dikkatlice inceledikten sonra, onların
değerlerine ve yeteneklerine tanıklık etmekten büyük bir memnuniyet duyuyoruz. Bize göre, aynı boyutta, daha zengin ve daha ince bir tona, daha esnek bir dokunuşa veya daha eşit bir mizaca sahip enstrümanlar üretmek
imkansız görünüyor; ancak
yapılarının zarafeti onları kütüphane, yatak odası veya oturma odası için güzel bir
süs haline getiriyor. (İmzalı) J. L. Abel, F. Benedict, H. R.
Bishop, J. Blewitt, J. Brizzi, T. P. Chipp, P. Delavanti, C. H. Dolby, E. F. Fitzwilliam, W. Forde, Stephen Glover, Henri Herz, E. Harrison, H. F.
Hasse, J. L. Hatton, Catherine Hayes, W. H. Holmes, W. Kuhe, G. F.
Klallmark, E. Land, G. Lanza, Alexander Lee, A. Leffler, E. J. Loder, W. H.
Montgomery, S. Nelson, G. A. Osborne, John Parry, H. Panofka, Henry
Phillips, F. Praegar, E. F. Rimbault, Frank Romer, G. H. Rodwell, E.
Rockel, Sims Reeves, J. Templeton, F. Weber, H. Westrop, T. H. Wright," &c.

D'ALMAINE & CO., 20. Soho Meydanı. Ücretsiz Listeler ve Tasarımlar.

* * * * *

BİRKAÇ GÜN İÇİNDE.

FRANSA'DA MİMARLIK ÇALIŞMALARI.

REV. J. L. PETIT.

P. H. DELAMOTTE ve YAZAR'ın Çizimlerinden Çok Sayıda İllüstrasyonla.

Imperial 8vo.

GEORGE BELL, 186. FLEET STREET.

* * * * *

WESTERN LIFE ASSURANCE AND ANNUITY SOCIETY.

3. PARLAMENT STREET, LONDRA.

M.S. 1842'de Kuruldu.

_Yöneticiler._

H. E. Bicknell, Esq. | T. Grissell, Esq.
T. S. Cocks, Jun. Esq., M.P. | J. Hunt, Esq.
G. H. Drew, Esq. | J. A. Lethbridge, Esq.
W. Evans, Esq. | E. Lucas, Esq.
W. Freeman, Esq. | J. Lys Seager, Esq. F. Fuller, Esq. | J. B. White, Esq.
J. H. Goodhart, Esq. | J. Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._--W. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq.,
T. Grissell, Esq.
_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.
_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe giren POLİÇELER, bir Primi ödemede geçici
zorluk nedeniyle geçersiz olmaz, çünkü başvuru üzerine, Prospektüste ayrıntılı olarak belirtilen koşullara göre, faizle ödemeyi askıya alma izni verilir.

100l.'yi Güvence Altına Almak İçin Prim Oranlarının Örnekleri, Kârların
üçte-dörtte Bir Payıyla:--

Yaş L s. d. | Yaş L s. d.
17 1 14 4 | 32 2 10 8
22 1 18 8 | 37 2 18 6
27 2 4 5 | 42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, önemli eklemelerle,
ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ: YARARLI İNŞAAT
DERNEKLERİ ÜZERİNE BİR İNCELEME ve
Örneklenen
Serbest Mülkiyetli Arazi Dernekleri, İnşaat Şirketleri, vb. Vakaları'nda Arazi Yatırımının Genel İlkeleri. Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası Üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR
SCRATCHLEY, M.A., Western Life Assurance Society'nin Aktueri, 3.
Parliament Street, Londra.

* * * * *

Diğer ŞİRKETLERDEKİ POLİÇE SAHİPLERİ ve genel olarak sigortacı olmak isteyenler,
Karşılıklı Sigortaların Avantajlarının makul primlerle güvence altına alınabildiği tek Dernek olan SCOTTISH PROVIDENT INSTITUTION'ın Oranlarını, Prensiplerini ve İlerlemelerini incelemeye davetlidir. 1837'de kurulmuştur.
İki buçuk milyondan fazla teminat sağlayan 6.400 poliçe çıkarılmıştır.

Tam Raporlar ve her Bilgi (Ücretsiz) Başvuruda Bulunularak Edinilebilir. *** Poliçeler artık Damga Vergisi'nden muaf olarak düzenleniyor; ve Hayat Sigortası için ödenecek primlerin artık Gelir Vergisi Beyannamelerinde Gelirden Kesinti olarak kabul edildiğine dikkatinizi çekeriz.

GEORGE GRANT, Resident Sec.
Londra Şubesi, 12. Moorgate Street.

* * * * *

Aylık olarak yayınlanır, fiyatı 6d.; veya 7d. damgalı.

THE ENGLISH JOURNAL OF EDUCATION. Özellikle Üst Okullar için tasarlanmıştır:
Eğitim Konuları Üzerine Makaleler, Tarafsız Eleştiriler ve Yeni Kitapların Duyuruları içerir, seçkin Bilim İnsanları tarafından katkıda bulunulmuştur.

OCAK SAYISININ İÇERİĞİ:--Dilbilgisi Okullarını Orta Okullar Olarak Daha Erişilebilir Hale Getirme; Modern Dillerin Öğretilmesi; Yüksek Okullara
Uygulamalı Bilimin Girişi; Paley'in Propertius'unun İncelenmesi, vb.

ŞUBAT SAYISININ İÇERİĞİ:--Katedral Okulları; Vurgu ve Miktar Üzerine,
Profesör Blackie Üzerine Açıklamalarla; Astronomi İlkeleri; Pillans'ın Klasik Coğrafyası, vb. Üzerine İnceleme

Bir Örnek Numarası, doğrudan Başvuru yoluyla Ücretsiz olarak gönderilecektir.

GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

DUYURU.--"KAFİR, CAPE ve SINIR ÇİFTÇİSİ"nin Yeni Sayısı, ARCHDEACON MERRIMAN'ın Dergilerinden Seçmeler olduğundan, önümüzdeki hafta
hazır olacaktır. Fiyat 3s. 6d.

GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

Bu Gün yayınlanmıştır, fiyat 3s. 6d.

ANTE-NICENE KİLİSESİ'NİN EPİSKOPOSLUĞU ÜZERİNE BİR İNCELEME, (Özellikle Roma Tahtı'nın İlk Dönemdeki Konumuna İlişkin
Referansla). REVEREND GEORGE
M. GORHAM, B.A. tarafından Trinity College, Cambridge Üyesi ve Crosse Üniversitesi Bilgini.

Cambridge: J. DEIGHTON.

Londra: GEORGE BELL, Fleet Street.

* * * * *

Yeni yayımlandı, fiyatı 7s. 6d.

HANNIBAL'İN ALPS'TEN GEÇİŞİ ÜZERİNE BİR İNCELEME, Rotasının KÜÇÜK MONT CENIS üzerinden izlendiği
. ROBERT ELLIS, B.D. tarafından St. John's College, Cambridge Üyesi.

Cambridge: J. DEIGHTON.

Londra: JOHN W. PARKER & SON.

* * * * *

HRİSTİYAN BİLGİ DERNEĞİ'NİN SEPTUAGİNTİ.

ŞUBAT AYI İÇİN BEYEFENDİ DERGİSİ, Atina'da basılan
Septuagint'in edisyonunun üretiminde Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği'nin davranışlarına ilişkin bir İnceleme içermektedir.

"Makalelerimizde açıkça ortaya konan ve yetkili bir İngilizce İncil'de sergilenen Kutsal Kitap kanonuna sahibiz. Reformcularımızın emrettiği şeyi takip edip etmeyeceğimiz veya Doğu veya Batı Kilisesi'ninkileri seçip seçmeyeceğimiz açık bir soru değildir. İngiltere Kilisesi'nin üyeleri olarak, Altıncı Madde'de ortaya konan Kutsal Kitap kanonuna uymak zorundayız."

NICHOLS & SONS, 25. Parliament Street.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 10. Stonefield Street, St. Mary Parish, Islington, No. 5. New Street Square, St. Bride Parish, Londra Şehri; ve GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St. Dunstan Parish, West, Londra Şehri, No. 186. Fleet Street, yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 11 Şubat 1854.

Project Gutenberg EBook of Notes and Queries'in Sonu, Sayı 224,
11 Şubat 1854, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTE AND QUERIES, FEB 11, 1854 ***

***** This file should be named 42003.txt or 42003.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/0/42003/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
