*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Christopher Wren (Sör Christopher Wren)
Yazar: Lucy Phillimore
Yayın Tarihi: February 4, 2013  [eBook #42007]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42007
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sir Christopher Wren, by Lucy Phillimore


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sir Christopher Wren
       His Family and His Times


Author: Lucy Phillimore



Release Date: February 4, 2013  [eBook #42007]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR CHRISTOPHER WREN***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, KD Weeks ve Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42007-h.htm veya 42007-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42007/42007-h/42007-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42007/42007-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/sirchristopherwr00philiala

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Üst yazıyı belirtmek için bir ayar karakteri kullanılır. Ayarı
taki tek bir karakter üst simgedir
(örnek: y^r). Birden fazla üst simgeli karakter
kıvırcık parantezlerle çevrilidir (örnek: ma^{tie}).

Orijinal metnin sağ sayfalarında, geçerli konuyu belirtmek için italik sayfa başlıkları kullanılmıştır.
Bunlar korunmuştur ve köşeli parantez kullanılarak
konunun ele alındığı paragrafın başına yerleştirilmiştir, örneğin: [_ESKİ AİLE SÖZÜ._].

Uzun bir paragrafta birden fazla konu olabilir ve her biri ayrı ayrı
yerleştirilir.

Burada, köşeli parantezlerle gösterilen basitleştirilmiş bir çeviri kullanılarak sunulan birkaç Yunanca alıntı vardır, [Hoti aneste Basileus...]. Ayrıca, aynı şekilde
[Maltese Cross] olarak da gösterilen bir Malta Haçı da vardır.

Yapılan düzeltmeler hakkında ayrıntılı bilgi için,
bu metnin sonundaki tenscriber notuna bakın.

[İllüstrasyon: CHRISTOPHER WREN, D.D. WINDSOR DANI.]

[İllüstrasyon: MATTHEW WREN, D.D. ELY LORD PİSKOPOSU.]

[İllüstrasyon: S^R. CHRIS. WREN K^T]

SIR CHRISTOPHER WREN

Ailesi ve Zamanı.

Orijinal Mektuplar ve Şimdiye Kadar Yayımlanmamış
Mimarlık Üzerine Bir Söylem.

1585-1723.



LUCY PHILLIMORE,

'Bishop Wilberforce, a Sketch for Children' vb.'nin yazarı.

'Şehri mütevazı adam inşa etti ve mütevazı adamın becerisi
bilinmiyordu.'--_The Tatler_, No. 52.

İki Gravürle.

[İllüstrasyon]

Londra:
Kegan Paul, Trench, & Co., 1 Paternoster Meydanı.
1881.

(Çeviri ve çoğaltma hakları saklıdır)



CATHERINE PIGOTT'A,

SIR CHRISTOPHER WREN'İN SON DOĞRUDAN SOYU,

ATALARININ BU ANILARI
MİNNETTARLIKLA ADANMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Sir Christopher Wren'in hayatını yazmak için gereken malzemelere
erişmek o kadar zordur ki, var olan biyografilerin
yetersiz karakterini açıklamak mümkün olabilir. Wren'in dehasına saygı duyan Bay James Elmes, 1823'te Wren'in mimari eserlerinin ve bazı bilimsel keşiflerinin dikkatli ama kuru bir anlatımını içeren bir Yaşam yayınladı. Ayrıca, belki de diğer cilde kişisel ilgi havası katmak amacıyla daha küçük bir eser olan 'Sir C. Wren and his Times'ı yayınladı. Hiçbir kitap bunu başaramadı ve her ikisi de Bay Elmes'in zayıflayan görme yeteneğinin her iki eserin de provalarını düzeltmesine izin vermemesi ve buna bağlı olarak isimler ve tarihler açısından birçok ciddi hatanın olduğu gibi kalması durumundan muzdarip oldu. British Family Library'de Wren'in bir taslağı, Society for the Diffusion of Useful Knowledge tarafından yayınlanan bir taslak ve 'Biographica Britannica'da bir tane var, ancak hepsinde büyük mimarın kendisiyle değil, bazı eserleriyle tanışıyoruz. Wren'in biyografisini yazan herhangi bir kişinin başvurması gereken başlıca kaynak, 'Parentalia' veya Wrens Ailesinin Anıları'dır: ,
Matthew, Ely Piskoposu; Christopher, Windsor Dekanı ve Garter Sicil Müdürü; ama esas olarak Sir Christopher Wren'in.' Bu çalışma, hayatlarını kaydettiği üç kişinin portrelerinin[1] bulunduğu bir folio, 1750'de Londra'da yayınlandı ve Sayın Konuşmacı Onslow'a ithaf edildi. Esas olarak Sir Christopher Wren'in hayatta kalan en büyük oğlu Christopher tarafından yazıldı,
son olarak yukarıda belirtilen Bay C. Wren'in ikinci ve en sevdiği oğlu Stephen Wren, M.D. tarafından 'Joseph Ames'in, Antikacılar Derneği üyesi'nin özeniyle' tamamlandı ve yayınlandı. Birkaç kopyası Oxford Üniversitesi'ne sunuldu.

Sadece küçük bir baskısı yayınlanan 'Parentalia' artık nadir ve az biliniyor. Tamamen gelişigüzel değil,
ama gerçek bir yöntem veya düzen olmadan bir araya getirilmiştir:
orijinal tarihe veya konuya dair tüm ipuçları kaybolana kadar
konudan sapmalar birbirini izler.
Bu şekilde oluşturulan labirentteki gerçek bir yardımın
çok
kusurlu 'isim dizini' de yoktur. Yine de, tüm kusurlarına rağmen, kitap büyük ilgi çekicidir ve
tüm hatalar ve eksiklikler arasında kesinlikle gerçek bir damga taşır.

Aşağıdaki sayfalarda sıklıkla referansı bulunacak olan 'Bishop Wren's Diary', kendisi tarafından 'Pond's Almanack'ın boş sayfalarında şu şekilde tutulmuştur:

'30 Ağustos.--_Per vim hostilem eripior domo mea._ 1642.'

Bu kayıtlar, karısının 1646'daki ölümüyle sona erer; hatta kendisinin hapisten
çıkışından bile söz edilmez.

Bu sayfaların yazarına emanet edilen 'Parentalia'nın eski miras kopyası, Virtue, Vandergucht, Loggan ve diğerlerinin çok sayıda ek baskı ve ahşap gravürü, Şehir Kiliseleri'nin bazı basılı hesapları ve birkaç mektup, tezlerin taslakları, Garter kayıtları ve Piskopos, Dekan, Sir Christopher'ın kendisi ve bazı muhabirlerinin el yazılarıyla yazılmış diğer el yazmaları içerir. 'Parentalia'nın ilginç ihmalleri arasında Piskopos Wren'in karısının kızlık soyadı, Sir Christopher'ın annesi Bayan Mary Wren'in ölüm tarihi ve Sir Christopher'ın iki düğününden birinin gerçekleştiği yerler ve tarihler yer alır. Bunlardan bazılarını ve diğer boşlukları 'Notlar ve Sorular'ın yardımıyla tamamlayabildim. Wren'in oğlu ve torunu, Restorasyon'dan sonraki tüm siyasi konularda sessizdir. Papalık Komplosu, Yedi Piskoposun Yargılanması, Kral James'in Tahttan Çekilmesi, Orange'lı William'ın Karaya Çıkması
hepsi mükemmel bir sessizlikle geçilir. Wren'lerin geleneksel
siyaseti kesinlikle sadık Cavalier partisinin politikalarıydı ve Stuart'ların Sarayı'nda
destekleniyorlardı.

Restorasyon döneminden sonra tüm siyasi renklendirmelerin kayıtlardan nasıl kaybolduğu ilginçtir. Yine de Sir Christopher, kuzenleri
ve kitabı yazan Bay Wren, hepsi Parlamento'daydı ve
ve bu da az çok kritik zamanlardaydı. Bence bu tür tesadüfi ipuçları, Sir Christopher'ın atalarının politikalarına çok sessizce de olsa bağlı kaldığına işaret ediyor; ve kesinlikle ne kendisinin ne de torunlarının Hanover evini sevmesi için hiçbir sebep yoktu!

Wren, Andrewes, Laud ve Matthew Wren okulunda yetişmiş, Püriten karşıtı olsa da aynı derecede ve kesinlikle Roma karşıtı olan istikrarlı bir Kilise mensubuydu. Bu nedenle, başka hiçbir sebep olmasa bile, Yedi Piskoposun yargılanması ülkedeki her Kilise mensubunun güvenini sarstıktan sonra, Wren, Stuart soyunu tamamen dışlamadan Kilise'ye koruma vaat eden bir anlaşmaya razı olmuş olabilir. 1745'teki son Jakoben ayaklanmasından beş yıl sonra yayınlanan 'Parentalia', söylendiği gibi, ihtiyatlılık veya hayal kırıklığı olabilecek siyasi bir sessizliği koruyor. Wren'in ilk profesörlüğünü yaptığı Gresham Koleji hakkında bir şey söylenmeli. 1579'da Kraliçe Elizabeth'in büyük tüccarı Sir Thomas Gresham'ın vasiyetiyle kurulmuştu. Kolej, Bishopsgate'teki kendi evinden başkası değildi ve büyük bir bahçenin etrafında dörtgen oluşturuyordu. Her biri dönem boyunca günde bir ders veren yedi profesörün maaşı yılda 50_l._ idi ve evde kalıyorlardı. Gresham Koleji
Yangından kurtuldu ve o zamanlar daha az şanslı olan Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyelerine konaklama yeri verdi. 1768'de yeni Vergi Dairesi'ne bir yer vermek için Parlamento Yasası ile yıkıldı ve orijinal kolej planı yok edildi, ancak dersler hala bir konferans salonunda veriliyor.

Wren'in Masonik kapasitesi hakkında çok az şey biliniyor. 'Eski S. Paul Locası'nın bir üyesi ve üstadı olduğu söyleniyor, şu anda 'Antik Çağ Locası' olarak biliniyor. O zamana ait Locanın tüm kayıtları ne yazık ki kayboldu, bu nedenle bu konuyla ilgili olarak bunlara başvurulamıyor.

Wren'in bir Mason olup olmadığı sorusu gündeme geldi. 'Parentalia' bu noktada açık bir ifadede bulunmasa da, Wren'in Tarikat ile bağlantısını ima ediyor gibi görünüyor.

Sussex Dükü, 1827'de Sir Christopher'ın Locaya sunduğu söylenen tokmağa şu yazının yazıldığı bir levhanın kazınmasını ve sabitlenmesini sağladı:--'A. L. 5831. M.S. 1827. Majesteleri Kral II. Charles'ın S. Paul Katedrali'nin temel taşını
düzelttiği tokmak olan bu tokmağın, A. L. 5677, M.S. 1673'te S. Paul'un Eski Locası'na, şimdi Antik Çağ Locası'na, çok eski bir anayasaya göre hareket eden Kardeş Sir Christopher Wren, R.W.D.G.M., bu Locanın Saygıdeğer Üstadı ve o Binanın Mimarı tarafından sunulduğunu anmak için.'

Kral Charles'ın varlığına ilişkin açıklama muhtemelen hatalıdır. Locanın ayrıca sütun biçiminde üç adet yaldızlı ahşap şamdanı vardır, üzerlerinde 'Ex dono Chr. Wren Eq. A. L. 5680' yazmaktadır.

Alıntılar doğrudan Wren El Yazması'ndan, 'Parentalia'dan veya Evelyn'in Günlüğünden yapıldığında, orijinallerin yazımı ve bitişi sadakatle yeniden üretilmiştir. Geri kalanı için, yazar yalnızca bu sayfaların, Londra'nın Wren'in dehasının ona bahşettiği Kiliselerden
sonunda mahrum bırakılmasından önce, büyük mimarın
tam ve değerli biyografisine bir katkı olarak hizmet etmesini umabilir.

_1 Ağustos 1881._

DİPNOTLAR:

[1] Bu ciltteki üç küçük resim buradan alınmıştır.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

1585-1636.
SAYFA
Wrens'in soyu--Matthew Wren--Galler Prensi ile
İspanya'ya Seyahatler--Winchester'daki Röportaj
Ev--Piskopos Andrewes'in Kehaneti--Wren'in
Peterhouse'un Efendisi Yapılması--Hereford Piskoposu--Manastırın
Dore'un Kutsanması--Uzlaşma Ofisi--Yabancı Cemaatler
ve Norwich Dokumacıları--'Bir Konferansçının' Ayrılışının
Sonucu. 3

BÖLÜM II.

1636-1640.

Dr. C. Wren--Oğlu Christopher'ın Doğumu--Doğu
Knoyle--Jartiyer Nişanı--Bir Katil Nasıl
Tespit Edildi--Christopher Westminster'da--Bir Latin

Mektubu--Ely Piskoposluğu--Lord Strafford'un Azli--Başpiskopos Laud'un--Piskoposa Karşı Makaleler
Wren--Kraliyet Şapelleri Dekanlığından İstifa Ediyor. 31

BÖLÜM III.

1641-1647.

Piskopos Wren suçlandı--Westminster Manastırı'na saldırıldı--Piskoposların
hapsedilmesi--Piskopos Wren'in Savunması--'Papalık Sevgisini Tamamen İnkar Etti'--Jartiyer Mücevherleri--Başpiskopos Laud
Öldürüldü--Christopher Oxford'da--Felsefi Toplantılar. 55

BÖLÜM IV.

1647-1658.

Bayan M.'nin ölümü. Wren--Kral Charles Öldürüldü--Tekdüze
Yürüyüş--İcatlar--Bir Rüya--Tüm Ruhların Kardeşliği--
Kraliyet Cemiyeti'nin Başlangıcı--Astronomi--Bir
Serbest Bırakma Teklifi--Sikloit--Cromwell'in Cenazesi--Londra'dan Mektuplar. 85

BÖLÜM V.

1659-1663.

Apostolik Veraset--Korunmanın zorluğu--Lord Clarendon'dan Mektuplar--Piskopos Wren'in
Serbest Bırakılması--Restorasyon--Mezuniyet--Savilian
Profesörlüğü--Kraliyet Cemiyeti--'Ay'daki Fil'--Pembroke Şapeli başladı. 109

BÖLÜM VI.

1664-1667.

S. Paul'un Onarımı--Sheldonian Tiyatrosu--Veba--Paris'ten Bir
Mektup--Pembroke Şapeli'nin Kutsanması--Londra Yangını--Piskopos Wren'in Ölümü--Ailesi. 139

BÖLÜM VII.

1668-1672.

S. Paul'un Yamalanması--Sancroft'un Mektupları--Wren'in İncelemesi
S. Paul'un--Salisbury Katedrali--Londra'nın
olabileceği gibi--Faith Coghill'e Mektup--Wren onunla
-Temple Bar--S. Mary-le-Bow--Topçu
Bölüğü--Harabeleri temizlemek için kullanılan barut. 165

BÖLÜM VIII.

1672-1677.

En büyük oğlunun doğumu--S. Stephen's, Walbrook--S. Bennet
Fink--S. Paul'un Planları--Kazılar--Oğul
Christopher doğdu--Faith'in ölümü, Lady Wren--İkinci
Evlilik--Şehir Kiliseleri--Anıt--Charles'ın Mezarı
I.--Kuledeki Küçük Prenslerin Kalıntıları. 191

BÖLÜM IX.

1677-1681.

Emmanuel Koleji--Greenwich Gözlemevi--Jane ve
William Wren'in Doğumu--S. Bartholomew's--Portland Taş Ocakları--Dr.
ve Bayan Holder--Lady Wren'in Ölümü--Papalık
Konu--Papin'in Sindirim Sistemi--Sir J. Hoskyns--All Hallow's,
Bread Street--Winchester Sarayı. 215

BÖLÜM X.

1681-1686.

Chelsea Koleji--S. James's, Westminster--Sert
Bir Kış--Chichester Spire--Astronomik Bir Sorun--Parlamentoda
Bir Koltuk--Daha Fazla Şehir Kilisesi--Tuhaf
Bir Oyma. 239

BÖLÜM XI.

1687-1696.

Parlamento feshedildi--Kilise binası--Yedi Piskoposun
Beraati--İkinci James'in Kaçışı--William ve
Mary--Doktorlar Koleji--Hampton Court--Greenwich
Hastanesi--Richard Whittington--S. Paul'un Orgu. 259

BÖLÜM XII.

1697-1699.

S. Paul Korosunun Açılışı--Taşınabilir Bir Minber--Paris'teki
Oğluna Mektup--Küfür Etmeye Karşı Emir--Büyük
Peter--S. Dunstan'ın Kulesi--Sabah Duası Şapeli
açıldı--Westminster Manastırı. 279

BÖLÜM XIII.

1700-1708.

Weymouth Milletvekili--Ağaçlardaki Özsuyun Yükselişi--Prens
George'un Heykeli--Jane Wren'in Ölümü--S.'de Şükran
Paul'un--Oğluna Mektup--Oğlu Mary ile Evleniyor
Musard--Bay Evelyn'in Ölümü--Kraliçe Anne'in Elli Kilise
Yapma Yasası--Kilise Binası Üzerine Mektup. 297

BÖLÜM XIV.

1709-1723.

Özel Evler inşa edildi--Kraliçe Anne'nin Hediyeleri--S. Paul'un Son Taşı--Wren Maaşından Mahrum Edildi--Dilekçesi--'Sahtekarlıklar ve Suistimaller'--S. Paul'un İç İşleri--Wren'in Yerini Alması--Wroxhall'ın Satın Alınması
Manastırı--Wren'in Boylam Üzerine Düşünceleri--Onun
Ölümü--S. Paul'a Gömülmesi--Son. 317

EK.

I. Reverendo Patri Domino Christophoro Wren S.T.D. ve D. W.
Christophorus Filius Hoc Suum Panorganum Astronomicum
D.D. xiii. Takvim. Kasım. Yıl 1645. 337

II. Sir Christopher Wren tarafından inşa edilen ve onarılan Kiliseler, Salonlar, Kolejler, Saraylar, Diğer Kamu
Binaları ve Özel Evler. 338

III. Orijinal Elyazmasından Mimarlık Üzerine Bir Söylev. 340

DİZİN 351

[İllüstrasyon: SIR CHRISTOPHER WREN'İN BAŞLICA ESERLERİ
C. R. COCKERELL, R.A.'NIN ÇİZİMİNDEN]

BÖLÜM I.

1585-1636.

ÇALILARIN SOYU--MATTHEW WREN--GALLER PRENSİYLE İSPANYA'YA SEYAHATLER--WINCHESTER EVİNDE SÖYLEŞİ--PİSKOPOS ANDREWES'İN
KEHANETİ--WREN PETERHOUSE'UN EFENDİSİ YAPILDI--HEREFORD
PİSKOPOSU--ABEY DORE'UN KUTSANMASI--UZLAŞTIRMA
BÜROSU--YABANCI CEMAATLER VE NORWICH
DOKUYUCULARI--'BİR DERS VERENİN' AYRILIŞININ SONUCU.

Zaman, sürekli akan bir dere gibi
Bütün oğullarını alıp götürür.

Christopher Wren ismi şüphesiz İngilizlerin büyük çoğunluğuna ve özellikle Londralılara tanıdıktır; ancak birçoğu için S. Paul Katedrali ile
ve ne yazık ki artık azalan sayıdaki Şehir kilisesiyle
bağlantılı bir isimden fazlası değildir. Yine de büyük mimarın doksan bir yıllık yaşamı, ailesinin hiç de önemsiz bir rol oynamadığı ve kendisinin sadece döneminin en iyi mimarı değil, aynı zamanda birçok başka bilimde de önde gelen kişi olduğu tarihimizin en heyecan verici zamanlarından bazılarında geçti. Güçlü bir dini inancı destekleyen benzersiz bir sabırlı ve ileri görüşlü zeka, onun aralıksız emek ve önemli ayartmalarla dolu bir yaşam boyunca 'yolunun eşit seyrini korumasını' sağladı. Gerçekten şöyle denmiştir:

'Wren'in biyografisinde, dehanın zorluk üzerindeki zaferine sıklıkla eşlik eden, daha düşük bir durumdan daha yüksek bir duruma yükselişteki o pitoresk mücadeleden hiçbir şey sunmaması neredeyse bir kusur gibi görünüyor.'[2]

Aksine, Wren ailesi eski bir aileydi ve kökenini Danimarkalılardan alırdı; Richard I. döneminde Filistin'de savaşan hanedanlardan biri,
şöhreti uzun süre devam etti, çünkü Charles I.'in zamanında şövalyenin torunlarından birine karşı
alıntı yapılmıştı.

1455'te, Henry VI. döneminde, Garter Tarikatı'nın Kara Kitabı'nda (veya sicilinde), muhtemelen bu aileye ait olan bir Wren'den bahsedilir:--

'Tarzın Rahibi Winchester Lordu, Aziz George Şehit'e uygun İlahi Ayini gerçekleştirdi, ancak Rahipler Towyrhill
ve Medmenham orada olmadıkları için mazur görülmediler, onun yerine Sir William Stephyns İncil'i ve Sir W. Marshal mektubu okudu,
ikisi de kralın korosunun şarkı söyleyen adamlarıydı. Aynı koronun dekanı, öpülmesi için
müjdeyi hükümdara sundu ve
ertesi gün merhum Sir J. Andevere ve John
Wrenne için ayin düzenledi.
Müjdeyi okuyan kişi, mektubu okuyan kişiyi tütsüledikten sonra,
S. George'un kalbini öpülmesi için hükümdara ve şövalyelere saygıyla sundu.'

S. George'un kalbi,
Almanya İmparatoru Sigismund tarafından
Garter Nişanı'na kabul edildiğinde sunuldu.

'Wrenne' yazımı, aile isminin çok yaygın bir biçimiydi ve
John Wrenne'in, S. George's, Windsor ile çok bağlantılı olan bu aileye ait olması çok muhtemel görünüyor.

[_ESKİ AİLE SÖZÜ._]

William Wren, VIII. Henry zamanında ailenin başıydı; Rahip olan küçük kardeşi Geoffrey, VII. Henry'nin özel
konseyindeydi ve hem onun hem de VIII. Henry'nin itirafçısıydı. S.'nin
yaşamını elinde tutuyordu. Margaret's, Fish Street, Londra Şehri'nde, 1512'den ölümüne kadar.[3] Geoffrey Wren ayrıca Windsor'daki S. George'un bir rahibiydi ve yedinci tezgahı kurdu. 1527'de orada öldü ve şapelin kuzey koridoruna, Garter mantosunda kendi heykelini taşıyan bir pirinç
altına gömüldü, ayaklarının altında şu yazı vardı:

'Sub ​​saxo ponor, et vermibus ultimis donor,
Et sicut ponor, ponitur omnis honor.'[4]

Bu mezar ve pirinç, arması ve amblemini gösteren penceresiyle 'South Lodge' gibi kayboldu; ikincisi, pençesinde bir yonca tutan bir çalıkuşu ve sloganı--'Turbinibus superest coelo
duce praescius.' Dean Wren bu amblemin seçildiğini açıklıyor çünkü, 'fırtınadan önce küçülen yonca veya yonca havanın değişeceğini haber veriyordu' ve çalıkuşunun da aynı öngörüye sahip olduğu düşünülüyordu. Hem slogan hem de amblem ailenin torunları tarafından değiştirildi.

William Wren'in torunu Francis, Kraliçe Mary'nin saltanatının sona ermesinden iki yıl önce, 1552'de, ailenin mülkünün olduğu Warwickshire'daki Monk's Kirby'de doğdu. Bir kumaşçı ve Londra vatandaşıydı ve İngiltere'deki esareti sırasında İskoçya Kraliçesi Mary'nin vekiliydi. William Wiffinson'ın kızı Susan ile evlendi; S. Peter's Cheap bölgesinde yaşadılar ve üç çocukları oldu: bir kızı Anna ve iki oğlu; Matthew, 1585 doğumlu ve Christopher, 1589 doğumlu. Her ikisi de Merchant Taylors Okulu'nda eğitim gördü ve Matthew orada özellikle Westminster Dekanı olan Lancelot Andrewes'in dikkatini çekti. Andrewes, yetiştirildiği okula sık sık gelip çocukları çeşitli konularda, özellikle İbranice Mezmurlar Kitabı'nda sınava tabi tuttu. Wren'lerin en büyüğünün yeteneğinden etkilendi ve çocuk için Cambridge'deki Pembroke Hall'da bir burs aldı. Bu okulun müdürüydü. O zamandan sonra Dr. Andrewes, Wren'i hiç gözden kaybetmemiş gibi görünüyor, ancak çalışmalarına rehberlik etti ve genç adamın gösterdiği 'Kilise hizmetine karşı en tutkulu sevgiyi' besledi. Wren'in üniversite hayatı da sıradan değildi, çünkü üniversitesinin Yunan bilgini oldu ve Kral James Cambridge'i ziyaret ettiğinde, o zamanlar rahip emrinde olan Matthew Wren, büyük bir alkışla 'Felsefe Yasası'nı önünde tuttu. Verilen konu, 'Köpeklerin kıyas yapıp yapamayacağı'ydı. Yaşlı Fuller, bu olağanüstü 'Yasa' hakkında, 'onu kral için bir zevkten daha az olmayan bir övgüyle tuttu; eğer insanlar unutursa, köpekler bile kralın tazılarının ayrıcalıkları sayesinde diğerlerinden daha üstün neler başarabileceğini hatırlardı.'[5] Muhtemelen bu konuşma ve onun hazırcevaplığı, kraliyet ayrıcalığına bir iltifattan çok hoşlanan Kral'ın aklında kaldı ve Matthew Wren'i tercih etmeye karar verdi.

[_MATTHEW WREN._]

Chichester Piskoposu olan Lancelot Andrewes, 1609'da Ely'ye terfi etti ve böylece Üniversite'yi gözetlemek ve arkadaşlarından da rica ettiği gibi 'umutlu ve 'genç zekalıları' 'araştırmak' ve onları Kutsal Emirler için eğitmek mümkün oldu.[6] Matthew Wren'i papazı yaptı, ona Cambridgeshire'daki Feversham'ın geçimini sağladı ve birkaç yıl sonra onu Winchester'ın rahibi yaptı. Ancak Wren'e sıradan bir papazın görevlerinden çok farklı görevler düştü. Kral James, Galler Prensi için ünlü 'İspanyol maçı'nı planladı ve Buckingham Dükü'nün, Prens'in gelinini eve getirmek için İspanya'ya gitmesi planına gönülsüzce onay verdi. Papazlarından ikisi Prens'e eşlik edecekti ve
Piskopos Andrewes ve o zamanlar S. David'in Piskoposu olan Laud'un tavsiyesiyle,
daha sonra Bath ve Wells Piskoposu olan Dr. Leonard Maw ve Dr. Matthew
Wren seçildi. Prens ve Buckingham aceleyle ayrıldılar ve
papazları ve maiyeti mümkün olduğunca takip etmeye bıraktılar. Kral James, sefere izin verir vermez pişman oldu ve iznini geri alamadığı için Prens'in güvenliği için binlerce korkuyla işkence gördü. Ulus, Prens'in inancının da tehlikeye atılacağına ikna olmuş bir şekilde bir huzursuzluk halindeydi. Bu yüzden iki papazın da hiç de kıskanılacak bir görevi yoktu. Newmarket'a gittiler, Kral'dan izin aldılar ve son talimatlarını aldılar:--

'Böylece tüm davranışları ve hizmetleri İlkel Kilise'nin saflığına uygun ve uygun olmalı ve yine de yasal olarak yapılabilecek kadar Roma biçimine yakın olmalı; "çünkü," dedi, "benim yolum her zaman Roma Kilisesi ile _usque ad
aras_ gitmek olmuştur."[7]

'İki piskopos ayrıca onlara yazılı ve ayrıntılı talimatlar verdi, böylece İngiltere Kilisesi'nin her türlü ibadet biçiminde bir yüzü
görünebilirdi; Vaazlarda Romalılara
karşı çıkmak veya onları çürütmek için polemik vaazlar olmamalı, sadece
İngiltere Kilisesi'nin doktrinini ve ilkelerini temel veya ahlaki noktalarda tüm olumlu argümanlarla doğrulamalıdır.'

Din adamları için giysiler, sunak için süsler ve perdeler, sunak ışıkları, Latince ayin kitapları, şapelde süslenecek bir oda ve sık ayinler için talimatlar, hepsi İspanyolların anlayabilmesi için Latince okunmalıdır. Tüm bu dikkatli düzenlemeler, Prens ve maiyetinin Madrid'deki sarayda kalması gerçeğiyle
bozulmuş gibi görünüyor, böylece kamu hizmeti yok, sadece yatak odası duaları var. Çağdaş mektuplar,
din adamlarının pozisyonunun kolay olmadığını, Prens'in kararlı kalmasına ve saygın İspanyol sarayının hoş atmosferinde her geçen gün daha da nazik olmasına rağmen gösteriyor. 'Dr. Wren, bu mektuplardan birinde, 'herhangi bir ayrıntıyı yazmaktan kaçınıyor, ancak her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını ima ediyor.' Şüphesiz papazın bu gizli sessizliği koruması için gerekli bir önlemdi, ancak İspanya'daki işlemlerle ilgili yalnızca bir ipucu olması cezbedici. Müzakerelerin nasıl geciktirildiği, Kral'ın Prens'i nasıl geri çağırdığı ve evliliğin nasıl bozulduğu, burada tekrarlanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinen tarihi gerçeklerdir. Bir sonuç, Prens ile bu tek sefere onunla birlikte gidenler arasında güçlü bir sevgi bağı olduğu anlaşılıyor.

[_İSPANYA'DAN DÖNÜŞLER._]

Onun ayrılışının bazı deniz tehlikeleriyle birlikte olduğu, Edmund Waller'ın[8] 'Majestelerinin Prens olarak Güney Andero'daki Yolda Kaçtığı Tehlike' hakkındaki erken şiirlerinden birinde anlaşılıyor:--

'Şimdi Majesteleri İspanya'ya veda etti,
Ve kendi gücünün alanına, ana;
Gemisindeki İngiliz cömertliğiyle,
Hesperian prenslerine şaşkın misafirlerini ziyafet çekti,
Sulu vahşi doğanın, onların büyük Madrid'inin eğlencesini aştığını gördüler.'

Prens'in bir mavnada kendi gemisine kürek çekerken aniden bir fırtına çıktığı ve gemiyi
yakalamada büyük bir zorluk yaşandığı; sonunda Kaderler ipin İngiltere için olduğunu bilerek
başarıyla atılmasına izin verirler:--

'Prensi (kendi kitaplarının tasarladığı gibi)
Şimdi tehlikesinin yattığı sahnenin Efendisi olmalı.'

8 Ekim 1623'te Dr. Wren'in günlüğü 'Portsmouth'a çıktık' diye kaydeder
ve Büyük Britanya'dan ilk ve tek yolculuğu sona ermiştir.

Muhtemelen fırtınalı olan deniz yolculuğu zihninde bir iz bırakmıştır
ve Üniversitelerde 'Bir derin, diğerine çağırır' metni üzerine vaaz vermiştir. Bunun dikkate değer bir vaaz olduğu söylenir ve yaşlı Fuller
mükemmel bir vaiz olduğunu ilan eder. Şu anda mevcut olan, daha sonra vaaz edilen 'Tanrı'dan kork, kralı onurlandır' metni üzerine vaazı, üslubunu büyük ölçüde Piskopos Andrews'unkinden esinlendiğini, ancak aynı mükemmelliğe ulaşamadığını gösterir. Vaaz
cesur ve açık sözlüdür ve çarpıcı pasajları vardır. Kral James, Dr. Wren'in oğlunun papazı olarak davranışını onayladığının ifadesi olarak, ona Nottinghamshire'daki Bingham'ın değerli geçimini bağışladı ve ertesi yıl Pembroke'daki üyeliğinden ve Feversham'daki geçiminden istifa ederek oraya kabul edildi.

[_WINCHESTER HOUSE'DA._]

Bu olaydan önce ve Prens'in dönüşünden kısa bir süre sonra, tekil bir olay meydana geldi. Cambridge'e gitmiş olan Wren, kendi deyimiyle 'aniden' Londra'ya geldi ve geç olduğu için, Piskoposun 'bahçenin yakınında üç oda'yı kendisi için ayırdığı ve iki veya üç kez kaldığı Winchester House'a gitmek yerine kız kardeşinin yanına Friday Street'te yerleşti. Ancak, Piskoposu iki kez görmüştü, ayrıca Durham ve S. David Piskoposlarını da, Cumartesi günü onlardan izin almıştı ve ertesi Pazartesi sabahı Cambridge'e dönmeye hazırdı. Ancak yolculuğu, kendi sözleriyle anlatacağı bir olay nedeniyle gecikti:--[9]

'Pazartesi sabahı gün ağarırken yattığım
kapıda büyük bir vuruş oldu. Ve sonunda çırak (dükkanda yatan) yatağımın yanına geldi ve bana Winchester House'dan bir habercinin benimle konuşmak için
geldiğini söyledi.
İş, bana,
Lord'umun dün gece mahkemeden geldiğinde, benimle konuşulması ve
kendisinden mutlaka Pazartesi günü kendisiyle birlikte yemek yemem istenmesi için
bir kâhyaya talimat verdiğini bildirmekti; ancak
Winchester House'da saat onda olmak, ki bu beni daha da şaşırttı, çünkü lord hazretleri çalışma odasından on ikiye yakın bir zamana kadar
çıkmıyordu. İşlerim buna pek izin vermezdi, ancak lord hazretlerinin ısrarları yüzünden hemen kalktım ve Holborn'a gittim ve oraya öyle hızlı gittim ki saat ondan kısa bir süre sonra bir tekneye binip Winchester House'a gittim, orada su kapısında beni en yakın yoldan içeri almak için bekleyen bir kâhya buldum; lord hazretlerinin gelip gelmediğimi öğrenmek için iki kez aradığını söyledi. Lord hazretlerinin nerede olduğunu sordum. Büyük galerisinde (lord hazretlerinin yılda bir kez nadiren geldiği bir yer) cevap verdi ve oraya gittiğimde kapı kilitliydi, ancak bir mandalı kaldırmam üzerine St. David'in lordu kapıyı açtı ve beni içeri aldıktan sonra tekrar kilitledi.

'Orada sadece o üç Lord'u buldum, beni yanlarına oturttular, Durham Lord'um bana şöyle başladı: "Doktor, Lord'unuz burada öyle istiyor, en uygunsuz kişi olan ben konuşmacı olmalıyım. Ama
öyle. Dün Whitehall'da bizi terk ettikten sonra, öngördüğümüz ve çok geçmeden gerçekleşeceğini düşündüğümüz şeyler hakkında daha fazla konuşmaya başlıyoruz, buradan gitmeden önce sizinle tekrar konuşmaya karar verdik.

'"Efendiniz Prens hakkındaki düşüncelerinizi bilmeliyiz. İki yıldan fazla süredir onun hizmetkarısınız ve İspanya'da onunla birlikteydiniz. Size çok saygı duyduğunu biliyoruz; ve
aptal olmadığınızı biliyoruz, ancak işlerin nasıl gittiğini gözlemleyebilirsiniz." "Ne gibi şeyler, Lordum?" (dedim). "Kısacası," dedi, "Prens'in yüreği İngiltere Kilisesi'ne nasıl bakıyor, böylece Tanrı onu
Taç'a getirdiğinde ne umacağımızı bilebiliriz."

'Cevabım şu yöndeydi, her ne kadar bu konuda hiçbir fikre sahip olmama rağmen, yılda sadece iki ay ve sonra da çok uzakta, sadece dolapta ve yemeklerde bulunuyordum; yine de, beni
bu kadar zorladıkları için, düşüncelerimi özgürce söylemek istedim; bu yüzden, "Üstadımın öğreniminin babasınınkine eşit olmadığını biliyorum, ancak onun yargısının çok doğru olduğunu biliyorum; ve Lordluklarınızın işaret ettiği bu ayrıntılardaki sevgisine gelince, Kilise'nin doktrinini, disiplinini ve haklılığını
desteklemek için, kendisine babasından daha fazla güveniyorum, ki babasında (benim yapabileceğimden
daha iyi) bazı özel durumlarda çok fazla tutarsızlık olduğunu söylüyorlar."

[_BİŞOP ANDREWES'İN KEHANETİ._]

'Bundan sonra Durham ve St. Lordlarım. David benimle tartışmaya başladı ve Prens hakkında böyle düşünmeye nasıl geldiğimi onlara bildirmemi istedi. Onlara sebeplerimi ayrıntılı olarak anlattım; ve birçok cevaptan sonra (bir saatten fazla) Winchester Lord'um (o sırada hiçbir şey söylememişti) bana şu sözleri söyledi:--

'"Doktor, Tanrı sizi bu ayrıntılarda efendinizin eğilimleri konusunda iyi bir peygamber olarak gönderebilir, sizden duymaktan mutluluk duyuyoruz. Gerçek bir peygamber olacağımdan eminim: Mezarımda olacağım ve siz de öyle olacaksınız, Durham Lord'um; ancak St. David Lord'um ve siz, Doktor, efendinizin başına ve tacına konacağı günü görecek kadar yaşayacaksınız, yoksa Kilise'nin desteğini
terk etmeyecektir."

'Bu kutsal babanın yaptığı kehanetlere' yazar şunu ekler,
'Artık kendi vicdanımdan ve yalan söylemediğimi bilen Ebedi Tanrı'dan başka şahidim yok; bu söylendiğinde
bu üç Lord'dan başka kimse orada değildi.'

Bundan sonra dört arkadaş ayrıldı ve Wren Cambridge'e döndü.

Konferansın üzerinden iki yıl geçtikten sonra Kral James öldü,
bir sonraki yıl, her iki Wren'in de nazik ve değişmez dostu olan aziz Piskopos Andrewes da öldü.
James I.'in büyük itibarsızlığı ve muhtemelen Dr. Wren'in değindiği tutarsızlık,
günümüzde olduğu gibi, en büyük Piskopos,
'benzersiz vaiz', Kilise'nin en gerçek ve en bilge savunucusu,
başpiskoposluk boşaldığında göz ardı edildi,
onun üstüne daha aşağı bir adam konuldu ve sonunda Winchester piskoposluğu ona gecikmiş
telafiler sundu. Başpiskopos Bancroft'un 1610'daki ölümünde, herkesin gözleri doğal halefi olarak Piskopos Andrewes'e çevrilmişti: ancak, Lord Baltimore'un (o zamanlar Bay Calvert) Sir T. Edmonds'a yazdığı çağdaş bir mektubun sözleriyle,

'Londra Piskoposu (Abbot), İskoçya'dan esen güçlü bir kuzey rüzgarıyla Thames Nehri'nin üzerinden Lambeth'e sürüklendi; Kral, Piskopos'a ve ayrıca bu konseyin tüm Lordlarına, ne öğrenimine, ne bilgeliğine ne de samimiyetine saygı duymadığını (her ne kadar bunlardan hiçbirinin eksik olmadığına ikna olmuş olsa da), onu diğer arkadaşlarının üzerinde tercih etmesine neden olan şeyin, yalnızca vefat eden sadık hizmetkarı Dunbar'ın tavsiyesi olduğunu itiraf etti. Dunbar'ın bu Piskopos adına açtığı davayı unutamaz ve niyetini kaybetmesine izin vermez.'[10]

[_PETERHOUSE'UN ÜSTÜNLÜĞÜ._]

Böyle yetersiz bir nedenle yapılan böyle bir kilise atamasının sonuçları gerçekten de felaketti. Andrewes Bancroft'un yerine geçmiş olsaydı ve Laud Andrewes'in yerine geçmiş olsaydı, 'Kilise o kadar sağlam bir temele oturmuş olurdu ki, kolayca sarsılmazdı.'[11]

Andrewes öldüğünde genel bir ağıt yakıldı ve çok az kişi, bir oğul olarak sevdiği Matthew Wren'den daha içten bir şekilde yas tutabilirdi. Wren cenazeye katıldı, Piskoposun ona vasiyeti olan altın yüzüğü aldı ve Southwark'taki S. Saviour's'daki mezarı için Latince bir mezar taşı yazısı yazdı, bu kutsal Piskoposa hiç de değersiz bir övgü değildir.

Bu yıl Dr. Wren, üyelerin oybirliğiyle isteği üzerine Cambridge'deki Peterhouse'un Efendisi olarak seçildi ve burada 'hükümetinde o kadar ihtiyatlı ve ılımlı davrandı ki, tüm üyeleri birlik ve uyumun kutsal bir bağına indirgedi.' Bunun yanı sıra, koleji büyük ölçüde sıfırdan yeniden inşa etti ve bir şapelin yokluğunun saygılı ve sık ibadetlerin önünde büyük bir engel olduğunu fark ederek, güzel bir şapel inşa etmek ve onu zengin bir şekilde süslemek için yeterli bağış toplayana kadar dinlenmedi.[12] Ahşap panelli altıgen çatı, sunağın durduğu mermer basamaklar, iki uzun şamdanla çevrili, iç mekana bir karakter kazandırıyor ve bu, kısmen o zamanlar Rubens tarafından Anvers'te yeni tamamlanan ünlü Çarmıha Gerilme resminin bir kopyası olan doğu penceresiyle daha da vurgulanıyor. Bu pencere, kolej ziyaret edilmeden önce İsyan sırasında dikkatlice indirildi ve kutulara saklandı. Akıllıca bir önlemdi,
çünkü komisyon üyeleri diğer tüm süsleri yok ettiler,
'kanatlı iki güçlü melek, çeşitli diğer melekler, dört evanjelist ve şapel kapısındaki anahtarlarıyla Petrus'u,
yaklaşık yüz melek ve altınla yazılmış birçok batıl inanç mektubunu aşağı indirdiler.
Ayrıca,' derler ki, 'tahrif ettiğimiz pencerelerde altı melek bulduk.' Restorasyondan sonra gizli cam tekrar ortaya çıkarıldı
ve sunağın üzerine geri konuldu.[13] Dr. Wren kolej şapelini böyle süslerken Kral Charles, Piskopos Andrewes'in çok sevilen öğrencisi ve papazını unutmuş gibi görünmedi, fakat 1628'de onu Windsor Dekanı ve Garter Tarikatı'nın sicil memuru olarak atadı. Bu atamadan sonraki yıl, İngiltere ile Fransa arasındaki barış Windsor'daki şapelde ciddiyetle onaylandı ve Dean Wren, Fransız elçisi Marquis de Chateauneuf'e yemin etti.

Bu sıralarda, günlüğünde yazdığına göre, 'mutlu bir evlilikle bir araya gelmişti.' Karısı, Ipswich'li Thomas Cull, Esquire'ın dul kızı Eliza Brownrigg'di; ilk evliliğinden bir kızı vardı ve Suffolk'ta bir miktar mülke sahipmiş gibi görünüyor. Evlilik, kaderlerinin belirlendiği acımasız zamanların izin verdiği kadar mutluydu, ancak birçok üzüntüyle karışıktı; çünkü Wren'in günlüğüne doğumlarını kaydettiği on iki çocuktan altısı çok küçükken öldü. Kral Charles, taç giyme töreni için İskoçya'ya gittiğinde, Wren'i yanına çağırdı. O zamanlar, yaklaşan belanın gölgesi bile görünmüyordu. Genç Kral her yerde coşkuyla karşılandı. Dr. Wren, Andrewes'in sözlerinin farkında olarak, bu güzel gösterinin altında ne yattığından şüphelenmiş olabilir mi, bize söyleyecek bir kayıt yok. Sonraki yıllarda Sir Thomas Widdrington'un kendisine yaptığı zehirli saldırı, bu sefer Berwick'te Kral'a aşırı övgüler yağdırdığı zamanki tonlarını garip bir şekilde hatırlatmış olmalı. Kral, İskoçya'dan dönüşünde, kutsal haftayı York'ta geçirdi ve Perşembe günü Dr. Wren, otuz dokuz yoksul yaşlı adamın ayaklarını ılık suda yıkadı, keten bir bezle kuruladı ve Winchester Piskoposu Dr. Curle, onları tekrar beyaz şarapla yıkadı ve sonra öptü.

[_HEREFORD PİSKOPOSU._]

Bundan kısa bir süre sonra, Hereford Piskoposu Dr. Lindsell öldü ve
Matthew Wren (1634) boş piskoposluğa atandı. Bunun üzerine Peterhouse'daki Üstatlıktan istifa etti, muhtemelen çok pişmanlık duyarak, çünkü hayatı boyunca Üniversitesine karşı güçlü bir sevgi besledi. Halefi, kilise tarihinde adı iyi bilinen Dr. John Cosin'di, daha sonra Durham Dekanı ve Peterborough Piskoposu, Kilise'nin ritüelleri ve süslemeleri konusunda büyük bir otoriteydi. Kral, Wren'in Windsor Dekanlığından istifa etmesine izin
vermedi. Dolap Katibi olan Dr. Juxon, Londra Piskoposu yapıldığında, Kral, Piskopos Wren'e ne kadar değer verdiğini ve onu ne kadar takdir ettiğini ona Juxon'un istifa ettiği görevi vererek gösterdi ve Dr. Wren de Dekanlıktan ayrıldı. Yeni görevi, Kral'a çok yakındı; görevi iyi yerine getirmek için büyük bir incelik ve saray entrikacılarının fısıltılarına karşı sağır olmak gerekiyordu. Kral
Charles bunun gayet farkındaydı ve Wren yeni görevine yerleşir yerleşmez ona şöyle dedi:[14]

'Şimdi dirseğimin dibindesin, seni ve Başpiskoposu (Laud)
karşı karşıya getirmek için birçok düzenek olacak. Ama seni uyarıyorum ki,
böyle bir oyun oynanmasına izin vermeyeceksin ve bu yüzden ikinizden de,
emin olduğum o inançla, birbirinize karşı hiçbir rapora inanmamanız için birbirinize bağlanmanızı istiyorum; ve eğer böyle bir şeyle karşılaşırsanız, inanmayın,
hemen birbirinize iletin.'

Kralın tavsiyesinin bilgeliği hemen ortaya çıktı, çünkü Dr. Hackett
bir sonraki ayın papazı olarak göreve geldiğinde, Wren'e
Londra Piskoposu olmasını beklediklerini ve Başpiskopos'un, deneyim sahibi olduğu ve güvenebileceği bir adam olarak Juxon'u tercih etmemesi durumunda, bunun gerçekleşeceğini söyledi. Wren, bu önerilere hiç aldırış etmedi, bunların, onu Başpiskoposun düşmanı yapmak için hoşnutsuz bir saray mensubunun bir oyunu olduğundan şüphelendi. Kral ve Başpiskopos'a olan inancını
korumak için, hemen olanları onlara anlattı. Kral, onun davranışını övdü ve ona, 'raporda hiçbir gerçek yoktu, sadece ikisi arasında kömür yakmak için bir komplo vardı' dedi.

[_ABEY DORE'UN KUTSANMASI._]

Piskopos Wren, Hereford'da yoğun bir çalışma başlattı, bir ziyaret düzenledi,
büyük bir karışıklık içinde olan
katedralin tüzüklerini topladı ve düzene koydu. Başka bir hoş eser de eline geçti. Laud'un bir arkadaşı olan John, Viscount Scudamore, diğer mülklerle birlikte Monmouth yakınlarındaki eski Sistersiyen manastırı Dore'u miras almıştı; bina VIII. Henry döneminde büyük hasar görmüştü, ancak transeptler, koro ve hanım şapeli şu an olduğu gibi hala ayaktaydı ve Lord Scudamore binayı gerçek kullanımına geri döndürmeyi düşünüyordu. Buna göre binayı onardı, eski taş sunağı dört sütununa tekrar yerleştirdi ve kiliseye hizmet için gereken her şeyi sağladı. Piskopos Wren, sürekli olarak Kral'ın yanında olduğu için binayı kendisi kutsayamadı, ancak Piskopos Andrewes'in kullandığına benzer ancak onunla aynı olmayan bir ofis tasarlamakla meşgul oldu ve S. David'in Piskoposu Field'ını onun adına hareket etmesi için görevlendirdi. Lord Clarendon'ın tanıklık ettiği gibi, Piskopos Wren, 'özellikle Doğu Kilisesi'nin eski ayinleri konusunda çok bilgiliydi.' Laud'un isteği üzerine, köleyken dinden dönen ve serbest bırakıldığında inanca geri dönmek isteyen kişilerin uzlaştırılması için bir ayin hazırlamakla meşguldü. 'Berberi korsanları' tarafından kaçırılan ve serbest bırakıldıklarında acımasızca çektikleri acıların ve isteksizce yemin ettikleri inançlarının hikayeleriyle İngiltere'ye üzgün bir şekilde geri dönen tüccarlar ve denizciler, onlar için özel bir düzenleme yapılmasını gerektirecek kadar çoktu. 
Knolles'in ilginç 'Türklerin Tarihi' adlı eseri, onların İngiltere'nin batı kıyılarına inip erkekleri, kadınları ve çocukları köle olarak götürdüklerini bile gösteriyor. 1636'da, çokça kinlenen 'gemi parası'nın bir kısmıyla Lord Rainsborough yönetiminde Sallee'ye karşı çok başarılı bir sefer düzenlendi ve bu sefer çok sayıda esirin serbest bırakılması ve Mağribi kralının Hristiyan köleliğini bastırma sözüyle sonuçlandı. Seferin gerçek liderinin, Sallee gemisinin komutanı olarak _Wight Adası'ndan_ alınan ıslah olmuş bir mürted olan John Dunton olması önemlidir. Yargılandı ve mahkûm edildi, ancak hayatını Berberi limanlarının saldırıya açık noktalarını göstermeyi teklif ederek kurtardı ve Lord Rainsborough'un gemisinde kaptan olarak yelken açtı.[15]

['_BİR DİN OLMAYANIN UZLAŞMASI._']

Wren ve Laud'un birlikte hazırladığı 'Bir Din OLMAYANın veya Mürtedin Hristiyan Dininden Türklüğe Geçişi İçin Tövbe ve Uzlaşma Biçimi'[16] çok çarpıcı bir örnektir. Önce ciddi aforoz geldi,
sonra iki Pazar günü tövbekâr, beyaz bir çarşafla, beyaz bir asa taşıyarak, mahalle kilisesinin kapısına geldi ve tüm 'iyi Hıristiyanların zavallı bir dönek için' dua etmesini istedi; ikinci Pazar günü içeri girmesine ve vaftiz havuzunun önünde diz çökmesine ve 'çok kötü bir şekilde terk ettiğim kutsal ayinin haklarına ve faydalarına geri dönmek' için dua etmesine izin verildi ve sonra daha önce olduğu gibi kilise verandasına geri döndü. Üçüncü Pazar günü, Havarilerin inancı söylendiğinde, günahı alenen aklına geldikten sonra, 'hafif ve sıradan bir üzüntünün bu kadar ağır bir suç için yeterli olmadığı' öğütlendiğinde, tövbe eden kişi, doğuya doğru diz çökerek, kaldırıma kadar eğilerek, günahını itiraf edecek, üzüntüsünü ve tövbesini ilan edecek ve cemaatin dualarını isteyecekti. Ayrıca, 'Tanrı'ya merhametleri için, özellikle Kutsal Sakramentlerinin ilahi düzenlemesi için ve Kutsal Rahiplerine, günahkarların Kendisiyle uzlaştırılması ve onları tüm kötülüklerinden arındırmak için Kilisesinde emanet ettiği göksel gücü için teşekkür edecekti.'

'Sonra,' der dua kitabı, 'Rahip onun yanına gelsin ve
başında durup elini başının üzerine koysun ve Ortak Dua Kitabı'nda belirtildiği gibi şöyle desin:--
Kilisesine, gerçekten tövbe eden ve kendisine inanan tüm günahkarları bağışlama yetkisi bırakan Rabbimiz İsa Mesih, büyük merhametiyle suçlarını bağışlasın; ve bana emanet edilen yetkisiyle, seni bu iğrenç feragat suçundan ve diğer tüm günahlarından, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına bağışlıyorum. Amin.'

Bundan sonra, küçük bir değişiklikle, yine Hasta Ziyareti'nden bir dua gelir ve sonra rahip tövbe edenin elinden tutar, beyaz çarşafı ve asayı ondan alır ve ona, bir kez daha sevgili bir kardeş olarak, 'bu kadar büyük bir merhamete' layık bir şekilde yürümesi için şefkatli bir nasihatte bulunur ve bir sonraki fırsatta Kutsal Komünyona tekrar kabul edileceğine söz verir. Bu hizmetin ne sıklıkla yapıldığı
görünmez. Tüm biçim o kadar güzel ki, bu kadar unutulmuş olması üzücüdür.

Wren, Hereford Piskoposu olduktan sadece bir yıl sonra, Norwich Piskoposu Dr. R. Corbet, Oxford'a nakledildi ve Piskopos Wren de boştaki piskoposluğa nakledildi. Laud'un elinin bunda
olduğunu görmek kolaydır. Norwich, bölünme ve hizipleşmeyle sarsılmış, o zamanlar Kilise'nin işkencesi olan ve 'yarasa veya remerice' ile uygunsuz bir şekilde karşılaştırılmayan, ne kuş ne de hayvan olan ve yine de ikisi bir arada olan'[17], yani ne din görevlisi ne de laik olan büyük ve geniş bir piskoposluktu.

Bunlar, ruhları iyileştirilmeden rahip olarak atanan ve beyefendilerin evlerinde papaz olarak görev yapan veya emirleri şüpheli olan veya diğer görevlerinde başarısız olan sıradan laik kişilerdi. Hepsi güçlü Kalvinistlerdi, nadiren ayin okurlardı, ancak Kilise'ninkilerden tamamen bağımsız olarak oruç tutarlardı ve bir ders verirlerdi. Bu, hızla 'koşarak yapılan bir ders' haline geldi, yani tek bir yerle sınırlı değildi, ancak bir mahalleden diğerine koşturuldu. Başpiskopos, cemaatlerin ve tüm kilise disiplininin uygun düzeni için ölümcül olan bu derslere her türlü kontrolü koydu. Özel beyefendilerin papaz bulundurması yasaklandı, vaaz veren herkes bir cübbe giymeye ve önce Kilise Ayini'ni okumaya ve öğleden sonra Kilise Katekizmi'ni öğretmeye zorlandı. Wren, Mainwaring, Corbet, Montague ve diğer benzer
düşünceli piskoposlar, Kilise'nin disiplinini ve doktrinini, kendi kararlılıklarının kaybettiği popülerlikten daha değerli görerek, Başpiskoposun planlarını şiddetle uygulamaya koyuldular. Norwich, zulüm zamanlarında Aşağı Ülkelerden oraya sığınan ve hala bölücü hizmetlerini sürdüren çok sayıda dokumacı ve diğer işçi nedeniyle Piskopos için özellikle bir zorluk teşkil ediyordu.

Norwich dokumacılarına yönelik muamelesi, Lord Clarendon'dan günümüz yazarlarına kadar Wren'e karşı her zaman başlıca saldırı alanı olduğundan, bu soruya biraz girmek ve gerçeğin nerede yattığını görmek gerekir.

[_YABANCI CEMİYETLER. _]

Bu yabancı işçiler, Aşağı Ülkeler ve Fransa'daki zulümlerden kaçarak çeşitli zamanlarda İngiltere'ye yerleşmişlerdi ve kendi hizmetlerini kullanmak için hiçbir zaman ayrı bir izinleri olmasa da, bunu yapmaları Kraliçe Elizabeth ve Kral James tarafından göz ardı edilmişti. Şimdi üçüncü nesile ulaşmışlardı ve krallığın başka hiçbir organının yararlanamadığı bir muafiyetten yararlanmaya devam ediyorlardı. O zamanlar yürürlükte olan ve anlaşılan yasalara göre, her İngiliz vatandaşının İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olması gerektiği akılda tutulmalıdır. Mültecilerin ilk nesli bir istisnaydı, ancak ikinci ve üçüncü nesile ulaştıklarında, kendi papazlarına sahip olduklarında ve Rahiplik yetkisine sahip olduklarını iddia ettiklerinde, bir istisna haline geldiler ve Londra Piskoposu Laud'un söylediği gibi, 'Bu örnek, İngiltere vatandaşları için Kilise işlerinde kötü sonuç doğurur, birçoğunun inatçı yolları ve uyumsuzlukları bununla doğrulanmıştır.' Meselenin Başpiskopos Abbot tarafından düzeltilmesi pek mümkün değildi; ancak Laud 1634'te onun yerine geçtiğinde, konuya şiddetle değindi ve şu ikilemi ortaya koydu:

'Eğer aynı dinden değillerse' (İngiltere Kilisesi gibi),
'yabancı oldukları, başka ülkelerde doğdukları veya onlardan geldikleri için, hepsi yerli ve İngiliz ebeveynlerden geldikleri için, Papistlerden daha fazla vicdan özgürlüğü beklemeleri
neden gerekiyordu? Eğer aynı dindenseler, neden hükümete ve ibadet biçimlerine boyun eğmesinler, çünkü dinin dışsal eylemleri ve uygulamaları burada yasayla belirlenmişti?'

Başpiskoposun, İngiliz doğumlu üyelerin kendi dillerinde Ayin'e uyup uymayacakları ve Ayin'i kullanıp kullanmayacakları konusundaki sorularına cevap vermemek için, cemaatler tarafından kullanılabilecek her türlü sanat kullanıldı. Norwich'teki iki cemaat şiddetle direndi ve o zamanlar piskoposluk piskoposu olan Piskopos Corbet'e itiraz etti; ancak Başpiskopos Laud piskoposluğu bizzat ziyaret etti ve emrin cemaatlerde yayınlanmasını sağladı. Sadece yabancıların, yabancı oldukları sürece kendi disiplinlerini kullanmalarına izin verene kadar değiştirildi, ancak İngiliz Liturjisi'nin çocuklarının İngiliz Hükümeti'ne daha iyi uyması için Fransızca ve Felemenkçe'ye çevrilmesi emredildi. Canterbury'de onları 'daha sert bir diyette' tuttu ve yalnızca çevrilmiş Liturji'ye izin verdi. Tüm bunlar Piskopos Wren Norwich'e gelmeden önce gerçekleşti, bu yüzden onu ılımlı da olsa ölçüyü
ayakta tutmakla suçlamak açıkça haksızlıktır. Cemaatler, önde gelen tüm Püritenler tarafından gizlice teşvik edilen ve kendilerini benzer durumda görmek isteyen öğretim görevlileri tarafından kıskanılan Kalvinizm ve hoşnutsuzluğun odağı olarak kaldı. [NORWICH KUMAŞ DOKUYUCULARI.]

Norwich'teki bir diğer sorun, ticareti şehrin başlıca endüstrisi olan kumaş dokuyucuları arasındaki iş başarısızlığıydı; başarısızlığın büyük ölçüde, 1636'da Londra'yı kasıp kavuran veba salgınından kaynaklandığı anlaşılıyor[18] ve Londra ile Norwich arasındaki haftalık trafiği önemli bir süre durdurdu. Sonuç olarak işçilerin çoğu geçim kaynaklarını elde etmek için Hollanda'ya gitti. Aynı şey Piskopos Corbet'in zamanında da olmuştu, ancak bu durumda Wren'in ilk ziyaretiyle çakıştığı için, onun uyumu sağlamadaki sertliğinin ayrılmalarının ana nedeni olduğunu söyleyenler eksik değildi. Bu suçlama o zamanlar hiç yapılmamış gibi görünüyor, ancak daha sonra, Piskopos'a karşı akla gelebilecek her suçlama yöneltildiğinde yapılmış gibi görünüyor. Gerçekten de, konsey kurulunda dokuma ticaretinin başarısızlığı ve kalifiye işçilerin Hollanda'ya göçü sık sık dile getirilirken, bunun sebebinin kendi ciddiyeti olduğu asla öne sürülmedi. Avam Kamarası için hazırladığı savunmasında, Piskopos, göçün büyük bir kısmını veba salgınının sonucu olan ticaretin başarısızlığıyla açıklamanın yanı sıra, çeşitli limanlarda tutulan kayıtlarla karşılaştırarak sayıyı iddia edilen 3.000'den yaklaşık 300'e indiriyor ve kuru bir şekilde şöyle diyor: 'Sanık, onların ayrılışının en büyük nedeninin, işçilere verilen düşük ücretler olduğunu, böylece ustaların zenginleştiğini ve işçilerin çok fakir kaldığını alçakgönüllülükle düşünüyor.'

[Sayfa notu: 'DERS YOK, AMA ÇOK BARIŞ.']

Suçlama sık sık yeniden gündeme getirildi, özellikle de suçlama yeterince iyi biliniyormuş gibi, sadece 'Parentalia'da bulunan savunma, o nadir cildin labirentini
aşmış birkaç kişi dışında neredeyse hiç kimse tarafından bilinmiyor. Wren'in disiplin ve otoritenin büyük bir savunucusu, ateşli, enerjik bir mizaca, kararlı görüşlere ve tavizsiz, belki de sert bir mizaca sahip bir adam olduğu kesinlikle doğrudur; ancak Laud ve Strafford'un yaptığı gibi, elini zengin ve fakire koyarak tarafsız bir adalet uyguladığı ve herhangi bir politika veya uygunluk önerisi için geri adım atmadığı da doğrudur. Ancak, adil olmak gerekirse, otoritesini hissettirip itaat ettirmiş olsa da, ciddi bir sebep olmadan hiçbir din adamına karşı işleri aşırıya götürmedi ve boyun eğmeye hazır olduğunu gösterenleri kabul etmeye çok hazırdı. Piskoposluktaki 1.300 din adamından, Katedral'e veya okul müdürlerine bağlı olanlar hariç, 'birçok düzensizliğe' rağmen, 1636'da sadece otuz kişi aforoz edildi veya uzaklaştırıldı, bazıları inatçılıktan, bazıları Kral'ın bildirisini yayınlamayı inatla reddettiği için, bazıları 'Kilise'nin tüm Düzenlerini ve Ayinlerini hor gördüğü ve Sıradan'ın izni olmadan yıllarca kendilerini rahatsız ettiği için.' Başpiskoposa dönüşleri, modern bir ifadeyle 'piskoposluğunu ne kadar titizlikle ve gayretle işlediğini', kilise kiliselerini ziyaret ederek kumaşların onarılmasını,[19] din adamlarının ikamet etmesini, atanan ayinleri yapmasını ve çocukları din eğitimi vermesini sağladığını gösteriyor. Burada ve orada, uyum sözü veren bir öğretim görevlisinin kalmasına izin verildi, ancak genel olarak kontrol edildiler ve cesaretleri kırıldı. Great Yarmouth, Piskoposun yüreğini sevindirmiş olmalı ki,
Piskopos Wren piskoposluğa gelmeden iki yıl önce, konuşmacı New England'a gitmişti, Piskopos 'o zamandan beri' diyor, 'hiçbir konferans yapılmadı ve kasabada ve tüm kilise tarikatlarında çok fazla huzur var.' Norwich piskoposluğunu düzene sokmak gerçekten de büyük bir girişimdi; ancak Wren bu görevden kaçınmadı ve Kral ve Başpiskoposun verebileceği tüm desteği aldı, bu destek daha sonra hem verenlere hem de alan kişiye bir suç olarak
yüklendi.

DİPNOTLAR:

[2] _Warwickshire Worthies_, s. 845. C. Wren Hoskyns, Esq.,
M.P. tarafından yazılan makale.

[3] Pudding Lane'e yakın duran ve Londra Yangını'nın 1666'da başladığı S. Margaret's, ilk yakılan kiliseydi. Şu anda Anıt tarafından işgal ediliyor ve cemaat, Şehit S. Magnus'un
Londra Köprüsü'yle birleştirildi.

[4] Taşın altına konuldu,
Sadece solucanlar için,
Bütün ölümlü gurur
Bir kenara bırakıldı. (G. A. D.)

[5] Piskopos Andrewes o kadar memnundu ki 'moderatörü (Dr. Meade), cevap vereni (Bay M. Wren), değişkeni ve evindeki cevap verenlerden birini (yani Pembroke) her biri için yirmişer melek gönderdi.' _Piskopos Andrewes'in Hayatı_, Lib. Anglo-Catholic
Theology, s. xxi.

[6] _Piskopos Andrewes'in Hayatı_, Lib. Anglo-Catholic Theology, s. xvii.

[7] _Cypr. Ang._, s. 100. Heylin.

[8] Edmund Waller, 3 Mart 1605'te doğdu. Cromwell ile evliliğiyle bağlantılıydı ve en iyi şiirlerinden birini Koruyucu'ya bir övgü olarak yazdı, ancak özünde bir Süvari olduğu ve Restorasyon'a sevindiği düşünülüyordu; 1687'de öldü. [9] 'Merhum Ely Piskoposu'nun (Dr. Matthew Wren) kendi eliyle yazdığı, 1636'da İspanya'dan Prens Charles ile döndükten sonra, o zamanlar Durham Piskoposu olan Dr. Neile, Winchester Piskoposu olan Dr. Andrewes ve S. David'in Piskoposu olan Dr. Laud ile yaptığı o dikkat çekici konferansın bir kopyası, söz konusu Prens'e değiniyordu, o sırada o Saygıdeğer Winchester Piskoposu kehanetvari bir şeyler söyledi.' Ashmolean Müzesi'ndeki bir el yazmasından basılmıştır. _Bishop Andrewes'in Hayatı_, Lib. Anglo-Catholic Theology, s. lvii.

[10] _Bishop Andrewes'in Hayatı_, Lib. Anglo-Catholic Theology, s. x.

[11] _Cypr. Ang._, s. 59. Heylin.

[12] 1655'te Cambridge'i ziyaret eden Evelyn, Peterhouse için 'güzel bir şapele sahip oldukça düzenli bir kolej' diyor.

S. Peter's College'ın özellikle batı cephesi olan şapel, Cambridge'deki Rönesans Sanatının en iyi örneklerinden biridir.--_Hist. of Modern Architecture_, s. 275. Fergusson.

[13] _Beauties of England and Wales_ (Cambridgeshire).

[14] _Life of Archbishop Juxon_, s. 27. Rev. W. H. Marah.

[15] _Annals of England_, s. 407.

[16] _Eccles. Hist._, cilt ix. s. 388, ed. 1841, Collier, ofisin tamamı burada bulunabilir.

[17] _Cypr. Ang._, giriş, s. 9. Heylin.

[18] '29 Ağustos 1636'da (Londra'da veba salgını devam ediyordu), Kral
Charles, Kraliçe ve Saray Oxford'a vardı.
Şansölye (Başpiskopos Laud), Başkan Yardımcısı ve çok sayıda
doktor ve usta kraliyet maiyetini karşılamak için dışarı çıktı.
Şansölye, Lord Hazinedar (Piskopos Juxon),
Winchester Piskoposu (Dr. Curle), Norwich Piskoposu (Dr.
M. Wren) ve Oxford Piskoposu (Dr.
Bancroft) eşliğinde bir arabada gidiyordu.' Saray çok parlak şenliklerle ve Inigo Jones tarafından düzenlenen bir dizi maske ve ara oyunla ağırlandı.--_Oxfordshire Annals_, s. 25, J. M. Davenport.

[19] Piskopos Corbet'in 1634 tarihli (eski S. Paul Katedrali'nin onarımı için) emrinde piskoposluğun durumu canlı bir şekilde gösterilmiştir. 'Bu piskoposluğa geldiğimden beri,' diyor, 'böyle bir koridorun yıkılması veya kurşunun sazla değiştirilmesi için bazı dilekçeler aldım, bizimkinin yıkacağı tazminattan o kadar uzak ki... Noel'den beri dava edildim ve hala onların, papazın ve tüm cemaatin elinin altında, kiliselerini içeriden ve dışarıdan süslemelerini, şimdi sadece bir çiti olan kilise avlusunun etrafına taş duvar örmelerini sağlamalarına izin vereceğim. _İlk başta bunu bir hakaret olarak düşündüm_, ama çok kötü olduğu ortaya çıktı; kırk yıl önceki bir hatayı izinsiz düzeltmeye cesaret edemediler.' Piskopos Corbet'in vaaz verdiği Norwich Katedrali'nin
kulesi yıkılmıştı ve üç yıl boyunca sadece iki metrelik bir kısmı yeniden inşa edilmişti. Dr. Sparrow Simpson'ın
S. Paul's ile ilgili
Belgelerine bakın, s. 137. Camden
Topluluğu.

BÖLÜM II.

1630-1640.

DR. C. WREN--OĞLU CHRISTOPHER'IN DOĞUMU--EAST KNOYLE--JARTOR
NİŞANI--BİR KATİLİN NASIL TESPİT EDİLDİĞİ--WESTMINSTER'DA
CHRISTOPHER--BİR LATİN MEKTUP--ELY PIYOCESİ--LORD STRAFFORD'UN--BAŞPİSKOPOS LAUD'UN GÖREVDEN ALINMASI--PISKOPOS'A
KARŞI MAKALELER
WREN--CHAPELS ROYAL'IN DEKANLIĞINDAN İSTİFA ETTİ.

Mutfak malzemesi yerine, bazıları
Bir İncil vaaz etme bakanlığı,
Ve bazıları eski takım elbiseler, ceketler veya pelerin,
Ne bir cübbe ne de bir ibadet kitabı.
Garip bir uyumlu eğilim
Her dereceden Reformasyona.
_Hudibras_, pt. i. canto 2.

Christopher Wren'in ilk yılları hakkında, kardeşinin daha hareketli hayatından daha az şey bilinmektedir. Christopher, Oxford'a, S. John's College, Kutsal Emirlere kabul edildi ve kardeşi gibi, 1620'de Wiltshire'daki Fonthill Piskoposlarının geçimini aldığı Piskopos Andrewes'in papazı oldu.

Geçerken söylenebileceği gibi, Lancelot Andrewes'ten terfi almak başlı başına bir liyakat kanıtıydı, çünkü üst üste yönettiği üç piskoposlukta, onun özel ilgisi sadece yetenekli ve iyi insanları 'kendisinin bahşettiği geçim ve terfilere' yükseltmek ve Kilise'yi _bunu talep eden hiç kimseye_ terfi ettirmekti.
Bu kurala katı bir şekilde bağlı kaldı ve öğrencisi Matthew Wren, Kilise'nin Rahibi olduğunda aynı planı izledi.

Christopher bu yaşamı üç yıldan fazla sürdürmedi ve sonra yine Piskopos Andrewes'ten, Fonthill Manastırı'na çok yakın olan East (veya Piskopos'un) Knoyle'daki komşu yaşamı aldı, sonradan güzelliği ve merak uyandıran şeyleriyle ünlü bir yer oldu, sonra Bay Robert Cox'un mülkü oldu. Bu beyefendinin tek çocuğu Mary vardı, mülkünü miras aldı; muhtemelen East Knoyle'a atanmasından birkaç yıl sonra Christopher Wren'in karısı oldu, yedi çocukları oldu - beş kız, bunlardan yalnızca birinin daha sonra kaydı var ve iki erkek. Kasım 1630'da vaftiz edilen ve muhtemelen çok genç yaşta ölen bir Christopher, çünkü kayıtta kayıt şöyle duruyor, 'Christopher, Doktor Wren'in ilk oğlu', 'ilk' kelimesi yukarıda başka bir el yazısıyla eklenmiştir. Sonraki
vaftiz, 'Christopher, Christopher Wren'in 2. (_sic_) oğlu, İlahiyat Doktoru ve Rektör'dür.' Bu, 1631 (O.S.) girişlerinde yer alır, ardından Mart ayındakiler gelir ve yalnızca '10.' tarihlidir.

Bu 'ikinci Christopher', daha sonra ismi bu kadar ünlü yapacak olan kişidir; ancak tarih çok kafa karıştırıcıdır. Dr. Wren ve oğlu, her ikisi de ikincisinin yaşını doğum günü olan 20 Ekim 1632'den hesapladılar, bu da 'Parentalia'da, özellikle Dr. Wren'in kendi
MS. notunda, oğlundan gelen bir mektuba tekrar tekrar yer almaktadır.[20] Doğu Knoyle Kaydı,
vaftiz doğru bir şekilde _Mart_ 1631 (O.S.) girişleri arasına konulursa,
doğum gününü 20 Ekim 1631 yapar; ancak bunun bir hata olması ve 1632'nin doğru tarih olması daha olası görünüyor.

[EAST KNOYLE'DAKİ KORİDOR.]

Dr. Wren, East Knoyle'da zamanının çoğunu, önceki yaşamında olduğu gibi, arada sırada Piskopos Andrews'a katılmak için geçirmiş gibi görünüyor. Kardeşinden daha az bilgili olsa da iyi bir bilgindi; bir matematikçi, iyi bir müzisyendi ve ayrıca çizim ve mimari konusunda biraz bilgisi vardı. East Knoyle korosunu dekore etmekle meşguldü ve büyük olasılıkla ona[21]
'çiçek bordürleri, figürler ve kabartma sıva işçiliğindeki Kutsal Kitap metinleri'
çok tahrip edilmiş olsa da koroyu hala kaplıyor. Konular şunlardır: 'Yakup'un Rüyası', 'Meleklerin Olduğu Merdiven', 'Yakup Sütunu Meshediyor.' Koro kemerinin üzerinde 'Rabbimizin Yükselişi'. Sütunların başlıklarının etrafında ilginç yazılar vardır:

Sic ae Am a
pr sis. a. A Deo pta.[22]
ut o or o

'Unum necessarium.' Çok iyi seçilmiş olan kutsal yazıtların hepsi, Mezmurlar, Offertory cümleleri ve Dua Kitabı'nın 'Rahatlatıcı Sözleri'nin ait olduğu 'Piskoposların İncili' olarak bilinen daha eski çeviriden alıntılanmıştır.

Bunun yanı sıra, Wren eski kilisenin çürümeye yüz tutması nedeniyle kilise için yeni bir çatı tasarladı. Rektörlük salonuna şu yazıyı
astırdı:

'In quamcunque domum introeritis primum dicite:
paX sIt hVIC DoMVI
Tam solenni praecepto, tempestivo voto
Subscripsi introiens
C. W. RECTOR,
Julii 28. Anno dicto.'[23]

Yazıt, Christopher Wren'in nazik, barışsever doğasının ve o zamanın zekalarının
hoşuna giden tuhaf kibirlerin küçük bir özelliği değildir. Bu kronogram biçimi onun sıklıkla kullandığı bir biçimdi. İkinci kızı Susan 1627'de doğdu ve o ve 'ikinci Christopher' ahirette birbirlerine sıkı sıkıya bağlı kaldıkları ve diğerlerinden hiç bahsedilmediği için, yedi çocuğun hayatta kalan tek kişilerinin onlar olması muhtemel görünüyor. Christopher çok
narin, zayıf bir çocuktu ve erken yaşta parlak yetenekler vaat ediyordu. Bayan Wren'in ne zaman öldüğünü söyleyen hiçbir kayıt yok, ancak çeşitli şeyler onun çocukları henüz çok küçükken öldüğünü gösteriyor.

Dr. Wren 1628'den beri Kral'ın sıradan papazlarından biriydi ve kendini o kadar iyi akladı ki, Piskopos kardeşi Windsor dekanlığından ve Garter sicilinden istifa ettiğinde, Kral Christopher'ı boş göreve atadı. Bu ona çok uygun bir atamaydı; Kardeşinin işini, belgeleri ve kayıtları düzenlemeyi ve Tarikat'ın tarihini sürdürmeyi aynı enerjiyle üstlendi. Bununla ilgili iki el yazısı mektubu 'Parentalia'da saklanıyor, biri Garter şansölyesi Sir Thomas Rowe'dan:--

'Saygıdeğer Efendim,--Bu zamandan önce size gelmiştim, ama hem sizin hakkınızda bilgi edinmek hem de ma^{tie}'sinden aldığım bazı emirleri size bildirmek ve son bölümün özetini düşündüğüm gibi size vermek için Lamenes ile cezalandırıldım.'

[GARTER KAYITLARI.]

Birkaç ayrıntı daha geliyor ve Garter üyelerinin kuruluşundan itibaren bir kaydını vaat ediyor. Kral, diyor, Tarikat'ın her 'bölümünün' tam olarak kaydedilmesi konusunda endişeli. Sir Thomas, bunları Kral Charles'a göndermek için 'Sir John Fynnet'in belgelerini' ister, 'Kral Charles bunlara çok meraklıdır.' 'Her fırsatta,' diye biter mektup, 'Sizlere saygı duyulma isteğimi ifade etmekten ve size hizmet etmek için şefkatli bir dost olmaktan mutluluk duyarım,

'THO. ROWE.
'Cranford, 9 Ocak 1636 (O.S.)'

Dekanın cevabı hemen gelir:--

'10 Ocak 1636 (O.S.)

'Saygıdeğer Beyefendi,--Bana ne kadar minnettar olduğunuzu daha iyi fırsatlarda size göstermeye çalışacağım. Şimdiki zamanınız için kitaplarınızı iade ediyorum ve size bunlardan bazılarını görmeyi vaat ediyorum, belki de hoşlanmayacaksınız, ancak titiz çalışmanızın bu anıtların hiçbirini keşfedilmemiş bırakmadığını düşünmeye başlıyorum, bunların elde edilebileceği yerde. Aynı şekilde Sir John Finet'in Paps'ını da geri gönderiyorum; bunların kopyalarını saklıyorum. Ve şimdi biraz nefes almaya başladığıma göre, onları harekete geçireceğim. Onları alana kadar iyi başlayamadım ve şimdi bana en son, bana hazırlanmış olarak göndermekten memnun olduğunuza göre, az zamanımın tüm işini daha iyi tamamlayacağım. Bunların tüm metinlerini size göndereceğim, Deo dante, uzun sürmeden. Ancak, kendinizi bu kadar büyük, bu kadar asil bir şekilde, şu anda ve daha fazlasını vaat ettiğiniz için size resmi bir teşekkür etmeliyim. Gerçekliğinizi tüm değeriyle bildiğimden, Sevgi'nin konuşması gerekenlerden başka iltifatlardan kaçınıyorum. Bir kez ve herkes için, ortak yeminimizin o dalı hiç aklımdan çıkmıyor:
Sustentabis Honores hujus Ordinis atq. omni^m qui in eo sunt. Sen omni^m'in Pars Magna'sısın ve her zaman şefkatli hizmetkar dostun olacaksın,

'CHR. WREN.

'En Saygıdeğer Garter Tarikatı'nın Sayın Sr. Tho. Row Şansölyesi'ne.'

Garter tarihi dikkatlice devam ettirilmiş gibi görünüyor ve Dean
Wren, uzun ve güzel bir anlatımda, 19 Mayıs 1638'de, o zamanlar sadece sekiz yaşında olan Galler Prensi'nin 'Garter'ın yoldaşı' olarak kabulünü anlatıyor. Küçük Prens, Dean Wren'in söylediğine göre, üç günlük karmaşık tören boyunca takdire şayan bir şekilde görevini yerine getirdi, her şey tamamlanana kadar görevini doğruluk ve ruhla, tatlı bir vakarla ve yorulmak bilmez bir sabırla yerine getirdi. Çok umutlu, ilgi çekici bir çocuk olmalıydı ve sonraki yaşamının erken vaatlerini ne kadar az yerine getirdiğini düşünmek üzücü: babasının bakımında kalsaydı, İngiliz tarihinde onun hakkında çok farklı bir kayıt bırakılabilirdi. Kabul Töreni ilginçtir ve Jartiyer, kurdele, yaka ve
şapkanın takılmasıyla ilgili dualar oldukça güzeldir. Bu vesileyle festival büyük bir ihtişamla kutlandı. Kral Charles, ustaca oyulmuş ve çok zengin bir şekilde yaldızlanmış iki büyük gümüş şişe sundu ve bunları dizlerinin üzerinde şu sözlerle sundu: 'Tibi, et perpetuo Tuo servitio, partem
bonitatis Tuae offero Domine Deus Omnipotens.'[24]

Bunlar, çok değerli birçok
eşya içeren Jartiyer hazinesine eklendi. Nürnberg'li Van Vianen[25] tarafından yapılmış, 3.000 sterlinden fazla olduğu tahmin edilen üçlü yaldızlı gümüş bir tabak seti, birkaç başka tabak parçası, Edward IV'ün çelik zırhı, yaldızlı ve
inci, yakut ve altınla işlenmiş koyu kırmızı kadifeyle kaplı,
altınla işlenmiş on beş zengin başlık, sunak örtüleri ve aynı pahalı malzemeden yapılmış
askılar.

[GUSTAVUS ADOLPHUS.]

Ayrıca Gustavus Adolphus'un George ve Jartiyeri olan mavi kadife manto da vardı, sloganın her harfi elmastan yapılmıştı. Bunlar, 1627'deki seferin sonunda Charles I tarafından İsveç Kralı'na dostluk ve cesaretine duyulan saygının bir göstergesi olarak gönderilmişti ve bir hükümdara bile gönderilen en zengin
şeylerdi.

Kahraman kralın 1634'te Lutzen'deki savaş alanında ölmesinden sonra, ciddi bir elçilik pelerini ve mücevherleri İngiltere'ye geri getirdi ve bunlar Windsor Dekanı ve Bölümüne teslim edildi. Kral Charles'ın bunları hazineye koyması talimatıyla birlikte 'savaş alanında bu mücevherlerden bazılarını takarak ölen, Düzenin büyük onuruna, gerçek bir savaşçı prens ve yoldaşı olarak ölen ünlü Kral'ın ebedi anısına'. Birkaç yıl sonra Kral Charles, Dekan Wren'i Oxford yakınlarındaki Great Haseley[26] papaz evine sundu. Bu evde iki haçlı mezarı bulunan güzel bir eski kilise vardı. Haseley bölgesinde, evlilik yoluyla Kraliçe Elizabeth'in Fransa elçisi Sir Henry Norris'in mülkü haline gelen Ryecote (veya Ricot) malikanesi vardır ve bu malikane, Kraliçe Elizabeth tarafından Ryecot'un Baron Norris'i (veya Norreys) olarak yaratılmıştır ve onun soyundan gelenler, şu anda Abingdon Kontları olarak, malikaneye bugün bile sahiptirler. Dr. Wren'in görevi sırasında, garip bir olay meydana geldi. Lord Norris'in hizmetkarları arasında, balık havuzlarından sorumlu yaşlı bir adam vardı; amcasının tüm mal varlıklarının ve birikimlerinin varisi olan bir yeğeni vardı. Yeğen bir gece yaşlı adamı dışarı
çıkardı, meşe ağacının altında uyuyana kadar bekledi, kafasına
bir darbe indirerek onu öldürdü, cesedi göletlerden birine sürükledi, boynuna büyük bir
taş bağladı ve cesedi içine attı. Orada _beş hafta_ yattı, bu süre zarfında Lord Norris ve tüm komşular yaşlı adamın başına ne geldiğini merak ettiler. Sonunda ceset, göleti temizlemek üzere olan adamlar tarafından bulundu ve sinek sürülerinin
çektiği yere geldiler; cesedi büyük bir zorlukla kaldırdılar ve tanıdılar.

[KORKUNÇ BİR TANIK.]

Boynuna bağlanmış taş, cinayetin kanıtıydı, ancak kimse katili tahmin edemiyordu. Lord Norris, suçluyu her zamanki gibi tespit etmek için, çürümenin son noktasından itibaren suyla korunan cesedin, gelecek Pazar günü kilise bahçesine, kilise kapısına yakın bir yere teşhir edilmesini emretti, böylece kiliseye giren herkes onu görebilecek ve dokunabilecekti. Kötü yürekli yeğen, en sevdiği amcasını görmeye dayanamayacak kadar kederden bunalmış gibi yaparak bu çileden
kaçtı. Lord Norris, yaşlı adamın ölümünden kazanç sağlayacak tek kişi tarafından öldürüldüğünden şüphelenerek, onu gelip, birçok kişinin isteyerek yaptığı gibi, parmağıyla ölünün eline dokunmaya zorladı. Ancak, dokunuşuyla,
'sanki Tanrı'nın parmağıyla açılmış gibi, cesedin gözleri
herkes tarafından hareket etti ve burun deliklerinden kan aktı.' Bu korkunç tanıklık üzerine, katil yere düştü ve gizlice işlediği ve Tanrı'nın en adil yargısının
aydınlığa çıkardığı suçu itiraf etti. Hakime teslim edildi, mahkum edildi ve asıldı.

Bu olay, olayı Latince olarak uzun uzun kaydeden ve doğruluğunu tasdik etmek için kaydı imzalayan Dekan Wren üzerinde derin bir etki bırakmış olmalı.

Ayrıca, kilisenin doğu penceresinde

Fransa'nın masmavi perdeli arması ve Flower de Lyces'in semesi veya
Rodos şövalyesi ve o kilisenin büyük hayırseveri Lord Barentine tarafından kendi
arabasıyla birlikte konulmuş
olduğunu da belirtiyor. Fransa'da ve İngiltere'de büyük yiğitliğe ve mal varlığına sahip bir adamdı,
şanelin kuzeydoğu tarafındaki mezarı devasa bir yapıya sahip olduğunu gösteriyor;
ve oradaki bir yığın çöpten çıkardığım tek bir taştan oluşan heykeli, onun (iki inçten daha düşük değil) yedi fit boyunda olduğunu gösteriyor.'

Dr. Wren, ikametgahını Haseley ve Windsor arasında bölmüş gibi görünüyor, muhtemelen zamanının çoğunu Dekanlıkta geçiriyordu, burada dönemin birçok bilgili adamı ve filozofu onun topluluğunu arıyordu.
Bunların arasında, Dekanlıkta sık sık misafir olan, bilgili sessizliğinin tadını çıkaran ve ev sahibinin büyük yetenekleri erken dönemde dikkate değer olan küçük oğluyla ilgilenen Prens Palatine Charles da vardı. Dekan Wren, gözlemlediği ilginç şeyler hakkında birçok küçük not yazmıştı,
özellikle de New Forest'ta yetişen ve Noel arifesinde genç taze yapraklar veren bir meşe hakkında. Mahkemede bu konu hakkında o kadar çok tartışma yaşandı ki
ve Kral James buna o kadar az inandı ki, iyi Piskopos
Andrewes Noel arifesinde ormana bir papaz gönderdi, o da yaklaşık
yüz tane taze filiz topladı, onları ıslak kile sapladı ve
doğruca mahkemeye gönderdi, burada Dr. Wren kutuların açılışına tanık oldu. Ağaç daha sonra kinci bir adam tarafından kesildi, Dekan'ın söylediğine göre, 'kendi bacağına son darbesini indirdi ve bundan
yaşlı harikulade ağaçla birlikte öldü.'

Kral Charles, Dr. Wren'i Kraliçe'nin kullanımı için Windsor'da bir bina için bir tahmin yapması için görevlendirdi; bina önemli büyüklükte olacaktı, bir şapel, bir ziyafet odası, galeriler ve Lord Chamberlain ve mahkeme görevlileri için odalar içerecekti. Tahmin, iş gibi ayrıntılı bir şekilde mevcut, toplam 13.305_l._ tutarında; ancak muhtemelen
başlamamıştı bile.

[CHRISTOPHER WESTMINSTER'DA.]

Dekan, diğer işlerine küçük oğlunun şefkatli bakımını da ekledi. Christopher'ın durumu, erken gelişmiş bir çocuğun sadece büyümekle kalmayıp aynı zamanda erken verdiği sözü de yerine getirdiği nadir durumlardan biriydi. Hassas sağlığı babası ve kız kardeşi Susan için çok fazla endişe kaynağıydı ve daha sonra ünlü olduğu hemşirelik ve tıp alanındaki becerisinin başlangıcı, küçük kardeşine olan dikkatli bakımıyla olmuş olabilir.

Zayıf sağlığı, çalışmalarına bir engel olmaktan çok bir teşvik olmuş gibi görünüyor ve çok küçükken, onu Westminster'a hazırlayan Rev. W. Shepheard adında bir öğretmeni vardı ve dokuzuncu veya onuncu yılında oraya gönderildi. Westminster o zamanlar ünlü müdürü Dr. Busby'nin yönetimi altındaydı ve genç Christopher onun özel bakımına emanet edilmişti.

Okul, canlılığıyla, görkemli manastır, Parlamento Binaları o zamanlar boş ve sessizdi, amcasının arkadaşı Başpiskopos Laud'un sık sık mavnasıyla nehri geçerken görülebileceği Lambeth; tüm çevre, bir gün adını Londra'yla ayrılmaz bir şekilde bağlayacak olan kırsalda yetişmiş çocuk için harika olmalıydı. Acaba, insan merak etmeden edemiyor, tatildeyken, nehirde tekneye binip, Londra Köprüsü'nün tehlikeli kemerlerini
aşıp, uzun çatı çizgisi, yüksek kulesi ve parçalanmış sivri ucuyla S. Paul'e baktı mı; küçük S. Gregory'nin yuvası onun yanındaydı ve tüm
işçiler Kral James'in 1620'deki ciddi şükran gününden sonra başlayan onarımlarla meşguldüler? Laud, Londra Piskoposu iken,
onlara taze bir ivme kazandıran ve onun popüler olmamasının en büyük nedenlerinden biri olan
işleri bir canlılıkla sürdürmüştü. İnigo Jones,
onlara nezaret etmiş ve iç kısmı bitirmişti ve batı ucunda, uyumsuz olsa da kendi başına güzel olan
Portland taşından görkemli revak Kral Charles'ın emriyle inşa ediliyordu. Çocuk, o dindar inşaatçılara yaklaşan harabeyi veya güzel eski binanın kendisini bekleyen
saygısızlığı ve yıkımı ne kadar az tahmin edebilirdi!

Okulda, genç Wren gibi gelecek vaat eden bir öğrenciye hiçbir zahmetten kaçınılmadı.
Çok geçmeden kendini gösterdi. Kız kardeşi Susan, 1643'te Nottinghamshire'lı bir aileden gelen Chapel Royal'in subdean'ı Bay William Holder ile evlendi, iyi bir matematikçi ve 'müziğin pratik ve teorik bölümlerinde iyi bir beceriye sahip'[27] Susan Wren evlendiğinde on altı yaşındaydı ve çocuksuz olmasına rağmen evlilik çok mutluydu.

Bay Holder genç kayınbiraderinin matematiğe olan yeteneğini erken fark etti ve ona özel dersler verdi. Bay Holder daha sonra Oxfordshire'daki Bletchingdon'ın ikametgahına atandı ve 1663'e kadar burayı elinde tuttu.

[ÇEKİNCİSİNİN İLK MEYVELERİ.]

Christopher Wren'in ailede kalan birkaç el yazısı mektubu arasında, Westminster'dan babasına bir çocuğun biçimlenmemiş el yazısıyla yazılmış, belirsiz çizgiler hala görünen bir mektup var.

[28]'Venerande Pater,-Sententia apud antiquos vulgata est, quam
   ex ore tuo me habuisse memini, Parentibus nihil posse reddi
   eşdeğerler. Pueros'ta enim curae ve sürekli emeklerin sıklıkları
   sunt immensi quidem amoris indicium. Praecepta illa mihi toties'te
   repetita, quae animum ad bonas Artes ve Virtutem impellunt, omnes
   Alios süperantı seviyor. Quod meum est, etkili, kuantum gücü
   Ingrato Fiant Hac Munera. Deus Optimus Maximus conatibus daha iyi reklamlar
   et Tibi, pro visceribus illis Paternae Pietatis, quae maxime velis
   Praestet.

   'Id orat Filius tuus, Tibi omni obsequio devotissimus,

                                           'CHRISTOPHORUS WREN.

          'Tibi primitias'ı var Anni, Pater, atq. doğum sancısı
          Praesto (exiguas qualibet esse sciam'a göre)
          Quas spero in mesem posse olim crescere, vultu
          Si placido tu, foveasque sinu'yu kabul eder.

          'Size Sayın Efendim, Oğlunuz burada
          Acılarının ve yılın ilk meyveleri;
          Bir hasat zamanla (küçük de olsa) büyüyebilir,
          Bunlara değer verirseniz, iyiliğiniz ortaya çıkar.

     'E. Musaeo Meo. 'Calendis Januarii 1641 (1642 N.S.)'

[ELY PISKOPOSLUĞU.]

Genç Christopher babasını 'ilk meyveleriyle' bu şekilde sevindirirken, amcası Piskopos birçok zorlukla karşılaşıyordu.
Norwich'te meşgulken ve işinin ortasındayken, Ely Piskoposu Dr. White öldü; o zamanlar piskoposların çok yaygın alışkanlığı olduğu üzere çoğunlukla Londra'da ikamet etmişti ve piskoposlukta yapılacak çok iş olduğu varsayılabilir. Laud, üniversitesi nedeniyle burayı çok önemli bir yer olarak görüyordu ve bu göreve, seçkin bir Cambridge bilgini olan Piskopos Wren kadar uygun birini düşünemiyordu. Buna göre Piskopos, 5 Mayıs 1638'de Ely'ye çevrildi ve ilk yıllarını geçirdiği üniversiteyle bağlantısını
yenilediği için sevindi. Bu kadar çok taşınmanın masrafları ona çok fazla yüklenmiş olmalı; daha da önemlisi, Norwich'teki saray onarılmamıştı ve bir süre Ipswich'te muhtemelen Bayan Wren'in mülkünün bir parçası olan kendi evinde yaşadı, piskoposluğunun o kısmının çok fazla ilgi gerektirdiğini fark etti. Prynne, Ipswich'te doğdu ve Londra Kulesi'nde[29] kapalı olmasına rağmen memleketinde arkadaşlarını korudu; bu yüzden Piskopos, bir eşek arısı yuvasına girdiğini biliyordu. Prynne hızla, Kutsal Masa'nın sunak hizasına yerleştirilmesinin ve içeriye doğru kaydırılmasının nedenlerinin açıklandığı 'Sunak Kömürü' adlı bir risaleyi yanıtladığını iddia eden 'Söndürme Kömürü'nü çıkardı. Ardından, 'Luciferian Lord Piskoposlar, lanet olası Traytorlar, Yiyen Kurtlar' ve benzeri isimler altında tüm piskoposları aşağılayan 'Ipswich'ten Haberler' geldi; özellikle Wren'e saldırdı ve 'Kraliçe Marie'nin tüm zamanında, sadık papazlara bu kadar kısa bir sürede, hiçbir yerde, hatta tüm Ülkede, onun Piskoposluğunda olduğundan daha fazla zarar verilmediğini' ilan etti. Ipswich'te Piskoposun bastırmayı başardığı büyük bir isyan vardı. Prynne para cezasına çarptırıldı, damgalandı ve Carnarvon Kalesi'nde hapsedildi ve kasaba o zamanlar sakindi, ancak Prynne ölümcül ve tamamen vicdansız bir düşman olmaya mahkûmdu.

Ely'ye terfi etmesinden sonraki yaklaşık iki yıl boyunca Dr. Wren yeni piskoposluğunu nispeten barış içinde yönetebildi. Norfolk ve Suffolk'ta yaygın olan hizipçi ruh burada daha az şiddetli olduğu için çok az muhalefet yapılmış gibi görünüyor. Sevdiği üniversitede düzeltilmesi gereken birçok nokta vardı. Peterhouse'un müdürü olduğunda ve şapeli inşa ettiğinde, o zamanlar birçok kolejde eksik olan ve Cambridge'i ziyaret etmek için döndüğünde hala eksik olan şeyi ona verdi.

Parish kiliselerinin mezarlıkları birçok durumda tecavüze uğramış ve küfür edilmişti ve koroların çoğunda 'o yere uygun olmayan yüksek ve ortak koltuklar' vardı. Başpiskopos Laud, Kral'a verdiği yıllık raporda, 'Bütün bu işlerde,' diyor, 'Piskopos, hem annesi Cambridge Üniversitesi'ne olan saygısından hem de çeşitli yardımların oradaki bazı Kolejlere ait
uygunsuzluklardan dolayı çok şefkatliydi.' Wren'in ilgisi yalnızca Kilise'nin yapılarıyla ilgili değildi; mümkün olduğunca tüm cemaatlerde yerleşik ve çalışkan din adamları sağlamaya ve görevlerini yapmalarını sağlamaya dikkat ediyordu. Tavsiyesi ve yardımı kolayca veriliyordu. Bir din adamı olan Bay John Bois, vaftiz edilip edilmediğini kimsenin bilmediği yirmi dokuz yaşında bir kadınla ilgili olarak ondan tavsiye istedi. Bay Bois, Ely'nin önceki Piskoposlarına (Buckeridge ve White Piskoposları) mektupla ve sözlü olarak başvurmuştu ve hiçbir cevap alamamıştı. Piskopos Wren ona hemen cevap verdi ve onu hemen vaftiz etmesini söyledi, bu da yapıldı.[30] Bu barışçıl çabalar üzerine uzun süredir bekleyen fırtına koptu ve Wren'i daha zorlu görevlere çağırdı.

1640'ta dönemin hoşnutsuzluğu İskoçya'da açıkça kendini gösterdi,
Püriten parti Kral'a karşı silaha sarıldı ve
kendileriyle aynı görüş veya önyargılara sahip olan İngiltere'deki partiyle ittifak kurmaya başladı. Kral Charles bir parlamento topladı ve
İskoçlara karşı hiçbir yardım alamayınca parlamentoyu tekrar dağıttı.
Hume, 'İnsanların zihinleri öyle bir yöne dönmüştü ki,' diyor, 'Kral'ın ve bakanların inatçı muhaliflerine
her türlü onuru atfetmeye başlamıştı.
Bunlar tek vatanseverlerdi, ülkelerini tek sevenlerdi, tek kahramanlardı ve belki de tek gerçek Hıristiyanlardı.' Londra'daki sekter kalabalığı, İskoçların elde ettiği başarılardan cesaret alarak, Yüksek Komisyon'un o sırada oturduğu S. Paul'e daldı ve 'Piskopos yok - komisyon yok!' haykırışlarıyla sıraları yıktı. Bundan önce, Başpiskoposu parçalara ayırmakla tehdit ederek Lambeth Sarayı'na saldırmışlardı ve muhtemelen hazırlıklı olmasaydı bunu yapacaklardı. O zamandan beri hayatının sürekli tehlikede olduğunu biliyordu. Bilinmeyen bir arkadaşı, İskoç Püritenlerinin suikastı haklı çıkardığını ve Primat'ın eski dostu ve patronu Buckingham Dükü ile aynı kaderi paylaşmasını açıkça umduğunu yazmıştı. Clarendon'ın büyük bir tanıklık yaptığı dürüstlüğü ve tek düşünceliliği, onu acımasız düşmanlar haline getirmişti. Aceleci bir mizaç ve sert konuşma tarzı, ona saygı duymaktan başka bir şey yapamayan birçok kişiyi yabancılaştırmıştı. Görevinin zorlukları, Lambeth'teki selefinin gevşek, Katolik olmayan yönetimiyle iki katına çıkmıştı. Hem Püritenler hem de Romalılar onu en büyük
rakipleri olarak görüyorlardı. Neredeyse yetmiş yaşındaydı ve ne yazık ki 'yıkımı ve ölümünün pek çok habercisi'nin eksik olmadığını hissediyordu. 30 Ekim'de Kral'ın dönüşü bir güneş ışığı parıltısı getirdi. 

[GÜNEŞ IŞIĞI PARLAKLIĞI.] 

Evelyn[31] şöyle diyor:--

'Majestelerinin (Kuzey seferinden geliyor) ihtişamla ve bir tür alkışla, halkının sevgisini yeniden kazanmış mutlu bir barışın tüm işaretleriyle birlikte at sırtında gittiğini gördüm, Londra'da en görkemli süvari alayıyla gezdiriliyordu; ve 3 Kasım'da (bir lanet olmadan asla anılmayacak bir gün), o uzun, nankör, aptal ve ölümcül Parlamento'ya, yirmi yıl boyunca tüm üzüntümüzün başlangıcına ve dünyanın en mutlu monarşisinin dönemine.' Gerçekte, açılışı ülke ve Kilise için kötüye işaret ediyordu.

Lord Strafford görevden alındı ​​ve Kule'ye gönderildi ve ardından Başpiskopos saldırıya uğradı.
Sir Harbottle Grimston, öfkeli bir konuşmada Başpiskopos Laud'a olan nefretini
kustu; 've öne sürdüğü o piskoposlar--sadece bazılarını saymak gerekirse: Bath ve Wells Piskoposu Piskopos Manwaring,
Oxford Piskoposu ve Piskopos Wren--tüm o kuşların sonuncusu, ama en kirli olanlarından biri.' Ardından gelen tartışma--Meclis'in ruh halinden de anlaşılacağı üzere--Başpiskoposun bir hain olduğu yönündeki oylamayla sona erdi. Lambeth'te savunması için
kağıtları toplamak üzere öğleden sonrasına izin verildi, son kez onardığı ve sevgiyle süslediği şapelde akşam dualarına katıldı.
Tüm güzelliğine kavuşturduğu ayin, o
acı saati yatıştırdı. 'Günün Mezmurları (18 Aralık) ve İşaya'nın 1. bölümü bana büyük bir teselli verdi. Tanrım, beni bunu almaya layık kıl,' diye yazdı günlüğüne. Yoksullar Lambeth Sarayı'nın etrafını sardı ve en yakın arkadaşlarının gidişine acı bir şekilde
yas tuttular, götürülürken başına dualar yağdırdılar. Kara Asa'nın
Görevlisi Maxwell'in gözetiminde on hafta kaldı, 500_l._ para cezasının yanı sıra suçlamaları için 436_l._ ödemeye zorlandı. Daha sonra Kule'ye nakledildi.

[WREN KINAMA ALTINDA.]

Başpiskopos güvence altına alındıktan sonra, bir sonraki saldırı Piskoposlara yapıldı. Hampden, Lordlara, Ely Piskoposu'na karşı 'çeşitli yerlerde putperestlik ve batıl inançlar yerleştirmek ve bunları kendi şahsında yapmak' suçundan dolayı Avam Kamarası'nın önemli konular aldığını bildirmek için bir mesajla geldi; İngiltere'den kaçmayı planladığını ve bu nedenle kendisinin güvenliğe alınmasını, açık sözlü olmasını ve Parlamento'nun kararına uymasını istediklerini ekledi. Piskopos Wren, bu çağrı geldiğinde Meclis'teki yerindeydi ve 10.000_l._ kefalet bulması emredildi; üç piskoposun yardımıyla bunu başardı. Primat gözaltındayken ve Wren eleştiri altındayken, bir sonraki yılın başında Lord Strafford saldırıya uğradı. Lincoln Piskoposu Dr. Williams, Kule'den yeni çıkmış, Avam Kamarası'nı memnun etmek için kilise hukukunun Piskoposların kan davasında yargıç olarak oturmasını yasakladığını ilan etti. Diğer Piskoposlar adına konuştu; ve bu karar Strafford'un düşmanları için anında kabul edilmeyecek kadar hoştu; ancak daha sonra bunu yapanlar için çok
tehlikeli bir tavizdi. Belki de İngiltere'nin o zamana kadar gördüğü en büyük adalet sapkınlığı olan bu haksız yargılamanın konusunun burada tekrarlanmasına gerek yok.

Kral'ın en iyi danışmanları hapisteydi veya baskı altındaydı, iyi Piskopos Juxon hariç; ona dünyadaki hiçbir düşünceye göre vicdanına aykırı bir şey yapmaması gerektiğini cesurca söyledi; ve Strafford'dan ve Laud'dan nefret eden Piskopos Williams, Avam Kamarası tarafından Kral'ı ölüm fermanını imzalamaya ikna etmek için gönderildi ve ölümcül bir başarı elde etti. Piskopos Wren, bundan sonra Windsor'a, Kral'ın en büyük kızı Prenses Mary'yi, altı yıl sonra yerine geçtiği Orange Prensi Henry Frederick'in en büyük oğlu William'la evlendirmek için geldi. Bu ittifak, Protestan bir bağ olduğu için Parlamento'yu memnun eden bir ittifaktı. Ancak, Prenses Mary'nin oğlunun Stuart hanedanı için ne kadar ölümcül bir düşman olacağını tahmin edemezlerdi. Bu düğünden on gün sonra, 12 Mayıs'ta 'İngiltere'nin en bilge başı Lord Strafford'un omuzlarından koparıldı.' John Evelyn böyle yazıyor. Başpiskopos için, arkadaşının ölümü korkunç bir darbe olmuş olmalı. Hapishane penceresinden bir veda duası edebildi ve Lord Strafford'un 'Elveda, efendim. Tanrı masumiyetinizi korusun' dediğini duyabildi. Prensesin düğünü, Piskopos Wren'in Kraliyet Şapelleri Dekanı olarak görev yaptığı son olaydı.

Avam Kamarası, Aralık ayındaki ilk saldırıdan bu yana ona karşı gayretle çalışıyordu ve Başpiskopos Laud'un Prynne için söylediği gibi, 'bu zamana kadar
kötü niyetleri biraz olsun artmıştı.' Komite, Piskoposu 'elli acı dolu papazı aforoz etmekle,
kendi şahsında batıl inançlar uygulamakla, 'masa'yı
sunak yönünde, unsurların yükseltilmesiyle, 'doğuya doğru pozisyon' olarak adlandırılan, Eucharistia'da, 'Sunağa eğilmekle, tüm koltukları insanların doğuya bakacak şekilde yerleştirmekle, 'güçlü vaazı' sınırlamak için yetkisini kullanmakla ve sadece Kilise Katekizmi'nin sözleriyle din eğitimi vermekle, vaazdan önce dua edilmesine izin vermemekle, ancak dua etmekle (kanon 5), kilise muhafızlarının yemin ettiği 187 soru içeren bir makale kitabı yayınlamakla' suçlayan bir rapor gönderdi.

[BİŞOPOS WREN'İN İSTİFA ETMESİ.]

Bu rapor üzerine bir tartışma başladı ve bu tartışma, Matthew Wren'in Kilise'de herhangi bir makam veya onur tutmaya veya kullanmaya layık olmadığı ve uygun olmadığı yönündeki Meclis'in görüşü olduğu ve Lordlar Kamarası'na, Majesteleri'ne Piskopos Wren'in şahsından ve hizmetinden alınması için dilekçe vermeleri yönünde bir mesaj gönderilmesi yönünde oylama yapılmasıyla sonuçlandı. Evelyn'in 'zamanlar böylesine fahiş bir boyuta ulaştı' ifadesi, bir piskoposluk yönetiminin ayrıntıları ve eğer kanıtlanırsa hem yasal hem de makul olan uygulamalar için, bir laik meclisinin bir piskoposu Kilise'deki makamı için uygunsuz ilan ettiği zamanki durumu uygun bir şekilde anlatıyor. Dilekçenin Kral'ın önüne gelip gelmediği görünmüyor, ancak Wren inisiyatif almanın en iyisi olduğunu düşündü; Çünkü tartışmadan beş gün sonra günlüğüne şöyle yazar: 'Kral'dan Şapeller Dekanlığı'ndan istifa etme iznini zor aldım.'

DİPNOTLAR:

[20] _Aşağıya bakın_, s. 43.

[21] Bu açıklama için East Knoyle rektörü Rev. R. N. Milford'un nezaketine minnettarım. Sir R. C. Hoare'nin
Wiltshire Tarihi'ne bakın. Sütunlardaki yazıtlar
yok edildi.

[22] Ruhlara fayda sağlayacak şekilde yönlendirin ve yönetin. Sevgi, dua edin. Tek bir şey
gerekiyor. Tanrı'dan uygun şeyler isteyin.

[23] Hangi eve girerseniz girin, önce
Bu eve huzur olsun deyin.
Bu kadar ciddi bir emre, uygun bir yeminle,
Ben girerken, adımı koydum.
C. W. Rector. 28 Temmuz. Söz konusu yılda, yani MDCXVVIII.

[24] 'Sana ve sonsuza dek hizmetine, lütfunun bir kısmını sunuyorum, Ey Yüce Tanrım.'

[25] Christian Van Vianen, Charles I tarafından çok
sayılan bir kabartmacı ve plaka kovalayıcısıydı. Yukarıda belirtilen yaldızlı plaka, ons başına 12_s._ oranında işlendi.--_Resim Anekdotları_, Walpole, cilt ii. s. 323. [26] William Lenthall (1591'de Henley-on-Thames'te doğdu), 1640-1653 ve 1660 yılları arasında Avam Kamarası Başkanıydı ve çoğunlukla IV. Edward döneminden beri ailesinin mülkiyetinde olan Great Haseley bölgesindeki Lachford Malikanesi'nde yaşıyordu. Mülk en büyük
oğlu tarafından satıldı. Başkan'ın etkisi sayesinde Dekan Wren'in İsyan sırasında hapisten
kaçmış olması mümkün olabilir.

[27] Wood, _Fasti Oxon._, s. 139.

[28] 'Saygıdeğer Peder,--Eski çağlarda sizin ağzınızdan duyduğumu hatırladığım yaygın bir söz vardır;
ebeveynlere geri verilebilecek hiçbir şey yoktur. Çünkü onların çocuklarıyla ilgili kaygıları ve sürekli emekleri gerçekten de ölçülemez bir sevginin kanıtıdır. Şimdi bu sık sık tekrarlanan, ruhumu insanda en yüce olana ve erdeme doğru iten bu ilkeler, içimdeki diğer tüm duyguların yerini aldı. İçimde ne varsa, elimden geldiğince yerine getireceğim, yoksa bu armağanlar nankör bir ruha bahşedilmiş olurdu. Yüce Tanrı, girişimlerimde benimle olsun ve babacan sevginin şefkatiyle en çok arzuladığın her şeyi sana yapsın. Sana tüm itaatiyle en çok bağlı olan oğlun şöyle dua ediyor, 'CHRISTOPHER WREN.'

'Script. hoc, A^o Aetatis suae, Decimo. Ab Octobris 20^o elapso'
büyük ihtimalle hızla yükselen fırtınada tüm bu güzel vaadin süpürülüp gideceğini hissetmiş olabilecek Dekan Wren'in farklı el yazısıyla yazılmış notudur.

[29] Heylin, _Cypr. Ang._, s. 309.

[30] _Desiderata Curiosa_, s. 336. Peck.
Olgun Yılların Vaftizi İçin Ofis'in
Dua Kitabına yalnızca 1662'deki son revizyonda eklendiği akılda tutulacaktır. Bay John Bois, Piskopos Andrewes tarafından Ely'nin Prebendary'si yapıldı ve İncil'in tercümanlarından biriydi
(1604-1611); Cambridge Komitesi'ndeydi ve
Apocrypha'nın tercümesine yardımcı oldu.--_Kutsal İncil'in Anahtarı_,
s. 28. Rahip J. H. Blunt.

[31] _Günlük_, 30 Ekim 1640.

BÖLÜM III.

1641-1647.

PİSKOPOS WREN SUÇLANDI--WESTMINSTER MANASTIRI'NA SALDIRI--PİSKOPOSLARIN
TUTUKLANMASI--PİSKOPOS WREN'İN SAVUNMASI--'TÜM PAPALIK
SEVGİLERİNİ TAMAMEN İNKAR EDİYOR'--JARTOR TAKILARI--BAŞPİSKOPOS LAUD
ÖLDÜRÜLDÜ--CHRISTOPHER OXFORD'DA--FELSEFE TOPLANTILARI.

Çünkü sayıca az olmalarına, devrilmelerine,
Ve savaşın kaderi tarafından yıkılmalarına rağmen,
Görevleri asla boşa çıkmadı,
Yeminlerinden ve inançlarından geri adım atmadılar;
Çünkü sadakat hala aynıdır,
Oyunu kazansalar da kaybetseler de;
Güneşe doğru olan kadran kadar doğrudur,
Üzerine ışık tutulmasa bile.
_Hudibras_, pt. iii. 2. kanto.

Piskopos Wren'in bu şekilde yaptığı taviz Avam Kamarası'nı tatmin etmedi ve 20 Temmuz'da raporu yirmi suçlama maddesine çıkardılar, tüm eski suçlamaları ve birkaç ek suçlamayı içeriyordu, bunlar arasında sunak korkulukları dikmek, Kutsal Komünyonun diz çökerek alınmasını emretmek, 'Spor Kitabı'nın okunmasını emretmek ve bir cübbe içinde vaaz vermek; kovuşturmalarla Kral'ın yoksul tebaasından 3.000'inin deniz ötesine gitmesine neden olmak vardı.

Bu suçlar için Piskopos Wren'in hesap vermesini ve kanun ve adaletin gerektirdiği cezayı çekmesini istediler. Maddeler bir konferansta Lordlar Kamarası'na iletildi ve Sir T. tarafından okundu. York'un Kayıt Memuru Widdrington[32], Ely Piskoposu'na karşı zehirli bir konuşmayla ön söz verdi ve onu 'sürüyü yiyen bir kurt; bir ışık söndürücü; gemiden güvercinler gönderen ve yeni icatlarının leşini yemek için kuzgunlar olarak dönmedikçe onları geri kabul etmeyi reddeden bir Nuh'a benzetti, kendisi de böylelerini piskoposluğundan uzak tutmak için alevli bir kılıçla duruyordu.' Piskoposu kendi çıkarı için para cezası yükseltmekle suçladı; onu büyük bir soyguncu, bir suçlu, 'yeniliğin, hurafenin ve baskının tam bir aynası: dinin yaşamına ve özgürlüğüne karşı çıkan ve Norwich piskoposluğunda yiyip bitiren bir yılan' olarak adlandırdı.

Bunlar Sir Thomas'ın konuşmasından sadece birkaç cümle; hiçbir argüman kullanmadı, hiçbir kanıt göstermedi, sadece yaygara ve küfürle yetindi ve bunlar fazlasıyla yeterliydi. Uzun Parlamento'da herhangi birini, özellikle de bir piskoposu Papacılık, batıl inanç ve 'yenilik' ile suçlamak yeterliydi - bu, Piskopos Williams tarafından icat edilen bir terimdi, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Kilise'nin en eski dogmalarına ve uygulamalarına yaygın olarak uygulanıyordu - hapse atılmasını veya en azından ağır bir para cezasını garantilemek için yeterliydi. Wren'in Günlüğünde ayın gününün karşısında yalnızca 'Tanrı yükselsin ve düşmanları dağılsın' yazıyor. Bath ve Wells Piskoposu Dr. Pierce aynı anda saldırıya uğradı; ancak ilk başta onlara karşı hiçbir aktif adım atılmadı, belki de Avam Kamarası meselelerin Piskoposların toptan hapse atılması için henüz olgunlaşmadığını
gördüğü için. Dr. Wren
işlerin burada bitmeyeceğini gayet iyi biliyordu ve bir sonraki saldırıyı beklerken
Suçlama Maddelerine Karşı Savunmasını hazırlamaya başladı.

Bu arada kalabalık, karikatürler, iftiralar ve
hakaretlerle Piskoposlara karşı sövüp saymaya ve her talihsizliği ve
her ticari başarısızlığı onlara yüklemeye teşvik ediliyordu; bu sayede Püriten liderler
bağıran bir erkek ve kadın kalabalığını harekete geçirmeyi başardılar.

[WESTMINSTER MANASTIRI'NA SALDIRI.]

[TUZAK ÖRDEK.]

Kiliseye karşı yapılan tüm dilekçeler alındı ​​ve dilekçe sahipleri
cesaretlendirilip övüldü. Halk, Piskoposlar her ortaya çıktığında onlara hakaret etti ve hayatlarını tehdit etti. Westminster Manastırı, Piskoposlar oradayken, Kent şövalyesi Wiseman liderliğindeki
şiddetli bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı. Manastırın memurları ve koro üyeleri, aralarında Christopher Wren'in de olması gereken
Okulun çocuklarıyla birlikte, onu
cesaretle savundular ve kavga, Wiseman'ın savunuculardan birinin siperlerden attığı bir kiremitle öldürülmesiyle sona erdi. Bundan sonra Londra'da bulunan
piskoposlar, merhum Başpiskopos Neile'nin[33] ardından Lincoln'den York'a yeni transfer edilmiş olan York Başpiskoposu Williams'ın ikametgahı olan Westminster'daki Dekanlık'ta bir araya gelerek ne yapılması gerektiğini görüştüler. Başpiskoposun önerisi üzerine, kendilerine yapılan kötü muameleye ve Lordlar Kamarası'na gelmelerinin engellenmesine, arabalarının devrilmesine, mavnalarının saldırıya uğramasına ve karaya çıkmalarının engellenmesine ve kendilerinin de kuşatılıp tehdit edilmesine karşı çıkan bir bildiri hazırladılar. Lordlar Kamarası'nda oturma ve oy kullanma haklarını talep ettiler ve o ayın 27'sinden (Aralık 1641) bu yana yapılan her şeye ve bundan sonra bu zorunlu ve şiddetli yokluklarından sonra gerçekleşecek her şeye itiraz ettiler. Bu
kâğıt Başpiskopos ve Piskopos Wren'in de aralarında bulunduğu on bir Piskopos tarafından imzalandı ve Kral'a sunuldu, o da bunu ertesi gün Lordlar Kamarası'na iletilmek üzere Lord Muhafız Littleton'a iletti. Zaten hayırseveri Lord Strafford'u terk eden Lord Muhafız,
kâğıdı önce 'her iki Kamara'daki vaaz verenlerden bazılarına' ve sonra da Lordlar Kamarası'na gösterdi. Okumanın ardından, Meclisler arasında bir konferans istendi ve Lord Keeper, Piskoposların
belgesinin 'yüksek ve tehlikeli sonuçlar doğuran, Parlamento'nun temel ayrıcalıklarına ve varlığına derinden müdahale etmeye kadar uzanan konular' içerdiğini ilan etti. ' Lord Keeper'ın[34] rolü gibi, Avam Kamarası, Piskoposları vatana ihanetle suçladı; Kara Asa'nın görevlisi onları bulup Meclis'e getirmek üzere gönderildi. Londra'nın farklı yerlerinde konaklayanlar, kış gecesi saat sekize kadar toplanmadılar ve sonra suçları bildirilince Kule'ye teslim edildiler.[35] Hem yaşlı hem de hasta olan Durham ve Lichfield Piskoposları, Kara Asa'nın gözetiminde olmak için izin aldılar. Diğer piskoposlar ertesi sabah Kule'ye götürüldüler. Bu dönemde, 'Wren'in Anatomisi,
kötü şöhretli Şakalarını &c. keşfederek, Wren'in egemen olmaktan çıktığı yıl basılan' başlıklı iftira niteliğinde bir broşür yayınlandı; başlık sayfasında Piskopos Wren'in bir masada oturduğu bir baskı var; ağzından iki etiket çıkıyor: birinde,
'Kanonik Dualar;' diğerinde,
'Öğleden Sonra Vaazı Yok.' Bir tarafta, başlarının üzerinde 'Sunağa ürken Rahipler' yazan birkaç din adamı duruyor. Diğer tarafta, laik kıyafetli iki adam, bunların üzerinde şu yazı var, 'Makaleler için Kilise Muhafızları.' Bu, Piskoposun suçları olarak kabul edilen şeyleri ve onun oldukça sadık din adamlarına sahip olduğunu göstermeye yarıyor.[36] York Başpiskoposu, Lord Strafford'un ölüm emrine Kral'ın onayını almada Avam Kamarası'na hizmet etmiş ve hem bu nedenle hem de Laud'un acımasız rakibi olarak kısa bir süre dikkate değer ama geçici bir popülerlik kazanmıştı. Ancak Avam Kamarası ondan kısa sürede bıktı ve protestoyla sağlanan bahaneyi memnuniyetle onu bir kenara atmak için kullandılar. Lincoln'deki eski piskoposluğunun bataklıklarına atıf yapan 'Decoy Duck' başlıklı büyük bir başarı yakalayan bir broşür yayınlandı. Broşürde, Kule'den yalnızca diğer piskoposları kandırmak için serbest bırakıldığı belirtiliyordu. Piskoposların birbirlerini veya o kasvetli yere kendilerinden önce gelen Başpiskopos Laud'u görmeye çalışmamaları gerektiği düşünülüyordu. Böylece tutuklular arasında yalnızca sevgi dolu mesajlar geçiyordu. Çok sayıda piskopos gözaltında ve beş piskoposluk boş olduğundan, Avam Kamarası fırsatı değerlendirdi ve piskoposları Parlamento'daki koltuklarından ve yargıç veya özel danışman olarak görev yapma yetkisinden mahrum eden bir yasa tasarısı getirdi. Lord Strafford'un piskoposlar tarafından terk edilmesiyle yabancılaşmış olan kilise mensupları tarafından zayıf bir şekilde karşı çıkıldı ve sonunda kabul edildi. Biraz sonra Lord Falkland'ın Sir E. Deering'in 'Episkoposluğun Yok Edilmesine Dair Yasa Tasarısı' hakkında, kilise mensuplarının katılımlarından bıkmış bir şekilde akşam yemeğinde Meclis'ten ayrılıp geri dönmediklerinde yaptığı yorum - 'Piskoposlardan nefret edenler, şeytandan daha çok nefret ediyorlardı ve onları sevenler, akşam yemekleri kadar onları sevmiyorlardı' - bu durum için de geçerli görünüyor. İlk adı geçen Yasa Tasarısı'nın kabul edilmesinden çok uzun sürmeden, bazı piskoposlar serbest bırakıldı, ancak Piskopos Wren 6 Mayıs 1642'ye kadar serbest bırakılmadı.

[TUTUKLANMA.]

Kısa bir mola oldu. Piskoposluğuna, karısının ve çocuklarının yaşadığı Ely yakınlarındaki Downham'daki bir eve gitti ve orada,
17 Ağustos'ta, karısıyla birlikte kutlayacakları son düğün gününü kutladı. 25 Ağustos'ta Kral Charles, Nottingham'da sancağını dikti ve İç Savaş başladı. Ayın 30'unda Piskopos
Wren'in evine askerler girdi ve kendisi hakkında yasal bir suçlamanın gölgesi olmadan,
gözlemleneceği üzere, esir alındı. 1 Eylül'de tekrar Kule'ye atıldı ve Bayan Wren'i sadece sekiz günlük bir kızla ve bir önceki ay ölen oğulları Francis için yas tutarken bıraktı. En büyük oğul olan Matthew o zamanlar sadece
on üç yaşındaydı. Piskopos Wren'inki eşsiz derecede kararlı, umutlu bir
doğaydı ve muzaffer Kraliyetçi ordular tarafından hızla serbest bırakılacağını
bekliyor olabilirdi. Hapis süresinin uzunluğunu ve Kilise ile ülkenin başına gelecek olan sefaleti önceden görebilseydi, yılmaz ruhu bile ezilirdi. Başpiskopos Laud ile bir görüşme talep etmedi, çünkü komplo kurmakla suçlanabilirlerdi ve böylece birbirlerine zarar verebilirlerdi. Aksi takdirde, Başpiskopos ilk başta dikkatsizce izlendiği için, kaçarak Avam Kamarası'nı bir zorluktan kurtaracağı umuduyla zor olmazdı. Başpiskopos, 'yetmiş yaşında, uçmanın sıkıntısı ve utancıyla sefil bir hayatı uzatmaya kalkışmazdı', ancak Grotius ona yirmi bir yıl önce Loevenstein Kalesi'nden yaptığı muhteşem kaçışın örneğini kopyalaması için bir ricada bulunmuştu.[37] Muhtemelen ilk karşılaştıkları
Kule Şapeli'ndeki ayinler, onlara pek teselli vermemiş olabilir, ayinler davetsiz misafirler tarafından bozulmuş ve parçalanmış olduğundan, genellikle piskoposlara karşı hakaret içeren vaazlar vermekten başka bir amaçları olmayan
davetsiz misafirler tarafından.

Dr. Wren, ilk bölümde ima edilen 'Savunma'nın tamamlanmasıyla meşguldü.[38] Tam olarak açıklanmasına izin vermek için çok uzun, ancak birkaç noktaya değinilebilir.
Aforoz ettiği söylenen 'elli acılı papaz' için, söylendiği gibi, bazı cümleler için
çok yeterli bir sebep vardı. Piskoposun dediği gibi, 'Aforoz, yasa gereği, ya ziyarete ya da sinodlara katılmayanlara düşer; ve
askıya alma, bu mahkemelerin uygulamasında bir saatte ortaya çıkan ve bir diğerinde kaldırılan bir kınamadır ve kasıtlı olarak ısrar edilmediği sürece çok az veya hiç şikayete yol açmaz.' Bu kadar belirsiz bir suçlamadan şikayet ediyor, din adamlarının kim olduğunu belirtmiyor ve
hatırlayabildiği kadarıyla kınamasına maruz kalanlardan bahsetmeye devam ediyor. Çünkü
vaaz etme lisansı geri alınanların çoğu
asla almamalıydı; biri Ipswich'te iflas etmiş bir esnaf, biri kırsal eczacı, diğeri dokumacı, bir diğeri 'mezun değil, sıradan sahne oyunculuğundan iki kür ve bir kamu dersine uzun zamandır geçmemiş.' Yine de, kınanan veya uyarılanların hepsi sayıldığında, Piskopos elli kişinin neredeyse telafi edilemeyeceğini düşünüyor.[39]

[SUNAĞA EĞİLMEK.]

Bu kadar ciddi bir suçlamanın başlığının 'Papalık Sevgisini göstermek için, 1636'da Episkopal mührünün üzerine bir haç kazıttı' olması, zamanın ruh halinin ilginç bir örneğidir.
Piskopos Wren, bu noktanın savunmasına ve Rabbimiz'in adına ve Sunağa eğilmeye dikkatlice yöneliyor.

'Bunu, bu davalının gençliğinden beri yetiştirildiği ve kırk yıldan fazla süredir kendisine güvendiği, sürekli ve dinsel olarak her fırsatta aynı şeyi uyguladığı, bilgili ve kutsal Piskopos Andrewes'in örneğiyle yapmaya başladı... kendi yılları ve çalışmaları arttıkça, ilk olarak, Rab İsa'nın adına eğilmenin yalnızca din adamları tarafından değil, aynı zamanda tüm insanlara emredildiğini, ilk reformdan beri, 1^o Eliz. Cap. 52'deki Emirlerde görüldüğü gibi, böylece Rab İsa Mesih'in, Tanrı'nın gerçek ve Ebedi Oğlu'nun, dünyanın tek Kurtarıcısı olduğunu, Tanrı'nın insanlığa bu yaşam ve gelecek yaşam için merhametlerinin, lütuflarının ve vaatlerinin yalnızca onda tam ve eksiksiz bir şekilde yer aldığını, 1^o Jac. Can. 18'de kanıtlamak için buldu.'

Sunağa eğilmek için, Kilise'nin ne kadar eski bir uygulaması olduğunu ortaya koyarken, Reformasyon sırasında kasıtlı olarak devam ettirildi, Kral'a veya eğer Huzur Odası'nda değilse, malikanesinin başkanına her zaman benzer bir saygı gösterildiğini, 'Hiçbir Hıristiyan eğilmenin veya tapınmanın Tanrı'ya ibadetin bir parçası olarak kullanılması gerektiğini asla inkar etmez, olumlu eylem zorunlu olarak olumsuz kurala dahil edilmiştir, "Non adorabis ea,
ergo adorabis Me. "' 'Onun alçakgönüllülükle kavradığı gibi, bu artık bir batıl inanç değil, Tanrı'nın ilahi Varlığına dair bir bağlılık ve korkunç bir endişenin işaretidir, Tanrı'nın Evi'ne veya Rab'bin Sofrası'na yaklaşırken O'na saygı göstermek...

Çarmıha gerilme için--

'O, tüm papalık sevgilerini tamamen reddeder ve
Çarmıhtaki Mesih figürünün herhangi bir papalık sevgisi olmadan elde edilebileceğini ve mühründeki söz konusu figürün, hangi sevgiyi göstereceğini kendisi beyan ettiğini söyler. Çünkü bu
posiye kazınmıştı, "[Yunanca: En ho kosmos emoi kago to kosmo]", S. Paul, Gal. vi. 14'ten alınmıştır.... Bunun kutsal bir taklidi olarak, bu davalı, söz konusu mühürde (kullanıldığı gibi) çeşitli armalar, yani Norwich Piskoposluğu'nun armaları ve Hereford Piskoposluğu'nun, Windsor Dekanlığı'nın ve Peterhouse'un
Başkanlığı'nın, eski bir kökene sahip kendi babadan kalma ceketiyle birlikte; kendi kendine, bunların hepsinin dünyevi ve geçici ihtişamların amblemleri ve rozetleri olduğunu düşünerek ve
dünyanın kendisini doğru bir şekilde anlamasını isteyerek,
ve bu geçici dünyada hiçbir şeyle övünmediğini, fakat alçakgönüllülükle kendisini tüm dünyevi ve boş sevinçlerden
kurtarmaya çalıştığını kanıtlamak için, bu nedenle Haç'taki Mesih'in bu kadar küçük bir figürünün tüm söz konusu ceketlerin üzerine konulmasını sağladı.'

Bunu esas olarak 'Papalık reddiyelerinin takdimlerini' imzalamak için kullandığını da ekliyor. ... söz konusu mührün tüm yıl boyunca bir sandıkta kilitli kalmasına rağmen, mühürleme sırasında,
ve herhangi bir mühürleme yapıldığında herhangi biri tarafından ibadet edilmediği anlamına gelmez; yine de, herhangi birinin bundan çekindiğini anladığı anda,
herhangi bir skandal bahanesinden kaçınmak için, söz konusu mührün değiştirilmesini ve Mesih figürünün tamamen çıkarılmasını sağladı.'[40]

[_DOĞU POZİSYONU._]

Savunmanın en çok itiraz edilen kısmı, 'Doğu pozisyonunun' kullanımıdır. Ancak, Piskoposun, bir keresinde, Ipswich'teki Kule Kilisesi'nde ayin yaparken, Kutsal Komünyonu yönetirken 'putperest eylemlerde' bulunduğunu, yüzü doğuya dönük olarak Elementleri Kutsadığını, Paten ve Kadehi 'omuzlarının üzerine kaldırdığını ve Masaya konduğunda onlara doğru veya önünde eğildiğini' iddiasına karşı kendini savunması gerektiğini hatırlamak önemlidir. 'Putperestlik' suçlaması üç başlığa ayrılır. Son iki başlık Wren tarafından tam bir inkarla karşılanır, ilkini itiraf eder, _o özel durumda_ pozisyonunun nedenini açıklarken, dediği gibi, Elementler Kutsal Masanın ortasındayken, 'onun sonundan, kendisi, boyu kısa olduğu için, kitabını onlara uzatıp yine de durmadan veya kesintiye uğramadan ve Ekmek ve Şarabı dökme tehlikesi olmadan kelimeleri okumaya devam edebileceğinden daha uzaktaydı... ve Rubrick[41]'in Rahibin Masanın kuzey tarafında duracağını söylemesine rağmen, bunun Komünyon zamanı boyunca hiçbir durumda ondan ayrılmayacağı anlamına gelmediğini alçakgönüllülükle kavrar. Gerisi için, Savunmanın tüm tonu cesur ve onurludur; ve hayatının tehlikede olduğunu bilmesine rağmen, içinde geçen 'alçakgönüllülükle kavrama'ya rağmen, Piskoposun pozisyonunun gerçekte tartışılmaz olduğunu düşündüğü ve bu açıklamaları yaparken az çok küçümseyici davrandığı açıktır. Bilgin ve ilahiyatçının, bu tür konularda kesinlikle eğitime ihtiyaç duyan bir Avam Kamarası'na kilise disiplininin temel gerçeklerini ve sıradan kurallarını açıkladığı çalışılmış sadelikte bir ironi vardır. Piskopos, görevini tamamladığında ve belirlenen bir günde duruşmaya hazırlanmak için bildirim aldığında, el yazmasını gizlilik emriyle birlikte, teknik ve yasal kısımlar hakkında tavsiyelerde bulunabilmesi için dost canlısı olması gereken bir avukatın eline verdi. 

'Parentalia', 'Böylece, savcıların önceden uyarılmasının çok uygun olabileceğini düşündüğü önemli konuları (inceleme sırasında) keşfetmesi için görevlendirilen kişi, güvenini
boşa çıkardı ve kendini sevdirmek için, Piskoposun belgelerini iktidardaki en önemli kişilere haince teslim etti. Bunun sonucu olarak, kendisini ömür boyu yargılanma kararı aniden iptal edildi ve Avam Kamarası tarafından, kendi istekleri doğrultusunda, hapiste kalması yönünde bir emir verildi.'

[_JARTER MÜCEVHERLERİ._]

Böylece Piskopos Wren'in esaretinin uzun yılları başladı. Güçlü ve aktif bir yapıya sahip bir adam için bundan daha zor olabilecek çok az deneme vardı.
Bu, değer verdiği her şey tehlikedeyken onu güçsüz bıraktı,
onu iftiralarla doldurdu ve
savunmasında tek bir kelime bile söylemesini engelledi. Günlük, onun hislerinin ne olduğuna dair hiçbir ipucu vermiyor. Sessizce
kendisini teslim etti, düşmanlarına zafer kazandırmamaya karar verdi. Dean
Wren, talihsizliklerinin payına düşmesine rağmen biraz daha iyi durumdaydı.
Jarter Tarikatı'na ait değerli tabak ve hazineler ciddi bir sorumluluktu ve hazine odası güçlü olmasına rağmen, yeterli bir güvenlik sağladığını hissedemiyordu.
Tabak ve zırh kolayca saklanamıyordu ama Gustavus Adolphus'un Elmas George ve
Jarter'ını mümkünse kurtarmaya karar verdi. Buna göre, güvenilir bir kişinin yardımıyla ve gizlilik için her türlü önlemi alarak hazine katında bir çukur kazdı ve
onları oraya koydu, yeri son derece dikkatli bir şekilde gizledi ve değerli bir kişinin eline ölümü durumunda mücevherlerin
nerede bulunabileceğini belirten bir not bıraktı. Bu önlemden dolayı sevinmek için haklı bir nedeni vardı, çünkü birkaç ay sonra, Ekim 1642'de,

'Kral'dan bir emir almış gibi davranan ve Hazine'nin
anahtarlarını talep eden, Dekan ve Prebendaries tarafından reddedilirse Şapeli kulaklarına kadar çekeceği tehdidinde bulunan bir Yüzbaşı Fogg geldi.'

Tehditlerinin hiçbir etkisi olmadığı için, kapının taş sövelerini levye ile zorladı ve Dekanın gömdükleri hariç tüm hazineleri
aldı. Ancak bunlar uzun süre güvende kalmadı, çünkü
1645'te keşfedildiler ve o zamanlar Windsor Kalesi valisi olan Albay Ven'in
muhafazasına alındılar ve sonunda, birkaç el aracılığıyla, mücevherleri katipleri Thomas Beauchamp'a
satan Uzun Parlamento'nun mütevelli heyetine ulaştılar. Dekanlık, Dekan'ın Kamu Güvenliği Komitesi'nden resmi bir korumaya sahip olmasına rağmen, şapelin ilk yağmalanması sırasında kurtulamadı, ancak askerler tarafından yağmalandı ve Lordlar Kamarası'nın emriyle mühürlenen Garter Kaydı
açıldı ve kayıtlar çalındı. Dekan Wren, dikkatli bilgin için değerli olan birçok
şeyi kaybetti - kitaplar ve el yazmaları ve ayrıca, Palatine Seçmeni'nin hediyeleri olan iki büyük gümüş kupa da dahil olmak üzere
tabaklar. Dekan, kendi eşyalarından ancak altı yıllık bir aradan sonra, on pound değerinde bir klavseni kurtarabildi; ancak, mütevelli heyeti başkanı Binbaşı Wither'ın lütfu sayesinde, Somerset House'da çok masraf ve sık sık ziyaretler yaptıktan sonra,
'Siyah, Mavi ve Kırmızı' olarak ciltlenmiş kadifenin renklerinden bilinen

Garter Tarikatı kayıtlarını geri almayı başardı, ancak aradan önemli bir zaman geçmesine kadar;
Bu kayıtlar Tarikat'ın tüm temel kayıtlarını içeriyordu ve bu nedenle
çok değerliydi. Ancak elmasları asla geri alamadı,
veya Sunak Plakasını. Şapel ve Dekanlık'ın ilk yağmasından sonra Dr. Wren'in Windsor'dan ayrıldığı ve bir süre Mahkeme'yi takip ettiği anlaşılıyor.

Bu arada Christopher, öğreniminde istikrarlı bir şekilde ilerlerken Westminster'daydı ve ailesinin sadık ilkeleri, ateşli bir şekilde kraliyetçi olan okulun tüm üslubuyla doğrulanmış olmalıydı.
South, 30 Ocak'taki bir vaazında, Westminster'dan bahsederken şöyle diyor:[42] 'Tam o Gün, o kara ve ebediyen rezil Kral'ın öldürüldüğü Gün, ben kendim duydum ve şimdi şahidim ki, Kral'ın kutsal başı kesilmeden önce bu Okul'da alenen dua edildi.'

[_ARTAN SORUNLAR._]

Christopher'ın bu dönemde amcasını Kule'de görüp görmediği belirtilmemiştir. Piskoposun durumu yeterince üzücüydü. 1643 ve 1644 yıllarında
günlüğü beş çocuğunun ölümünü kaydeder; Hapishane hayatının monotonluğunda bu üzüntüler ona iki kat daha fazla baskı yapmış olmalı. Kamusal meselelerden elde edilecek bir teselli de yoktu. Başlangıçta müreffeh olan kraliyet davası, Kral'ın parasızlığı giderek artan bir zorluk haline geldikçe giderek daha az müreffeh hale geldi. Tüm Kilise mensuplarının derinden hissettiği bir diğer üzüntü ise Parlamento'nun Dua Kitabı'nın kaldırılması ve Otuz Dokuz Madde'nin Püritenler'in hoşuna gidecek bir şekilde değiştirilmesi emriydi. Sonra Canterbury Başpiskoposu'nun uzun süredir ertelenen yargılanması geldi. Kendisine yüksek mevkii ve yaşıyla ilgili acımasız bir saygısızlık yapıldı, her türlü hakaret ve aşağılama ona sunuldu. Ancak o her şeyin üstesinden geldi ve düşmanlarını dehşete düşüren ve öfkelendiren bir belagat, canlılık ve cesaretle kendini savundu, ancak bu onların amacını değiştiremedi. Ely Piskoposu'nun adı sık sık anılırdı ve terfisi Başpiskoposun suçlarından biri olarak itiraz edilirdi; ancak o sırada kendisine karşı başka bir adım atılmadı, çünkü gözaltında güvendeydi ve Avam Kamarası'nın elinde yeterince iş vardı.

Başpiskopos, savunmasında, terfisi kendisine karşı itiraz edilen Piskoposlar hakkında hiçbir şey söylememenin ihtiyatlı olduğunu düşündü,
onları talihsizliklerine mümkün olduğunca az bulaştırmanın kendi çıkarları olduğunu düşündü. Kendileri adına konuşabildiklerini söyledi,
ancak ölen Başpiskopos Neile'nin anısını hararetle savundu. Yargılama, önceden belirlenmiş cezaya aldatıcı bir adalet rengi vermek için uzun sürdü.

Bunun için Prynne tanıklar için 'bir eğitim okulu' tuttu ve
Başpiskoposun zorla ele geçirdiği
evraklarını tahrif etti. Tüm davayı yönlendiren ruh, Başpiskoposun iyi bir adam olduğunu söyleyen birine verdiği cevapta görüldü. 'Evet, ama onu hasta etmeliyiz.' Lordlar zayıf bir muhalefet gösterdi. Parlamentonun onayını almaya çalışmadığı Kral, Oxford'dan Başpiskoposa Büyük Mühür altında tam bir af gönderdi, ancak ikisi de en ufak bir ilgi görmedi.

[_BAŞPİSKOPOS ÖVGÜYLE ÖLDÜRÜLDÜ._]

10 Ocak'ta, Tower Hill'de, haksız ceza yerine getirildi.
Rahibi ve biyografi yazarı Heylin'in, Başpiskoposun bu acımasız kaderle karşılaşma şekline dair anlattıklarından daha dokunaklı çok az şey vardır. Kilise Ayinleri o zamanlar yasak olmasına rağmen, düşmanlarının buna müdahale etmediğini ve ilk olarak gömüldüğü
All Hallows, Barking'de Cenaze Ayini'nin okunmasına izin verdiğini hatırlamak biraz teselli edicidir. Restorasyondan sonra tabut S. John's College, Oxford'a götürüldü ve şapeldeki sunağın altına gömüldü. Vasiyetinin uygulayıcıları olarak
Piskopos Wren ve Salisbury Piskoposu Dr. Duppa'yı bıraktı.
Özellikle memleketi Reading için hayır amaçlı vakıflar için çok sayıda vasiyet içeriyordu; ancak tüm mülkü ondan alındığı için bunlar yerine getirilmedi. Onun öldürülmesi, muhtemelen Kilise'ye
bir ölüm darbesi olarak
düşünen İngiltere ve İskoçya'daki tüm mezhepçiler için muazzam bir zaferdi. Ely Piskoposu hücresinde, uzun yıllar birlikte çalıştığı arkadaşının, daha sonra da sabırlı mahkum arkadaşının kanlı ölümünü ilan eden Kule çanının çalınmasını keder ve dehşet içinde dinlemiş olmalı. Günlükteki giriş kısadır: 'Parce, O Deus
Requisitor sanguinis.' Aynı kader kendisine de çok yakın görünüyordu ve Başpiskoposu takip etmeye hazırdı; ancak katlanması gereken on sekiz yıllık sıkı bir hapis ve yapması gereken farklı bir iş vardı.

1644'ün başlarında, o zamanlar Kral'ın hizmetinde bir albay olan George Monk, Cheshire'daki Nantwich'i kuşatan orduya yaptığı saldırıda Fairfax tarafından esir alındı. Önce Hull'da hapsedildi ve sonra, önemli bir mahkum dışında değiştirilemeyecek kadar önemli olduğu düşünüldüğü için Kule'ye gönderildi ve orada iki yıl kaldı. Kule ücretleri yüksekti ve duvarları arasında uzun süre hapis yatmak bir mahkumun kaynakları üzerinde bir baskı oluşturuyordu ve Monk gibi serveti kıt olanları aşırı yoksulluğa sürüklüyordu. Monk'un durumunu bilen Kral, ona yüz gine göndermeyi başardı ve Monk bunun üzerine bir süre hayatta kaldı ve o zamanlar hızla güç ve otorite kazanan Cromwell'in tekliflerine direndi. Monk, bir şekilde Piskopos Wren ile birkaç görüşme yapmayı başardı ve Piskopos Wren, askerin sadakatini teyit etmek için elinden geleni yaptı. Orduda popülaritesi çok yüksek olan ve askeri yeteneklerinin yüksek düzeyde olduğu düşünülen Monk'un bir gün değerli bir müttefik ve Cromwell'e karşı faydalı bir denge unsuru olabileceğini fark etti. Sonunda,
Kral'ın davası kaybedilen zaman için ortaya çıktığında ve Monk'un kendisi aşırı yoksulluğa düştüğünde, Cromwell'in isteğine boyun eğdi ve
yakın akrabası Lord Lisle komutasında İrlanda ordusunda bir görev kabul etti.
Monk, serbest bırakılmadan önce Ely Piskoposu ile son bir görüşme yaptı
ve Piskoposun onayını almak için diz çökerken, kralına asla düşman olmayacağına dair ciddi bir söz verdi ve
Majestelerine 'İrlanda'daki isyancılara karşı elinden gelenin en iyisini yapacağını ve bir gün İngiltere'de ona daha fazla hizmet edeceğini umduğunu' söyledi.

Piskopos Wren, Monk'un sadakatine olan güvenini sıkı sıkıya korudu, ancak birçok şey güvenini sarsmış olabilir.
Kral'ın en sadık ajanlarından biri olan Dr. John Barwick'in ilginç hayatında, Sir Walter Scott'ın yorulmak bilmez
komplocusu 'Dr. Rochecliffe, [43] 'o' (Dr. Barwick) 'sık sık Ely'nin Sağ Rahip Piskoposunun General'in sadakatinden dileyebileceği her şeyi kendisine vaat ettiğini duyardı.' Monk niyetleri hakkında başka hiçbir ipucu vermediği ve Charles II'nin mektuplarını bile almayı reddettiği için, bu güvence Kraliyetçiler için değerliydi. 

[_CHRISTOPHER AT OXFORD._] 

1646'da Christopher Wren Westminster'dan ayrıldı ve on dört yaşındayken Oxford'a gitti ve Wadham College'a bir Gentleman Commoner olarak kaydoldu. Genç olmasına rağmen Westminster'da kendini göstermiş,
hiçbir açıklaması kalmayan bir astronomik alet icat etmiş ve
kısa bir Latince şiirde babasına ithaf etmişti;[44] bu şiir dizelerinin akıcılığı ve düzgünlüğü nedeniyle sıklıkla övülmüştür; Zodyak işaretlerinin Hristiyan amblemlerine dönüştürüldüğü bir dizi Latin beyit, yaratıcılığına rağmen çok daha az başarılıdır; yine Latince Doğuş üzerine kısa bir şiir, muhtemelen aynı tarihe aittir ve aynı şiir düzenindedir.

Christopher Regulus'un 'o sağdıç, en yakın arkadaşım E. F.'ye' gönderdiği devasa bir narın kabuğuna oyulmuş eğlenceli dizeler çok daha zariftir. Bu dizelerde, Christopher, 'Pomo Punico' olarak adlandırdığı yerde, 'Pön hediyeleri' ve 'Pön inancı' değişikliklerini çalar ve narının ne biriyle ne de diğeriyle bağlantılı olduğunu beyan eder.

Bir İngilizce şiir, S.'nin ilk bölümünü yorumlama girişimidir. John'un İncili, böyle bir girişimin imkansızlığından dolayı zorunlu olarak başarısız olur ve Wren, İngilizce dizeyi Latince'den çok daha katı ve tedirgin bir şekilde ele alır. Ancak, dikkat çekici olan şey 'Parentalia' el yazısının el yazısıdır; yazı, büyük harfler ve küçük süslemeler gerçekten dikkat çekici, narin bir
sonla işlenmiştir.

Bu el yazısının tarihi yoktur, ancak el yazısı babasına ithaf edilenden daha
sert ve daha düzenli görünmektedir ve muhtemelen bir Oxford kompozisyonuydu.

Christopher, Oxford'a zayıf, narin bir çocuk olarak geldi, aynı anda hem çok hızlı hem de sabırlı bir anlayışa sahipti, çok becerikli parmakları ve keskin gözlem yetenekleriyle kolayca destekleniyordu. Günün deyimiyle 'sıra dışı parçalar' ününü beraberinde getirdi ve
klasik bir eğitimin yanı sıra 'Yeni öğrenme'nin deneysel felsefesine güçlü bir eğilim kazandığını hızla gösterdi.

Wren oraya geldiğinde Oxford sadece öğrenme merkezi değildi, aynı zamanda İngiltere'deki tüm Kraliyetçi kalplerin
yöneldiği bir Mahkeme ve Kamptı. Bu tuhaf şekilde farklı etkilerin ortasında,
Christopher çalışmalarını Evelyn'in dediği gibi 'en yardımsever ve
evrensel olarak meraklı Dr. Wilkins'in[45] bakımı altında sürdürdü, kendisi kadar deneylere kendini adamış bir adamdı. Dekan Wren, kızı ve damadıyla birlikte Prens Rupert'a eşlik ederek Bristol'daydı
ve Prens'in şehri Fairfax'a beklenmedik bir şekilde teslim etmesi üzerine (1645),
Prens Rupert ve Bay ve Bayan Holder ile birlikte
ya kendi Great Haseley evine ya da Bay Holder'ın Bletchingdon'daki evine dönmüş gibi görünüyor.

[_KRAL CHARLES OXFORD'DAN AYRILIYOR._]

O zamanlarda hiçbir yer uzun süre sakin bir yerleşim yeri olamazdı.
Kralın işleri kötüden daha da kötüye gitti ve sonunda Fairfax'ın muzaffer ordusuyla yaklaşması, Oxford'un artık Saray için güvenli bir sığınak olamayacağını açıkça ortaya koydu. Kral Charles, Oxford'u kılık değiştirerek terk etti ve sadece Bay Ashburnham ve ülkenin dar sokaklarını ve ara sokaklarını iyi bilen Dr. Michael Hudson'ın[46] eşliğinde, Henley-on-Thames ve St. Albans'tan geçerek Nottinghamshire'daki Southwell'e gitti ve o zamanlar Newark'ta kamp kurmuş olan İskoçların sadakatine kendini adadı. Onların güvenine ne kadar layık olmadıkları ve sonunda onu Parlamento'ya nasıl sattıkları, burada tekrarlanmayacak kadar kötü bir tarih meselesidir.

Böylece bir kuşatmanın yıkımından kurtulan Oxford, 24 Haziran 1646'da Üniversite'nin 'hacizlerden, para cezalarından, vergilerden ve diğer tüm tacizlerden' muaf olması şartıyla Fairfax'a teslim oldu. Ancak Parlamento, taahhütlerini yerine getirmekle ünlü değildi ve hemen Oxford ile yapılanları bozmaya ve onu 1642'de harap ettikleri Cambridge ile aynı duruma düşürmeye başladı. Dr. Barwick tarafından yazıldığı varsayılan 'Querela Cantabrigiensis'ten bir pasaj, bu durumun ne olduğu hakkında biraz fikir veriyor:

'Ve bu nedenle,' diyor, 'eğer gelecek nesiller "Bu krallığın gözlerinden birini kim çıkardı, Belagati kim dilsizleştirdi, Felsefeyi kim aptallaştırdı, Sanatları dul bıraktı ve İlham Perilerini kadim meskenlerinden kim kovdu? Rahip ve Ortodoks profesörleri sandalyelerinden kim çıkardı ve onları hapishanede veya mezarlarında kim susturdu? Dini İsyana kim çevirdi ve apostolik sandalyeyi küfür için bir masaya kim çevirdi ve Öğrenmenin başından çelengi koparıp donuk kaşlarına kim koydu sadakatsiz
cehalet?" Eğer "Bu eski ve güzel
şapelleri, atalarımızın hayırseverliğinin tatlı anıları ve anıtları ve çocuklarının bağlılığının nazik teşvikçileri, kim yaptı da
yıkıcı toz ve taş yığınlarına dönüştü?" diye soracaklarsa... 'Bu hemen
cevaplandı--"Üç Tacı paylaşmaya ve onları kendi ceplerine koymaya çabalayanlar, bu özgür
krallığı büyük bir hapishaneye dönüştürdüler, _tebaanın özgürlüğünü korumak için_:
100.000 haydut ve katili denizde ve karada besleyenler,
_hayatlarımızı ve mallarımızın uygunluğunu korumak için_ ... majestelerinin kasabalarını, donanmasını ve
depolarını ele geçirenler, _onu görkemli bir kral yapmak için_; yeminleri, protestoları, yeminleri, ittifakları ve antlaşmaları çoğaltanlar, _hassas vicdanların rahatlığı için_; tüm kürsüleri Dava için hokkabazlarla dolduranlar, isyanı, ateizmi ve isyanı körükleyenler, _papalığı ve Babil'i
söküp atmak ve Mesih'in krallığını kurmak için_:... Aynı
kiler, tüm bilginin ağzını tıkadılar (burada ağabeyleri olan Türk), kendilerinden daha akıllı olan olmasın veya gelecek nesiller ne kadar büyük bir kötülük işlediklerini bilmesinler diye."[47]

[_FELSEFE TOPLANTILARI._]

Wadham Koleji muhtemelen birçok kişiden daha az acı çekti, çünkü Cromwell'in kız kardeşiyle evlenen başkanı Dr. Wilkins, o zamanki Hükümete karşı çok itaatkardı. Oxford'da 1648'e doğru işler biraz yatıştıkça, Dr. Wilkins, Dr. Jonathan Goddard, Dr. Wallis, ıssız Palatinate'den gelen Bay Theodore Hank ve Gresham Astronomi Profesörü Bay S. Foster, Dr. Wallis'in yazdığına göre, haftalık olarak bir araya gelip '(teoloji ve devlet işleri hariç) felsefi soruşturmalar ve bunlarla ilgili olanlar hakkında: fizik, anatomi, geometri, astronomi, navigasyon, statik, manyetik, kimya, mekanik ve doğal deneyler gibi o zamanlar yurtiçinde ve yurtdışında hesaplanan çalışmaların durumu' hakkında konuşuyorlardı. 

Christopher Wren'in genç olmasına rağmen sürekli bir katılımcı olduğu toplantılar, mikroskoplar ve teleskoplar için cam taşlama konusunda yetenekli bir işçinin orada bulunmasının kolaylığı için sık sık Dr. Goddard'ın evinde yapılıyordu. Dr. Goddard, Cromwell'in beden hekimi oldu, onun tarafından Oxford'daki Merton Koleji'nin Müdürü yapıldı ve daha sonra üniversiteyi Parlamento'da temsil etti. Ünlü bir Oxford matematikçisi olan Dr. Wallis, Parlamento tarafından Naseby'de alınan Kral'ın mektup dolabını çözmek için işe alındı ​​ve ayrıca Piskoposun oğlu Matthew Wren tarafından Charles II'nin İngiltere'ye gönderdiği ve Dunkirk'te ele geçirilen birkaç çok önemli mektubu çözdüğü kanıtlandı. Bu toplantılara giderek daha fazla katılım oldu ve Dr. Goddard ile Dr. Wallis'in görüşlerinden çok farklı görüşlere sahip kişiler geldi, teoloji ve siyasetin tartışmalardan dışlanması gerekli bir önlemdi. Christopher'ın birçok icadı bu zamandan kalmadır, bir odanın tavanı için yansıtıcı bir kadran tasarımı, ilginç figürler ve cihazlarla süslenmiş, yaşına ait bir kronogramla biten bazı Latin satırları ve icadın tarihi, muhtemelen çocukluğundan beri bildiği East Knoyle'daki papaz evindekinden esinlenmiştir; karanlıkta yazmak için bir araç; ve gnomonikte kullanılan bir araç.[48] Aynı zamanda, o zamanlar bir cerrah olarak ünlenen Dean Wren'in bir arkadaşı olan Sir Charles Scarborough'un dikkatini çekmişti. Sağlığının hassas olduğu söylendiği gibi Christopher, tehlikeli bir şekilde hastalandı ve hayatını yeni arkadaşının becerikli bakımına borçlu olduğunu düşündü. Tüm Öklid ve Arşimet önermelerini sırayla okuyabilen ve bunları uygulayabilen Dr. Scarborough, hastasında benzer bir ruh buldu ve genç olmasına rağmen Wren'i, Rev. W. Oughtred'in büyük itibara sahip bir matematik incelemesi olan 'Clavis Aurea'nın Latinceye çevirisini üstlenmeye ikna etti.

[_MR. OUGHTRED._]

Christopher'ın yaşlı adamı memnun edebildiği, dönemin iltifat
edici tarzını hesaba katsa bile, önsözden açıkça anlaşılıyor. Bay Oughtred şöyle diyor--

'Bay Christopher Wren, Wadham Koleji'nin Beyefendi Avam Üyesi, yetenekleriyle genel olarak hayranlık duyulan bir genç, henüz on altı yaşında bile değilken, astronomi, gnomonik, statik ve mekaniği parlak icatlarla zenginleştirdi ve o zamandan beri bunları zenginleştirmeye devam etti ve gerçekten de kendisinden boşuna büyük şeyler bekleyemeyeceğim biri.'[49]

Bay Oughtred, Chichester'ın bir Rahibiydi ve şehrin kuşatılmasından ve 1642'de Sir E. Waller tarafından katedralin kasten yağmalanmasından sonra, mahrum ve kalbi kırık bir şekilde, Fransa, İtalya ve Hollanda'dan kendisine gelen ev ve ücret tekliflerini reddederek Oxford'a gitti. Genç Wren'in çeviri işindeki hizmetlerinden memnuniyetle yararlandı,
ki kendisi bunu üstlenmeye enerjisi yoktu ve daha iyi zamanlar umarak bekledi. Sonunda yaklaştıklarında ve Westminster'da (1 Mayıs 1660) Kraliyet Ailesinin Yeniden Kurulması için oylama yapıldığını duyduğunda, rahatlama çok büyüktü ve Bay Oughtred 'ani bir sevinçle son nefesini verdi.'[50]

Bu arada, Dekan Wren, yaşamından mahrum bırakılmış olmasına rağmen, kişisel bir tehlike altında görünmüyordu, muhtemelen arkadaşı Palatine Seçmeni veya Konuşmacı Lenthall tarafından elde edilen Parlamento'dan bir koruma almıştı ve bu sayede Somerset House'daki Komite Toplantılarına cesurca katıldı. Garter Şövalyelerini bir araya getirmeye çalıştı ve bir kopyası 'Parentalia'da bulunan şu dilekçeyi gönderdi:

'_En Asil Garter Nişanı'nın Sağ Saygıdeğer Şövalyelerine._

'Dr. C. Wren, yeminli hizmetini yerine getirirken Garter'ın En Asil Düzeni'nin Kayıt Defteri ve Sekreteri.

'Söz konusu En Asil Düzen'in tüm Asil
Akranlarına veya bunlardan herhangi Üçüne [Egemen'in yokluğunda, söz konusu En Asil Düzen'in ilerlemesi veya tazmini ile ilgili olabilecek tüm acil durumlarda toplanmak ve danışmak üzere] verilen komisyona göre, Sayın Hâkimler, büyük İşler için en uygun
hızda bir toplantı için belirli bir Zaman ve Yer için onayınızı vermekten
memnun olabilir. Böylece, alçakgönüllü Hizmetkarınız, Sayın Hâkimler'e, En Asil Düzen'in Onurunu ve Çıkarlarını çok
ilgilendirebileceğini
alçakgönüllülükle
düşündüğü birkaç Şeyi Temsil edebilir.'

'Bu Dilekçeyi Parlamento'da, 23 Ocak 1647'de, oturumdan önce verdim.' (O. S.)

[_TANRI'NIN TUTSAĞI._]

Bu Dilekçenin bir kopyasını Şansölye Vekiline gönderdi. Şövalyeleri
şaşırtmış gibi görünüyor ve Dr. Wren açıkça yolun düzeltilmesini istiyor. Aynı zamanda bir el yazısı olan mektubunun başlığı

'Şövalye Vekiline, Şövalyeler arasında Konsey'deki toplantılarının zamanından önce ortaya çıkan bazı
tedirginliklerin giderilmesi için gönderdiğim mektubun kopyası.'

'Sayın Şansölye.--Bu mütevazı davamda, Lordlara, kendime veya başka birine ait herhangi bir özel veya Kişisel Çıkar önermek, daha da azı, onların Onurlarını, şu anda oturdukları ve benim de bulunduğum Parlamento'nun Yüksek Mahkemesi'ne itiraz edebilecek veya onlarla
aynı fikirde
olabilecek herhangi bir şeyle meşgul etmek gibi özel bir amacım yok. En Asil Düzenin En Saygın Topluluğu'nun, ilk başta Yaşam ve Varlık olarak şu anda kuruluşunu sürdürdüğü gibi, aldığı
şeylerden habersiz değilim. Benim
alçakgönüllü ve samimi arzularım, yalnızca onların En Asil Düzeninin Onurunu ve Çıkarlarını yakından ilgilendirebileceğini
alçakgönüllülükle kavradığım Şeyleri temsil etmektir. Kime (bundan sonra Sayın Efendim olarak anılacaktır) yeminle yükümlüyüm: (onun şerefini ve içindekilerin tümünü en büyük gücümle korumak için) Bu görevin gayreti için, burada itiraf ettiğim şeyin bildirilmesi üzerine, reddetmeyeceklerini varsayıyorum, sizden rica ediyorum, sanki kendi ağzımdan çıkmış gibi, bu güvenceyi bana vermenizi, şu anda Tanrı'nın tutsağıyım ve O'nun altındayım,

Hizmetkarınız, C. W. '

Dekan Şövalyeleri bir araya getirmeyi başarabilmiş mi ve 'Onurlarıyla ilgili şeyler'in, mektubun ima ettiği gibi, Kral'ın kurtuluşu

'Parentalia'da söylenmiyor, ayrıca Dekanın mektubunun sonunda işaret ettiği gibi
hastalığa dair hiçbir ipucu da vermiyor.

DİPNOTLAR:

[32] _Yukarıdaki yazıya bakın_, s. 17.

[33] R. Neile, sırasıyla Rochester, Lichfield, Lincoln, Durham ve Winchester Piskoposu ve York Başpiskoposu, 1640'ta öldü. Godwin, Kilise ve Kral'a olan sadakatinden ve Püritenlerin ona karşı beslediği nefretten güçlü bir şekilde bahsediyor.--_Praesul. Ang._

[34] 'Avam Kamarası, Piskoposlar Kurulu Lordlar Kamarası'nda kalırken Kilise'de amaçladıkları değişiklikleri yapamadığından, onları bölmek için çeşitli planlar oluşturdular.'--_Hist. of the Puritans_, cilt ii. s. 388. Neale.

[35] 'Biz zavallı ruhlar,' diyor Norwich Piskoposu Joseph Hall, _Hard Measure_ adlı eserinde, 'azarlanmayı hak edecek hiçbir şey yapmadığımızı düşünüyorduk, şimdi diz çökmeye çağrılıyoruz ve vatana ihanetle ayrı ayrı suçlanıyoruz, bu suçlamanın aniliğine, kendi niyetlerimizin kusursuz masumluğuyla karşılaştırıldığında, hiç kimsenin
en ufak bir suçu olmadan, bizi Parlamento'daki hak ettiğimiz yerlere güvenli ve hızlı bir şekilde
getirmek içindi; ama şimdi hain olduk ve aceleyle davranmalıyız ve buna göre muamele görmeliyiz. Çünkü 30 Aralık'ta, karanlık akşamın sekizinde donun en uç noktasında, Kule'ye oy verdik; aramızdan sadece ikisi, yaşları nedeniyle Kara Asa'nın lütfuna erişti, ki bu, benim adıma asil bir lord tarafından istense de,
verilmeyecekti; burada Tanrımın lütufkar İlahi Takdirini kabul ediyor ve kutsuyorum, çünkü
memnun olsaydım hem bedenim hem de kesem mahvolurdu;
odalar dardı ve masraflar mülkümün erişemeyeceği kadardı.'--_Annals of England_, s. 420.

[36] _Biographical History of England_, cilt ii. s. 157. Grainger.

[37] _Vide Life of Barnevelde_, cilt i. s. 408. Motley.

[38] S. 26.

[39] 'Elbette,' diyor Nalson, 'bu kara suçlamaya rağmen ('elli acı dolu papazdan' bahsediyor),
bu değerli piskoposun masumiyetinin makalelerden daha büyük bir kanıtı olamaz; ve bu suçlamanın, onu çıplak bir suçlamadan ve ilkel bir Hristiyanın cesareti ve sabrıyla 1660 yılına kadar tutuklu kaldığı Kule'ye bir bağlılıktan daha ileriye götürecek bir kanıta ihtiyacı vardı.'--_Püritenlerin Tarihi_, cilt. ii. s. 223. Grey, Neale'nin İncelemesi.

[40] Yüz yıl sonra Piskopos Butler'a (Analoji'nin yazarı) neredeyse aynı şiddette bir saldırı yapılmış olması ilginçtir, çünkü Bristol Piskoposuyken Saray Şapeli'ne sade, kakmalı, siyah mermer bir haç

koydurmuştu. 1752'de öldü.

[41] 1559-1604 Dua Kitabı'ndaki Kutsama Duası'ndan önceki Rubrik basitçe şöyleydi:--

'Sonra Rahip ayağa kalkarak aşağıdaki gibi söyleyecektir.'

Ayinin başlangıcındaki ilk pozisyon rubriği onu 'Masanın kuzey tarafına' yerleştirmişti. Piskopos Wren'in tam ve çok ilginç bir savunması için, aynı yazarın _İngiltere Kilisesi'nde İbadet_, Sayın A. B. B. Hope ve _Dean Howson 'Masanın Önünde'_ adlı eserine bakın, _Church Quarterly Review_, Ocak, 1876.

[42] South's _Sermons_, cilt v. s. 45, basım 1727.

[43] _Dr. Barwick'in Hayatı_, s. 267, basım 1724.

[44] _Ek I._'e bakın.

[45] Dr. Wilkins, uçma sanatıyla ilgili bir kitap yayınladı (_Yeni Bir Dünya Keşfi_),
ve bu kitapta, bir sonraki çağda bir adamın bir yolculuğa çıkarken kanatlarını çağırmasının, şimdiki gibi çizmelerini çağırması gibi, olağan olacağını sorgulamadığını söyledi. Newcastle Düşesi, Dr. Wilkins'e Yeni Dünya'sına giderken yem yerlerinin olmamasına itiraz ederek, itirazın, hayatı boyunca havada kaleler inşa etmekle uğraşmış bir hanım tarafından yapılmasına şaşırdığını ifade etti. (_The Guardian_, No. 112. Addison.) Bu plan, bir deneyin uzunluğuna ulaşmış gibi görünmüyor!

[46] Çok gayretli bir Kraliyetçi; Kral Charles, Dr. Hudson'ın başkaları söylemezken ona gerçeği söylemesi nedeniyle ona 'açık sözlü papazım' dedi. Woodcroft House, Northamptonshire, 1648'de öldürüldü. _Desiderata Curiosa_, s. 378. Peck.

[47] _Annals of England_, s. 432.

[48] yani kadran yapım sanatı.

[49] _Lives of the Gresham Professors_ Ward, s. 96.

[50] _Memorials of the See of Chichester_, s. 290.

BÖLÜM IV.

1646-1658.

BAYAN'IN ÖLÜMÜ M. WREN--KRAL CHARLES ÖLDÜRÜLDÜ--TEK PARÇA BİR
YÜRÜYÜŞ--İCATLAR--BİR RÜYA--TÜM RUHLARIN KARDEŞLİĞİ--KRALİYET
DERNEĞİNİN
BAŞLANGIÇLARI--ASTRONOMİ--BİR SERBEST BIRAKILMA TEKLİFİ--SİKLOPİ--CROMWELL'İN CENAZE merasimi--LONDRA'DAN MEKTUPLAR.

La Royale, yirmi yıl sonra, henüz
mülakata girmedi; seule elle avait encore a faire des promesses auxquelles
     on n'eut pas ete trompe... On y revenait enfin, apres tant
     d'agitations comme au toit paternel qu'a fait Quitter l'esperance
     et ou ramene la yorgunluk.--_Monk_, par M. Guizot, s. 69.

1646'nın sonunda, hapsedilen Ely Piskoposu'nun üzerine ağır bir keder düştü.
Karısı, çocuklarını kaybetmenin verdiği acı ve kocası için duyduğu endişe yüzünden bitkin düşmüştü. Laud'un kaderi onun için çok olası görünüyordu.

Piskoposun günlüğünde, '8 Aralık 1646'da, Ad Christum'un
evolavit pia anima conjugis E. media post 5^{vum} matutinam'[51] olduğu kaydediliyor.
Günlükte hiçbir yorum veya mırıltı yok. Ancak bu kayıp, Piskopos Wren'i
çok ıssız ve hayatta kalan yedi çocuğu için endişe dolu bırakmıştı. Bunlardan en büyüğü Matthew henüz on yedi yaşındaydı. Bu tür sıkıntılar üzerine hapishane hayatı çok baskı yapmış olmalı ve Piskopos Wren'in esareti 1650'de Kule'ye gönderilen Dr. John Barwick'inkinin yarısı kadar katıysa[52], bu yeterli bir zorluktu. Dışarıdaki çalkantılı dünyadan kulağına gelen her söylenti üzüntüsüne üzüntü katmış olmalı. Kralın işleri daha da umutsuzlaştı ve Cromwell'in gölgesi giderek büyüdü. Muhtemelen Piskopos uzun bir esaret beklemiyordu. Önerilen Newport antlaşmasında (1648) 'affedilmeyecek tek kişilerin Prens Rupert ve Maurice; Derby Kontu James; Bristol Kontu John; Newcastle Kontu William; Lord Cottington Francis; Lord Digby George; Ely Piskoposu Matthew Wren' ve yaklaşık elli kişi olduğunu duymuş olmalı.[53]

Yargılanmadan, aklanmasının bilinme şansı olmadan bu şekilde mahkûm edilen Piskopos, dua etmeye ve Kutsal Yazılar üzerine bir yorum yazmaya koyuldu; bu, iyi bir İbranice, Yunanca ve Latince bilgini olarak oldukça nitelikli olduğu bir görevdi. Bu çalışmada teselli ve destek buldu ve tiranlık geçene kadar sessizce bekledi. O zamanın yoğun üzüntülerini ayrıntılı olarak hatırlamaya gerek yok; özgür olan kralcılar, sevgili Krallarını mümkünse kaderinden kurtarmak için her siniri zorlarken, her çareyi tüketirken, Piskopos Wren için hapis cezasının ne kadar iki kat daha can sıkıcı olduğunu tahmin etmek çok kolaydır. Boşuna - sonunda ölümcül 30 Ocak (1649) geldi ve Piskopos Juxon'ın refakatinde Kral Charles, darağacına yürüdü ve son sözlerini söyledi, "İyi bir davam ve yanımda lütufkâr bir Tanrı var; bozulabilir bir Taç'tan bozulmaz bir Taç'a geçiyorum, dünyada hiçbir karışıklık olamaz." Kralın sadık tebaasından biri, Piskopos Juxon'ın efendisine son ana kadar eşlik etme ayrıcalığını kıskanıyordu - parlak ilk günlerinde onunla birlikte olan Piskopos Wren, Galler Prensi'nin İspanya'ya yaptığı romantik yolculuğunda ona eşlik etmişti ve bozulabilir tacın ağırlığı ilk kez prensin başına geldiğinde, Scone'daki taç giyme töreni için İskoçya'ya yaptığı yolculukta ona eşlik etmişti ve o zamandan beri ona çok güvenmişti. Günlüğündeki kısa kayıtta, kendi kederinden, Kralını bir kez daha görme ve bir kez daha elini öpme konusundaki boş özleminden tek bir kelime bile ifade edilmiyor. Sadece 'A sanguinibus, O Deus!'

[_MONOTONOZ BİR YÜRÜYÜŞ._]

Suçtan, ülkesini kirleten masum kan lekesinden duyduğu dehşet, kişisel hislerin tüm ifadesini yutmuş gibi görünüyor. Hapishanedeki katılık, derece derece biraz gevşemiş gibi görünüyor ve gardiyanının göz yummasıyla, tutuklulara nadiren verilen bir fırsat olan, kulelerden birinin ayak izlerinde yürüme fırsatını elde etti. Egzersiz yapmak için her gün oraya gidiyordu ve 'Parentalia'nın yazarının söylediğine göre, 'doğru bir hesaplamayla, dünyayı dolaştı. Dünyanın 216.000 mil olduğu doğrulandığından (bir dereceye altmış mil olarak hesaplandığında);[54] dünyanın etrafında bir yol yapmak mümkün olsaydı, günde sürekli yirmi dört mil giden yetenekli bir uşak 900 günde etrafını dolaşırdı ve bu süre zaman ve mil oranına göre devam ederdi.'

Görünüşe göre Piskopos, hayatının harcanan zamana göre olduğunu fark ederek
ve kötü günlerin geçeceğine dair istikrarlı bir inançla, geleceğin ne getireceğine hem ruhen hem de bedenen hazır olmaya karar vermişti. Bir hapishane hayatı kaydedilecek çok az şey bırakır; günler Kule'de, bağlılık, çalışma ve en azından mahkûma dışlandığı dünyanın uzaktan bir görüntüsünü veren o değişmeyen monoton yürüyüş arasında bölünerek tükeniyordu.

Ona İncil, kağıt ve mürekkep verildi, ancak başka hiçbir kitap verilmedi. Bu, Piskopos Wren'in el yazmasını inceleyen birinin tanıklığıdır--

'Çok güzel bir Latince ile, Kutsal Yazılar'ın büyük bir kısmı üzerine, hiç de fena olmayan bir meşe kutusunu dolduracak kadar çok yorum yazmıştır.
Bu kutuyu S. Peter's College'ın müdürü olan Dr. Beaumont'un bakımına vermiştir.[55] Püritenler el yazmasını okumuş olsalardı, zehirlerine karşı bir panzehir bulurlardı.'

Esareti sırasında iki vaaz ve bazı incelemeler de yazılmıştır.
Muhtemelen yaptığı her şeye şüpheyle yaklaşılmıştır, çünkü hepsinin gizlice
yazıldığı söylenmektedir.

Yeğeninin hayatı, karakterlerininkinden çok farklıydı. Christopher, Oxford'daydı, 'Yeni öğrenme' deneylerinin ve hazır beynine ve hünerli parmaklarına
önerdiği icatların derinliklerindeydi.

[_DİPLOGRAFİK KALEM._]

O zamanlar gurur duyduğu bir icat, kullanımlarını şöyle tanımladığı 'iki kalemle yazmak için kullanılan bir diplografik alet'ti; 'bu aletin yardımıyla, her sıradan kalem
çisi her zaman, aynı zaman diliminde, en kısadan en uzun satır uzunluğuna kadar, herhangi bir senedin ve belgenin iki kopyasını birden yazabilir ve hiçbir bölme veya hükmetme olmadan, aynı kolaylıkla ve güzellikle; aletin yardımı olmadan, sadece bir tanesini yazabilirdi.'

Bu alet o kadar başarılıydı ki, on yedi yıllığına patentini aldı. Aynı yıl, bu icadın tam bir kopyası Fransa'dan getirildi ve Bay tarafından aynı yıl sayısı için başka bir patent alındı. Mucit olduğunu iddia eden William Petty[56].

Wren, başka birinin fikrini kopyaladığı fikrine öfkelendi ve kendi enstrümanının Petty'ye bir arkadaşı tarafından
tanımlandığına inanmak için iyi nedenler verdi. Üç yıl sonra Wren,
bu enstrümanı 'bariz bir Şey, atılmış bir Oyuncak' olarak yazdı; 'Gerçekten de
bir İcatta
bir Halefim olmasını umursamasam da,
bir Selefim olduğu iftirasından kendimi
aklamak bana düşer.' diye bitirdi.

Wren'in 'hava saati' olarak tanımladığı bir diğer icat.
Bu,
bir hava musluğuna tutturulmuş bir saatten oluşuyordu. Bu saat, kağıtla kaplı bir
ruloyu hareket ettiriyordu.
Saat, üzerinde siyah kurşunlu bir kalemi hareket ettiriyordu. Böylece gözlemci,
kalemin kağıt üzerindeki izlerine bakarak, on iki saatlik bir süre boyunca onun yokluğunda hangi rüzgarların estiğini kesinlikle tahmin edebilirdi. 'Parentalia'
bu icadın kalem ve sepya ile yapılmış dikkatli bir çizimini içerir, özenle işlenmiş ve çizimin doğruluğu ve bitişi açısından dikkat çekicidir. Bu tasarımlardan bazılarını ve mısır ekimi için bir aleti, modern bir 'matkap' ile neredeyse aynıdır, babasının arkadaşı olan Prens Palatine'e yazdığı tuhaf bir şekilde resmi bir mektupta adadı. Muhtemelen Westminster eğitimi nedeniyle Prens'in önünde başka bir karakterde göründü. Oxford'da Prens Dr. Seth Ward[57] ve diğer birkaç kişi önünde, Thomas Randolph tarafından Aristophanes'in Plutus'undan çevrilen 'Hey for Honesty, down with Knavery' başlıklı bir oyun sergilendi, bu oyunda Christopher Neanias rolünü üstlendi.[58] Sadece bu yalın kaydın olması ve özellikle genç aktör söz konusu olduğunda performansın herhangi bir bölümünün başarısı veya başarısızlığı hakkında hiçbir ipucu olmaması kışkırtıcıdır.

Aynı tarihe ait, Christopher'ın babasına yazdığı, 'Christophorus Regulus' imzalı bir Latin mektubu, baharda bir arkadaşının evine yaptığı ziyareti coşkulu ifadelerle anlatıyor. Bazı güzel dokunuşlar, 'gürültülü karga cumhuriyetleriyle yüksek ormanları, büyük fıskiyeleri, sakin göletleri -dışarıda bir karasal cennet diyebilirsiniz ama içeride cennetin kendisi' veriyor. Bunun lehine hiçbir şey olmasa da, varsayımdan başka bir şey yok, burası Bletchingdon Evi olabilir ve bahsettiği 'kutsal ilahiler söyleyen bakireler' arasında, gelecekteki eşi Faith (ya da onun yazdığı gibi, 'ffaith') Coghill de vardı. Mektup, aralarında geçen her şey gibi, baba ve oğul arasındaki sıcak sevgi ve Christopher'ın zihninin samimi dindar tonu hakkında çok şey söylüyor. [_WORCESTER SAVAŞI._]

Kraliyetçilerin bu dönemden kısa bir süre sonra Cromwell'in tiranlığını devirmek ve II. Charles'ı tahta çıkarmak için yaptıkları umutsuz çabalar,
1651'deki felaketle sonuçlanan Worcester savaşında acımasızca engellendi,
Cromwell'in 'taçlandıran merhameti'. Bu, Kraliyetçilerin umutlarını yıktı ve
her çabalarını ve düşüncelerini prenslerinin kaçmasını sağlamaya yöneltmelerine neden oldu. Salisbury Ovası'nı geçip Stonehenge'de sonunda onu kıyıya ulaştırmayı başaran arkadaşlarıyla karşılaştığında Knoyle Tepesi'nin çok yakınından geçmiş olmalı. Knoyle Tepesi'nin sığınacak kendi kaçağı vardı.

Wiltshire Antikacısı Aubrey, Christopher Wren'in 1651 sonbaharında Knoyle'da Dean Wren ile birlikte kalırken gördüğü canlı bir rüyayı anlatır. O

'bilmediği büyük bir pazar yerinde bir kavga gördüğünü gördü,
bazıları kaçıyor, diğerleri kovalıyordu; ve kaçanlar arasında, Kral'ın ordusuyla İskoçya'ya giden bir akrabasını gördü. Ülkede Kral'ın İngiltere'ye geldiğini duydular,
ama nerede olduğunu söyleyemediler. Ertesi gece
akrabası Knoyle Tepesi'ne geldi ve beraberinde Charles II'nin Worcester'daki yenilgisinin
felaket haberini getirdi.'[59]

Bu 'akraba'nın, daha sonra Lahey'e giden Piskopos Wren'in oğlu Matthew olması muhtemel görünüyor. Ayrıca, kaçışı büyük zorluklarla
başarıldığında, Kral Charles oraya gitti, çünkü kayınbiraderi Orange Prensi onun sadık dostuydu. Cavaliers'ı tamamen devirme umuduyla, bu dönemde en büyük şiddet, Kral'a yardım eden herkese ve hatta ona karşı iyi niyetleriyle övünenlere bile gösterildi. Acı çekenler arasında, James I. ve Charles I.'in mimarı olan, Stuart'lara sürekli sadık olan ve bu nedenle şüphe konusu olan Inigo Jones da vardı. Monarşinin tamamen çöküşü olarak düşünülen şeyi ve ardından İngiltere'deki en iyi kiliselerin tahrip edilmesini ve yıkılmasını gördü. Çok emek ve beceri harcadığı S. Paul Kilisesi, Başpiskopos Laud ile bağlantılı olduğu için, Püritenler için özel bir nefret nesnesiydi. Mümkün olan her türlü zararı gördü. Inigo Jones tarafından tasarlanan güzel revak, tezgahlarla dolduruldu, tezgahlarla kapatıldı ve pazar yeri olarak kullanıldı. Worcester savaşından sonraki yıl, Inigo Jones
yoksul ve yalnız bir şekilde, tahrip edilmiş katedralin yakınındaki bir konaklama yerinde öldü. O ve Christopher Wren muhtemelen tanışmış olmalılar. Wren, selefinin becerisine karşı samimi bir hayranlık duyuyordu ve S. Paul'ün
revakından 'kendi başına mükemmel bir eser' olarak söz etti.

[_KENDİNİ YARATMAK._]

1653 sonbaharında, o zamanlar henüz yirmi bir yaşında olan Wren, All Souls'da bir üyeliğe seçildi ve Oxford'un nispeten sakinliğinden
mutlu olarak, sevdiği çeşitli çalışmaları sürdürdü. Tüm bu zaman boyunca, çocukluğunda İskoç tepelerinde Sir Walter Scott için söylendiği gibi, 'kendini yaratıyordu', ancak belki de o zamanlar kimse onun kendini nasıl farklılaştıracağını tahmin edemezdi.

Ertesi yaz, 'Felsefe Yasası'nı dinlemek için Oxford'a gelen John Evelyn ile tanıştı. Evelyn, All Souls'da bir akşam yemeğinden sonra 'Ely Piskoposu'nun yeğeni olan o mucizevi genç Bay Christopher Wren'i ziyaret ettiğini' söyledi.[60]

'Bir veya iki gün sonra Evelyn, Wadham Koleji'nde 'çok yardımsever ve evrensel olarak meraklı Dr. Wilkins'le yemek yedi ve ona 'kaleler gibi inşa edilmiş şeffaf arı kovanlarını, arılara zarar vermeden balı alır gibi birbirinin üstüne dizilmiş', 'ağzına giden uzun, gizli bir boruyla ses çıkaran ve kelimeler söyleyen içi boş heykelini' gösterdi; 've içinden iyi bir mesafeden konuşulabilen' galerisi; matematiksel ve diğer ilginç şeylerle dolu; Galileo'nun ilkini icat etmesinden bu yana elli iki yıl geçmiş olmasına rağmen hala bir merak konusu olan bir 'termometre'; bir arabaya yerleştirildiğinde kat ettiği milleri tam olarak ölçen ve bunları bir
indeksle gösteren bir 'yol gösterici'; "ucube bir mıknatıs" ve diğer birçok icat, çoğu kendisinin ve bana canlı kırmızı, çok koyu, sanki doğalmış gibi güzel bir beyaz mermer parçası hediye eden o müthiş genç bilgin Bay Christopher Wren'in.'

Christopher Wren ile bu şekilde kurulan tanışıklık, Evelyn'in 1706'daki ölümüne kadar süren bir dostluğa dönüştü.

Dr. Wilkins de Evelyn'in arkadaşlarındandı, ancak Cromwell'e çok itaatkardı.[61] Evelyn'in günlüğünün aynı sayfasında geçen iki anlatımı karşılaştırmak ilginçtir.

'_25 Aralık 1655._ Kiliselerde Noel Günü'ne dair bir daha hiçbir şey yapılmadı. Londra'ya gittim, Dr. Wild'ın cenaze vaazını verdiği Vaaz, bu son gündü, bundan sonra Cromwell'in, İngiltere Kilisesi'nin hiçbir üyesinin hapis veya sürgün tehdidi altında vaaz vermeye veya Sakramentleri yönetmeye, okul öğretmeye vb. cesaret edemeyeceği bildirisi yayınlanacaktı. Bu yüzden bu, hayatımda gördüğüm en hüzünlü gündü veya Reformasyon'dan bu yana İngiltere Kilisesi'nin kendisi; hem Papist hem de Rahip'in büyük sevincine. Söylevi (2 Korintliler xiii. 9 üzerine) o kadar acıklıydı ki dinleyicilerden çok fazla gözyaşı aldı. Ben, eşim ve ailemizden bazıları Komünyon'u aldı; Tanrı, şimdiye kadar ruhlarımızın ve bedenlerimizin
yiyeceği için bana minnettar olsun! Rab İsa, sıkıntılı Kilisemize acısın ve
Sion'un esaretini geri getirsin!

'_10 Şubat 1656._ Dr. Wilkins'in S. Paul'de Lord Belediye Başkanı önünde vaaz verdiğini duydum, itaatin fedakarlıktan
daha iyi olduğunu gösteriyordu. Koruyucu'nun kız kardeşiyle evlenen ve üniversiteleri cahil, dinsiz komutanlardan ve askerlerden korumak için büyük çaba sarf eden, öğrenmeye
davet eden her yeri ve kişiyi yıkmak isteyen çok yardımsever bir kişiydi.'

[_KRALİYET TOPLUMUNUN TOHUMU._]

Dr. Wilkins, o dönemdeki pek çok kişi gibi, Kilise'yi tamamen yıkılmış olarak görmüş ve muhtemelen vaaz verdiği metnin kendine özgü yorumuna dürüstçe inanmıştır. Ancak, Oxford toplantıları fikri ve gösterdiği misafirperverlik için ona çok
hakkedilmelidir. Bu toplantılar Kraliyet Topluluğu'nun tohumuydu ve Christopher Wren'in yakın bir dostu olan Dr. Thomas Sprat (sonradan Rochester Piskoposu), onlara tanıklık ediyor:--

'Wadham Koleji'nin,'[62] diyor, 'o zamanlar erdemli ve bilgili adamların uğrak yeriydi. İlk amaçları, daha özgür bir hava solumanın ve birbirleriyle sessizce sohbet etmenin verdiği memnuniyetten başka bir şey değildi, o kasvetli çağın tutkularına ve deliliğine kapılmadan. Ve o meclisin kurulmasından başka hiçbir avantaj gelmemiş olsaydı, bu yeterli olurdu; bu araçlarla bir sonraki çağa karşı genç bir adam ırkı vardı, zihinleri onlardan ilk ciddi ve cömert bilgi izlenimlerini alarak, coşkunun tüm büyülerine karşı yenilmez bir şekilde silahlanmıştı... Bu beyefendilerin geri kalanlar üzerindeki etkisi sayesinde, üniversitenin kendisi veya en azından disiplininin ve düzeninin herhangi bir kısmı yıkımdan kurtulmuştu... Başka türlü de olamazdı, çünkü o zamanlar hüküm süren bu tür ruhsal çılgınlıklar, doğada açık ve derin bir becerinin önünde asla uzun süre duramaz. Şeylerin incelikleriyle çok fazla sohbet edenlerin, bu kadar kalın aldatmacalarla aldatılmaları neredeyse imkansızdır. Sahte ruhun dürtülerini yatıştırmak için dünyada gerçek felsefeden daha iyi bir cazibe vardır ve o da Hakikatın kutsanmış Varlığı ve yardımıdır.'

1656'da, 29 Mayıs'ta Dean Wren öldü. Üzüntü ve endişe, Kilise'nin ıssızlığı, monarşinin görünürdeki yıkımı, onun nazik ruhunu yıpratmıştı; ve muhtemelen ülkeyi özgürleştirmek için ne kadar büyük bir değişimin yaklaştığını pek düşünmeden, 69 yaşında, damadı Bay Holder'ın evinde vefat etti ve Bletchingdon Kilisesi'nin korosuna gömüldü.[63] İsyan yıllarına geri döndüğümüzde, onların karanlığı bizim için Restorasyonun sonunda geldiği bilgisiyle aydınlanıyor ve bu zamanların, aslında bu yıllarda yaşayanlara nasıl göründüğünü, yılların onlara sadece taze kayıplar ve üzüntüler getirdiğini ve umut hastalığının ertelendiğini tam olarak anlamak zor. 29 Mayıs'ta, ancak dört yıl sonra, tüm İngiltere'nin Kral'ı 'kendisininkinin tadını çıkarmak için' geri karşıladığını bilerek, Dekan Wren'in o günü görmemiş olmasını dilemekten kendini alamıyor; ancak onu en çok sevenler, tüm hayatı boyunca arzuladığı ve ilk evinde dirilttiği o huzurun doluluğunu ona kinle karşılamamış olamazlar. Christopher, tüm mektuplarının gösterdiği gibi, babasına çok sıcak bir şekilde bağlıydı ve ölümü için çok üzülmüş olmalı.

[_ASTRONOMİ PROFESÖRLÜĞÜ._]

Bundan kısa bir süre sonra Londra'ya çağrıldı. Gresham astronomi profesörü Bay Laurence Rooke 1657'de emekli oldu ve kürsü Wren'e teklif edildi. Henüz yirmi dört yaşındaydı ve bu kadar gençken böyle bir görevi kabul edip etmeme konusunda şüpheleri vardı ve Oxford'a ve oradaki çalışmalarına tutundu.

Danıştığı arkadaşları ona farklı tavsiyelerde bulundu; buna göre Londra'ya geldi ve açılış konuşmasını önemli bir dinleyici kitlesine yaptı. Konuşma Latinceydi ve gençliği için kısa bir özür diledikten sonra
astronomi tarihinin bir taslağına dönüştü. Bilimin büyük
zenginlikleri, teolojinin hizmetçisi, bilimlerin kraliçesi olduğu üzerinde duruyor, bu sayede yapılan muazzam keşiflerden bahsediyor,
Kopernik'e değiniyor, zihni ilk önce dünyanın güneş etrafında döndüğü fikrini
kavrayan Kopernik'e, sonra Kepler'e ve Galileo'ya ve 1632'de Kopernik'in tahmin ettiği gerçeği
gösterdiğinde çıkan fırtınalara; Galileo'nun teleskop icadını çok över,
Gresham'da bu konularda ders veren büyük adamlara ve özellikle de kendi selefi Rooke'a övgüler yağdırır ve Londra'nın, gezegenlerin korosunun her birinin kendine özgü bir kutsama verdiği, güneşin şefkatle parladığı, dünyadaki herhangi bir şehirden daha fazla nüfusa sahip, sağlıklı bir havaya, etrafında genişçe uzanan verimli bir toprağa,
kendiliğinden yeryüzünden fışkıran güzel binalara sahip olduğu ve
son olarak, sevgili Thames aracılığıyla denizleri cezbeden, onu dünyanın en iyi denizcilerini besleyen şehir yapan 'sel mürebbiyesi' ay tarafından kutsanmış olduğu yönündeki belagatli bir tanımlamayla son bulur.
Bu konuşmanın taslağı, Christopher tarafından kalın bir el yazısıyla birkaç değişiklik ve düzeltmeyle
'Parentalia'da korunmaktadır.

Bu profesörlük onu Londra'ya gelip Gresham Koleji'nde dönem boyunca her Çarşamba bir dizi ders vermeye mecbur etti. Bu derslerin hiçbiri korunmadı ve Dr. Sprat'ın mektuplarından birinde yer alan bir ipucundan, Wren'in yalnızca kabataslak notlardan ders verme alışkanlığı olduğu ve bunların kaydını tutmak için hiçbir zahmete girmediği anlaşılıyor.

['_DIŞARI ÇIKABİLİR VE İSTİYORSA ÇIKABİLİR._']

Bu sırada, Cromwell'in en sevdiği kızı Elizabeth ile evli olan Richard Claypole ile tanıştı; hem Elizabeth hem de kız kardeşi Lady Falconbridge, zulüm gören İngiltere Kilisesi'nin sadık üyeleriydi. Dr. Hewet hala S. Paul'e bitişik olan S. Gregory Kilisesi'nde Dua Kitabı ayinlerini okuyordu ve iki kız kardeş oraya yerleşti, Dr. Hewet gizlice Mary Cromwell'i Lord Falconbridge ile evlendirdi, çünkü ikisi de bağımsız bir vaiz tarafından gerçekleştirilen törenden memnun olmayacaktı. Cromwell'in kızları, babaları üzerindeki tüm etkilerini merhametten yana kullandılar, ancak mükemmel Dr. Hewet onun hoşnutsuzluğuna kapıldığında hayatı için boşuna yalvardılar.[64] Bay Claypole matematik bilimine düşkün olduğunu söyledi ve Christopher Wren'i sık sık evine davet etti. Wren orada yemek yerken bu durumlardan birinde Cromwell içeri girdi ve kendi ailesinde olduğu gibi konuşmadan veya tören yapmadan masaya oturdu. Bir süre sonra gözlerini Christopher'a dikti ve "Amcanız uzun süredir Kule'de tutuluyor." dedi. 'Öyle, efendim,' dedi Wren;
'ama sıkıntılarına büyük bir sabır ve teslimiyetle katlanıyor.' 'Çıkabilir ve çıkaracak,' oldu Cromwell'in beklenmedik cevabı. 'Majesteleri bunu kendi ağzınızdan almama izin verir misiniz?' dedi Wren,
kulaklarına inanmakta zorluk çekerek. 'Evet, verebilirsiniz,' dedi Cromwell kısaca.

En kısa zamanda Christopher amcasına uzun yıllara dayanan esaretinin
son bulduğu haberini iletmek için Kule'ye koştu. Haberini verdiğinde Piskopos, bu alçaktan ilk kez böyle bir ima almadığını, ancak genişlemesi için önerilen şartları küçümsediğini, bunların onun iyiliğinin
orta düzeyde bir kabulü ve iğrenç tiranlığına
aşağılık bir boyun eğme olduğunu söyledi; Rabbin boş vaktini geçirmeye kararlıydı ve kurtuluşunu, ki bu çok da uzak değil, yalnızca O'na borçluydu. Böyle bir cevap Christopher için yeterince şaşırtıcı olmuş olmalı ve Cromwell'in görünürdeki hoşgörüsünün sebeplerini görmesini sağlamış olabilir. Cesur yaşlı adamı, inancın keskin bakışının ona yaklaştığını gösterdiği kurtuluşu beklemeye bıraktı ve kendi işine geri döndü. Bayan Claypole'un ertesi yaz ölümü, Piskopos Wren'in pek de hoş karşılamadığı bir yakınlığı engellemiş olmalı. Bayan Claypole korkunç bir hastalıktan öldü ve acısının nöbetlerinde Cromwell'i, özellikle Dr. Hewet'in döktüğü masum kan için acımasızca azarladı. Bu dönemde Wren'in felsefi arkadaşları tarafından bazı deneyler yapıldı ve bu deneylerde Wren önemli bir rol oynadı ve barometre, artık yaygın olarak kullanılıyor ve esas olarak buna borçlu. Bu türdeki ilk alet, Galileo'nun öğrencisi Torricelli tarafından icat edildi. Torricelli, bunu sıvılar üzerindeki hava basıncını belirlemek için kullandı. Bu basıncın varsayılan nedeni ise ayın gövdesinin geçmesiydi. Pascal, büyük dehasının doğa felsefesine odaklandığı o eski günlerde, 1646'da Rouen'de arkadaşı M. Petit ile birlikte 'Torricelli'nin tüpü' olarak adlandırılan şeyi kullanarak birkaç deney yaptı. Benzer denemeler daha sonra kayınbiraderi M. Perier tarafından Auvergne dağlarında yapıldı. Daha sonra, cıvanın yükselip alçalması aydan değil, atmosferin özgül ağırlığındaki farklılıklardan kaynaklandığını keşfettiler. Wren'in deneyleri onu aynı sonuca götürdü ve daha sonraki bir dönemde o ve Robert Boyle, barometreyi üretene kadar bu deneylere devam ettiler. Ancak bu, çok daha sonraki bir tarihe kadar hava durumu göstergesi olarak yaygın olarak kullanılmadı. Pascal keşfini sürdürmedi, ancak iddia ettiği noktayı kanıtlamış olmaktan memnundu.

[_THE CYCLOID._]

Wren ve Pascal hiç tanışmamış olsalar da, aralarında bir iletişim oldu. Wren'den on bir yaş büyük olan Pascal, İngiltere'deki matematikçilere Jean de Monfert adıyla bir problem
önerdi ve onlara belirli bir güne kadar çözmeleri için bir meydan okuma ekledi.
Christopher bir çözüm gönderdi ve karşılığında hiç cevaplanmamış gibi görünen bir problem
önerdi. Pascal'ın Wren'in çözümünü çok dikkatli bir şekilde düşündüğü, ancak vaat edilen yirmi tabancalık ödülün bazı hilelerle alıkonulduğu söyleniyor. Bunun dışında, Wren sikloid hakkında dört
matematiksel risale yazdı ve bunları matematik üzerine bir kitap
yayınlayan Dr. J. Wallis'e gönderdi. Pascal ile yazıştı[65], _la Roulette_ adlı sikloid hakkında yazıyordu,
sorun 'bir araba tekerleğinin çivisinin yerden yükseldiği andan,
tekerleğin sürekli yuvarlanmasıyla
tekerleğin tam bir daire ve
zeminin de mükemmel bir şekilde düz olduğu varsayılarak
tam bir dönüşten sonra onu tekrar yere getirene kadar havada oluşturduğu eğriyi belirlemekti.'

[_CROMWELL'İN CENAZE TÖRENİ._]

Wren ayrıca Satürn gezegeni üzerinde bir dizi gözlemle meşguldü.
Ancak bu arayışlar, tüm İngiltere'yi sarsan bir olayla kesintiye uğradı. 3 Eylül 1658'de, Londra'yı kasıp kavuran korkunç bir fırtına sırasında
Oliver Cromwell öldü. Hume[66], Cromwell'in hayatının son yılını geçirdiği
sürekli şüphe ve suikast korkusu durumunun korkunç bir anlatımını yapar; giydiği gizli zırh, hareket ettiği her yerde sürekli asker koruması, bir yolculuktaki korkuları, geldiği yoldan veya doğrudan yoldan asla geri dönmeme alışkanlığı, aynı odada veya kendisinin seçmediği herhangi bir odada veya nöbetçiler olmadan nadiren üç geceden fazla uyuması. Cesedi uzun bir süre
görkemli bir şekilde yattı. 22 Ekim'deki cenaze törenini Evelyn
'muhteşem' olarak adlandırıyor. Şöyle diyor:--

'Koruyucu'nun Somerset House'dan altı siyah atın çektiği kadife bir yatakla taşındığını gördüm, aynı şekilde barındırılıyordu; tabut
yeni lordları tarafından taşınıyordu; Oliver kraliyet cübbesi içinde, bir kral gibi taç, asa ve küre ile taçlandırılmış bir şekilde yatıyordu ... bir onur şövalyesi
silahlanmış _cap-a-pie_ ve sonuçta muhafızları, askerleri,
ve sayısız yas tutan. Bu araçla
Westminster'a doğru ilerlediler; ama gördüğüm en neşeli cenazeydi, çünkü
sadece köpekler ağlıyordu ve askerler
sokaklarda içki içip tütün alarak
barbarca bir gürültüyle onları uzaklaştırıyordu.'

İlk başta Richard Cromwell'in zayıf yönetimi ve sonra yeniden toplanan 'Uzun Parlamento'nun çok biçimli tiranlığı altında, her türlü düzensizlik ve baskı serbestçe seyrediyordu. Monk, Richard Cromwell'i ilan ederek
Kraliyetçi umutları büyük ölçüde hayal kırıklığına uğrattı. Kurtuluş günü
her zamankinden daha uzak görünüyordu.

[_LONDRA'DAN MEKTUPLAR._]

Gresham Profesörleri, Cromwell'in doktoru Dr. Goddard hariç, kolejden kovuldular ve yer, ona büyük zarar veren
askerler tarafından garnizonlandı. Matthew Wren, Cromwell'in cenazesinden iki gün sonra koleje girmeye çalıştı ve Oxford'daki All Souls'a dönen Christopher'a ilginç bir hikaye gönderdi. Şöyle yazıyor:

'Sevgili Kuzenim,--Dün dönemin ilk günü olduğundan, Dr. Horton'ın[67] Gresham'daki yeni dinleyicileri herhangi bir dersle eğlendirip eğlendirmediğine bakmaya karar verdim, çünkü ilahiyatının
kurtarılabilmesi durumunda matematiğinizin beklenmeyeceğini varsayıyordum. Ama kapıda silahlı bir adam tarafından durduruldum ve bana kolejin bir garnizona dönüştürüldüğü için bu nedenle girişin
olmadığını söyledi. Sonra iddiamı değiştirerek, Dr. Goddard'a girmek için zar zor izin aldım, bana meslektaşlarınızdan hiçbirinin askerlerin
gönderilmedikçe bu dönemde görünmeyi
düşünmediğine dair yeterince güvence verdi, ki bunun olasılığı yok. Bu varsayımlar üzerine, tüm arkadaşlarınızın fikri, başka bir durum sizi
çağırmadığı sürece buraya yolculuğunuzu
saklayabileceğiniz yönündedir; ve bunlar için, eğer gönderebileceğim
bir şey olursa, beni temsilciniz yapacağınızı umuyorum.

'Ancak, buradan Komiteye kısa ve medeni bir mektup yazmak belki de yersiz olmayacaktır, sizi
seçerek onların beklentilerini
yanıltmadığınızı ve
bu kamusal kesinti ve odanızdan dışlanma dışında görevinizi yapmaya hazır olduğunuzu belirtmek; ya da buna yönelik başka ne varsa.

'Herkesin
konuştuğundan daha fazla iç haber bilmiyorum. Dün Westminster Hall'daydım ve iki avluda sadece Keudigate ve Windham'ı, Hazine'de ise Wild ve Parker'ı gördüm. Şansölye'de hiç kimse yoktu; Bradshaw mührü sanki diğer dünyada, nereye gidiyorsa oraya götürülecekmiş gibi saklıyor. Glyn ve Fountain baroda savunma yaptı. İki Tacın arabuluculuğundan çokça bahsediyorlar ve hatta Fransa'dan buraya gelecek olan Büyükelçi için Mareşal Clerambault'u seçiyorlar. Tüm dostlarıma hizmetim. Sevgili Kuzenim, en mütevazı hizmetkarınız,

'M. W.

'Londra, 25 Ekim 1658.'

Dr. Sprat[68] aynı zamanlarda Christopher'a da şunları yazar:

'Sayın Beyefendi,--Bugün Gresham Koleji'ni ziyarete gittim, ama
orayı o kadar kötü bir durumda, o kadar kirli ve o kadar
cehennemsi buldum ki, eğer şimdi tüpünüzü kullanmaya gelirseniz, bu
Dives'in cehennemden cennete bakması gibi olurdu. Tüm meslektaşlarınızdan Dr. Goddard,
sahip olduğu mülkiyeti elinde tutuyor, eğer İskoçya'ya yaptığı yolculukta burnunu kamp parfümlerine hazırlamamış olsaydı ve mahzenlerinde bu kadar mükemmel
güçlendiriciler olmasaydı bunu asla yapamazdı.'

DİPNOTLAR:

[51] '8 Aralık 1646. Eşim Eliza'nın dindar ruhu sabahın beş buçuklarında uçup gitti.'

[52] _Dr. Barwick'in Hayatı_, 1724 basımı, s. 122.

[53] Grey'in Neale'in _Püritenlerin Tarihi_ adlı eserinin incelenmesi, cilt.
iii. s. 333.

[54] Gerçekte 24.899 mildir. [55] Kutunun bugün bile Peterhouse Kütüphanesi'nde olduğuna inanıyorum, ancak Yorum'un bir kısmı Piskoposun oğlu Matthew tarafından Socinianlara karşı bir inceleme olarak _Increpatio Bar Jesu, sive polemicae adsectiones
locorum aliquot S. Scripturae ab imposturis perversis in
Catechesis Racoviana collectae_ başlığı altında yayınlanmıştır.

[56] Petty'nin geçmişi ilginçtir. Rumsey'li bir kumaşçının
oğludur; kendini eğitmiştir; donanmada birkaç yıl çalışmıştır; Gresham'da müzik profesörü olmuştur; sonra bir miktar ün kazanmış bir doktordur; ayrıca Henry Cromwell'in sekreteridir; İrlanda komiseriydi ve Sir Hardress Waller'ın kızıyla evlenmiştir. Restorasyondan kısa bir süre sonra II. Charles tarafından şövalye ilan edilmiştir. Petty
rüzgara ve gelgite karşı yelken açmak için 'çift tabanlı bir gemi' icat etmiştir; düz tabanlıydı, birbirine büyük kerestelerle sıkıştırılmış iki belirgin omurgası vardı, böylece aralarından şiddetli bir akıntı geçiyordu: devasa geniş bir yelken taşıyordu. O zamanlar çok ilgi çekti, çok başarılı bir yolculuk yaptı ve daha sonra korkunç bir fırtınada battı. Modeli hala üyesi olduğu Royal Society'de saklanmaktadır. 1687'de öldü. _Gresham Profesörlerinin Yaşamları_, s. 217.
Ward. Ayrıca Petty'nin kariyerinin ilginç bir anlatımı için Evelyn'in 22 Mart 1675 tarihli _Günlüğüne_ bakın.

[57] Seth Ward, 1617'de doğdu. Oxford'da Savilian Astronomi Profesörü ve Royal Society'nin aktif bir üyesiydi. Daha sonra Exeter ve ardından Salisbury Piskoposu oldu; 1689'da öldü.

[58] J. Elmes'in _Sir C. Wren'in Yaşamı_, s. 12. Oyunun tam adı '[Yunanca: Ploutophthalmia Ploutogamia]' idi, _Hey for Honesty_, &c. başlıklı hoş bir komediydi, F. J. tarafından genişletildi ve yayınlandı. 1651'de yayınlanan ve Wren'in 'Neanias Adolescens' rolünü
aldığını belirten bir el yazması notu içeren bir kopya, 1807'de ölen Shakespeare yorumcusu ve büyük bir kitap koleksiyoncusu olan Isaac Reed'in elindeydi. Mezar taşı yazısı (_Notes and Queries_, seri v., xiii. s. 304'te verilmiştir) şöyleydi:--

'Bu birkaç satırı okuyan, dikkat et, Ve benim hatırım için yollarını düzelt; Çünkü Isaac Reed gibi öleceksin, Gözlerin ağrıyana kadar okusan bile.'

T. Randolph, Ben Jonson'ın bir arkadaşı ve öğrencisiydi; _The Muses' Looking Glass_ adlı eserini yayınladı, bu eser Puritanları hicvediyordu; 1634'te öldü.

[59] Miscellanies, ed. 1696.

[60] _Diary_, 13 Temmuz 1654.

[61] _Praesul. Ang._, s. 779. Godwin.

[62] _Hist. of Royal Society._ Bishop Sprat, ed. 1722, s. 53.

[63] 'Dr. Christopher Wren, Windsor Dekanı, 3 Haziran 1656'da gömüldü' kayıtlarda yer alıyor; anısına herhangi bir anıt veya pirinç eser yok gibi görünüyor. _Parentalia_ ve _Elmes's Life 1658'i veriyor, ancak tarihler her iki kitapta da sıklıkla yanlış.

[64] Evelyn'in _Günlüğü_, 31 Mart 1658. 'O kutsal şehit Dr. Hewer, sahte bir Devlet konseyi tarafından, kanun, jüri veya adalet olmadan ölüme mahkûm edildi. Tehlikeli, hain bir zaman. 8 Haziran, _ib._ O mükemmel vaiz ve kutsal adam Dr. Hewer, Majesteleri'nin istihbaratını, Lord Marquess of Ormond aracılığıyla aldığı için şehit edildi. Tower Hill'de başı kesildi.

İsmi Hewer, Hewet ve Hewett olarak yazıldı.

[65] Pascal'ın sikloid hakkındaki incelemesini dini bir amaçla yazdığı söylenir.

Fransa'da, özellikle matematik olmak üzere doğa bilimlerinin incelenmesinin
sadakatsizliğe yol açtığı yaygın bir görüştü. Buna göre, geometrikçiler ve matematikçiler için yazan Pascal, bu sorunun daha önce boşuna aranan çözümüyle, _Lettres a un Provincial_'ı yazan aynı adamın, onlara soyut bilimde de eğitim verebileceğini göstermek istedi ve _Pensees_'i yazdığı aralıklarda kendi incelemesini yayınladı. Bkz. _Vie
de Pascal, par sa soeur Mad. Perier, Pensees de Pascal_, s.
13, ed. 1839.

[66] _Hist. of England_, cilt vii. bölüm lxi. s. 292.

[67] Gresham İlahiyat Profesörü, Cromwell tarafından görevi onaylandı.

[68] Thomas Sprat, D.D., Westminster Dekanı ve daha sonra Rochester Piskoposu; Kraliyet Cemiyeti'nin aktif bir üyesiydi ve
Wadham Koleji'nde Sir C. Wren ile birlikte eğitim gördü,
onun yakın arkadaşıydı: 1636'da doğdu; 1713'te öldü.

BÖLÜM V.

1659-1663.

HAVARİLERİN HALEFETİ--KORUMANIN ZORLUĞU--LORD CLARENDON'DAN MEKTUPLAR--PIŞOPOS WREN'İN SERBEST BIRAKILMASI--RESTORASYON--KONGRE--SAVİLİAN PROFESÖRLÜĞÜ--KRALİYET
CEMİYETİ--'AYDAKİ FİL'--PEMBROKE ŞAPELİ BAŞLADI.

Yine de düşün ki, o asil cömertliklerin aktığı ruh
özel hissin tüm gücünü ve borçlu olunan bağlarına;
Akrabalık bağlarından koparılmış, yalnız kalbini okula göndermişti,
Babasının terbiye edici nezaketiyle ya da Kilisesinin daha katı kurallarıyla;
Sık sık hafızalarda yer etmiş noktalara, en erken aşkının başladığı yere,
Çağının ıssızlığında, çocuksuz adamı şefkatle döndürdü.

_Phrontisterion_, Dekan Mansel tarafından.

Ülkede her şey karışıklık, şüphe ve kaygı içindeydi; Kraliyetçi komplolar
başarısız oldu; Parlamento güçsüzdü; Monk'un, birkaç kişinin hala umduğu gibi,
Kralı geri getirmeyi mi, Parlamentoyu desteklemeyi mi, yoksa kendini diktatör yapmayı mı amaçladığını kimse bilmiyordu; bunlar karanlığın içinden yaklaşan herhangi bir ışık huzmesini seçebilen keskin gözlerdi.

Belki de hiçbir yerde işler Kilise'den daha umutsuz görünmüyordu.

Öldürülen Başpiskopos tarafından zar zor canlandırılan disiplini ve düzeni,
on sekiz yıldır çiğnenmiş ve ihmal edilmişti; 'zamanın ahlaksızlığı' yüzünden, birçok kişi vaftizsiz ve Hristiyanlık hakkında cahil olarak büyüyordu. Yaşayan piskopos sayısı çok azdı,
İç Savaş patlak verdiğinde birçok piskopos zaten boştu ve
hapisler ve zorluklar piskoposları o kadar azaltmıştı ki, 1659'da
sadece on tanesi hayatta kaldı, bunlardan biri, Exeter Piskoposu Dr. Brownrigg, çok
kısa süre sonra öldü. Diğer dokuz kişiden çoğu çok yaşlıydı; Londra Piskoposu (Juxon) çok hastaydı ve Ely Piskoposu hapisteydi. Zamanın sıkıntıları devam ederse
halef nasıl korunacaktı?
İskoç Kilisesi zulümle küçülmüştü; İrlandalı Piskoposlar İngiliz kardeşleri kadar kötü bir durumdaydı ve iletişimin
zorluğu büyüktü. O zamanlar Amerika'da veya Kolonilerde ihtiyaç zamanında kendilerine verilen lütfu geri verecek bir kız kilise yoktu. İngiliz Piskoposlarının istişare için bir araya gelmeleri neredeyse imkansızdı; ancak yorulmak bilmez Dr. Barwick'e yetki verildi[69]--

'sadece hepsinin arasında dolaşmakla kalmayıp, her birine Kilise Hizmeti için düşünülenleri teklif edip açıklamakla; her birinin tüm zor konulardaki görüşlerini ve kararlarını toplamakla; ayrıca lordlukları ile Majesteleri arasında gerekli olan her şeyin iletişimini sağlamakla da görevliydi; bunu da sık sık karakterlerle (_yani_ şifreli) yazılmış mektuplarla yapıyordu.

[_ŞİFRELİ MEKTUPLAR._]

İlk adımın -kanonik bir seçimin- önünde büyük zorluklar vardı ve Roma Kilisesi'nin dikkatli düşmanlığı karşısında,
şüphesiz hiçbir adım atılamazdı; ve bu zorluk
aşılsa ve üç Piskopos bir araya gelse bile, hem kutsayanların hem de kutsanmışların hapis ve
ölüm riski altında olduğunu kimsenin
belirtmesine gerek yoktu. Dr. Barwick'in esas olarak danıştığı iki kişi Ely ve Salisbury Piskoposlarıydı. Dr. Barwick ile Bay Hyde arasında[70] Brüksel'de birçok mektup geçti, bunlardan birinde 8 Temmuz 1659'da[71] yazılan mektupta, ikincisi şundan bahsediyor: 'Bu noktada (seçim yöntemi) Ely Piskoposunun yargısını ve tavsiyesini herhangi birininkinden çok daha fazla tercih ediyor. Ely Lorduma olan hizmetimi hayal edilebilecek en büyük saygıyla anmanızı rica ediyorum ve ona temin ediyorum ki, Kral her zaman her iki Üniversiteye de istediği dürüstlüğü, iyiliği ve eşitliği geri verecektir; ve umarım bu büyük işte kendisine emanet edilecek olan herkes, tüm müdahalelerinde aynı derecede adil ve tarafsız olacak ve bunları öğrenme ve dindarlığa eşit ışıklar ve her türlü teşvik ve korumaya eşit derecede layık olarak görecektir. Ve eğer şu anda Lord of Ely, Majestelerine Carlisle Piskoposluğu için herhangi bir kişiyi tavsiye ederse,
onaylanacaktır. Ve eğer Lordum, Kilise'nin herhangi bir onuruna yönelik olarak Kral'a özel olarak tavsiye edilecek kişilerin bir listesini iletirse, kişilerin daha iyi tavsiye edilemeyeceklerini
söz veriyorum. Hasta arkadaşınıza,[72] kamu yararına dua ettiğim içten hizmetimden başka ne ekleyeceğimi bilmiyorum.
Kendinize, size çok içten hizmet etmezsem ve siz de Kral'ın sizin hizmetinize dair
dua ettiği duyguya dair ilk başta biraz kanıt almazsanız, kendimi çok kusurlu sayacağımdan başka bir şey söylemeyeceğim.

'Çok içtenlikle, efendim, en şefkatli hizmetkarınızım,

'HYDE.'

Bu mektuplar, otuz altı adet, şifreli olarak ve
güvenli bir fırsat beklemek için azami önlem ve hatırı sayılır gecikmeyle iletildi; Alıntı yapılan, '29 Ağustos'a kadar alınmadı' şeklinde onaylanmıştır. Şifre, ne kadar dikkatli bir şekilde tasarlanmış olursa olsun, mektuplar yanlış ellere geçtiğinde her zaman bir güvence değildi. Matematikçi Dr. Wallis, çok yetenekli bir şifre çözücüydü ve Kral'ın Naseby'deki kabinesinde alınan belgelerini çözen kişiydi, ancak Kraliyetçiler, Piskoposun en büyük oğlu Matthew Wren, Dr. Wallis'in kendisinden bunun kanıtını alana kadar bunu boş bir övünme olarak görüyorlardı. Dr. Barwick'in Bay Hyde'a yazdığı önemli bir mektup Dr. Wallis'in eline geçti; Brüksel'den gelen yardımcısı Bay Allestry, karaya çıkar çıkmaz yakalandı ve hapsedildi. York eyaletinin hayatta kalan son Rahibi Durham Piskoposu Morton, mezar taşında yazdığı gibi, 'iyi bir isim ve iyi bir vicdan dışında tüm mallarından mahrum' olarak ölmüştü. Cheshire'daki ayaklanma başarısız olmuştu. Monk, kardeşine bile niyetleri hakkında en ufak bir ipucu vermeyi reddetti ve Kral Charles'ın Breda'dan kendisine gönderdiği mektuba hiçbir cevap vermedi. Kısacası, işler olabilecek en olumsuz şekilde ilerliyordu, ancak yine de Dr. Barwick cesaretini kaybetmemişti; yeni önlemlerle Bay Hyde ile yazışmalar yeniden başlatıldı ve aslında konu zordu; 'çünkü,' diyor Dr. Barwick, Eylül 1659'da, hayatta kalan Piskoposlardan bazılarının arasında kendi bölgesinden bahsettikten sonra[73], 'korkarım ki bu kış, böyle bir işin gereği gibi yerine getirilmesinde en kötü şekilde bağışlanabilecek olanlardan bazılarıyla zor geçecek.' Dr. Barwick'in, gerektiğinde Ely'deki tutuklu Piskopos'u görüp danışabildiği açıktır. Bu telaşlı toplantılar, endişe ve tehlikeyle dolu olmalarına rağmen, Piskopos için büyük bir ferahlık olmuştur ve bu sayede Kilise'nin çalışmalarına katılmaya devam etmiştir. Kral'a herhangi bir isim listesi göndermeyi reddetti, ancak Dr. Barwick'e İnsan Piskoposluğu'nu kabul etmesi için baskı yaptı. Bay Hyde[74], 10 Kasım'a kadar alınmayan Eylül ayında bir mektup yazdı ve şöyle diyor:
--

['_KİLİSE NE OLACAK?_']

'Kral, gücünün yettiği her şeyi yaptı; ve eğer Lordlarım
Piskoposlar gerisini yapmazsa, Kilise'nin hali ne olacak?
Onu yok etme komploları çok açık; ve eğer onu korumak için
bir kombinasyon olmazsa, sona erecek. Size temin ederim ki, hayatta olan tüm Piskoposların isimleri ve onların farklı yaşları, Roma'da olduğu kadar İngiltere'de de iyi biliniyor ve hem Papistler hem de Presbiteryenler, İngiltere Kilisesi'nin kaç yılda sona ereceğini hesaplayarak kendilerine çok değer veriyorlar.' ... Ve yine: 'Majesteleri, Ely Piskoposu'nun, kısıtlamasının kendisine izin verdiği tüm yardımı ve tavsiyeyi vereceğinden son derece emindir.... 
Sizden rica ediyorum,' diyor bir sonraki mektupta, 'alçakgönüllü hizmetimi, umduğum duasını kendi ayakları dibinde almak için yaşayacağım Ely Lord'uma sunun. Lütfen hasta arkadaşımızın mükemmel sağlıkta olduğuna dair haber verin.'

Ancak Bay Hyde'ın 28 Kasım'da yazdığına göre, pek ilerleme kaydedilmemiş gibi görünüyor:--

'Kiliseyle ilgili daha fazla bir şey söyleyemem, ancak onu kıştan başka hiçbir şey
engellemiyorsa, hazırlıklar yapılırken kilisenin çabucak bitmesini istiyorum; ve yine de, Tanrı bilir, kış hayatta kalan Piskoposların yarısını alıp götürmezse bu neredeyse bir mucize olacak; ve Ely Piskoposu'nun özgür olabilmesi için bir yol bulunamamasına hâlâ hayıflanıyorum; bu işi
düşünebildiğim her türlü çareden daha fazla sürdürecekti.'

Evelyn'in günlüğündeki bir giriş, o zamanki genel durumu gösteriyor:--

'_11 Ekim._ Ordu şimdi Parlamento'yu dağıttı. Artık ulusta
bir hükümetimiz yoktu; her şey karışıktı; askerler dışında
sahip olunan veya iddia edilen bir yargıç yoktu ve onlar da anlaşamadılar. Yüce Tanrı bize merhamet etsin ve bizi yerleştirsin!'

Evelyn, bu çok arzulanan yerleşime doğru kendisinde olanı yapmakta gecikmedi:--

'_7 Kasım._ Kral için cesur "Özür"üm, onun lehine konuşmanın veya yazmanın sermaye olduğu bu tehlike zamanında
yayımlandı. İki kez basıldı, bu yüzden evrensel olarak tutuldu.'

Londra'daki Kilise mensupları, 'felaket içindeki Kilisemize Tanrı'nın merhameti için' dua etmek amacıyla, görünüşe göre yaklaşık iki haftada bir gizlice oruç tutuyorlardı.

_3 Şubat 1660_'ta Evelyn şunları yazıyor:--

'General Monk, İskoçya'dan Londra'ya geldi, ancak hiç kimse ne yapacağını veya ne ilan edeceğini bilmiyordu. Yine de, geçtiği tüm ilçelerin beyefendileri tarafından, eski, uzun süredir kesintiye uğramış Parlamento'yu geri çağırması ve ülkeyi bir düzene oturtması için dilekçelerle karşılandı, şu anda çok büyük bir karışıklık içindeydi ve
hiçbir hükümet yoktu, herkes bundan sonra ne olacağını ve ne yapacağını bekliyordu.'

Aynı ayın ilerleyen zamanlarında Bay Hyde, neredeyse umutsuzluk içinde Dr.
Barwick'e şöyle yazdı:[75]

'Ely Lord'unun tamamen serbest olduğunu duyabilseydim, bu çok iyi bir haber olurdu, kendisine mütevazı hizmetimi sunmam için dua ediyorum. Gerçek şu ki, Kilise'nin işiyle ilgili olarak, onun özgür olması dışında pek az umudum var ve bu nedenle, teklif edilirse veya makul bir şekilde elde edilebilirse, kabul etmekte tereddüt etmeyeceğini umuyorum.'

Evelyn'in anlattığı gerilim uzun süre dayanamadı. 11 Şubat'ta, Monk şehrin kapılarını kırarak ve askerlerin zaferle etrafında yürümesine izin vererek şehri dehşete düşürdükten hemen sonra, o sırada Westminster'da oturan Parlamento'yu dışarı çıkardı ve halkın büyük sevincine
birlikte çağırdı. O andan itibaren, tüm kalpler ve dilekler, huzur ve düzenin tek umudu olarak sürgündeki kraliyet ailesine yöneldi; böylece aniden, kraliyetçilerin umutları en düşük seviyedeyken, kalplerinin arzusu onlara verildi.

[_BISHOP WREN'S RELEASE. _]

Artık en yüksek güçte olan Monk, kendisinin esir arkadaşı olan ve Monk'un sonunda güvenini haklı çıkardığını görünce sevinmiş olması gereken Ely Piskoposu'nu unutmadı. 15 Mart'ta Kule'nin teğmeni 'Ely Piskoposu Dr. Wren'in esaretinden serbest bırakılması' emrini aldı. Böylece on sekiz yıllık esaret sona erdi ve Piskopos, yetmiş beş yaşında yaşlı bir adam olarak Kule'den çıktı, birçok üzüntüyle yıkılmıştı.

Kule'nin yollarında alışılmış olandan farklı bir yolu bir kez daha yürümüş olması saf bir sevinçle olmuş olamazdı. Doğrusu, Kral onu
kabul etmeyi özleyen bir halkın yanına huzur içinde dönüyordu. Bu dönüş Kilise için bir kurtuluş vaadiydi ve neredeyse ölümcül olan Apostolik Veraset'i koruma zorluğunun sonuydu. Ve yine de, o on sekiz yıl boyunca ülkeyi aşan sel, Piskoposun çok sevdiği birçok kişiyi alıp götürmüştü. Kral
zaferle geri dönebilirdi, ama Piskopos Wren'in gençliğinden beri sevdiği ve hizmet ettiği hükümdar o değildi. Birlikte çalıştığı başpiskopos
vahşice öldürülmüştü; ve hiç kimse, uzun hapis yılları boyunca
çöküp ölen karısını ve çocuklarını geri getirememişti. Ancak Kilise kalmıştı ve Piskopos Wren onun için hayat devam ettikçe çalışacaktı. Kule'deki çalışmalarının bir kısmı, İskoç Antlaşması'na ilişkin tezler ve vaazlar yazmaktı; bunlardan biri, 'Antlaşmada küstahça davranma' metninden, Norwich ve Ely piskoposluklarına dağıldı ve henüz Suffolk'taki Downham'a veya Holborn'daki Ely House'a geri dönmesine izin verilmediği için, Londra'da bulabildiği her yerde konakladı. Gerçekten söylendiği gibi, 'hapisten atılmış kadar serbest bırakılmamış' gibi görünüyordu. 

O zamanlar evsiz ve parasız görünse de, Piskopos Wren'in ruhu hiçbir şekilde yılmamıştı; bir zamanlar başını kütüğe koymayı düşündüğü Kule'den güvenle ayrıldığında, Tanrı'ya yapacağı şükran
sunusunu planladı. Uzun süredir ayrı kaldığı, her yere dağılmış ve en büyük sıkıntılara düşmüş çocuklarını büyük bir zorlukla tekrar bir araya topladı ve
Monk'un kararının gerçekleşmesini beklediler.

[_THE RESTORATION._]

Sonunda, tarih ve kurguda sıkça anlatılan o 29 Mayıs geldi. Evelyn'in[76] bununla ilgili anlatımı, bir görgü tanığının anlatımı gibi ilginçtir:--

'Bugün Majesteleri Charles II., hem kralın hem de kilisenin on yedi yaşında olduğu üzücü ve uzun bir sürgünden ve felaketli acılardan sonra Londra'ya geldi. Bu aynı zamanda onun doğum günüydü; ve 20.000'den fazla atlı ve piyade, kılıçlarını sallayarak ve tarif edilemez bir sevinçle bağırarak zafer kazandı; yollar çiçeklerle doluydu, çanlar çalıyordu, sokaklar goblenlerle kaplıydı,
çeşmeler şarap akıyordu; belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve tüm
şirketler üniformaları, altın zincirleri ve bayraklarıyla; lordlar
ve soylular gümüş, altın ve kadife kumaşlara bürünmüş; pencereler
ve balkonlar hanımlarla dolu: trompetler, müzik ve Rochester'dan bile akın eden binlerce insan, böylece
şehrin önünden geçerken yedi saat, öğleden sonra ikiden gece dokuza kadar. Strand'da durup onu seyrettim ve Tanrı'ya şükrettim. Bütün bunlar tek bir damla kan dökülmeden ve ona isyan eden o ordu tarafından yapıldı.'

Yavaş yavaş, meseleler daha sıradan bir seviyeye geldi. Kilise
Ayinleri Whitehall'da yeniden başladı ve 28 Haziran'da Pepys[77]
'zavallı Piskopos Wren'in şapele gittiğini, bunun Kral'ın dönüşü için bir şükran günü olduğunu' söyledi.

Boş piskoposluklar artık mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dolduruldu. Piskopos Juxon
Canterbury'ye transfer edildi, Sheldon onun yerine Londra Piskoposu oldu; o zamanlar tamamen piskopossuz olan kuzey eyaleti
kayıplarını telafi etti.

Dua Kitabı bir süre daha genel olarak kullanılmadı.
Pepys karakteristik bir şekilde şöyle diyor--[78]

'_1 Temmuz. _--Bu sabah eve altın düğmeli güzel kamlett pelerinim ve bana çok paraya mal olan ipek bir takım elbisemle geldim ve Tanrı'ya dua ediyorum
bunun parasını ödeyebilmem için. Öğleden sonra Manastır'a, orada bir yabancının
iyi bir vaazı, ama henüz Ortak Dua yok.'

Aynı yazarın ifadesiyle, ertesi Kasım ayında 'insanlar Ortak Dua'yı kemirmeye başladılar.' İşler gerçekten ilerliyordu,
katedraller ve saray şapelleri ile Piskoposluk saraylarındaki şapeller örnek teşkil ediyordu. Şubat ayında (1661) Evelyn 'Dr. Baldero'nun St. Matthew vi. 33'teki Ely House'da vaaz verdiğini duydu; Vaazdan sonra Ely Piskoposu bize çok papaca bir şekilde kutsama verdi.'[79]

[_ELY HOUSE._]

Ely House, piskoposluğun eski bir mülküydü,[80] Edward I. döneminde evi bağışlayan ve Ouldbourne malikanesini ona bağışlayan William de Ludd'un hediyesiydi, bu isim kısa süre sonra Holbourn'a dönüştü.
Bahçe ve çilekleri Shakespeare tarafından ölümsüzleştirildi. Kraliçe Elizabeth'in
saltanatı sırasında Piskopos Cox tarafından Sir Christopher Hatton'a kiralandı ve Hatton ailesi ile Ely Piskoposları arasında 1772'ye kadar süren bir mücadele başladı.[81] Wren'in zamanında Piskoposlar binaların bazılarını geri almıştı ve o isyandan önce burada yaşamıştı. O zamanlar ev, özellikle Londra şehrinden olan 'kötü niyetli rahipler' için bir hapishane olarak kullanılmıştı ve tüm binayı ciddi şekilde tahrip edilmiş ve yaralanmış halde bulmuş olmalı.

S. Etheldreda'ya adanmış olan şapel, Gotik mimarinin güzel bir örneğidir; ve orada, temizlenip bir düzene sokulduğunda, yeni piskoposların çoğu kutsandı ve Piskopos Wren, daha iki yıl önce neredeyse umutsuz görünen Apostolik Veraset'in korunmasına yardımcı oldu.

Ely House'da çok şey yapıldı. 1661 Mayıs'ında Canterbury Meclisi S. Paul'da toplandı, hasarlı, yağmalanmış durumu, İngiltere Kilisesi'nin yaşadığı zorlukları uygunsuz bir şekilde gösteriyordu. Meclis'in önünde çok iş vardı, en acil olanı olgun yaştakilerin vaftizi ve 29 Mayıs için bir ayin hazırlamaktı. Bunun için her iki Meclis'in bir komitesi oluşturuldu, Ely House'da toplandı ve Piskopos Wren'in yönetici ruh olduğu görülüyor. Birçoğu hala gerçek konumlarından ve Püriten partisinden yarı yarıya korkuyordu; on sekiz yıllık karışıklık ve zulüm tüm disiplini gevşetmişti ve yeni nesil için ne Piskopos Andrewes'in ne de Başpiskopos Laud'un bir gün bile tahammül etmeyeceği birçok şey doğal görünüyordu. Dr. Barwick'in Hayatında, Kilise disiplinini savunması gereken birçok kişinin, uzlaşma ve barış gibi yanlış bir anlayıştan dolayı, onu bırakmaya istekli olduğu ima edilmektedir. Piskopos Wren bu doktrine kararlı bir şekilde karşı çıktı. [_DUA KİTABI'NIN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ._]

Kasım ayında Meclis tekrar toplandı. Dr. John Barwick, S. Paul'ün dekanlığına atanmıştı ve çok kötüleşen sağlığına rağmen, katedralin haftalık Komünyonlarını, günlük dualarını ve müzik hizmetlerini yeniden başlatmış ve Püritenlerin atlarını ahırladığı koroyu bir kez daha İlahi hizmete uygun hale getirmeyi başarmıştı.
Bu Meclis oturumunda, Piskoposlar Savoy Konferansı'nda Püritenlerin aleyhine olabilecek her şeyi duyduktan sonra Dua Kitabı nihayet gözden geçirildi.
Piskopos Wren bu çalışmayla aktif olarak ilgilenmişti ve birçoğu kabul edilen önemli sayıda değişiklik ve ekleme önermişti. Eski kitaba çok sayıda dilbilgisi hatası
sızmıştı: örneğin, neredeyse tüm derlemelerde ve Havarilerin inanç bildirgesinde 'kim' yerine 'hangi' vardı. Bu, bazı ihmaller sonucu, Rabbin Duası'nda hâlâ varlığını sürdürmektedir.[82] Piskopos Wren, 'Bunun
değiştirilmesi,' diyor, 'ilk başta beceriksiz kulaklara garip gelebilirse de, dokuz günlük bir hayret
olmayacak, fakat bundan sonra Tanrı'ya yaptığımız tüm hitaplarda sonsuza dek doğru bir ifade olacaktır. '

Sayfa sayfa, en büyük özenle, en
başlık sayfasından ve takvimden sonuna kadar düzeltti. Temmuz'da karakteristik bir not var,
'Azizlerin arasından Köpek Günleri Dışarı.'--Önerilerinin önemli bir kısmı bugün bile Dua Kitabı'nın bir parçasıdır. Kilise Militanları için duanın 'Biz de kutsarız,
vb.' ile başlayan son cümlesi, Piskopos Wren'in bestesi olmasa da, Edward VI'nın ilk Dua Kitabı'nda olduğu gibi Azizlerin Anılması ve Şükran Günü'nün yerini almasını amaçlamıştır, yine de onun önerisine bağlıdır. Notlar ve düzeltmelerin tamamı çok
ilginçtir, ancak burada verilebilecek olandan daha fazlasıdır. İki şey
açıkça ortaya çıkıyor: İlk Kilise'nin ofislerine en çok benzeyen
Edward VI'nın ilk Dua Kitabı'na mümkün olduğunca yakın bir şekilde geri dönmek istemesi; Kitabın, İngiliz dilinin yapabileceği kadar eksiksiz, sade ve açık bir şekilde yapılmasını çok istiyordu. Kilise mensuplarının veya Muhaliflerin yolunda gereksiz hiçbir engel kalmaması konusunda endişeliydi, ancak aynı zamanda Kilise gerçeğinin veya disiplininin herhangi bir kısmını 'anlayışın' şüpheli avantajları için takas etme niyetinde değildi.

Bütün o yüce gönüllü kararlılığına rağmen, onun, Püriten broşür yazarlarının zulmeden piskoposu veya Lord Clarendon'ın erken dönemlerde düşündüğü gibi, hem eski piskoposluğu olan Norwich'te hem de o zamanlar yönettiği yerde, din adamlarının çoğunun Antlaşma'dan
vazgeçtiğinin kanıtıdır.[83]

S. Bartholomew'un günü, 1662, Kilise'ye uymayı reddedenlerin geçim kaynaklarından vazgeçmeleri için belirlenen zamandı. Bunu, başkalarının ihmal ettiği işte çalışan dindar adamlardan oluşan bir topluluğun dışlanması olarak, zalim bir tiranlık parçası olarak göstermek kolaydı. Aslında, Milton'ın bile söylediği gibi, onlar 'zaman hırsızları, açgözlü, cahil zulmedenlerdi, gerçeğin sevgilileri değillerdi, tıpkı seleflerini suçladıkları birçok şeyde olduğu gibi.' Bu ağır suçlamaya, en katı anlamıyla, Cromwell'in otoritesi tarafından suçlanan, davetsiz misafirler oldukları, gerçek rahiplerin hapsedildiği, para cezasına çarptırıldığı, hatta okul müdürü olarak ders vermelerinin yasaklandığı ve kelimenin tam anlamıyla aç bırakıldığı eklenmelidir. 'Bunların çoğu ölmüştü ve Kilise'nin devrilmesinden bu yana geçen uzun yıllar boyunca boşlukları doldurmak için hiçbiri atanmamıştı... Sekiz bin davetsiz Muhalif'ten sadece iki bini -muhtemelen 1700 kişi- uyumu reddetti.

'Başka bir deyişle, Restorasyon Kilisesi çalışmalarına en az dörtte üçü doktrinine ve disiplinine gönülden yabancı olan bir din adamıyla başlamak zorundaydı. Politikacı için bu sonuç çok tatmin ediciydi; Kilise içinse felaketin biraz gerisindeydi.'[84]

[_GARTER KAYITLARI GERİ DÖNDÜRÜLDÜ._]

Restorasyon'da yapılan en erken atamalardan biri Dr. Bruno Ryves'in[85] Windsor Dekanı ve Garter Sicil Müdürü olarak atanmasıydı. Ağustos 1660'ta Christopher Wren Windsor'a gitti ve ciddiyetle Dekan'a üç kayıt defterini ve Garter Tarikatı'nın not defterlerini teslim etti. Dekan Wren bunları çok zorlukla
kurtarıp dikkatlice saklamıştı ve ölümünden sonra sorumluluğu oğluna devretti. Dekan Ryves Christopher'a kitapları güvenli bir şekilde aldığını ve babasının onları korumak için yaptığı hizmetin tamamen kabul edildiğini yazılı olarak bildirdi. Gresham Koleji, Restorasyon'dan sonra temizlenmiş ve düzenlenmişti ve Christopher orada derslerine devam etti ve derslere büyük ilgi gösterildi.

Kasım ayında verilen bu derslerden birinin ardından Lord Brouncker, Bay Robert Boyle, Dr. Goddard, Dr. Petty, Dr. Wilkins, Sir Robert Moray ve diğerleri Wren ile birlikte odasına çekildiler ve burada felsefi bir Kolej veya Topluluk için bir projeyi tartıştılar. Tamamen yeni bir fikir değildi, çünkü bu Evelyn'in ve şair Cowley'nin de en sevdiği planlardan biriydi. [86] Tek seferde ayarlanacak bir konu değildi ve buna göre Wren'in derslerinden sonra haftalık olarak odalarında buluşmaya karar verdiler ve her birinin ek masraflar için on şilin ödemesi ve haftalık olarak bir şilin abone olması konusunda anlaştılar. Daha önce bahsedilenler ve Christopher'ın eski dostu Sir C. Scarborough, Dr. Seth Ward, Matthew Wren, Cowley, Sir Kenelme Digby, Bay Evelyn ve diğerleri de dahil olmak üzere otuz ila kırk olası üyeden oluşan bir liste yapıldı. Sir Robert Moray projeyi Kral Charles'a açıklamayı üstlendi ve projeyi çok beğendiğini ve her türlü desteği vermeye hazır olduğunu belirten nazik bir mesaj getirdi. Derneğin ilk emirlerinden biri, Wren'in Derneğin bir sonraki toplantısında sarkaç deneyinin hesabını ve bununla ilgili açıklamasını getirmesiydi: bu deney 'bir sarkaçın titreşimiyle standart bir uzunluk ölçüsünün belirlenmesi' ile ilgiliydi.[87] Bunu, Wren'in Dr. Petty ve Dr. Goddard ile birlikte çalıştığı nakliye iyileştirme deneyleri izledi. Özellikle rüzgara karşı yelken açmanın hangi mekanik güçlere indirgenebileceği sorusuydu; 'bir kama olduğunu gösterdi; ve eğik bir düzleme uygulanan geçici bir kuvvetin uçağın ilk hareket ettiriciye karşı hareketine neden olacağını gösterdi. Aynı etkiyi mekanik olarak üreten bir alet yaptı ve tüm rüzgarlara karşı yelken açmanın nedenini gösterdi.'

Ancak Christopher'ın tüm deneylerini vermek, Kraliyet Derneği'nin zaten iyi anlatılmış tarihini tekrar yazmak olurdu. Daha az çalışkan üyesi vardı.

[_SAVILIAN PROFESÖRLÜĞÜ._]

1661'de Christopher, Oxford'daki Savilian Astronomi Profesörlüğünü kabul etmek için Gresham Profesörlüğünden istifa etti.[88] Bu profesörlük, kısa süre sonra Piskopos Hyde'ın yerine Salisbury Piskoposu olan Dr. Seth Ward tarafından tutulmuştu. Göreve gelmesinden kısa bir süre sonra Christopher, en iyi teleskoplarla yapılan gözlemlere göre kendisine bir ay küresi yapması için Kral'dan emir aldı. 'Sadece yüzeydeki lekeleri ve çeşitli beyazlık derecelerini değil, aynı zamanda tepeleri, çıkıntıları ve katı işlerle kalıplanmış boşlukları da temsil eden' bir tane inşa etti. Bu ilginç oyuncak çok beğenildi, Whitehall'daki Kral'ın kabinesine yerleştirildi ve büyük bir 'nadirlik' olarak değerlendirildi.

Bu yıl Wren, Oxford'da Medeni Hukuk Doktoru derecesini aldı ve Cambridge Üniversitesi'nden benzer bir onur aldı. Kral Charles
Oxford'u ziyaret etmeyi planladı ve hem oradaki hem de Londra'daki Felsefe Derneği ona bir eğlence düzenlemeye karar verdi. Lord
Brouncker, Londra'dan Wren'e danışmak için yazdı. Wren geri yazdı:--

'Lordum,--Oxford'daki Eylem ve gürültü sona erince, Lordluğuna itaat etmek ve Majestelerinin Kabulü için Dernek tarafından tasarlanan Deneyler koleksiyonuna
bir şeyler katmak için olabildiğince hızlı bir şekilde kendime çekildim. Böyle bir durum için
en uygun olduğunu düşündüğüm bir şeye karar verdim; ancak buradaki sanatçılarımızın
aptallığı cihazı o kadar sıkıcı hale getiriyor ki, önerilen süre içinde
onu hiçbir şeye
getiremeyeceğimi öngörüyorum. Bu arada Lordluğuna ne önereceğimi tahmin edemiyorum.'...
'Geometrik problemler ve yeni yöntemler, ne kadar yararlı olursa olsun, geçici bir gösteride
tatsız kalacaktır.' Düşündüğü ve reddettiği çeşitli şeyleri sıralıyor: 'motor tasarımları, senografik
hileler, mimari tasarımları, kimya deneyleri, anatomi deneyleri, ki bunların sonuncusu, bilgi arzusu onları sindirenler dışında herkes için iğrenç ve iğrençtir.' 'Doğa Felsefesi
Deneyleri nadiren gösterişlidir ve kesinlikle Doğa, en iyi eserlerinde, ancak merakla
gözlemlenselerdi, belirgin şeylerde yeterince belirgindir; ve hazineleri açan anahtar genellikle sade ve paslıdır, ancak yaldızlı olmadığı sürece Mahkemede hiçbir şey göstermez.' 'Havanın genişlemesini ölçmek için bir hava tekerleği' ile bir deney göstermeyi önerdi. ' Başka bir --'hoş olmayan bir manzara değil-- bir adamın
yeni hava olmadan
istediğiniz kadar uzun süre yaşamasını görmek;' bu, Wren'in icadı olan ve havayı
soğutan, süzen ve temizleyen bir aletle gerçekleştirilecekti. Ayrıca 'gerçekten ve diyoptrik olarak
tenis topu kadar büyük yapılmış bir yapay göz.'

['_ÇOK FAZLA DİVAN._']

'Lordum,' diye bitiyor mektup, 'ilk tasarımım mükemmel olsaydı, Lordluğunuzu bu kadar
dövünmeyle rahatsız etmezdim, ama
bir şeyler yapıp bitirirdim. Ama bu mektupta, Projection (kaçak sevgilisi) onu
yıprattığında, Borçlarını ödemek için
basit Hazırlıklar yapmak zorunda kalan bir kimyager gibi davranmak istiyorum.'

Kral, Wren'i, Çalışma Genel Müdürü Sir John Denham'ın yardımcısı olarak atadı. Sir John, o zamanlar arazi ölçümcüsü olan Inigo Jones'un yaşamı boyunca Charles I tarafından geri dönüşle atanmıştı ve Inigo Jones'un ölümünden sonra o zamanlar sadece kısır bir onur olan bir şeye
başarmıştı. O yıl Greenwich Sarayı'nın yerleştirilmesi konusunda Sir John ile bir anlaşmazlık yaşayan Evelyn şöyle diyor: 'Onun mimardan daha iyi bir şair olduğunu biliyordum, ancak Bay Webb[89] (Inigo Jones'un adamı) ona yardım ediyordu.' Charles II muhtemelen bunun farkındaydı ve eksikliğini gidermek için istekliydi. Seçiminin Wren'e düşmesi, Evelyn'in dostluğu bunu ima etmediği sürece, dikkate değerdir, çünkü o zamana kadar Wren mimari hakkında özel bir çalışma yapmamış gibi görünüyor. Şüphesiz yardımcı arazi ölçümcüsünün işinin ayrıntılarında öğrenilen pratik deneyim daha sonra onun için çok faydalı oldu. Çok keskin bir hafızaya ve çok hızlı bir göze ve kavrama gücüne sahip olduğu anlaşılıyor. Ancak, zamanına yönelik bu çağrılara rağmen, Derneğin toplantılarında gayretliydi.

Arkadaşı ve iş arkadaşı Laurence Rooke'un ölümü, onun
ellerine daha fazla iş yükledi. Rooke'un yerine Geometri Profesörlüğü'nü, daha sonra tanınmış bir ilahiyatçı olan ve ilk Latince konuşmasında Savilian Profesörü'nü 'eskiden bir çocuk harikası, şimdi bir insan mucizesi ve ölümlüler arasında bir dahi' olarak öven Isaac Barrow geçti. Yalan söylüyormuşum gibi görünmemek için, size en yaratıcı ve mükemmel Christopher Wren'i adlandırmam yeterli olacaktır.[90] Bu büyük bir iltifattı, ancak Barrow dinleyicilerinin bunu içtenlikle tekrarlayacağını biliyordu.
Barrow'un derslerinin, her ne kadar güzel olsalar da, her zaman sabırla dinlenmeyen vaazlarından biraz daha kısa olması umulmaktadır.

[_UZUN BİR VAAZ._]

'Bir keresinde, bir tatilde Manastır'da uzun süre vaaz verirken, o günlerde sıradan insanlara Kral ve Kraliçelerin mezarlarını ve mumdan heykellerini gösteren Kilise hizmetçileri, daha
faydalı bir şekilde alabilecekleri zamanı dinlemekle geçirmekten korkarak, onu yere
söndürene kadar organların üflemesine neden oldular.'[91]

25 Mart 1663'te, Dernek sonunda Kral'dan bir tüzük ile, Christopher Wren tarafından yazılan ve amaçlarını açıklayan bir önsöz ile birleştirildi. Önsözün üslubu, Wren'in yazılarında olağan olandan çok daha süslüdür: uzun zamandır beslediği bir planı
başarmaya çalışan birinin coşkusunu içerir. Bir paragraf, İngiliz filozoflarına karşı yapılan bazı saldırılara karşı bir savunma olarak açıkça tasarlanmıştır, tıpkı geçmişte Galileo'ya karşı yapılmış oldukları gibi: 'Burada, kraliyet atalarımızın ve diğerlerinin dindarlığıyla kurulan, iyi edebiyat ve eğitimin şu anki yerleşik kreşlerinden etkimizin en ufak bir ışınını bile çekmek istemiyoruz,
ve yasalarını savunmak zorunda olduğumuz gibi, şehit Babamızın kutsal kanı da özellikle bize sevdirmiştir, ancak bu bilgi dalı için daha fazla düzenleme yapmayı amaçlıyoruz, tıpkı Doğal Deneysel Felsefe gibi.'... 'Öncelikle Din için olduğu gibi, sonra da krallıklarımızın zenginlikleri ve süsleri için özen göstermek, çiçeklerin Hıristiyanlık sancaklarıyla dönüşümlü olarak karıştırıldığı bir İmparatorluk Tacı taktığımız gibi.'

York Dükü Kral Charles ve her zaman deneyleri seven Prens Rupert, Derneğin ilk üyeleri arasındaydı ve başlangıcı yeterince müreffeh oldu; ancak Saray'ın desteği her zaman biraz kıskançlık yarattı. Aynı yıl, o zamanlar Jeremy Taylor'ın arkadaşı Lord Carbery'nin sekreteri olan Butler[92] ünlü 'Hudibras'ını yayınladı. Büyük bir sansasyon yarattı; Saray okudu, kasaba okudu; Pepys, 'dünyanın bunu çok güçlü bir şekilde haykırdığını duyunca, bunu esprili bulmaya çalışmak için iki veya üç kez okumaya çalıştı.' Herkesin ağzındaydı ve Butler doğal olarak terfi edeceğinden emindi. Ancak hiçbiri ona gelmedi ve o, acı zekasını kendisinden daha şanslı olanlara, yeni Kraliyet Cemiyeti üyelerine ve özellikle Piskopos Sprat'a karşı yöneltti, 'Ay'daki Fil' adlı bir şiirde, şu şekilde başlıyordu:--

['_AY'DAKİ FİL._']

'Son zamanlarda bilgili bir Cemiyet,
Komşu bir devletin ihtişamı,
Bir yaz gecesi,
Ayı kendi ışığında aramak,
Tüm gayrimenkul ve kişisel eşyalarını
envanterini çıkarmak için anlaştı.

* * * * *

Ülkesinin nasıl ekildiğini gözlemlemek,
En çok neyle bolca bulunduğunu veya ne istediğini,
Ve eğer Cemiyet bu kadar görkemli bir tasarıma girişmeye

meyi seçerse,
Yeni plantasyonların kurulması için en uygun gözlemleri yapmak.'

Topluluğun çeşitli Üyelerini gösteren keskin dokunuşlarla hiciv devam ediyor, teleskopla ayda nasıl harika şeyler gördüklerini ve devasa bir filin nasıl göründüğünü anlatıyor; bir kayıt yapılması gerektiği konusunda anlaşıyorlar ve bunu kimin yazacağı tartışması sırasında, teleskoptan bakan hizmetçilerden biri iki camın arasına bir _fare_ girdiğini keşfediyor! O ve bir sürü küçük sinek, gizemli olayların, devasa canavarın, bu kadar bilgili bir şekilde açıklanan yürüyen ve karşı yürüyen orduların nedenleridir![93]

Topluluk şaire fazla dikkat etmemiş gibi görünüyor ve deneyler her zamanki gibi devam etti. Kral tarafından Wren'e şu anda farklı bir görev teklif edildi. Portekizli Catharine ile evlendiğinde çeyizinin bir parçası olarak
Tangiers, Trablus ve Bombay'ı aldı. Tanca, İngilizler için çok önemli bir yer olarak kabul ediliyordu, denizcileri hala Mağribi korsanları tarafından sürekli taciz ediliyordu ve şehrin tahkimatları acil bir endişeydi. Kral Charles, o zamanlar Lord Clarendon'ın sekreteri olan Matthew Wren aracılığıyla, Avrupa'nın en iyi geometri uzmanlarından biri olan Christopher Wren'e, Tanca'nın mendirek, liman ve tahkimatlarındaki çalışmaları denetlemesi ve yönetmesi için bir komisyon teklif etti ve ona bol miktarda maaş, Profesörlükten izin ve Sir John Denham'ın ofisinin geri dönüş hibesi teklif etti. Teklif ne kadar gurur verici olsa da, Christopher sağlık durumu nedeniyle teklifi reddetti ve Kral'dan İngiltere'deki görevini yönetmesini rica etti.

[_SICAK BİR DOST._]

Kuşkusuz akıllıca karar verdi ve reddetmesi sarayda kimseyi rahatsız etmedi. Belki de izin kolayca elde edilememiş olabilir, çünkü
Dr. Sprat'ın şu mektubu Wren'in aynı anda iki yerde olmanın zorluğundan
utandığını gösteriyor:--

'Sevgili Beyefendi, itiraf etmeliyim ki size karşı biraz
gözlemim var--bu yüzden size kötü bir haber verme fırsatım olduğu için pek de memnun değilim. Rektör dün bana _Astronomi Profesörü_'nün nerede olduğunu ve _dönemin_ başlamasından bu kadar uzun süre sonra yokluğunun nedenini sormam için bir mektup gönderdi. Savunmanız için
elden gelen tüm argümanları kullandım. Ona
_İkinci Charles_'ın _İngiltere_, _İskoçya_, _Fransa_
ve _İrlanda_ Kralı olduğunu; ve son _Parlamento Yasası_
ile bu topraklarda mutlak Hükümdar ilan edildiğini ve sizi _Londra_ ile sınırlayanın bu kudretli Prens olduğunu söyledim. Onu, _Sir Harry Savill'in_
okulundaki çizgilerin çizilmesinin, _St. Paul'ün_ yeniden inşası veya _Tangier_'in tahkimatı kadar Hıristiyanlığın yararına olmadığına ikna etmeye çalıştım; (çünkü sizin o olağanüstü Dehanızın kullanılmasının gerekli olduğu düşünülen
büyük işler olduğunu anlamıştım). Tüm bunları ısrarla söyledim, ancak biraz Söylevden sonra,
sizi artık _Dr. Bayly_[94](çünkü o size
bütün İyiliği borçluydu) ama _Başkan Yardımcısı_ olarak ve o sıfatla bana çok
korkunç bir şekilde, bu süre boyunca Görevinizin İfasında sizi neyin engellediğine dair hiçbir
Hesap vermemiş olmanızı çok kötü karşıladığını söyledi. Bunu size söylememi istedi ve ben de bunu çok isteksizce yapıyorum çünkü Dostluklarımızın birbirine o kadar
yakından bağlı olduğunu görüyorum ki, benim için çok büyük bir
önyargı olan aynı Şey (bu süre boyunca sizin Şirketinizi kaybetmem) sizin Dezavantajınıza da bir şeyler katıyor. Ve böylece, sevgili Efendim,
şimdi Kin ve Öfkem tatmin oldu, eski
Huylarıma geri dönmem gerekiyor ve size sadakatle temin ederim ki en şiddetli Şevk ve Tutkuyla, en şefkatli ve sadık
Hizmetkarınız,
'THO. SPRAT.'

Wren, Cambridge'de de başka ellere vermek istemediği türden bir işe sahipti. Ely Piskoposu olan amcası, serbest bırakıldıktan sonra hemen Cambridge'deki Pembroke Hall'a bir şapel vermeye karar verdi,
burada Launcelot Andrewes'in[95] öğrencisi olmuştu ve yeğenini mimar olarak işe aldı. Piskopos, bu işe ve bağışına
5.000_l._ harcadı, serbest bırakıldıktan sonra aldığı ilk paraydı. Kişisel alışkanlıkları çok sade idi; hayatının son yirmi yılında hiç şarap içmedi ve sadece tahta bir tencerede yemek yedi,
oruç tutmayı ve perhizi büyük bir titizlikle uyguladı. Piskoposluğundan elde ettiği gelirin hiçbirini çocuklarına harcamamıştı ve şimdi şapeli mirasçısı yaptı, Cambridgeshire'daki Hardwick'te ona bir mülk bağışladı.

Wren'in ilk mimari eseri olarak özel bir ilgiye sahip olan şapel, İngiltere'de meşhur edeceği klasik tarzda inşa edilmiştir ve güzel oranları, sıva tavanının zenginliği ve panelli ahşap işçiliğiyle onun izini taşır. Pencerelerin sade camları ve bütünün biraz çıplaklığı, muhtemelen masrafın sabit bir miktarla sınırlandırılması gerekliliğiyle açıklanabilir. İlk taşı, 13 Mayıs 1663'te, orada bulunmayan Piskopos Wren adına hareket eden Üstat Dr. Frank tarafından yerleştirildi.[96]

[_ÜZGÜN BİR DÖNÜŞ._]

Muhtemelen Wren'in, diğer büyük kiliseler gibi, Püritenlerin gazabından muzdarip olan Ely Katedrali'nde bazı onarımlar yaptığı zamandı. Gerçekten de hayatta kalan din adamlarının kiliselerinin yapılarının yağmalanıp harap edildiğini ve sürülerinin dağıldığını veya bozulduğunu görmek için geri döndüklerinde duydukları pişmanlık acıydı.

DİPNOTLAR:

[69] _Dr. Barwick'in Hayatı_, s. 201.

[70] Daha sonra Lord Clarendon.

[71] _Dr. Barwick'in Hayatı_, s. 424.

[72] Muhtemelen Piskopos Juxon, bu mektuplarda bu adla birden fazla kez anılmıştır.

[73] _Dr. Barwick'in Hayatı_, s. 437.

[74] _Dr. Barwick'in Hayatı_, s. 449.

[75] _Dr. Barwick'in Hayatı_, s. 496.

[76] _Günlük_, 29 Mayıs 1660.

[77] _Günlük_, cilt i. s. 112, ed. 1828.

[78] Ib., s. 114.

[79] _Diary._

[80] _Repertorium_, cilt ii. s. 273. Newcourt.

[81] O yıl son Lord Hatton öldü; piskoposlar Ely House'u Tac'a devrettiler ve karşılığında 37 Dover Street'i aldılar. Şapel, yıllarca ihmal edildikten sonra, Kilise'nin elinden Romalıların eline geçti. Bkz. A. C. Hare'in _Walks in London_ adlı eseri, cilt ii.
s. 196-201.

[82] _Parçalı Resimler Ortak Dua Kitabı'nın Tarihi_, Chester Piskoposu tarafından düzenlendi, s. 47, _ve
devamı_

[83] Piskopos Kennet, 'Özel bir şey ortaya çıkacak' (Piskopos
Wren'in _Kaydı_'ndan), '1662'de bu piskoposlukta (Ely) mahalli din adamlarının çok azı Tekdüzelik Yasası'na uymadıkları için mahrum bırakıldı, ancak eski yasal görevlilerden daha fazlası 1644 civarında diğer herhangi bir piskoposluktakinden daha fazla haciz edilmişti.'--Grey'in Neale'in _Püritenlerin Tarihi_, cilt iv, s. 328'in İncelemesi. Aynı kaynaktan, 1662'de mahrum bırakılan katiplerin çoğunun başka meslekleri olduğu, _örn._ kunduracılık, eldivencilik, dericilik,
kitapçılık, çiftçilik yaptığı ve genellikle bunlara geri döndükleri anlaşılıyor.

Bazı din adamları, hapis cezasının ilk dönemlerinde, Kule'ye kurumlanmak için gelmişti ve birçoğunun ona sadık olduğu, 'Piskopos Wren'in hayallerini takip ettikleri' için geçimlerini kaybettikleri gerçeğinden açıkça anlaşılıyor, kendilerine karşı başka hiçbir suç iddia edilmiyor.--_Annals of England_, s.
392.

[84] İlginç bir makaleye bakın, _The Church of England in the Eighteenth Century_, _Church Quarterly Review_, Temmuz,
1877, s.
321, _ve devamı._ Ancak, '_hiçbiri_ rahip olarak atanmadı' demek pek doğru olmaz, çünkü Piskopos Duppa, aralarında daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan Tenison'un da bulunduğu, 'genç ve sadık kilise bilginlerinin sık sık rahip olarak atanmalarını' gizlice düzenliyordu.--_History of the Book of Common Prayer_, Lathbury,
s. 296.

[85] 1642'de Chichester Dekanı olan Dr. Bruno Ryves, Sir William Waller'ın kuşatması sırasında şehirdeydi ve
komutan ve birlikleri tarafından
katedralin yağmalanması ve levhalarının
çalınmasıyla ilgili bir açıklama bıraktı. Dekan Ryves 120_l._ para cezasına çarptırıldı ve
mahrum bırakıldı.--_Chichester Piskoposluğu Anıtları_, s. 286.

[86] Abraham Cowley, 1618'de doğdu; Westminster'da eğitim gördü; Lord Falkland ve şair Crashaw'ın
yakın arkadaşıydı.
Cowley, Henrietta Maria'yı Paris'e kadar takip etti ve istikrarlı bir şekilde
sadık kaldı. 1667'de öldü.

[87] _Kraliyet Cemiyeti Tarihi_ (C. R. Weld tarafından), s. 96. Galileo'nun, Pisa'daki katedralde bronz lambanın salınımlarını izlerken sarkaç kullanımını ilk kez keşfettiği söylenir. Sarkaçlı bir saat uzun süre 'nadir' olarak kabul edildi. Piskopos Seth Ward, 1662'de arkadaşı Bay Laurence Rooke'un anısına Fromantel tarafından yapılmış bir saati Derneğe sundu. Gresham Koleji'nde eski Astronomi Profesörü.

[88] 1619'da Sir Henry Savile tarafından kuruldu. Profesörün Batlamyus ve Kopernik ve diğer modern astronomik sistemleri açıklamasını, Optik, Kadran, Coğrafya ve Navigasyon dersleri vermesini ve okumasını istedi. İyi bir üne sahip olması, Yunanca'yı iyi bilmesi ve yirmi altı yaşında olması koşuluyla Hristiyanlıktaki herhangi bir milletten olacaktı. Eğer bir İngiliz ise M.A. derecesini almış olması gerekiyordu. Bir profesörün seçimi Canterbury Başpiskoposu, Lord Şansölye, Üniversite Şansölyesi, Londra Piskoposu, Baş Devlet Sekreteri, Baş Yargıçlar, Lord Baş Baron ve Arches Dekanı'na aitti. _Oxford_, cilt ii. s. 188. Ayliffe.

[89] Inigo Jones'un kızıyla evlendi.

[90] _Gresham Profesörlerinin Hayatları_, Ward, s. 97.

[91] Isaac Barrow, 1630 doğumlu. Çocukken o kadar az çalışkandı ve kavga etmeyi o kadar çok seviyordu ki, babası sık sık ciddi bir şekilde, eğer Tanrı çocuklarından birini almak isterse, bunun oğlu Isaac olmasını isterdi. Ancak, 1677'de gerçekten öldüğünde, Lord Keeper (Lord Nottingham) babasına bir başsağlığı mesajı göndererek, 'çok fazla yas tutması için sebebi olduğunu, çünkü babasının hiç bu kadar iyi bir oğlunu kaybetmediğini' söyledi. Dr. Isaac Barrow, Man Piskoposu, 1663 ve S. Asaph, 1669, amcasıydı. _Life of Dr. Barrow_, cilt i. s. ix., ed. 1830. Şiirleri arasında, eksik gibi görünen şu şiir de vardır:--

AD. DD. CHR. WREN. Ad te, sed passu tremulo vultuque rubenti,
              Fertur ad ingenii culmen, opella levis,
              Nec quid vult aliud (quid enim velit haud tibi notum)
              Yetkinin ertelenmesi için yeterli.--_Ib._ vol. viii. P. 541.

   92 1612 doğumlu Samuel Butler'ın büyük bir yoksulluk içinde öldüğü söyleniyor.
        ve 1680'de Covent Garden'daki S. Paul's'a gömüldü.

   [93] Wren'in ay küresi hatırlanacak. _Yukarıdaki video_, s. 125.

Hiciv biraz sansasyon yarattı ve La Fontaine'in _Un Animal dans la Lune_ adlı eserini yazmasına neden oldu. Bu eserde, saraylı gibi, II. Charles'a iltifat ediyor ve Fransa'nın Hollanda, İspanya ve İmparatorluk ile savaş halinde olduğu
sırada İngiltere'nin barış içinde ve 'a ces emplois' verebilme mutluluğuna göndermede bulunuyor.

[94] Dr. Richard Bayley, S. John's College Başkanı.

[95] Piskopos Andrewes, Pembroke College kütüphanesine 332_l._ miras bıraktı.

[96] Pembroke'da yakın zamanda bazı değişiklikler yapıldı. Bu değişikliklerde, merhum Sir G. Scott'un emriyle, şapel yaklaşık 20 fit uzatıldı, dış cephenin sıvası soyuldu ve kırmızı tuğlalar sivriltildi.

BÖLÜM VI.

1664-1667.

S. PAUL'UN ONARIMI--SHELDONIAN TİYATROSU--VEBA--PARİS'TEN BİR MEKTUP--PEMBROKE ŞAPELİNİN KUTSANMASI--LONDRA YANGINI--PİSKOPOS
WREN'İN ÖLÜMÜ--AİLESİ.

Yine de, Londra, Kuzey İklimi İmparatoriçesi,
Sen yüce bir kaderle çok büyük bir şekilde son buldun,
Dünyanınki kadar büyük, ki zamanın ölümünde,
Yıkılacak ve yangınla daha asil bir yapı olarak yükselecek

_Annus Mirabilis_, ccxii. Dryden.

S. Paul Katedrali'nin onarımı geciktirilemezdi. Sir John Denham'ın asistanı olan Wren, bu konuyla çok meşguldü, ki bu sıradan bir zorluk değildi. Sorumluluk gerçekten onundu,
çünkü Sir John aklını kaçırmıştı ve iyileşmiş olsa da muhtemelen
çok az işi vardı.

Inigo Jones portikosunu inşa ettiğinde, nefi Portland taşıyla kapladı ve kuzey ve güney cephelerini yeniden inşa etti. Bunu yaparken orijinal sivri mimariyi, güzelliğinden veya karakterinden çok az şey kalana kadar azalttı. Eserleri, portikoya kulübeler kuran ve katedralin içine testere çukurları
kazan Püritenler tarafından hasar görmüştü. Bu yaralanmaların yanı sıra Christopher Wren'in keskin gözü, orijinal tasarımda daha ciddi hatalar tespit etti, bunlardan bazılarını
sıraladı. 'Nefin sütunları, çapı on bir fit olmasına rağmen,
sadece taşla kaplanmış ve içleri çöple doldurulmuştu. Çatı onlar için her zaman çok ağırdı, bu yüzden her iki tarafta da dışarı doğru eğilmişlerdi, böylece zaten çatlamış olan çatı sonunda çökecekti.' 'Çok geometrik olarak yapılmış, hafif, ince bir taş kabuktan' bir çatı[97] yapmayı önerdi. Kule bir tarafa doğru çok eğilmişti ve batı ucundan görüşü
kapatacak şekilde kemerler ve payandalarla desteklenmişti. Umutsuzca 'bir
deformite yığını' dediği bu kulenin üzerinde, daha önce yıldırımla yıkılan uzun, ince, ahşap bir sivri uç vardı. Bunun yerine 'bir kubbe veya rotunda ve dış süsleme için kubbenin üzerine orantılı olarak yükselen yaylı bir fener' koymak istiyordu. Kubbe tamamlandığında katedralin geri kalanının onunla uyumlu hale getirilmesi gerektiğini ima ediyor, görev neredeyse imkansız görünse de. Büyük fikir ayrılıkları bekliyordu ve 'bazıları çağın sağlayabileceğinden daha büyük bir ihtişamı hedefleyecek ve bazıları da eski yapıyı burada taşla, orada tuğlayla birleştirmeyi ve tüm kusurları bir sıva tabakasıyla örtmeyi ve onu gelecek nesillere bir hayırseverlik nesnesi olarak bırakmayı düşünecek kadar aşağılara düşecekti.' Binanın sefil durumu, 1664'te 'Inter sacras Aedis Paulinae ruinas
reponit suas (utrasque resurrecturas securus)' yazan Dekanı Dr. Barwick'in mezar taşında ima ediliyor.[98]

[_SHELDONIAN TİYATROSU._]

Wren'in üzerinde çalıştığı bir diğer çalışma ise Oxford'daki Sheldonian Tiyatrosu'ydu. 1663'te Canterbury piskoposluğunda Başpiskopos Juxon'ın yerini alan Sheldon, S. Mary Kilisesi'ni çeşitli 'Yasalar' orada tutulduğunda ve her türlü şaka ve soytarılığın kabul edilebilir olduğu düşünüldüğünde, kilisenin içine
alındığı din dışı kullanımlardan kurtarmaya kararlıydı. S. Paul's hakkındaki tartışmalarda Wren'den deneyim kazanmıştı ve şimdi onu mimar olarak işe aldı. Bina, bir tanımlamaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyordu;
çatı, herhangi bir kirişin yardımı olmadan onu desteklemenin 'icadı' nedeniyle bir beceri zaferi olarak kabul edildi, tamamen destekler ve vidalarla
tutuluyordu; ve dönemin dahisi Dr. Wallis'in mükemmel bir matematiksel
incelemesinin konusudur.'[99] Altı yıl sürdü ve 25.000_l._'e mal oldu. Wren'in sık sık planları tartıştığı Evelyn, 9 Temmuz 1669'daki açılışta bulunmak için bilerek Oxford'a gitti.

'Sabah,' diyor, 'Yeni Tiyatro'nun Encenia'sı kutlandı... Mevcut Eylemi içinde tutmaya ve adanmasını olabilecek en büyük ihtişam ve formaliteyle
kutlamaya karar verildi ve bu nedenle ülkenin her yerinden bir dünya yabancı ve diğer
şirketi Üniversiteye çekti. Başkan Yardımcısı, Ev Başkanları ve Doktorlar, magisteriall koltuklarına oturdular, Başkan Yardımcısının sandalyesi ve masası,
Proctors vb. Brocatall (bir tür Brokar) ve altın kumaşla
kaplandı; Universitie Register, kurucunun bu ciddi vesilelerle Universitie'ye hibe ve bağışını okudu. Ardından, Universitie'nin hatibi Dr. South, Royal Society'nin Universitie'yi baltalayanlar olduğu yönündeki bazı kötü niyetli ve uygunsuz düşüncelerle birlikte çok uzun ve anlamlı bir konuşma yaptı. Bu çok aptalca ve gerçek dışı olduğu kadar zamansızdı. Ancak,
bu kötü huylu bir adamın bunu görmezden gelmesine izin vermek, geri kalanı başpiskopos ve yaratıcı mimarı övmekti.'

Oxfordshire tarihçisi ve Royal Society üyesi olan Dr. Plot, ilginç kitabında Wren ve yardımcısı 'Richard Frogley, yetenekli bir marangoz' tarafından tiyatronun inşasının dikkatli bir teknik tanımını veriyor.

Tiyatronun inşa edildiği yıllarda Wren, Royal Society'deki katılımına ara vermedi; Diğer icatlarının yanı sıra, toplantılardan birinde sergilenen perspektifte çizim yapmak için bir makine üretti.

[_VEBA._]

Londra'daki bu ve diğer tüm uğraşlara korkunç bir kesinti geldi. 1665'te, İngiltere'yi birden fazla kez etkileyen veba, Londra'da korkunç bir güçle patlak verdi.
Yukarıda evleri birleşen karanlık dar sokaklar ve tüm şehrin kötü durumu, tahribatına her türlü desteği sağladı. Vebanın en kötü zamanlarında Londra'da kalan Pepys, bu ziyaretin birçok kaydını verir.[100]

'_7 Haziran._--Hayatımda hissettiğim en sıcak gün. Bugün, Drury Lane'de, kapılarında kırmızı bir çarpı işareti ve "Tanrım bize merhamet et!" yazan iki veya üç ev gördüm; bu benim için üzücü bir görüntüydü, hatırladığım kadarıyla gördüğüm ilk türden bir görüntüydü.

'_16 Ağustos._--Fas'a, çok uzun zamandır gitmediğim yere. Ama Tanrım! Sokakların bomboş ve 'Değişim'de çok az insan görmek ne kadar üzücü bir görüntü! Veba olmasın diye kapalı görülen her kapıyı kıskanıyorum ve etrafımızda genellikle üç, hatta daha fazla dükkan kapalı.

'_3 Eylül_ (Pazar Günü).--Ayağa kalktım; ve çok güzel renkli ipek takımımı ve uzun zamandır aldığım ve veba salgını nedeniyle giymeye cesaret edemediğim yeni perukumu giydim; veba bittikten sonra peruk modasının ne olacağı merak konusu, çünkü kimse enfeksiyondan korktuğu için peruk almaya cesaret
edemeyecek, çünkü vebadan ölen insanların başlarından kesilmişti. Lord Brouncker, Sir J. Minnes ve ben Vestry'ye kadar (o zamanlar Greenwich'teydi) sulh hakimlerinin isteği üzerine, vebanın büyümesini engellemek için bir şeyler yapmak amacıyla; ama Tanrım! Kasaba halkının çılgınlığını düşünün, çünkü onlar yasak olduğu için ölü cesetlerle birlikte onları gömmek için kalabalıklar halinde gelecekler; ama bunun önlenmesi için bazı emirler üzerinde anlaştık. Diğer hikayeler arasında, bir tanesi, Londra'dan enfekte bir evden bir çocuğu
kaçırdığı için kasabadaki bir adama karşı yapılan bir şikayet hakkındaydı, bana öyle geldi. Belediye Meclisi Üyesi Hooker bize bunun Gracious Caddesi'ndeki (Gracechurch Caddesi) çok yetenekli bir vatandaşın çocuğu olduğunu söyledi, 'bir eyerci, geri kalan tüm çocuklarını veba ile gömmüştü ve kendisi ve karısı artık kapalı ve kaçma umudunu kaybetmişti, sadece bu küçük çocuğun hayatını kurtarmak istiyordu; ve böylece onu çıplak bir şekilde, onu temiz giysilere
bırakıp Greenwich'e getiren bir arkadaşının kollarına aldırmayı başardı, hikayeyi duyduktan sonra onun kabul edilmesine ve kasabada tutulmasına izin verilmesi konusunda anlaştık.'

Böylece günler geçti ve çimenler Whitehall Court'ta dalgalandı ve Pepys'in tekrar alıntısı: 'Tanrım! Sokaklardaki herkesin bakışları ve konuşmaları nasıl da ölümden ibaret ve aşağı yukarı yürüyen çok az insan var, kasaba sıkıntılı ve terk edilmiş bir yer gibi.'

Londra'da mutlak zorunlulukla tutulanlar dışında kimse enfekte havada kalmadı; S. Paul'daki çalışmalar durduruldu; tüm toplantılar ve dersler haklı olarak durduruldu, çünkü insanları bir araya toplamak enfeksiyonu yaymaktan başka bir şey değildi.

Christopher Wren Londra'daki çalışmalarının durdurulmasından faydalanarak yurtdışına seyahat etti. Gitmeden önce halletmesi gereken çok şey vardı; Bay Evelyn'e oğlu için 'mükemmel bir Yunanlı ve normalden daha matematiksel' bir öğretmen bulmasına yardım etmek. Bu genç, iki yıl sonra, on üç yaşındayken, 'uzun paltolarını yeni çıkarmış' olarak Oxford'daki Trinity College'a gitti.

['_KELİMELERLE YÖNETİLEN DÜNYA._']

Wren'in Oxford Profesörlüğü ve hem orada hem de Cambridge'deki çalışmalarının, gidebilmesi için önce iyi bir düzene sokulması gerekiyordu. Oxford'da arkadaşı Dr. Bathurst için Trinity College'ın onarımında görevlendirildi.[101] 22 Haziran 1665'te Wren onlara şöyle yazar:--

'Saygıdeğer Dostum,--Ben Machiavel veya şanssız bir adamla ikna oldum, doğruyu söyleyip söylemediğim önemli değil, dünya
genel olarak kelimelerle yönetilir. Bir dörtgenin adının, hayırseverleriniz olabileceğini söylediğiniz kişilerle birlikte onu taşıyacağını algılıyorum, ancak odalar, kolejin güzelliği ve binanın özel yığını için çok daha kötü bir durum. Yığını önce bir görünümde, sonra başka bir görünümde temsil edecek büyü yeteneğim olsaydı, kesinlikle onları kendi görüşümle
anlatırdım; aksi takdirde Mons'a başvuracağım. Mansard veya Signor Bernini, ikisini de bu iki hafta içinde Paris'te göreceğim.

'Ama ayık olmak gerekirse, eğer biri, sizin dediğiniz gibi, bir dörtgen için ödeme yapacaksa, tartışmaya gerek yok; onlara bir dörtgen verin, üç ayaklı bir masaya benzeyen topal bir dörtgen olsa bile.'...

İnşaatçı için bazı teknik ayrıntılar ve ardından:

'Bana karşı özür dilemenize gerek yok, çünkü sizden daha önemli konularda bana emir verebileceğinizi ve size en sadık ve şefkatli Dostunuz ve Hizmetkarınız olarak hizmet etmeyi sevdiğimi,

'CHRISTOPHER WREN.'

Kolej, Sir Thomas Pope tarafından onarıldı, çok harap bir durumda bırakıldı, ancak süsleme kısmı cömert Başpiskopos Sheldon ve Kolejin diğer eski üyelerinin yardımıyla Dr. Bathurst'e aittir.

Cambridge'deki Trinity College'a önemli eklemeler yapıyordu:
Bu tarihe ait kütüphane, Nevile's Court olarak bilinen güzel batı
Dörtgenine eklemiştir.

'Bir bina,' dedi Wren, Trinity'nin Müdürüne yazdığı bir mektupta, 'sizin
bu düşünceye göre, tasarımda iyi bir özeni ve onu gerçekleştirecek yetenekli işçileri hak ediyor; ve genel yönetimi
üstlenen kişi, bütünüyle ilgili bir görüşe sahip olabilir ve tüm parçaların iç ve dış kısımlarının birbiriyle iyi bir şekilde uyumlu olmasını sağlayabilir.'

Planı ve ayrıntılarını açıklayan çok ayrıntılı talimatlar ve altı çizim takip ediyor.

'Sanırım,' diye bitiriyor, 'iyi duvar ustalarınız var; ancak, tüm kalıpları büyük ölçüde yapmak için daha fazla çaba sarf etmek isterim;
küçük konularda titiziz ve bizi mazur görün, mimarlar eleştirmenler ve haberciler kadar büyük bilgiçlerdir.'

[_WREN AT PARIS._]

Wren yolculuğuna ancak yaz ortasında başlayabildi:
hemen Paris'e, mektupları olduğu İngiliz elçisi S. Albans Kontu'na gitti. Lord S. Albans, İsyan boyunca Paris'te büyük bir rahatlık ve lüks içinde yaşamıştı, Evelyn'in öfkeyle söylediğine göre, Kral'dan çok daha fazla. Kraliçe Dowager Henrietta Maria ile özel olarak
evli olması gerekiyordu. O zamanlar büyük bir virtüöz olarak anılan, Cowley ve diğer zeki insanların dostu biriydi ve Wren'i büyük bir nezaket ve misafirperverlikle ağırladı. Wren'in adı, kendi başına, şehrin bilim adamları ve filozofları için yeterli bir tanıtım oldu ve onların topluluğunda büyük keyif aldı.

Uzun zamandır Masonlar Tarikatı'nın bir Üyesiydi ve bakımı altındaki localara verdiği ilgiyle kendini göstermişti: Fransa'ya yaptığı yolculuk sırasında Earl Rivers'ın yardımcı Büyük Üstadıydı; şüphesiz Masonluğun kendisine sunduğu fırsatların tamamını işin ayrıntılarını gözlemlemek ve Louis XIV'ün Paris'e büyük sayılarda getirdiği işçiler, mimarlar ve heykeltıraşlarla tanışmak için kullandı. Wren'in bize Paris'e dair siyasi bir bakış açısıyla ilgili bir kayıt bırakması ilginç olurdu. Bu, Hollanda savaşından önce İngiltere ve Fransa arasındaki kısa barış dönemiydi. XIV. Louis, Mazarin'in ölümünden beri (1661'de) en büyük gücü kendi elinde tutarak, finansörü bilge Colbert ile birlikte, 'XIV. Louis Dönemi'ni oluşturan tüm büyük kaptanlar, devlet adamları, nüktedanlar ve sanatçılarla çevrili olarak, gençliği korkunç siyasi fırtınalar arasında geçmiş Wren gibi bir filozof için çok ilginç bir gözlem konusu olmuş olmalı. Ancak günlüğünde, geçici de olsa evrensel başarının parıltısı ve cilasının gerçek değerini fark ettiğine dair sadece ufak bir ipucu var.
Yazıştığı ve kısa kariyeriyle kendi kariyeri arasında ilginç bir benzerlik bulunan Pascal, Wren'in tek yabancı seyahatine çıkmasından üç yıl önce ölmüştü. XIV. Louis'in resmi onayını yeni almış olan 'Academie Royale des Sciences', İngiliz Kraliyet Cemiyeti'ne çok benzer şekilde, Paris'te bilim adamları arasında küçük toplantılar ve konferanslar düzenleyerek başlamıştı ve bu konferanslarda Pascal, çok gençken, parlak bir yer edinmişti. Babası Etienne Pascal, oğlundan matematik bilimini esirgemenin boşuna bir girişim olduğunu fark ettiğinde, çocuğun dehasını, belki de çok zayıf fiziksel yapısının kaldırabileceğinden daha fazla, en üst düzeye çıkardı.

Wren'in bu cemiyete tanıtıldığına ve tartışmalara ilgi duyduğuna şüphe yok, ancak dikkatinin en çok mimariye verildiği anlaşılıyor.

[_THE LOUVRE._]

Lord S. Albans'a mektupları veren arkadaşı Dr. Bateman için yazdığı bir günlükte şöyle diyor:

'Paris'in ve çevresindeki ülkenin en saygın Kumaşlarını incelemekle meşguldüm; Louvre bir süre günlük nesnem oldu; en az bin elin sürekli olarak işlerde çalıştığı; bazıları güçlü temeller atarken, bazıları büyük ve kullanışlı makinelerle
katları, sütunları ve enstalasyonları yükseltirken, diğerleri oyma, mermer kakma, sıvama, boyama, yaldızlama vb. yaparken, bunların hepsi bir Mimarlık Okulu'nu, muhtemelen bugün Avrupa'nın en iyisi yapar.
Dört Milletler Koleji[102] genellikle hayranlık uyandırır, ancak Sanatçı, zor bir durumla mücadele ederken
zekasını gösterebilmek için kasıtlı olarak onu kötü bir şekilde ayarlamıştır.
Ressamlar, Heykeltıraşlar, Mimarlar ve Louvre'un
Baş Zanaatkarlarından oluşan bir Akademi, her ayın ilk ve son Cumartesi günü toplanır.
Mons.
Colbert, Surintendant, her Çarşamba Louvre'un çalışmalarına gelir ve işler aksamazsa Perşembe günü gelir. İşçilere her Pazar usulüne uygun şekilde ödeme yapılır. Mons. Abbe Charles beni Bernini'nin[103] tanıdığıyla tanıştırdı, bana Louvre ve Kral Heykeli'nin tasarımlarını gösterdi. Abbe Bruno, Orleans Dükü'nün kütüphanesinin ilginç nadide eserlerini saklıyor, mükemmel oymalar, madalyalar, minyatür Bitki ve Kuş kitapları ile dolu. Abbe Burdelo, evinde her pazartesi öğleden sonra Felsefe Akademisi düzenliyor. Ama Paris'i ve oradaki sayısız gözlemlenebilir şeyi kısa bir mektubun kapsamına sığdırmayı
düşünmemeliyim. Kral Evleri'ni kaçıramazdım, Fontainbleau'nun içinde bulunduğu Çöl'e uygun görkemli bir vahşiliği ve enginliği var.

['_TİCARET VE SANATLARA KARIŞMAK İÇİN._']

'S. Germains Şatosu'nun antik kütlesi ve asma bahçeler (herhangi bir yargı
alanı için) hoş bir şekilde şaşırtıcı, çünkü aşağıdaki zevkler yukarı çıkmak için harcanan nefesle
kayboluyor. Saray veya eğer hoşunuza giderse Versay Kabinesi, beni iki kez görmeye çağırdı; tuğla, taş, mavi fayans ve altının karışımı, onu zengin bir üniforma gibi gösteriyor: içerisi bir santim bile değil, küçük süs eşyalarıyla dolu: kadınlar burada dili ve modayı oluşturdukları ve Politika ve Felsefeyle uğraştıkları gibi, Mimarlıkta da öyle; Filgrand'ın eserleri ve küçük Beceriler büyük rağbet görüyor; ancak Bina kesinlikle Ebedi niteliğine sahip olmalı ve bu nedenle yeni Modalara
uymayan tek şey olmalı. _Palais Mazarine_'in erkeksi mobilyaları beni çok daha fazla memnun etti, burada büyük ve asil bir antika Heykeller ve Bustoes koleksiyonu (çoğu porfir), iyi Basso-rölyefler: büyük ustaların mükemmel resimleri, güzel Arras, gerçek Mozaikler, ayrıca bölmelerde ve kaldırımlarda _pieces de Raport_[104], Raphael tarafından boyanmış porselen vazolar ve sayısız başka nadirlik var. Bunların en iyileri şimdi Louvre'daki Kraliçe Anne'nin görkemli dairesini döşemektedir, ki onu birçok kez gördüm. Vaux ve Maisons'un eşsiz villalarından sonra, sadece Ruel, Coutances, Chilly, Essoane, St. Maur, St. Mande, Issy, Meudon, Rincy, Chantilly, Verneuil, Liancour, hepsini
ve daha fazlasını da ekleyebilirim, inceledim ve onların izlenimlerini kaybetmemek için
size Fransa'yı kağıt üzerinde getireceğim. Bernini'nin Louvre tasarımı için
derimi verirdim; ama yaşlı çekingen İtalyan bana sadece birkaç dakika
görüntü verdi; kağıt üzerinde beş tasarım vardı ve bunun için binlerce tabanca aldı. Sadece hayal gücümde ve hafızamda kopyalamak için zamanım oldu ve
söylem ve bir boya kalemi ile
size makul bir açıklama yapabileceğim. Vatandaşlarımıza İtalyanların kendilerinin Fransızların
üstün olduğunu itiraf ettiği süslemeler ve groteskler hakkında örnekler verebilmek için çok miktarda taille-douce satın aldım. Umarım size Fransa'nın en iyi sanatçılarının
çok iyi bir açıklamasını yaparım; şimdiki işim
ticaret ve sanatlara burnumu sokmak. Kendimi onlara uymak için her türlü şekle sokuyorum; bu benim için bir komedi ve bazen masraflı olsa da, yine de bundan
vazgeçmek istemiyorum.' Ardından, kendisinin 'bilgim veya tanıdığım
en
önemli zanaatkarlar' dediği uzun bir liste geliyor; bu listede Bernini, Poussin, Mignard, Mansard, vb. gibi birçok ünlü isim yer alıyor ve
sonra şöyle diyor, 'Lord Berkeley Noel'de İngiltere'ye dönüyor,
ben de onun arkadaşlığından yararlanmayı ve o zamana kadar örste sahip olduğum şeyleri -Fransa'daki mimari, sanat ve üretimin mevcut durumu üzerine gözlemlerimi- mükemmelleştirmeyi düşünüyorum.'

Büyük adamlarla Latince muhtemelen ortak dildi, ancak zanaatkarlarla Fransızca konuşmuş olmalı ve dilin ve çeşitli mesleklerinin teknik terimlerinin ustalığına sahip olmuş veya edinmiş olmalı. 'Gözlemler' ya Wren'in istediği şekle asla sokulmadı ya da daha sonra kayboldu veya başka biri tarafından kopyalandı, tıpkı Wren gibi kendi şöhretine bu kadar dikkatsiz olan birinin başına sıklıkla geldiği gibi. Ocak 1666'da İngiliz Büyükelçisi Paris'ten geri çağrıldı ve İngiltere ile Hollanda arasında savaş başladı ve Fransa müttefikleri oldu.

[_BİR TEŞEKKÜR SUNUSU._]

Bu arada Pembroke Şapeli tamamlandı ve

'muhteşem ve gösterişli mobilyalarla güzelleştirilip bol miktarda yıllık gelirle donatıldı, Aziz Matthew'nun bayramında'
(Piskoposun koruyucu azizi) '1665'te, bizzat Piskopos Wren tarafından ve Episkopal yetkisiyle Yüce Tanrı'nın onuruna ciddiyetle kutsandı ve adandı. O büyük ve bilge Rahibin nadir dindarlığının ve cömertliğinin asil ve kalıcı bir anıtı ve karakterine atfedilen her noktada, o kadar iyi biliniyordu ki, kurucunun tek adaylığı vakfın ihtişamı için yeterli bir açıklamaydı. Akşam ayininden önce, dış veya dış şapel ve ona giden manastır (Sir R. Hitcham'ın vakfının yeni bir yapısı) Lord Hazretleri tarafından ayrıca Derneğin kullanımı için mezar yerleri olarak kutsandı, ayrıca şapelin doğu ucundaki sunağın altındaki bir hücre veya tonoz Lord Hazretleri için bir yatakhane olarak kullanıldı.'[105]

Piskopos Wren, şükran sunumunun tamamlanmasına sevinçle bakmış olmalı ve güzel oranlarını incelerken, genç mimarı olan yeğenini şöhret yoluna koyduğunu tahmin etmiş olabilir. Wren'in Episkoposluğunun son yılları hakkında bize çok az şey anlatılıyor; 'Parentalia'da bir veya iki hikaye veriliyor ve sonra
çelişkilendiriliyor, ancak eski kararlılığını korumuş gibi görünüyor. 1662'de Piskoposluğunun ikinci
Ziyaretini düzenledi ve soruşturma ve
yönlendirme maddeleri onun görüşlerinde hiçbir değişiklik ve Püriten
fikirlerine hiçbir saygı göstermiyor. Peterhouse'un efendisi olarak Dr. Beaumont'u kabul etmesi, Ziyaretçi olarak gücünün zorlanmasıyla oldu, ancak kolej iki tane daha hak eden kişi daha atadı, bunlardan biri de Cosin'di. Seçim
sonunda çok akıllıca bir seçim oldu. Doğru olduğunu düşündüğünde müsamahakâr da olabiliyordu ve reddedilme korkusuyla kendisine gelen birkaç Jesus College Üyesini kuruma kabul etti. Onlara karşı 'çok adil ve medeniydi, onları her zamanki ücretlerden muaf tuttu ve tüm düşmanlıklara karşı çalışkanlık ve barışa ikna etti.' 'Parentalia'da alıntılanan çağdaş bir mektupta böyle deniyor.

Wren Noel'de eve döndüğünde Londra'nın vebadan nispeten arınmış olduğunu ve insanların giderek geri döndüğünü gördü. Enfeksiyon sırasında toplantıları elbette sona eren Kraliyet Cemiyeti, veba ve onu önlemenin olası yöntemleri konusunda araştırmalarla meşguldü. Veba hala kırsalda ve özellikle Cambridge'de şiddetleniyordu ve Isaac Newton'u oradaki derslerinden, yerçekimi yasası fikrinin ilk kez aklına geldiği Lincolnshire'daki Woolsthorpe'daki bahçeye sürükledi.

S. Paul'ün onarımı tekrar tartışıldı ve 1666'da komisyon üyeleri atandı. Bunların arasında Evelyn, Wren, Dean Sancroft ve o zamanki Londra Piskoposu, George Herbert'in eski dostu Humphrey Henchman vardı.

[_LONDRA YANGINI._]

27 Ağustos'ta katedrali incelediler. Komisyon üyelerinden ikisi, Bay Chichley ve Bay Prat, mümkün olduğunca az şey yapmak istedikleri açıktı.
Nefin her iki tarafta da dışarı doğru eğildiği kanıtlandığında, 'perspektif etkisi için böyle inşa edildiğini' ilan ettiler ve
çan kulesini eski temelleri üzerinde onarmayı önerdiler. Wren çok farklı düşündü,
yeni temeller konusunda ısrar etti, 1644'te genç bir adam olarak Roma'ya gittiğinde henüz tamamladığı Aziz Petrus'un ihtişamını asla unutmamış olan Evelyn tarafından güçlü bir şekilde desteklenen 'asil bir kubbe' önerisini yeniledi. Dekanlığa çekilip görüşlerini yazılı olarak bildirdiler, çeşitli planlarının maliyetine ilişkin tahminler göndermeye söz verdiler.
Altı gün sonra Londra'yı yeni bir felaket sardı ve
katedralin onarımı sorununu çözdü. 2 Eylül gecesi Londra Yangını başladı; üç gün dört gece boyunca kontrolsüzce yandı, ilk panik sırasında o kadar güçlendi ki geri püskürtülemedi, kıvılcımlar sürekli olarak yeni alev merkezleri yaktı.

Evelyn,[106] 'Tüm gökyüzü, yanan bir fırının tepesi gibi ateşli bir görünüme sahipti ve ışık birçok gece boyunca kırk mil öteden görüldü. Tanrı gözlerimin bir daha asla aynı alevde 10.000 ev gören gibi görmemesini nasip etsin; şiddetli alevlerin gürültüsü, çıtırtısı ve gök gürültüsü, kadınların ve çocukların çığlıkları, insanların telaşı, kulelerin, evlerin ve kiliselerin yıkılışı korkunç bir fırtına gibiydi ve etraftaki hava o kadar sıcak ve alevliydi ki sonunda kimse yaklaşamadı, öyle ki
hareketsiz durmak ve alevlerin yanmasına izin vermek zorunda kaldılar, ki bunu yaklaşık iki mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde yaptılar. Duman bulutları da kasvetliydi ve hesaplamaya göre yaklaşık elli altı mil uzunluğundaydı. Böylece bu öğleden sonra onu yanarken bıraktım, Sodom'a veya son güne benzer şekilde.

'_4 Eylül._--Yangın hala devam ediyor ve artık İç Tapınak'a kadar ulaştı; tüm Fleet Streete, Old Bailey, Ludgate
Hill, Warwick Lane, Newgate, Paules' Chaine, Watling Streete artık
alev alev yanıyordu ve çoğu küle dönmüştü; Paules'in taşları
granados gibi uçuyordu, erimiş kurşun sokaklarda bir dere gibi akıyordu ve kaldırımlar ateşli bir kırmızılıkla parlıyordu, öyle ki
hiçbir at veya adam onları çiğneyemedi ve yıkım tüm geçitleri
durdurmuştu, böylece hiçbir yardım uygulanamadı. Doğu rüzgarı
alevleri daha da şiddetli bir şekilde ilerletiyordu. Onları durdurabilecek tek şey Tanrı'nın
Yüce gücüydü, çünkü insanın
yardımı boşunaydı.'

Sonunda insanlar bazı adımlar atmaya teşvik edildi. Bu vesileyle büyük bir cesaret ve soğukkanlılık gösteren Kral Charles, suyla Kule'ye
gidip alevlerin barut deposuna ulaşmasını önlemek için yakınlardaki evlerin havaya uçurulması konusunda ısrar etti.

[_UZUN SÜRE._]

Pepys, dehşet ve karışıklığın canlı bir anlatımını verir; yangın güvenli yerler olduğu düşünülen yerlere ulaştığında mallar
kaldırılıp tekrar kaldırılır; yangın damlaları ve yangının
başladığı her seferinde yeni yerler ve Pazar akşam yemeğinin soğuk kalıntılarından başka yiyecek bir şey
bulmakta yaşadığı zorluk! 17 Eylül'de suyla Greenwich'e gitti--'Şehri baştan sona gördü, hala çok fazla yangın olmasına rağmen üzücü bir görüntü.' S. Paul'ünki korkunç bir şekilde acı çekti; Portiko
yarıldı ve yırtıldı, geriye sadece her harfi mükemmel olan yazıt kaldı. Sıcaklık en büyük taş bloklarını kalsine etmişti,
Portland taşı alevlerin değdiği her yerden uçup gitti; kurşun
çatı (ölçüye göre en az altı dönüm[107]) eridi ve düştü ve
düşüşüyle ​​birlikte her şeyi de beraberinde götürerek, S. Faith'in, koro altındaki, Kırtasiyeciler Salonu'na ait kitapların güvenlik için taşındığı
kript'e girdi. Alev aldılar ve bir hafta boyunca yanmaya devam ettiler. Üstündeki sunak ve çatı, kurşundan olmasına rağmen,
dokunulmadan kaldı ve bir Piskoposun mezarı.[108] Sonunda yangın söndüğünde, şehir 'yıkık bir yığın' oldu, hava hala o kadar sıcaktı ki,
eski zenginliklerinin kalıntılarını
haraplar arasında arayanların saçlarını yakıyordu. Her taraftaki tarlalarda, her sınıftan iki yüz bin kişi eşit derecede yoksuldu, felaketlerinin büyüklüğünden dolayı sessizdi ve hiçbir yardım istemiyorlardı. Kral onlar için elinden geleni yaptı
ve ülkenin gelip onları canlandırması için bir bildiri yayınlandı.
Neyse ki hava sıcak ve güzeldi.

Birkaç gün boyunca sersemlikleri sürdü, sonra Hollandalıların nehirde tüm gemileri
yaktığına dair genel bir alarm geldi. Bu
en sonunda yatıştığında, insanlar eskiden şehre geri döndüler ve evlerinin olduğu yere küçük kulübeler kurdular veya evleri zarar görmemiş arkadaşlarına sığındılar, böylece dört gün içinde tarlalara akın eden yüzlerce kişiden geriye kimse kalmadı.
Şehrin yeniden inşa edilmesi acil bir gereklilikti ve alevler
bazı yerlerde hala yanarken Wren ve Evelyn yeni bir şehir için planlar yapmış ve bunları Kral'a sunmuşlardı. Wren'inki Kral Charles'a gösterilen ilk kişiydi ve onunla Evelyn'inki arasında çok benzerlik olmasına rağmen, Wren'inki açıkça ikisinin daha kullanışlısı ve daha iyi planıydı ve Kral'ın kabul ettiği de oydu. Herkes, eski, dar, pis sokakların, yağ ve reçine depolarının ve ahşap evlerinin tepede birbirine değdiği yerlerin geri yapılmasına izin vermenin sadece başka bir salgın ve başka bir yangını garantilemek olduğu konusunda hemfikirdi, ancak yeniden inşa etme biçimi yangının kaynağı kadar büyük bir tartışma konusuydu. Pepys, yangının ertesi yıl Chatham'a girip orada demirlemiş birkaç savaş gemisini yakan Hollandalılar tarafından yapıldığına inanıyordu; ancak yaygın fikir, yangının Fransızlar ve Roma Katolikleri tarafından yapıldığıydı ve yabancıların evlere ateş topları atarak yeni yerlerde alevleri yaktıklarını gördüklerine yemin etmeye hazır birçok kişi vardı. Bazıları bunun Püritenler tarafından yapıldığını söyledi ve çok az kişi bunun bir fırıncının fırınının aşırı ısınmasından kaynaklandığı teorisini, muhtemelen doğru olanı, kabul etmiş gibi görünüyor. Christopher Wren çalışmalarına kalıntıları temizleyerek başladı. Bu kolay bir iş değildi, özellikle de ara sıra hava, için için yanan mahzenlere ulaştığında alevler yeniden
çıkıyordu. Ancak bu sadece bir zorunluluk meselesiydi, çünkü bu yapılıncaya kadar gidip gelmek veya gerekli seviyeleri ve ölçümleri almak mümkün değildi. Ayrıca S.'nin batı ucunun bir kısmını onardı. Paul'ün, ilahi hizmet için en uygun olanıydı. Bir adam için yeterli bir işti, ancak akşamlar uzadıkça, yeni şehir için planlarını detaylandırma aralıklarında, Kraliyet Topluluğu'na geri döndü ve tüm toplantılarına katıldı. İnşaattaki iyileştirmeler doğal olarak Topluluğun dikkatinin çoğunu meşgul etti. Bay Hooke, daha iyi bir tuğla yapım yöntemi için bir plan hazırladı;[109] Londra ambarları için yeni modeller gerekiyordu ve Wren, Dantzic'tekilerle ilgili bir hesap verdi.

[_BİŞOP WREN'İN ÖLÜMÜ._]

24 Nisan 1667'de, Ely Piskoposu olan amcası, muhtemelen baş meskeni olan Holborn'daki Ely Evi'nde seksen bir yaşında öldü, ancak piskoposluk çalışmaları ve Pembroke Hall'daki şapelin kutsanması için zaman zaman burayı terk etti. Çok sevdiği Üniversitesine ve şapelin sunağının altında kendisi için hazırladığı dinlenme yerine geri dönen Piskoposun naaşı, Mayıs ayının ilk parlak günlerinde 'çocukları, ittifakı ve ailesi' eşliğinde yavaşça taşındı. Heralds' College cenaze törenini tam bir vakar ve ciddiyetle yönetti. Cambridge'e vardıklarında, Rektör Yardımcısı ve tüm üniversite, gümüş yaldızlı Crozier'i taşıyan Rouge Dragon, Pursuivant-at-arms ve gümüş yaldızlı Mitre'yi taşıyan Norroy, King-at-arms'ın önderlik ettiği alayı karşıladı. Her ikisi de Piskoposun bir yıl önce sağladığı iki büyük gümüş sunak şamdanıyla birlikte. 9 Mayıs'ta, 'S. John's, Peter House ve akrabaları olan Pembroke'dan yirmi dört bilgin'in de katıldığı aynı katılımla[110] tabut, Regent's Walk'ın sonundaki Sicil Dairesi'nden Pembroke Şapeli'ne taşındı; orada iki gün boyunca resmî olarak bekletildi ve Akşam Ayini'nden sonra, şapelin tonozunda 'tek bir güzel taştan yapılmış bir tabut'a konuldu. Dr. Pearson, piskoposun uzun ve sıkıntılı hayatının başlıca olaylarını hatırlatan, yüce gönüllü karakterini, kararlı özverisini anlatan ve terfiyi asla aramaması veya en ufak bir kelimeyle bile istememesi, bunun yerine kabul etmesi için yalvarılmasıyla kilise terfisini bekleyen ve onurları almaktan çok kapmayı tercih edenlerle karşılaştıran Latince bir konuşma yaptı. Dr. Pearson, Üniversite'ye olan cömertliğinden, yönettiği piskoposlukların gelirlerinden ailesini asla zenginleştirmemesinden bahsetti; ve Kilise için savaştığı cesaret ve inanca, ya tek başına ya da çok az kişi arasında, onun disiplinini anlayıp onu canlandırmaya cesaret ettiğine sıcak bir şekilde övgüde bulundu. [_BISHOP WREN'S SONS._]

Piskopos'tan sonra hayatta kalan dört oğuldan en büyüğü olan Matthew, Harrington'ın 'Commonwealth of Oceana' adlı eserine verdiği cevapla ve 1659'da yazılmış eski bir eserin savunulması olan 'Monarchy asserted' adlı broşürle erken dönemde dikkat çekmiştir. Kraliyetçiler tarafından çok beğenilmiş ve 1661'de toplanan Parlamento'nun bir üyesiydi. Lord Clarendon'ın sekreteriydi, hak etmediği rezilliği sırasında ona sadık kaldı ve daha sonra York Dükü tarafından sekreteri olarak alındı. Matthew, 1672'ye kadar Dük'le birlikte kaldı; öldüğünde Pembroke Şapeli'ndeki
mahzende gömüldü. Zamanının çoğu siyasi olayında, her zaman onur ve itibarla yer almıştı. Sonraki kardeş Thomas, tıp mesleğini bıraktı, kutsal emirler aldı ve babası tarafından Essex'teki Littlebury'deki
Papazlık görevine atandı; bu terfiyi 1680'deki ölümüne kadar
sahip oldu. Piskopos Wren ayrıca onu Ely'nin Başdiyakozu yaptı. O,
harika bir müzisyen ve Kraliyet Cemiyeti'nin bir üyesiydi. İki küçük oğlu, Charles ve William, ikisi de Oxford bilginiydi ve Restorasyon'da
dereceler aldılar. Charles, tahta çıktığında
James II tarafından toplanan 1685 Parlamentosu'nda Cambridge'i temsil etti. Bu üç küçük oğlun hepsi 1660'ta dereceler aldı, diğer birçoğu da 1648-9'da Parlamento Ziyaretçileri tarafından
kovuldu. Şövalye ilan edilen William Wren, Middle Temple'ın avukatıydı ve Yargıç Jeffreys'in tanışıklığının şüpheli avantajından yararlanıyordu. O zamanlar Lord Şansölye olan Jeffreys, 1687'de Pepys'e[111] yazdığı mektupta şöyle diyor:--

'En Saygıdeğer Dostum, - Taşıyıcı, Kaptan Wren, bu akşam, benim bir tavsiyemin en azından sizin olumlu karşılamanıza hak kazandırabileceği yönünde güçlü bir hayalle yanıma geldi; Kardeşime karşı nezaketi ve dürüst Will Wren'e ve bildiğiniz başka
kime olan ilişkisi, onun adına isteğimi sunmam için beni cesaretlendiriyor. Umarım Bay'ımıza iyi hizmet etmiştir ve isteğinde Kral'ın gözüne girebilir; ancak, eminim ki bu küstahlığım için mazur görüleceğim, çünkü kendi yolumda, kendimi
burada size temin ettiğim gibi
olabileceğim tüm fırsatları memnuniyetle kucaklayacağım, efendim,

'En şefkatli
'Dostunuz ve Hizmetkarınız,
'JEFFREYS, C.'

William Wren 1689'da öldü ve Temple Kilisesi'ne gömüldü.
Piskoposun çocuklarından hiçbirinin
evliliğinden bahsedilmiyor ve
kızlarına dair hiçbir kayıt bulamadım, bu yüzden Wren ailesinin o kolu
sona ermiş gibi görünüyor. Kaptan Wren muhtemelen Durham Wren'lerden biriydi veya Warwickshire'daki Withibrook'ta yaşayanlardandı
ve Dugdale tarafından
anıldı.

DİPNOTLAR:

[97] Taş çatıların ne kadar nadir olduğuna dair bir açıklama için bkz.
Fergusson'un _Illustrated Handbook of Architecture_, cilt ii.
s. 879. Wren'in sık sık Cambridge'deki King's College Şapeli'nin güzel çatısına baktığı ve
eğer birisi ona ilk taşı nereye koyacağını söylerse
bir tane daha yapacağını söylediği söylenir.

[98] 'S. Paul Kilisesi'nin kutsal kalıntıları arasında kendi
taşını koydu (ikisi de tekrar yükseleceğinden emin).' Daha sonra Canterbury Başpiskoposu Sancroft onun yerine geçti.

[99] _Oxford_, cilt i. s. 473. Ayliffe.

[100] _Diary_, cilt ii. s. 273, _ve devamı_, ed. 1828.

[101] 1620'de doğan Dr. Ralph Bathurst, Coventry ve Oxford'da eğitim gördü. Rahip olarak atandı ancak isyan sırasında kendini tıp pratiğiyle geçindirdi. Royal Society'nin üyesiydi ve 1688'de başkanıydı. 1644'ten 1704'teki ölümüne kadar Trinity'nin başkanıydı. Wells'in dekanıydı ve piskoposluk teklif edildi, ancak onu kolejinden
aldığı ve orada yaptığı
gelişmeleri engellediği için reddetti. Evelyn vaazlarından ve takdire
şayan
parçalarından ve öğreniminden övgüyle söz ediyor.'

[102] Wren, sanatlar (edebiyat ve bilim), teoloji, medeni hukuk ve kilise hukuku ve tıp olmak üzere dört fakülteye bölünmüş olan Paris Üniversitesi'nden bahsediyor. Sanat fakültesi dört _ulusa_ bölünmüştü. Fransa'nınki yine beş eyalete veya kabileye bölünmüştü, Picardy'ninki aynı şekilde bölünmüştü, Normandiya'nınki ve iki kabileye bölünmüş olan Almanya'nınki, kıtalarınki (iki eyalete bölünmüştü) ve Büyük Britanya ve İrlanda'yı içeren adalılarınki.--_Dictionnaire Historique de la France_,
par L. Lalanne.

[103] Gio. Bernini 1598'de Napoli'de doğdu ve büyük bir heykeltıraş
ve mimardı. Vandyke'nin bir resminden esinlenerek İngiltere Kralı I. Charles'ın bir büstünü yaptı. Büst Chelsea'deki kralın evine taşındığında Majesteleri bir asilzadeler kafilesiyle
onu görmeye gitti ve onlar onu incelerken pençesinde bir keklikle
başlarının üzerinden uçtu ve kekliği
öldürdü. Kekliğin kanının bir kısmı büstün boynuna
düştü ve orada her zaman silinmeden kaldı.
Bu büstün, alındığı resimle birlikte, 1697'de Whitehall'daki yangında
yok olduğu düşünülüyor. --_Biographical History_, cilt ii. s. 88. Grainger.

Bernini Paris'te muhteşem bir şekilde karşılandı ve aralarında muhtemelen Wren'in bahsettiği Louis XIV'ün büstünün de bulunduğu birkaç heykel eserinde
çalıştı. Louvre için yaptığı tasarım kabul edildi ve Wren yazdığında henüz üzerinde çalışmaya başlamıştı, ancak Colbert ve iki Perrault o kadar çok zorluk çıkardı ki Bernini görevi bıraktı ve Louvre Claude Perrault'un eline bırakıldı. Bernini Roma'ya döndü ve 1680'de orada öldü.

[104] _yani_ Mozaik.

[105] Ahşap. _Athenae Oxoniensis_, cilt i. s. 735. 25 Mart 1881'de şapele yapılan ek binanın kutsanmasında tekrarlanan Kutsama Yasası'nda belirli
özellikler kullandı.

[106] _Günlük_, Eylül 1666.

[107] Evelyn'in _Günlüğü_, Eylül 1666.

[108] Robert de Braybrook'un (Londra Piskoposu 1382 ve 1405).

Donne'nin (S. Paul'ün Dekanı 1621-1631) mezarı tamamen
yok edilmedi.

[109] S. Paul'un inşasında geçici olarak kullanılan tuğlalar o kadar kaliteliydi ki, Wren'in usta marangozu Richard Jennings bunları satın alıp su yoluyla Henley-on-Thames'e (memleketi) taşıdı ve bunlarla Henley'den bir mil uzakta, 'Badgemore' adını taşıyan ve hala görülebilen bir ev inşa etti. Yapımında kullanılan tuğlalar sıklıkla beğeniliyor.

[110] _Desiderata Curiosa_, s. 545. Peck.

[111] Pepys' _Diary_, cilt v. s. 326.

BÖLÜM VII.

1668-1673.

S. PAUL'UN YAMALANMASI--SANCROFT'UN MEKTUPLARI--WREN'İN S.
PAUL'UN--SALISBURY KATEDRALİ--LONDRA OLABİLECEK GİBİ--MEKTUP
FAITH COGHILL'E--WREN ONUNLA EVLENİYOR--TEMPLE BAR--S. MARY-LE-BOW--
PATİLLERY BÖLÜKLERİ--BARUT HARABELERİ TEMİZLEMEK İÇİN KULLANILIYOR.

Sanırım bu kimyasal alevden,
Daha değerli bir kalıptan bir şehir görüyorum,
Hindistan'a adını veren kasaba kadar zengin,
Gümüş döşeli ve her yeri altınla kaplı.

Zaten, güçlü bir kaderle uğraşarak,
Yükselen alnından çöpleri silkeliyor,
Ve sanki tüzüğünün tarihini yenilemiş gibi görünüyor,
Cennetin zamanın ölümüne kadar izin vereceği.

Dryden, _Annus Mirabilis_, ccxciii.

Piskopos Wren'in ölümünden sonra Christopher, barutla ağırlık kaldırma deneylerinin yapıldığı Kraliyet Cemiyeti'ne sık sık katıldı; Wren, S. Paul'ün kalıntılarının kaldırılmasından önce bu konuyu araştırmak istiyordu. Çöpleri taşımak ve yolları açmak gibi çok sıkıcı işler, gerekli seviyeler alınıp ayarlanamadan veya herhangi bir bina inşa edilmeden önce bile Wren ve yardımcıları üzerinde baskı oluşturuyordu.

Wren'in önceki ifadelerine ve Evelyn ile Sancroft'un ifadelerine rağmen, yangının neden olduğu muazzam ek hasara rağmen, S. Paul Katedrali'nin kalıntılarını onarmak için hala girişimlerde bulunuluyordu.

Söylendiği gibi, harabelerde İlahi Ayin yapılmasını mümkün kılmak için bir şeyler yapıldı ve Sancroft orada hizmet etti ve muhtemelen 10 Ekim 1666'da ateş için tutulan ciddi oruç vesilesiyle Kral'ın önünde vaaz verdi.[112] Vaazın bazı bölümleri gerçek bir belagatle yükseliyor ve Kral Charles'ı ve lüks
Sarayını eşsiz bir cesaret ve doğrudanlıkla uyarıyor. Böylece meseleler 1668 baharına kadar Katedral'de kaldı.

['_ZORUNLU OLMASI GEREKEN._']

Wren, Oxford'da Astronomi Derslerini verirken, S. Paul'un Dekanı'ndan şu mektubu aldı:[113]

'Buraya son gelişinizde kulağıma fısıldadıklarınız artık gerçekleşti. S. Paul'un batı ucundaki çalışmalarımız kulaklarımıza düştü. Hızlı gözünüz, dikmelerinden ayrılan duvarları ve sütunları ve ayrıca diğer kusurları fark etti, ki bunlar artık her sıradan gözlemcinin görebileceği şekilde
ortaya çıkıyor. Yaklaşık bir haftadır, güney tarafında batı ucundan üçüncü sütunda çalışıyorduk, taşla yeni kaplattığımız, neredeyse başlığa kadar en
kusurlu olan, yüksek duvardan düşen büyük bir ağırlık, yan koridorun tonozunu öylesine devre dışı bıraktı ki, aniden yıkılma tehlikesi yarattı, o kadar belirgindi ki, işçiler hemen
kaldırdılar ve ertesi gece tüm sütun devrildi ve iskeleleri ve her şeyi
yerle bir etti.

'Bu gedik, ona bakan herkese Inigo Jones'un işinde iki büyük kusur keşfetti; birincisi, üst duvarlardaki yeni taş kutusunun (ne kadar büyük olursa olsun) sütunların dikine değil, tonozun çıkıntılarının çekirdeğine
yerleştirilmiş olması; Diğeri ise
onu eski esere bağlayacak hiçbir kilit taşının olmaması; ve
tüm bunların tepesindeki Roma süslemeleriyle çok ağır olması ve zaten çok fazla dışarıya doğru gitmesi nedeniyle, uzun süre dayanması mümkün değil. Sonuç olarak, tüm insanların görüşüne göre, batı ucunda daha fazla ilerleyemeyiz. Bundan sonra yapmamız gereken şey, sizin bizim için o kadar mutlak ve vazgeçilmez bir şekilde
gerekli olduğunuz
şu anki müzakeredir ki, siz olmadan hiçbir şey yapamayız, hiçbir şeye karar veremeyiz.'... 'Biliyorum ki, daha önce bize lütfettiğiniz o mükemmel taslakları ve tasarımları yanınızda getirmeyi uygun bulacaksınız; ve,
bu arada, sizi burada görene kadar, Majesteleri ve tüm
ulusun memnuniyeti için ne tavsiyede bulunabileceğimizi düşünün, o kadar büyük ve kamusal bir yükümlülük ki,
bunun
daha iyi eller tarafından kabul edilmesi gerekir, 'Sevgili Dostunuz ve Hizmetkarınız, 'W. SANCROFT.'

Wren'in Londra'ya gelemediği ve Dekan Sancroft'a fikrini yineleyen bir cevap yazamadığı, onarım girişiminin
devam ettiği görülüyor.

Temmuz ayının başında Sancroft ona tekrar yazdı:--

'Efendim,--Dün Canterbury, Londra ve Oxford Lordları, mektubunuzu bir kez daha okumak ve S. Paul'ün onarımı için şimdi ne yapılması gerektiğini düşünmek amacıyla bir araya geldiler.

Oybirliğiyle, hemen bir şeyler denemenin uygun olduğuna ve siz olmadan hiçbir şey yapamayacaklarına karar verdiler. Bu nedenle, Majesteleri adına size ve diğer komisyon üyelerine buraya bir davet göndermem emredildi, böylece Majestelerine önerilecek bir şey hazırlayabiliriz (en azından daha büyük ve daha görkemli bir çalışmanın uygun bir parçası olabilecek böyle bir toplantının tasarımı); ve sonra, bunu karşılamak için katkıların sağlanması için, eğer ne yapacağımıza ve bunun ne kadara mal olacağına bir kez karar verebilseydik, bundan şüphe etmeyecek kadar iyimseriz; bu yüzden mektubunuzun tek itiraz ettiğimiz kısmı, önce ne kadar para vereceğimizi beyan etme ve sonra da bu masrafın bir kısmını tasarlama yönteminizdir: çünkü
tam tersi şekilde - lordluklarının karar verdiği yol, güzel ve asil ve bunun tüm amaçlarına ve şehrin ve ulusun itibarına uygun bir tasarım
çerçevelemek; ve bunu başarmak için paraya sahip olunacağını varsaymak: veya, her neyse,
önümüzde bizi makul bir şekilde başlamaya teşvik edecek kadar bir olasılık olana kadar onu bir kenara bırakmak. 'Şimdiye kadar, geldiğinizde size söylenecek olanlara sizi hazırlamanın iyi olacağını düşündüm, böylece bununla şaşırmayabilirsiniz: ve eğer çağrım kabul etmezse, Oxford Piskoposu efendim, gelecek hafta sizinle birlikte olmayı planladığında, en azından siz gelmeden önce bize doğru gelmezseniz, bu hepimiz için ve özellikle de çok şefkatli, alçakgönüllü Hizmetkarınız 'W. SANCROFT' için çok hoş bir sürpriz olurdu.'

[_S. PAUL'ÜN DURUMU_]

Wren bu ricaya uydu, Oxford'dan geldi, Katedralin kapsamlı bir incelemesini yaptı ve komisyon üyeleri için bir rapor yazdı.

'Zaman ve hava,' diyor, 'bu büyük S. Paul yığınının eskisini tümüyle, yeni onarılmış kısımlarını ise sanatı tümüyle yok etti, yangın felaketi onu o kadar zayıflattı ve çirkinleştirdi ki, şimdi iki bin yıllık bir antik harabe gibi görünüyor ve onu yeterince onarmak Argon-nair'leri onarmak gibi olacak[115], sonunda eskisinden geriye pek bir şey kalmayacak.'

Kraliçe Elizabeth'in saltanatındaki yangının tüm çatıyı yakıp 'duvarların gerçek dik açılarından on inçten fazla yayılmasına' neden olduğu tarihten itibaren binanın çeşitli 'çürümelerini' sıralıyor - son yangına kadar, ki onun hakkında şöyle diyor -

'İkinci harabeler, restorasyonu çare olmaktan çıkaranlardır, bunların etkilerini kısaca sıralayacağım.

'Öncelikle, revak, zamanın ve havanın tek başına doğal kayalardan daha fazla deviremeyeceği o mükemmel güzellik ve
güçten neredeyse mahrum kalmış durumda; malzemeler o kadar büyük ve iyiydi ve
gerçek bir Roma tarzında o kadar ustalıkla döşenmişlerdi. Fakat Portland taşı o kadar sabırsız ki tonlarca ağırlık döküldü
ve sütunlar tamamen çatladı.'

Ardından binanın geri kalanındaki hasarların bir açıklaması gelir, fakat
bunlara Evelyn'in Günlüğü'nden ve Sancroft'un mektuplarından alınan alıntılarda daha önce değinildiği için
burada tekrarlanmayacaklar.

'Hastamızın acınası durumunu kısmen gösterdikten sonra,' diye devam ediyor, 'eğer mümkünse sanat bunu başarabilirse,
tedaviye başvuracağız. Ve burada, doğanın tamamen çürüdüğünü gördüğünde, hastanın mirasının daha iyi yerleşmesi için
bir rahatlama sağlamak amacıyla becerisini bir yatıştırıcıya dönüştüren hekimi taklit etmeliyiz. Soru şu ki, bu tür bir uygulamaya nereden başlamak en iyisidir; yani, mevcut kullanım için yeni bir kürsü yapmak.'

Bunun güvenli ve kolay bir şekilde yapılabileceği katedralin tek kısmı, nefin doğu ucuydu:--

'Bu büyük harabeyi onaramayacağımıza göre,' dedi, 'onu çirkinleştirmeyeceğiz, ama yine de mümkünse bu veya gelecek çağlarda çalışmak için tam motivasyonuna sahip olacak: ve yine de o kadar ucuz olacak ki, üç ila dört bin pound arasında bir maliyetle hepsini bir yazda gerçekleştirecek.

'Ve bu kolaylıkla mevcut bir katedral elde ettikten sonra, Kilise'nin alt ve doğu kısımlarının yerine yapılacak daha dayanıklı ve asil bir yapı düşünmek için zaman olacak,
ki insanların zihinleri, şimdi birçok gerekli yük nesnesine daralmışken, Tanrı'nın lütfuyla, hem binaların hem de şehrin ve ulusun zenginliğinin mutlu bir şekilde restore edilmesinden sonra daha da genişleyecek. Bu arada, bir akım olmasa bile, bu şekilde bazı küçük hayırseverlik tatbikatları türetmek; veya en azından, yönlendirilmekten elde edileni korumak için, yeni yapının bir kısmına başlamak gibi görünmek akıllıca olmayabilir. Ancak itiraf ediyorum ki, bu, yıkıntının tüm o kısmını yıkmadan uygulamaya konulamaz; bunu yapmak için henüz zamanı gelmişse, üstlerimize bırakmalıyız.'

[_SALISBURY KATEDRALİ. _]

Birçok toplantı ve tartışma yapıldı ve Wren'in fikri sonunda
kabul edildi; Kral, konseyde doğu ucundaki duvarları, eski koroyu ve kuleyi yıkmak ve
yeni bir temel atmak için zemini temizlemek için bir emir verdi. Bunlar yapılırken,
Wren yeni bir S. Paul için taslaklar ve tasarımlar hazırladı. Ayrıca Londra'dan bir
görevi vardı: arkadaşı Dr. Seth Ward, Salisbury Piskoposu, Kraliyet Cemiyeti'nin aktif bir üyesi, Wren'den iç savaşlarda ve
son zamanlarda yıldırım ve fırtınada çok zarar görmüş olan
güzel katedralini incelemesini istedi.

Katedralin mimarisi onun en iyisi olarak gördüğü türden olmasa da, Wren'in çok ince bir zevki, biçim güzelliğine karşı çok hızlı bir gözü vardı, buna içtenlikle hayran olmamak elde değildi ve raporunda 'tüm yığın büyük ve muhteşemdi, haklı olarak inşa edildiği dönemin en iyi desenlerinden birini oluşturuyordu' dedi. Sütunları ve kalıpları, mimarın güvendiği 'görkemli ve zengin sadeliği' övdü. Tümünü, özellikle güneybatıya doğru eğilmiş ve büyük bir endişeye neden olmuş olan kuleyi iyice inceledi. Wren, mimarın özellikle sütunların altına, toprağın bataklık yapısını, sık sık meydana gelen su baskınlarını, sütunların taşımak zorunda olduğu büyük ağırlığı ve özellikle kulenin altındakilerin çok hafif olduğunu göz önünde bulundurarak, yapması gerektiği kadar temel atmadığı görüşündeydi. Kulede daha fazla hasar oluşmasını önlemek için, kuledeki ve içindeki bazı kerestelerin kesilmesini ve gemiler için büyük işlere alışkın olan çapa ustaları tarafından işlenen demir şeritlere ve desteklere yerleştirilmesini emretti. Daha sonra, kulenin mümkün olan en yüksek noktasından kaldırıma bir çekül düşürdü, bunun yüksekliğinin yerden 404 fit olduğunu hesapladı, böylece düşüşün tam olarak ne olduğunu gördü ve düşüşün artıp artmadığını görmek için bu denemenin belirli zamanlarda tekrarlanmasını emretti.

Yaklaşık 200 yıl sonra, Bay Wyatt denemeyi yaptığında, düşüşün değişmediğini gördü, Wren'in bilimi bunu kanıtlamıştı.

[_LONDRA OLABİLECEĞİ GİBİ._]

Hem bu yıl hem de bir önceki yıl, Londra açısından,
düzeltme, sokakları işaretleme ve
yangından önce şehirde evleri olanların
haklarını ayarlama işiyle meşguldü. Wren, Kral ve Parlamento'ya, şehrin inşa etmeyi
önerdiği şekliyle bir model sunmuştu ve
tasarımın ayrıntılarının tam açıklamalarını içeriyordu; model muhtemelen mevcut değildi, ancak zemin planı
korunmuştu ve şu ankinden çok farklı bir Londra olduğunu gösteriyordu.

Ludgate Tepesi'ne çıkan sokak, şu anda olduğu gibi S. Paul'e doğru dar ve kıvrımlı bir yaklaşım yerine, hatta Katedral'in tüm hatlarını kesen viyadük tarafından bozulan eğri büğrü pitoreskliği bile, S. Paul'e yaklaştıkça giderek genişledi ve en az doksan fit genişliğinde iki büyük sokağa ayrıldı, bu sokaklar Katedralin her iki tarafında uzanıyordu ve içinde durduğu geniş bir açık alan bırakıyordu. İki sokaktan biri nehre paralel olarak Kule'ye ulaşıyordu, diğeri ise Wren'in şehrin merkezi olmasını istediği Borsa'ya gidiyordu, büyük bir meydanda duruyordu, her biri altmış fit genişliğinde on sokak birleşiyordu ve etrafına Postane, Darphane, ÖTV Ofisi, Kuyumcular Salonu ve Sigortacılık yerleştirilmişti ve meydanın dışını oluşturuyordu. En küçük sokaklar, 'anayolları ve avluları olmayan tüm dar, karanlık sokaklar hariç' otuz fit genişliğinde olacaktı.

Kiliseler, anayollar boyunca hakim konumlarda yer alacak ve 'kapasite ve işitme için en iyi biçimlere göre tasarlanacak, daha büyük cemaatlerde yararlı revaklar ve yüksek süslemeli kuleler ve çan kuleleriyle süslenecekti. Tüm kilise bahçeleri, bahçeler ve gereksiz boşluklar ve büyük ateşler kullanan veya kötü kokular çıkaran tüm işler şehir dışına yerleştirilecekti. '

Kilise bahçelerinin dikkatlice dikilmesini ve süslenmesini ve şehrin etrafında bir tür kuşak olmasını, şehrin bir
süsünü ve ayrıca büyümesini engellemesini istiyordu. Şehrin duvarları içindeki
gömülmelere şiddetle karşı çıktı ve veba yılından edindiği deneyim, yargısını doğruladı. Planda bahçelerden
bahsedilmemiştir, çünkü geniş caddeleri ve pazarlar için çok sayıda açık alanla
kasabanın sağlığı için yeterli olduğunu düşünüyordu. Kasabalarda bahçecilik, onun zamanında pek dikkate alınmayan bir sanattı ve çağdaş açıklamalar bize
'boşlukların' hızla toz ve çöp yığınlarıyla dolduğunu gösteriyor.

Thames'in Londra kıyısı, şehir şirketlerinin salonlarının inşa edileceği geniş bir rıhtımla
çevrilecekti,
arada tüccarlar için uygun
depolar olacak ve binaların etkisi değişecekti.

_Fleet_ Caddesi'nde adı geçen küçük dere gün ışığına çıkarılacak, temizlenecek ve yüz yirmi fit genişliğinde bir kanal olarak kullanılabilir hale getirilecekti, şu anki Holborn Viyadüğü'nün hattında uzanacaktı.[116]

Christopher Wren'in planının temel özellikleri bunlardı ve eğer bunu başarmasına izin verilseydi, Londra'nın iğrenç kokuları, karanlık, engebeli yolları, en kötü dumanı olmadan, nehrinin sadece sonunda elde ettiği güzel rıhtımla değil, güzel binalar ve güzel kulelerle ve hepsinden önemlisi, etrafında geniş bir alanla, görkemli boyutlarına özgürce hareket kazandıran S. Paul ile onurlandırılması olmadan ne gibi bir etki yaratabileceğini hayal edebiliriz. Wren, kendi güçlerinin mükemmel bir bilgisine sahip olarak, bunları tarafsızca değerlendirdi ve herhangi bir matematik bilimi meselesi kadar doğru bir şekilde biliyordu, planını üstlenmeye ve sonuna kadar uygulamaya hazırdı.

[_İŞGAL EDİLMİŞ ARAZİ._]

Ancak zorluklar önemliydi: mülkle ilgili bitmeyen
kavgalar, eski bir yerden ayrılma isteksizliği ve
en büyük zorluk, yaklaşan kıştan önce insanları barındırmak için
yeniden inşa etmenin aşırı acelesi vardı.

Pepys[117] Nisan 1667'de şöyle diyor:--

'Moorefields'da iki katlı evler ve asfaltlanmış sokaklar var, şehir yedi yıllık kira sözleşmeleri verdi, bu da şehrin inşasını
çok engelleyecek; ancak
tüm sokak inşa edilene kadar sokakların Londra'da geçilemez olduğu düşünülüyordu; ve kulübeler inşa etmek için şehrin arazisini hayır amaçlı alan birkaç kişi, hemen 60_l._ karşılığında satma
ip, inşa etmek için 20_l._ harcamamışlardı; ve böylece
şehir stok bakımından çok fakir olduğundan, bunu kendileri yapmanın iyi olacağını düşündüler ve bu nedenle Moorefields'daki araziyi yedi yıllığına kiraladılar.'

Böylece Wren'in üzerinde çalışabileceği net bir zemin yoktu ve Londra'yı dünyanın en güzel şehirlerinden biri yapma fırsatı, _absit omen_, bir daha asla geri gelmeyecek şekilde kaybedildi.

Bununla birlikte, önemli sağlık iyileştirmeleri yapıldı: evler ahşaptan yapılmadı; ana caddeler daha az dardı; ve her şeyden önce,
kalıcı bulaşıcı hastalık yakılıp yok edildi. Muhtemelen daha azı işe yaramazdı; ancak yangın temizleyiciydi ve arkasında şu nimeti bıraktı: iki yüz yıldan fazla zaman geçmesine rağmen
veba henüz yeniden ortaya çıkmadı.

Londra Gümrük Binası restore edilen ilk binalardan biriydi ve Wren bunu 1668'de başlattı. Üç kenarı kare şeklinde inşa edilmiş görkemli bir taş yapıydı ve önünde açık bir avlu vardı. Aynı kader, selefini geride bırakan bu binaya da geldi; 1719'da yakıldı.

[_FAITH COGHILL._]

Wren'in tüm bu mimari ve bilimsel kaygıların yanı sıra, kendi işleri de vardı ve bu sırada muhtemelen bir süredir tanıdığı, kendisinden dört yaş küçük bir hanımla nişanlıydı. Gelini, Sir Thomas Coghill ve eşi Elizabeth'in kızı Faith'ti. Elizabeth, Oxfordshire'daki Bletchingdon'da yaşıyordu. Sir Thomas, 1633'te ilçenin şerifiydi ve aynı yıl, Kral Charles'ın İskoçya'da taç giydiği yıl olan Woodstock'ta şövalye ilan edildi. Sir Thomas, Coghill, Knaresborough'dan Marmaduke Coghill'in[118] torunuydu. 1622'de Horsell'in ve Surrey'deki bazı toprakların varisi olan Elizabeth Sutton ile evlendi. Kızları Faith, 17 Mart 1636'da doğdu ve aynı ay Bletchingdon'da o zamanki papaz olan akrabası Rev. John Viell tarafından vaftiz edildi. Wren'in onunla tanışmasının, ikisi de çocukken, kız kardeşi Susan ve kocası Dr. William Holder ile Bletchingdon Rektörlüğü'nde kaldıkları sırada olması muhtemel görünüyor. 3 Haziran 1656'da, Dean Wren'i Bletchingdon Kilisesi'nin korosuna yatırdıklarında, onu teselli eden kişi Faith olmuş olabilir.

'Parentalia'nın[119] ilginç elyazmaları arasında, sevgilisinden Faith Coghill'e yazılmış bir mektup var, hassas, tamamlanmış ve yine de sağlam yazısı, Christopher Wren'in son derece karakteristik bir özelliği: şöyle:

'Hanımefendi,--Daha önce boğulmuş bir saatle hiç karşılaşmamış olan zanaatkar, cahil bir doktorun tedaviyle o kadar uzun süre uğraşmış olması gibi, emirlerinizin bu kadar uzun süre ertelenmesi beni çok tedirgin etti; ancak, sonunda saati gönderdim ve onun mutluluğunu kıskanıyorum, sizin yanınızda olması, sık sık Gözünüzün önünde olması ve siz mükemmel işlerinizde elinizi kullanırken zamanınızın nasıl geçeceğinin size danışılması. Ama dikkat et, çünkü ona öyle bir büyü yaptım ki,
Ballance'ın her vuruşu sana,
saatten daha çok hizmet etmek için çalışan
kalbimin nabzının olduğunu söyleyecek; çünkü
saatin bazen yatacağına ve bazen de belki boş duracağına ve gitmek istemeyeceğine inanıyorum,
o tuzlu banyoda sırılsıklam
olmaktan o kadar çok zarar
almış ki, senin için daha fazla
bir hizmetçi
olmasını
umursamıyorum. Ama bana gelince (sen de beni gözyaşlarımda boğmazsan)
asla olmaktan vazgeçmeyeceğimden emin olabilirsin,

'En şefkatli, alçakgönüllü hizmetkarın,
'CHR. WREN.

'14 Haziran.

'Saati bir kutuya koydum ki zarar görmesin ve
biraz deriyle sardım ve
çalışmasın diye, köşelerini ya birkaç talaşla ya da
atık kağıtla doldurmak istedim.'

7 Aralık 1669'da Christopher Wren ve Faith Coghill Londra'daki Temple Kilisesi'nde evlendiler. Evlilik hayatları hakkında kesinlikle hiçbir kayıt yok; muhtemelen çoğunlukla Londra'da yaşıyorlardı çünkü Wren'in Scotland Yard'da bir evi vardı ve bu da Genel Araştırmacı ofisiyle birlikteydi. Wren'in ilk çalışmalarından biri, biraz daha büyük ölçekte Royal Exchange'in yeniden inşasıydı. 'Charles II. 23 Ekim 1667'de Exchange'in yeni binasının ilk taşını koymak için davulları ve trompetleriyle Exchange'e gitti.'[120] Wren'in kendi isteği, söylendiği gibi, burayı şehrin nefi veya merkezi yapmaktı ve bu durumda onu çift revaklı bir Roma Forumu biçiminde tasarlamayı planlıyordu. Bunda engellenen kişi, binayı mümkün olduğunca eski haline döndürdü ve yangından zarar görmeyen tek şey olan Sir Thomas Gresham'ın heykelini değiştirdi. Bu restorasyonun, Kraliçe Elizabeth'in Sir Thomas Gresham tarafından evinde ziyafet verildiği, yeni binayı ziyaret ettiği ve trompet sesiyle 'Kraliyet Borsası' olarak ilan edilmesini sağladığı zamandan sadece yüz yıl sonra başlamış olması ilginçtir. Yeniden inşa çok hızlı bir şekilde gerçekleştirildi, ancak önemli bir maliyetle. [121] _Spectator_[122] okuyucuları, Addison'ın Borsa'nın ve 'kendisine sonsuz çeşitlilikte sağlam ve önemli eğlenceler sağlayan görkemli iş sahnesinin' güzel tanımını hatırlayacaktır. 

[_TEMPLE BAR._] 

Daha sonra 1670'te başlanan ve 1672'de tamamlanan Temple Bar geldi. Portland taşından inşa edilmişti ve dört nişinde batı tarafında I. James ve Danimarka'lı Anne, diğer tarafında I. Charles ve II. Charles heykelleri vardı.[123] Kararmış ve kirletilmiş ve komşu evler tarafından şekli bozulmuş olmasına rağmen, Londra'nın pitoresk, karakteristik binalarından biriydi, şimdi endişe verici bir hızla ortadan kayboluyordu ve kemerinin altında birçok neslin zafer veya üzüntü içinde geçtiğini görmüştü.
Galler Prensi'nin iyileşmesi için yapılan şükran (1872), Temple Bar'ın ilişkilendirildiği son tarihi gösteriydi. O vesileyle Şehir, iki yüz yıllık dumanın bir kısmını silmek ve Temple Bar'ın büyük mimarın onu bitirdiği zamanki gibi, tüm olumsuzluklara rağmen, adil bir şekilde onun eseri olarak adlandırılabilecek bir şehrin girişi olarak görülmesine izin vermek zorundaydı.

Wren, Thames'in kuzey kıyısı boyunca rıhtım için yaptığı tasarımı uygulamaya çalıştı, ancak arazi hızla binalarla işgal ediliyordu, bunlardan birkaçı katlanılabilirdi, ancak büyük kısmı çirkindi. Çeşitli çıkarlar; -inanılır ki, şehrin sokakları hala geçilemezken iki katına çıkan yoğun su trafiği; Kral tarafından verilen belirsiz destek--hepsi bir araya gelerek planını boşa çıkardı.
Şimdi o görkemli başarı olan Setin üzerinde yürüyebilseydi,
ortaya çıkardığı
iğrenç binaları gördüğünde neler hissederdi!

Genel Araştırmacının ofisi, sonsuz çalışma gerektiren bir ofisti.
Şehrin hiçbir yerinde, önce araştırmacıya danışılmadan, tek bir sokak bile yapılmadı, neredeyse hiç ev inşa edilmedi;--şimdi yaklaşık 'Albay Panton tarafından satın alınan bir parsel arazi' (günümüzdeki Panton Caddesi, S.B.); şimdi Whitehall'un Yangın sırasında güvenliği için yıkılan evler hakkında.--Wren her durumda dikkatli bir soruşturma yaptı, yerleri bizzat ziyaret etti ve binaların taş veya tuğladan, sokaklarda düzgün kaldırımlar ve sağlığa gereken özenin gösterilmesi konusunda ısrar etti.

Tüm özenine rağmen, birkaç hayatta kalan ismin tanıklık ettiği gibi, o zamanlar Şehir yakınlarındaki tarlalar olan yerlere birkaç sefil bina inşa edildi.

['_ORTA EVLER._']

Wren, sahiplerinin bu kadar bakımsız binalar inşa etmekte ısrar ettiğini gördüğünde, Kral'a şu şekilde bir dilekçe sundu:--

'Kralın En Yüce Majestelerine. Christopher Wren'in mütevazı dilekçesi şunu gösteriyor. Son zamanlarda çeşitli binalar inşa edildi ve birçok temel atıldı ve daha da planlı hale getirildi Dog's Fields, Windmill Fields ve Soe Hoe'ya bitişik tarlalarda[124] ve Londra ve Westminster'ın banliyöleri dışında kalan diğer birçok yerde; bunların inşaatçıları Majesteleri'nden hiçbir hibe veya izin almadılar ve bu nedenle dilekçe sahibiniz tarafından yasaklandılar ve engellendiler. Yine de, buna rağmen, daha fakir kesimin ve saldırgan mesleklerin yuvası olacak küçük ve sıradan konutlar inşa etmeye devam ediyorlar, daha iyi sakinlerin rahatsızlığına, zaten çok fazla yoksulla yüklenmiş olan cemaatlerin zararına, bu bölgelerin yönetiminin daha da yönetilemez hale gelmesine, şehir binalarının ve Majesteleri'nin geniş mührünün izin verdiği diğerlerinin mükemmelleştirilmesinin büyük engeline; Majesteleri'nin sarayının ve parkının ve soyluların evlerinin havasını boğuyorlar; birçok masraflı kanal ve kanalla bu alanlardan Majestelerinin Whitehall sarayına ve ahırlara taşınan
suların enfekte olması veya tamamen kaybolması; bu suların belirgin çürümesi, (çavuş tesisatçınızın şikayeti üzerine) Majestelerinin çalışmalarının ofisinin sık sık yapılan incelemeler ve deneylerle
bulunmuştur. 'Bu nedenle Majesteleri, bu artan rahatsızlıklara son vermek ve Majestelerinin izniyle halihazırda ruhsatlandırılmamış veya ruhsatlandırılmayacak binaları engellemek için bir kraliyet bildirisi yayınlamanızı rica ediyorum; ve dilekçe sahibinizi, Majestelerinin bilgeliğine göre en uygun görülen şekilde, aynısını veya binayı başka şekillerde değerlendirme yetkisiyle etkili bir şekilde yetkilendirin.

'Ve Dilekçe Sahibiniz, vb.'

Dilekçe, Kral tarafından konseyde değerlendirildi, bir bildiri yayınlandı ve ekspertize, bildiriye uyulması için etkili bir şekilde özen göstermesi yönündeki emirlerle desteklenen tam yetkiler verildi.

Wren bunu yapmaya çok hazırdı: tüm nezaketi ve nezaketiyle Piskopos Wren'in kararlılığının çoğunu miras almıştı ve bu noktadan sapmaya hiç niyeti yoktu.

Şehrin kiliseleri yavaş yavaş yükselmeye başladı. Pepys şöyle diyor:[125]--

'Londra'daki son yangında, yangının başlangıcından sonuna kadar geçen saatler kadar kilisenin yandığı gözlemlendi ve doğrudur; ayrıca, şehrin geri kalanında yanmayan meyhanelerin sayısı kadar kilisenin ayakta kaldığı gözlemlendi; sanırım her birinde toplamda on üç tane vardı: bunu gözlemlemek güzel.'

Wren'in S.
Sepulchre Kilisesi'ni onarıp onarmadığı konusunda çok fazla tartışma oldu. Bay Elmes ve diğerleri, kiliseyi 1671'de onardığını beyan ederler, ancak S. Sepulchre'e ait tüm parşömenleri ve kağıtları dikkatlice inceleyen kilise muhafızlarından biri olan Bay Hoby, bunu kasıtlı bir görüş olarak verir:

'Kilise, 1666'daki Londra Yangını'nda yıkılmadı, ancak çok fazla hasar gördü.
Sakinler, Sir C. Wren'in onlarla ilgilenmesini beklemediler, ancak kendi kiliselerini onardı ve bunu o kadar kötü yaptı ki, komisyonculardan parayı alabilmeleri için gereken
sertifikayı vermesi uzun zaman aldı.'[126]

Daha önce de söylendiği gibi, bu tür yetkisiz inşaat ve yamalamalar oldukça sık gerçekleşti ve son araştırmaların gün yüzüne çıkardığı her şey, Wren'in S. Sepulchre'le çok az ilgisi olduğunu kanıtlıyor.

[_S. MARY LE BOW._]

S. Mary le Bow, meşhur çanlarıyla[127] bu yıl başlatıldı
ve beş yıl sonra çok eski bir temel üzerine tamamlandı. İlk S.
Mary, Fatih William tarafından bataklık bir arazide inşa edildi[128] ve
taş kemerler üzerinde duruyordu, bu nedenle kilise S. Maria
de Arcubus veya le Bow adını aldı. 'Bow'un büyük çanı', 1469'da ortak konsey tarafından her akşam saat dokuzda çalınması emredildi ve bu amaç için para
bırakıldı; kilise Büyük Yangın'da yandığında
çan kulesine on iki tane çok melodik çan asılmıştı. Sir Christopher kiliseyi yeniden inşa etmek için geldiğinde, 1100'dekinden bile daha eski bir temel buldu. Zemini temizlerken, üzerine inşa etmek için yeterince sağlam bir temele rastladı ve incelemede bunun bir Roma tapınağının 'pencereli ve kaldırımlı duvarları' olduğu ortaya çıktı. Bu duvarların üzerine kilisenin gövdesini inşa etti, ancak güzel çan kulesi için eski bir evin yerini satın almak ve caddeye kadar yaklaşık kırk fit ilerlemek gerekiyordu. Burada işçiler yaklaşık on sekiz fitlik toprak kazdılar ve sonra Wren'in ve kendilerinin şaşkınlığına, yaklaşık dört fit kalınlığında, sıkıca çimentolanmış, kaba taştan bir Roma geçidine geldiler, altında Londra kili yatıyordu. Wren bu temelle yetindi ve şimdiye kadar en iyi kiliselerinden biri olarak derecelendirilen şeyi inşa etti. İyi bir mimarlık yargıcı, çan kulesinin 'şüphesiz Reformasyon'dan bu yana inşa edilen sınıfının en zarif binası olduğunu' ilan etmiştir... ışık ve gölge oyunu, çeşitli ana hatlar ve başka hiçbir çan kulesiyle eşleştirilmesi çok zor olan bir ayrıntı zarafeti vardır.[129]

Canterbury Arches Court, adını yangına kadar oturumlarının yapıldığı bu kiliseden almıştır. Mahkeme daha sonra Strand'daki Exeter House'da, ardından Doctors' Commons'ta ve son olarak Westminster Hall'da toplandı.

Kuleyi tamamlayan kanat, her iki kanadında da altın yaldızlı bakırla
işlenmiş bir haç bulunan Şehir ejderhasıdır.

Threadneedle Caddesi'ndeki antik S. Christopher le Stocks Kilisesi
Yangından çok zarar gördü, binanın sadece kabuğu kaldı; bir tüccarın ofisinden aceleyle kurtarılıp S. Christopher'a yerleştirilen bir miktar kağıt için depo olarak yapılmıştı, burada yok oldular ve kiliseye büyük zarar verdiler.
Son zamanlarda onarılmıştı ve 'her gün sabah 6'da orada ilahi ayin okuyacak bir papaz için' sonsuza dek 20_l._ bağışlanmıştı. 50_s._ her yıl katip ve kilise görevlisine katılımları için ve 5_l._ her yıl kış aylarında ışıklandırma için.' 1671'de Wren kilisenin onarımını tamamladı ve sivri uçlu Gotik kulesini dikkatlice korudu; 1696'da iç mekanı daha da süsledi. Wren'in eline geçen ilk kilisenin koruyucu azizine adanmış olması ilginçtir; ayrıca bunun koruyucuları olması gerekenler tarafından yıkılan kiliselerin ilki olması da ilginçtir. S. Christopher'ın kilisesi tam anlamıyla Mammon'a kurban edildi; 1781'de İngiltere Bankası'nın genişletilmesi için yıkıldı.

[_TOMPLAKÇI ŞİRKETİNE KATILDI._]

1669'da Wren, Onurlu Topçu Şirketi'nin bir üyesi olarak yeni bir karakterde belirir. 17 Ağustos'ta, şirketin Broad Street'teki bir kiliseye, muhtemelen Yangından sonra kurulan birçok geçici kiliseden birine görkemli bir yürüyüş yaptığı ve Dr. Waterhouse'u vaazı için yeni basılan üç gine parasıyla ödüllendirdiği festivale kabul edildi. Mincing Lane'deki Kumaş İşçileri Salonu'nda York Dükü, Prens Rupert, Canterbury Başpiskoposu ve diğer birçok seçkin kişinin hazır bulunduğu büyük bir ziyafet, festivali sonlandırdı.[130] Wren'in fahri üyeden daha fazlasına zaman ayırabilmesi pek düşünülemez, ancak 'parçamı ateşlerken' yaptığı gözlemlerin oraya buraya dağılmış notları, şirketin tatbikatlarına katıldığını gösteriyor.

Keşke Sir Christopher'ın üniforması içinde, gala günlerinde görülen kırmızı tüylü yüksek şapkasını takmış bir portresi olsaydı!

1673'te Wren, mimari çalışmalarının baskısı nedeniyle daha fazla devam etmesinin imkansız olduğu Savilian astronomi profesörlüğünden istifa etti. Hiç şüphe yok ki, tüm merak uyandırıcı spekülasyonları, sınırsız keşif olanaklarıyla görevinden vazgeçip, gökleri incelemekten, Londra çalışmalarının her adımında onu engelleyen toza ve kargaşaya, bitmeyen zorluklara ve önemsiz kavgalara yönelmesi büyük bir pişmanlıktı. Aslında, iş baskısı muazzamdı. Şehrin nüfusunun ne kiliseleri, ne de
iş yerleri veya
yaşayacak evleri varken tek bir an bile kaçırılamazdı; ve planı
bozulan mimar, her türlü
uyumsuzluğun ortasında elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı.

S. Paul'ü yamamak için yapılan boşuna girişimler sonunda 1673'te terk edildi ve Wren yeni temellerin atılabilmesi için zeminin temizlenmesini emretti. Onarımlar devam ederken inşaat için büyük miktarda malzeme elden çıkarılmak zorunda kalmıştı.

Canterbury Başpiskoposu, Londra, Winchester ve Oxford Piskoposları ve Belediye Başkanı, S. Paul'ün onarımı için komisyon üyeleriydi; Wren onlardan şu emri aldı:

'İşler katibi, kiliselerin yeniden inşası için ve _başka hiçbir amaçla_ taş, tebeşir, kereste ve ücretsiz taşı elden çıkarmak ve satmakla yükümlüdür ve bu, Sir Leoline Jenkins (Denizcilik Mahkemesi yargıcı), Dr. Sancroft ve Dr. Wren veya bunlardan herhangi ikisinin emriyle söz konusu kiliseleri inşa eden duvarcılara ve marangozlara satılabilir fiyatlarla yapılacaktır. '

Böylece toplanan para Katedralin yapısı için bir kenara konuldu.

[_BARUT KULLANIMI._]

Eski malzemenin çoğu bu şekilde çıkarılmış olsa da, yine de asıl amacından saptırılmamış olsa da, zemin kesinlikle açık değildi.
Büyük Mühür altında atanan, S. Paul'ün mimarı ve yeniden inşası için yeni komisyonda komisyon üyelerinden biri olan Wren, eski binanın hala ayakta kalan kısımlarını derece derece yıkmak zorundaydı.

Eğrilmiş ve çatlamış olsalar da, seksen fit yüksekliğinde ve beş fit kalınlığındaki duvarlar, yıkma işlemini hem zor hem de sıkıcı hale getirecek kadar güçlüydü. Wren, Royal Society'nin barutla ağırlık kaldırma konusundaki son deneylerinde edindiği bilgiden yararlanmaya karar verdi. Evler, Londra Kulesi'ni ve Whitehall'u korumak için Yangın sırasında birkaç yerde havaya uçurulmuştu, ancak belirli bir ağırlığı kaldırmak ve onu sabit bir mesafeye atmak ve daha uzağa atmamak için barut kullanımı yeni bir deneydi. İşçiler sonunda duvarları iki yüz fit yüksekliğinde olan eski merkez kuleye ulaştıklarında, başka yerlerde yaptıkları gibi tepeye çıkıp kazmalarıyla çalışırken, aşağıdakilerin ayrı yığınlara attıkları taşları ve harcı kürekle temizlemesinden korktular.

Wren'in deneyinin zamanı gelmişti.

Büyük önlemlerle ve sadece on sekiz pound barut kullanarak, kulenin kuzeybatı köşesini havaya uçurdu, öyle bir düzenek kurdu ki, üç bin tondan fazla ağırlık kaldırsa da dağılmadı ve hiçbir hasar oluşmadı, ancak şok komşuların bunun bir deprem olduğunu düşünmesine neden oldu.

Bu başarıdan cesaret alan Wren, başka bir mayın hazırlattı, ancak
ne yazık ki kendisi şehirden ayrılmak ve onu bir sonraki subayının sorumluluğuna bırakmak zorunda kaldı.

Efendisini geliştirmek isteyen adam, barut miktarını artırdı, taşları her yere fırlatan bir patlamaya neden oldu ve hiçbir can kaybı olmamasına rağmen, Şehri daha da çok korkuttu, eski bir batıl inanç, S. Paul'ün kulesi ile Londra Şehri'nin birlikte yıkılacağını söylüyordu.

Bu şekilde oluşan panik nedeniyle, bu modern yöntemin kullanılması yasaklanan Wren, eski zamanlara döndü ve bir ucunda büyük bir sivri uç bulunan devasa bir koçbaşı tasarladı. Her iki tarafta on beşer olmak üzere otuz adam, koçu duvardaki bir yere dayadı, Wren onları izledi ve cesaretlendirdi, ancak görünür bir sonuç olmadan bir günlük çalışmadan dolayı cesaretleri kırıldı ve umutsuzluğa kapıldılar. İkinci gün, duvar yıkıldı.

Wren bu makineden büyük ölçüde yararlandı ve 'bu kadar dikkat çekici ve eski bir makineyi yeniden kazandığı için memnun oldu.'

DİPNOTLAR:

[112] 'Lex Ignea, or the School of Righteousness.'--_Life of Sancroft_, cilt ii. s. 355. Doyley.

[113] _Life of Sancroft_, cilt i. s. 141. Doyley.

[114] yani kulaktan kulağa.

[115] Muhtemelen Argo'nun sık sık onarıldığına atıfta bulunan 'Argo-navis' için bir baskı hatası.

[116] 1672'de, Venedik'teki kanalları geçenlere benzeyen güzel bir kemeri olan bir köprü, Bridewell Hastanesi'nin karşısındaki 'Hendek'in üzerine inşa edildi. Bir veya iki köprü daha inşa edildi ve dere gezilebilir hale getirildi, ancak görünüşe göre
'temizlenmedi', bu da zamanla onu bir sıkıntı haline getirdi. Köprüler
yıkıldı ve dere 1765'te bir kanala dönüştürüldü.--_Ann. Reg._, 1765, s. 136.

[117] _Günlük_, cilt iv. s. 8.

[118] Cork ili, Glen Barrahane'den Coghill'ler, bu ailenin en büyük kolundan geliyor.

Ocak 1879'da Isandula savaşından bayrakları alıp
Teğmen Melville ile birlikte ölen Yüzbaşı Coghill, ailenin şu anki reisinin en büyük oğluydu.

[119] Daha önce hiç basılmadı.

[120] Pepys'in _Günlüğü_, cilt iv. s. 241.

[121] Bu bina 1838'de yangında yok oldu ve 1844'te Bay Tite'ın tasarımlarına göre yeniden inşa edildi.

[122] _Spectator_, cilt i. No. 69. [123] Bunlar, 1701'de ölen eksantrik ve yarı deli bir heykeltıraş olan John Bushnell'in en iyi eserleriydi.

[124] 'Soe Hoe' favori bir ikametgah haline geldi. Kasım 1689'da,
Evelyn 'ailesiyle birlikte Büyük Meydan'daki Soho'da kışlamak için' geldi.
Bazı güzel evler hala ayaktadır.

[125] _Günlük_, 31 Ocak 1667-8.

[126] _Londra, St. Sepulchre Kilisesi'nin Restorasyonu._ A.
Billing.

[127] 'Portakallar ve Limonlar' adlı çocuk oyununda,
S. Clement'in çanları, vb.'nin çanlarının Londra'daki en iyi
çalgılarının sayıldığı söylenir. Oyunun tarihini bilmiyorum.

[128] _Repertorium_, cilt. i. s. 437-440. Newcourt.

[129] _Modern Mimarlık Tarihi._ Fergusson, s. 306-307.

[130] _Onurlu Topçu Şirketi Tarihi._ Yüzbaşı Raikes,
cilt i. s. 194.

BÖLÜM VIII.

1672-1677.

EN BÜYÜK OĞLUNUN DOĞUMU--S. STEPHEN'S, WALBROOK--S. BENNET
FINK--S. PAUL'ÜN PLANLARI--KAZILAR--OĞUL CHRISTOPHER
DOĞDU--İNANÇTAN ÖLÜM, LADY WREN--İKİNCİ EVLİLİK--ŞEHİR
KİLİSELER--ANIT--CHARLES I.'İN MEZARI--KULEDEKİ KÜÇÜK
PRENSLERİN KALINTILARI.

_K. Rich._ Ama onları ölü olarak mı gördün?
_Tyr._ Gördüm, efendim.
_K. Rich._ Ve gömüldüler, nazik Tyrrel?
_Tyr._ Kulenin papazı onları gömdü,
Ama gerçeği söylemek gerekirse, nereye gömdüklerini bilmiyorum.

_Richard III._, Perde 4, sahne 3.

Ekim 1672'nin başlarında, Christopher Wren'in en büyük oğlu doğdu ve
Gilbert adıyla vaftiz edildi, görkemli revaklı bugünkü S. Martin's'ten çok farklı görünen bir bina olan S. Martin's-in-the-Fields'da. Wren ve karısı Scotland Yard'daki evde yaşıyorlardı ve
düzensiz, zorlu sokaklardan kaçınarak, o zamanlar Londralıların en sevdiği ulaşım yolu olan suyla günlük olarak gidip, şehirdeki çalışmalarını inceleyip denetleyebiliyorlardı. Daha sonra Wren, Southwark'taki Falcon Inn'in bahçesinde kırmızı tuğlalardan küçük bir ev inşa etti ve penceresinden S. Paul'ün ve şehirdeki diğer binalarının ilerleyişini izledi.

O yıl, yapımına başlanan kiliselerin yanı sıra, üç yeni kilise daha ele alındı. S. Mary-at-Hill[131] yangında yalnızca kısmen yok oldu. Wren ilk olarak kubbeli bir çatı planını denedi ve
en azından içeride güzel bir küçük kilise yapmayı başardı. Sadece kulesi ayakta kalan S. Michael's, Cornhill o yıl yeniden inşa edildi; konumu mimarın yoluna büyük bir zorluk çıkardı, çünkü sadece bir taraftan aydınlatılabiliyordu; Wren bu zorluğun üstesinden geldi ve eşit derecede aydınlık ve iyi bir iç mekan[132] üretti. Kule 1722'de yıkıldı ve Wren'in tasarımlarından yeniden inşa edildi. Bu tasarımlar Oxford'daki Magdalen Koleji'nin kulesinden alındı ​​ve
Wren'in zevkine tamamen yabancı bir mimari tarzda cesur ve zengin bir etki yaratma gücünü örnek olarak gösterdi.

Belki de Wren'in tüm kiliselerinin en güzeli, aynı zamanda başlanan ve yedi yıl sonra tamamlanan S. Stephen's, Walbrook'tur. Dış kısmı, konumu nedeniyle sıkışık ve yüksek evlerin gölgesinde kalsa da,
güzel değildir, ancak kilisenin içi zarif ve güzel olduğu kadar özgündür:--

'Sekiz sütunla desteklenen sekizgen bir tabana yerleştirilmiş dairesel kubbe, Doğu'da erken ve uzun süre favori bir çatı kaplama
şekliydi... Ancak Wren, bundan yararlanan tek Avrupalı ​​mimardır... Kesinlikle şimdiye kadar inşa edilmiş herhangi bir Rönesans kilisesinin en hoş
iç mekanını
üretmiştir.'[133]

Binanın şöhreti ve çekiciliği o kadar büyüktü ki, büyük heykeltıraş Canova[134] İngiltere'yi ziyaret ettiğinde ve ülkeye geri dönmek isteyip istemediği sorulduğunda, 'Evet, S. Paul Katedrali'ni, Somerset Evi'ni ve S. Stephen's, Walbrook'u tekrar görebilmek için' diye cevapladı.

[_SIR ISAAC NEWTON. _]

Bu kadar çok işin ortasında, şu an için Wren'in Kraliyet Cemiyeti'ndeki gayretli katılımının biraz azalması şaşırtıcı değil,
ancak 1672'nin sonunda ismi Isaac Newton'u dostluğuna içtenlikle kabul eden Cemiyet üyeleri arasında yer alıyor. Wren, Newton'un kırıcı teleskop icadına özel övgülerde bulundu. Arkadaş
oldukları her zaman kalmış gibi görünüyor ve eğilimleri de farklı değildi, ancak Wren'in ilk yıllarındaki seyahatler ve çeşitli deneyimler yeteneklerini hızlandırmış ve Isaac Newton hakkındaki birçok hikayeden de anlaşılabileceği gibi tek bir fikre tamamen dalmasını engellemişti. Örneğin, Newton'un yurtdışındaki felsefi arkadaşlarından biri--

Ona o zamanlar İngiltere'de nadir bulunan ilginç bir prizma gönderdiğinde, Gümrük Binası'na götürüldü ve Newton bunu talep etti. Görevliler, görevi düzenleyebilecekleri şekilde ona bir değer biçmesini istediler. Newton, prizmayı kendi kullanım ve mükemmellik fikrine göre derecelendirerek, "Değeri o kadar büyük ki, bunu tespit edemiyorum." diye cevap verdi. Onlar, prizmanın değerini tahmin etmesi için tekrar baskı yaptılar, ancak o yine de, "Değerinin ne olduğunu söyleyemem, çünkü değeri paha biçilemez." diye cevap verdi. Dürüst Gümrük memurları, onun sözünü ciddiye aldılar ve prizma için fahiş bir vergi ödettiler, ki bu vergiyi yalnızca camın ağırlığına göre bir ücret ödeyerek geri alabilirdi!'[135]

Kraliyet Cemiyeti, bu sırada üyelerin yarısından fazlasının haftalık paralarını ödememesi nedeniyle ciddi bir sıkıntıya girdi. Beklendiği gibi, en dakik ödeme yapanlardan biri olan Wren, konsey üyeliğine yeniden seçildi ve bu özel konu için bir komitede görev yapmayı kabul etti.

Arkadaşı ve kuzeni Matthew'un 1672 yazında ölümü, kendisi için bir keder olduğu kadar, başından beri üyesi olduğu Kraliyet Cemiyeti için de bir kayıptı. 20 Kasım 1673'te Wren, Whitehall'da Kral Charles'tan şövalyelik unvanını aldı. Törenle ilgili hiçbir ayrıntı, chary aile kayıtlarında
bulunmamaktadır.

S. Bennet Fink, sıkıştırıldığı köşeye rağmen çok zarif ve orijinal bir kompozisyon; ve S. Olave'nin, tuğla ve taştan yapılmış, iyi sivri uçlu taş kulesi olan Yahudilik, bu dönemde başlatıldı ve üç yıl sonra tamamlandı. S. Dionysius veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi, S. Dionis, Back Church Street, tamamlanan ilk yapılardan biriydi;
İyonik doğu cephesi Wren'in en klasik stilindeydi; kürsü
Grinling Gibbons tarafından oyulmuştu. Kulesi ve çan kulesi, Wren'in sık sık yaptığı bir
âdete göre, birkaç yıl sonra eklendi. S. Dionis, ne yazık ki, şimdi yok oldu ve orijinal kilisenin 1288'de kutsandığı yer kirletildi.[136] Güzel küçük S. Bennet's
aynı uğursuz kaderi paylaştı. S. George's, Botolph Lane, yine 1674'te inşa edildi, tonozlu çatısı ve iyi meşe donanımları olan güzel bir taş kilise, tehdit altında olmasına rağmen, neyse ki hala ayakta.

[_GRINLING GIBBONS._]

Wren'in sürekli olarak çalıştırdığı Grinling Gibbons, Evelyn tarafından ona tanıtıldı. Evelyn, genç adamı Deptford'daki bir kulübede Tintoretto'nun güzel Çarmıha Gerilme'sinin bir kopyasını
oyarken buldu. Evelyn, Wren'e oymayı gösterdi ve ondan böylesine
deha bir adama biraz iş vermesini rica etti. Bunu memnuniyetle vaat etti ve buna göre, pek az bilinen
şehir kilisesi o kadar hafif ve zarif oymalarla süslenmiştir ki
bunların tahtadan
kesildiğine inanmak zordur.

Gibbons, Sir Christopher için de bazı taş eserler yaptı, ancak
ahşabın
tercih ettiği malzeme olduğu anlaşılıyor. 1674'te Wren, Le Soeur'un[137] güzel Kral Charles heykelini Charing Cross'taki yerine
geri getirmenin memnuniyetini yaşadı. İsyan sırasında, Parlamento'nun emriyle devrilmişti ve parçalanması
yönetilmişti. Charing Cross'ta bir mangalcı olan John Rivet, onu satın aldı ve S. Paul's, Covent Garden ve şüpheleri dağıtmak için, metalinden yapıldığı iddia edilen bronz madalyalar ve bıçak sapları sattı. Restorasyondan sonra, onu sağlam bir şekilde üretti ve Wren'in yönetimi altında, derinden kesilmiş oymanın serbest, akıcı çizgilerinde kolayca tanınan Gibbons tarafından oyulmuş olan mevcut kaidesine yerleştirildi, tıpkı zamanın Londra atmosferinin de yardımıyla
taşı aşındırdığı gibi. Şair Waller, restorasyonu hakkında bir epigram[138] yazdı, bu epigram, içsel değerinin yanı sıra heykelle bağlantılı olarak da ilginçtir:--

İlk Charles'ın burada zafer yolculuğunda,
Oğlunun şehit olarak öldüğü yerde saltanat sürdüğünü görmesi;
Ve insanlar geçerken o saygıyı gösteriyor,
(O zaman istediği) kutsal pirinçlere,
Heykele ve taşa borçlu olduğumuz tek şey minnettarlık etkisi değil midir? Ama cennet bu kalıcı anıtı yarattı,
Ölümlüler sonsuza dek öğrenebilsinler diye
Başarılı olsa da, isyan boşunadır,
Ve krallar bu şekilde öldürüp tekrar fatihler olarak yükselir:
Bu gerçeği kraliyet imgesi ilan eder
Hayatta kalan Şöhretin trompeti kadar yüksek sesle.

[_ONUN EN SEVDİĞİ TASARIM._]

Wren, Drury Lane'deki tiyatroyu yeniden inşa ettiği dönemdi,
her zamanki düşmanı olan yangına kurban gitmişti.
1674'te Dryden'ın yazdığı bir oyunla yeniden açıldı. Horace Walpole'un dediği gibi 'Salisbury Court'taki eski tiyatro' da Wren tarafından inşa edildi.
Bu dönemde, artık S. Paul'ün resmi olarak atanan mimarı olan ve yılda 200_l._ gibi mütevazı bir maaş alan Sir Christopher, gelecekteki katedralin tasarımlarıyla meşguldü. Nitelikli olsun veya olmasın herkes
tasarımlar hakkında fikrini söyledi. İlki, 'orta büyüklükte ama iyi oranlarda bir yapı, bir antre ve revak ve evlerin üzerinde göze çarpan bir kubbe' olan Wren tarafından Katedral fonunun çok küçük olduğu ve onu artırma şansının zayıf göründüğü bir zamanda planlandı. Bu tasarım boyut ve ihtişam açısından yetersiz olduğu için reddedildi. Bundan sonra, gerçekten hangi yapı stilinin istendiğini bulmak için Wren 'sadece konuşma amacıyla' birkaç taslak çizdi ve çoğunluğun büyük bir binaya gönül verdiğini fark ederek, 'antik ve iyi çalışılmış, Yunan ve Roma mimarisinin en iyi stiline uygun bir tasarım' olarak gördüğü, kendisinin de memnun kaldığı bir tasarım tasarladı. Konuyu anlayanlar tarafından tasarım büyük beğeni topladı ve Sir Christopher'dan bunu bir modelde görmelerine izin vermesini rica ettiler.[139] Wren, buna göre, görünüşe göre kendi elleriyle, ahşaptan, tüm amaçlanan süslemeleri düzgün bir şekilde oyulmuş büyük bir tane yaptı. Zemin planı bir Yunan haçıydı, koro daireseldi, çok kısa bir nefi vardı ve koridoru yoktu. Dışarıda güzel bir revak, hemen arkasında küçük bir kubbe ve haçın merkezinin üzerinde daha büyük bir kubbe vardı. İçerisi, orijinali kadar güzel olurdu, dışarıda görünmeyen sekiz küçük kubbe, merkezi kubbeyi çevreliyordu. York Dükü, planı gördüğünde, çoğu yabancı katedralde yaygın olan yan oratoryumların olmamasından çok şikayet etti ve bunların eklenmesi konusunda ısrar etti. Sir Christopher, böyle bir değişikliğin binayı sıkıştıracağını ve tasarımın güzelliğini kalbine dokunacak kadar bozacağını biliyordu. Dük'ün fikrini değiştirmeye çalışırken gözyaşlarına boğuldu. Dük her zamanki gibi inatçıydı ve değişiklik yapılmalıydı. Transeptleri nefe bağlayan iki oyuk eğri ve iki farklı büyüklükteki kubbe ile dış görünüş muhtemelen hayal kırıklığı yaratırdı; ancak insan çekinerek konuşuyor, çünkü bu Sir Christopher'ın en sevdiği tasarımdı, oğluna en büyük mutlulukla başaracağını söylediği S. Paul's. Tasarımı
çalışma zamanı geldiğinde, eleştirel gözlerin şimdi modelde gördüğü birçok kusuru
düzeltmiş olması çok muhtemeldi; ancak böyle bir
fırsat hiç gelmedi. Gerçekten de, Mayıs 1674'te bu tasarıma göre bir bina için hazırlıklar yapıldı; ancak din adamları planın yeniliği, dairesel koro ve koridorların olmaması karşısında
şaşkına döndüler ve mimar değer verdiği
şemasından vazgeçmek zorunda kaldı. Sir Christopher, hiçbiri ilkine denk olmayan birkaç tasarım üretti, her birinde büyük merkezi kubbe belirdi. Bu özellik üzerine, yangından önceki günlerde bile, eski sivri koro
hala
ayaktayken karar kılmıştı.

[_LONDRA TAÇI._]

En sonunda Wren eleştirilerden bıktı ve tasarımlarını bir daha
kamuya göstermedi. Kral Charles bunlardan birine karar verdi[140] ve inşası için bir emir çıkardı, kömür vergisinin[141] hatırı sayılır bir miktara ulaştığını belirtti ve şöyle dedi:--

'Tasarımlar arasında özellikle birine karar verdik
çünkü hem çok yapay, uygun ve yararlı bulduk hem de
parçalar halinde inşa edilip bitirilebilecek şekilde düzenlenmişti.'

Önce doğu ucuna başlanacaktı. Wren'e 'zaman zaman uygun gördüğü
bazı süslemelerden ziyade gerekli değişiklikleri yapma' özgürlüğü verildi ve tamamı onun yönetimine bırakıldı.

Bu tasarım, mevcut Katedral'den tamamen farklıdır ve Wren'in diğer binalarından
aşağıdır. Kelimenin modern anlamıyla 'yapay', şüphesiz öyledir. Batı ucu, Inigo Jones'un bıraktığı gibi eski S. Paul'e çok benziyor ve fakir ve düz; alçak, düz bir kubbe, sonra kaburgalı tonozlu bir fener, S. Bride'ınkine benzer bir
sivri kuleyle taçlandırılmış, ancak ince ve zarif olmayan bir şey. Wren'in
tamamlandığında tasarımdan tiksinmiş olması gerektiği ve böyle bir şeyi ancak
dehasının rahatsız edici sınırlamalar ve müdahalelerle
azarlanıp taciz edildiği bir zamanda yapabileceği düşünülüyor. Ancak, tasarım
kabul edildi ve parayla desteklenip başlaması emredilen Wren, kendisini
sıkıştıran zincirlerden kurtuldu ve Kral'ın emrini kesinlikle tersine çeviren, süs olmaktan çok gerekli olan bir dizi değişiklikle, Londra'nın tacı olan güzel S. Paul'ün planını yavaş yavaş geliştirdi.

Bu değişikliklere hiçbir itiraz gelmemiş gibi görünüyor.

Altında büyük bir işçi kadrosu ve işçileri yöneten, duvarcıların işlerini ölçen, malzeme satın alan ve hesapları inceleyen yardımcı bir ekspertizci,
John Oliver vardı; işçileri denetleyen, işlerini talimatlara göre yaptıklarını gören ve hesapları hazırlayan bir iş katibi,
Laurence
Spenser vardı; bunların her birine yılda 100_l._ ödeniyordu, bu da mimarın maaşının yarısı kadardı; işçileri günde üç kez çağıran ve işlerini yapmalarını sağlayan bir çek katibi,
Thomas Russell vardı. Bunların yanı sıra,
usta duvarcı,[142] Thomas Strong, S. Stephen'ın usta inşaatçısı,
Walbrook, sık sık Wren tarafından istihdam ediliyordu ve usta marangoz,
Richard
Jennings vardı; hepsi dikkatlice seçilmişti ve büyük dehası, nazik mizacı ve istikrarlı sakin zihniyle çok sevilen ve saygı duyulan Sir
Christopher'a adanmışlardı.

21 Haziran 1675'te S. Paul'un ilk taşı, bazen söylendiği gibi Kral Charles tarafından değil, Sir Christopher ve usta-duvarcısı tarafından konuldu.[143]

Önceki yıl Wren, 23 Mart'ta S. Martin'e gömülen oğlu Gilbert'i kaybetmişti. Sonraki Şubat ayında başka bir oğlu doğdu ve Christopher adıyla vaftiz edildi. Bu oğul babasından daha sonra Wren ailesi hakkında mektup, kağıt ve çeşitli gerçeklerin toplanmasına başladı ve bu daha sonra 'Parentalia; or, Memoirs of the Wrens' adıyla yayınlandı. Gerçekte, her gerçeğin aranması ve uygun yerinin belirlenmesi gereken küçük bir malzeme yığınından başka bir şey değildir.

[_KAZILAR._]

S.'nin inşasına ilişkin hesapların gerçekten de Paul'ün
son derece yetersiz. Ancak, çok az şey biliniyor. Wren'in önceden bildirdiği gibi, 'karanlıkta yapılacak çok şey vardı;' eski temellere güvenilmemeliydi ve büyük kazılar yapılmalıydı. Bu çalışma sırasında, 'birbirinin üstünde, toprak katmanlarında, çeşitli çağlardan ve tarzlardan mezarlar' keşfetti. 'Parentalia'

'kenarları tebeşir taşlarıyla kaplı bir sıra Sakson mezarı, aşağıda 'İngiliz mezarları' vardı, burada fildişi ve sert bir tahtadan yapılmış, yaklaşık altı inç uzunluğunda, kutu gibi görünen tahta çiviler bulundu; cesetlerin sadece 'yünlü kefenlere sarılıp çivilendiği' ve tükürüldükten sonra
iğnelerin bütün kaldığı anlaşılıyor. Aynı sırada ve daha derinde Roma küpleri birbirine karışmıştı.'

Bunun altında sert 'toprak' vardı, Wren bunun üzerine binecek büyük ağırlığı taşıyacak kadar
sağlam olduğunu düşündü, ancak
derinliğini belirlemek için kuru kuyular kazdırdı ve çok eşitsiz buldu,
bir yerde neredeyse dört fit; daha aşağılara baktı ve gevşek kum buldu,
sonra kum ve deniz kabukları; onlardan deniz kabukları olarak bahsediyor, ancak şimdi
muhtemelen nehir oldukları düşünülüyor; bunun altında yine sert plaj ve
sonra Londra kili. Burada herhangi bir temel attığında büyük önlemler aldı, kumun kaymasından korkuyordu. Kum yatağı hala bir tehlikedir, çünkü bir kanal veya başka bir yeraltı çalışmasıyla delinirse kum
akıp gidebilir ve toprak altında bir boşluk bırakabilir. Katedral
yetkilileri buna göre S. Paul'un yakınındaki herhangi bir kazıyı akıllıca kıskanmaktadır. Koronun kuzeydoğu kısmına ulaşıldığında, temelleri kazarken, tüm toprak kapların çıkarıldığı, içinde çok sayıda vazo ve küp parçasının bulunduğu, hepsi Roma çömleği olan bir çukur bulundu. Bu çukur, koronun tam köşesinde meydana geldiği için çok ciddi bir zorluktu. Sir Christopher'ın yardımcıları ona kereste yığınları çakmasını önerdiler; ancak kerestenin su altında iyi dayanmasına rağmen, bu durumda, yarı kuru yarı ıslak kumda olacağı için zamanla çürüyeceğini ve 'çabalarının sonsuza kadar inşa etmek' olduğunu biliyordu. Kırk fitten fazla kazdı, sert sahile gelene kadar, altında Londra kili vardı ve sahile, zeminden on beş fit mesafeye kadar, sağlam taştan on fit karelik bir iskele inşa etti ve sonra bir kemeri çevirerek temelinin geri kalanıyla aynı seviyeye getirdi. Yaygın olarak kabul gören teori, Westminster Abbey'nin şu anda bulunduğu yerde bir Apollon tapınağının bulunduğu ve S. Paul Katedrali'nin bulunduğu yerde bir Diana tapınağının bulunduğuydu. Ancak Wren, bu efsanelerin hiçbirine inanmıyordu. Apollon tapınağının, Westminster rahiplerinin antikalar konusunda Londralılardan geri kalmaması için icat edildiğini düşünüyordu. Geyik boynuzları, yaban domuzu dişleri ve benzeri şeylerin, S. Paul'ün eski onarımları sırasında bulunduğu söylenmesine rağmen, Dr. Woodward'ın elinde bulunan ve yakınlarda kazılan bir Diana
görüntüsüne rağmen[144], Piskopos Atterbury'ye[145] 'eski S. Paul'ün tüm temellerini değiştirdiğini ve etrafındaki tüm toprakları karıştırdığını ve böyle bir tapınağın ayak izlerini bulmak için çok istekli olmasına rağmen hiçbir şey keşfedemediğini ve bu nedenle Diana'ya[146] Apollo'dan daha fazla itibar edemediğimi' yazdı. 
Eylül 1675'te, kocasının adının sonsuza dek bağlantılı olduğu çalışma henüz çok az ilerlediğinde, Lady Wren öldü ve oğlu Gilbert gibi S. Martin's-in-the-Fields korosuna gömüldü ve kocasını henüz yedi aylık bir bebekle bıraktı. 'Parentalia', karakteristik bir dikkatsizlikle,
ne ölüm tarihini ne de gömüldüğü yeri veriyor.

[_İKİNCİ EVLİLİK._]

Bu kaybın Sir Christopher'ı nasıl etkilediğine dair hiçbir ipucu bile bulunamıyor,
ama bunun evinin ıssızlığından mı,
ya da bir dulun bebek oğluyla çaresizliğinden mi, yoksa başka nedenlerden mi kaynaklandığına bakılmaksızın,
uzun süre tekrar evlenmesi gerekmedi. İkinci karısı Jane Fitzwilliam'dı, ikinci Baron Fitzwilliam'ın kızıydı, annesi mirasçıydı, Londra'nın şerifi ve belediye meclisi üyesi olan Hugh Perry _alias_ Hunter'ın kızıydı. Lord Fitzwilliam 1643'te, babasının yerine geçtiği yıl öldü ve dul kalan Leydi Fitzwilliam yirmi yedi yıl sonra, aile evi olan 'Savoy'daki Dutchy House'da öldü; bu yüzden Jane Fitzwilliam, 24 Şubat 1676-7'de Whitehall'daki Kraliyet Şapeli'nde Sir Christopher ile evlendiğinde birkaç yıl yetim kalmıştı.

Bu yıl Wren, 1633'te 'çok kötü bir yangından' kurtulan ve 1666'daki Büyük Yangın'da yok olan S. Magnus, Londra Köprüsü'nü yeniden inşa etti.[147] Sir Christopher, kiliseyi Portland taşı ve meşe kerestesiyle yeniden inşa etti ve ona kubbeli ve on çanlı pitoresk bir kule ekledi. O zamanlar küçük evler ve dükkanlarla kaplı olan Londra Köprüsü, Sir Christopher'ın öngördüğü gibi, değişikliğe ihtiyaç duyacaktı ve zamanı geldiğinde S. Magnus'un acı çekmemesi için, köprünün yanında bir yürüyüş yolu için yer bırakmayı önerdi. Kilise muhafızları onu reddetti. Wren'in beklediği iyileştirme o zamandan beri yapıldı ve işçiler revakın altında bir patika yapmak için geldiklerinde, Sir Christopher'ın gerekli kemerleri tuğlalarla örülmüş olsa da yaptığını ve S. Magnus'un kilise muhafızlarının yapmadığı halde, onları önceden gördüğü değişikliğe hazır halde bıraktığını büyük bir şaşkınlıkla keşfettiler. Londra Köprüsü'nün durumu çok
tatmin edici değildi; sürekli onarımlar gerekiyordu ve dar kemerleri vurmak ve suyun düşüşüyle ​​boğulmamak kolay bir iş değildi.
Wren, onarımları kurtarmak ve su yolunu geniş Gotik kemerlerle iyileştirmek, diğer tüm kemerleri kaldırmak ve ikisini bir yapmak için bir plan yaptı, bu da düşüşü en fazla dokuz inçe indirecekti. Bu sadece bir plan olarak kalmış gibi görünüyor.

[_MODERN DECRATION._]

S. Mildred's in the Poultry de bu yıl başladı, bir kulesi ve kubbesi olan küçük bir taş kilise. 1872'de yıkıldı[148] ve kaldırılmasının ayrıntıları hem öğretici hem de acı verici ve eski S. Paul'ün kalıntılarının kaldırılma şekliyle ilgili açıklamayla karşılaştırılabilir.[149]

S. Stephen's, Coleman Caddesi, eski bir Yahudi sinagogunun bulunduğu yerde, aynı tarihe aittir; çoğunlukla taştan yapılmış, küçük ve temiz bir kilisedir ve kilise bahçesine açılan kapının üzerinde, Son Yargı'nın yüksek kabartmalı, ilginç bir eski taş oyması vardır.

S. Lawrence, Yahudilik, 'o yeni ve neşeli yığın'[150], Korint tarzında, bir kule ve sivri uçlu, büyük ve orantılı bir binadır ve ertesi yıl inşa edilmiştir. 1618'de cemaat tarafından onarılmış ve papazları arasında piskopos olan üç kişi vardı: Norwich Piskoposu Edward Reynolds, İsyan sırasında Presbiteryenlerin yanında yer alan ve Restorasyon'da uyum sağlayanlardan biri; daha önce bahsedilen Exeter ve Salisbury Piskoposu Dr. Seth Ward; ve Wren'in diğer bilimsel arkadaşı, Chester Piskoposu Dr. Wilkins, 1672'de S. Lawrence Kilisesi'nin korosuna gömüldü.

S. Lawrence'ın, muhtemelen Gibbons'ın keskisinden gelen mükemmel bir meyve taş oyması var.

S. Nicholas, Coleabbey, bu yıl Sir Christopher tarafından, caddeden birkaç ayak aşağıda duran ve zemine inen merdivenlerle girilen çok eski bir kilisenin yerine inşa edildi; en son eklemesi Richard II'nin saltanatında yapıldı, ancak tüm bina 1630'da onarıldı. Wren'in, kare bir kulesi ve kısa, şişman bir çan kulesi olan iyi orantılı bir tuğla ve taş kilisesi. S. Mary'nin, Woolnoth, yalnızca Sir Christopher tarafından onarıldı; daha sonra 1719'da kâtibi ve öğrencisi Nicholas Hawksmoor tarafından tamamen yeniden inşa edildi[151]. S. Mary's,
Aldermanbury, güzel, cesur bir taş kilise, nefi ve koridorları iyi yontulmuş sütunlarla
ayrılmış; ve S. Michael's, Queenhithe da bu yoğun yıla aittir. S. Michael's, nehre yakın duran, bol miktarda alan ve yer olan taştan inşa edilmişti; ince zarif sivri ucu, sürekli akan nehre ve nehir kıyısı nüfusuna sesleniyordu, muhtemelen gayretli ellerde paha biçilmez olabilirdi, ancak
sürüklendi ve fırsat kaçırıldı.

[_ANIT._]

Ayrıca Sir Christopher, Londralılar tarafından genel olarak 'Anıt' olarak bilinen sütunu 1677'de tamamladı. 1671'de başladı; ancak iş, yeterli büyüklükte Portland taşı blokları bulmanın zorluğu nedeniyle çok engellendi. Zirve için süsleme hakkında büyük tartışmalar olmuştu. Wren, bunun büyük bir heykel olmasını istiyordu, çünkü 'çok fazla saygınlık taşıyordu ve yabancıların ve yabancıların gözünde daha değerliydi.' On beş fit yüksekliğinde, pirinçten dökülmüş ve maliyeti 1.000 pound olan bir şeydi. Bu masraf, vazgeçilmesinin ve yerine şu anki süs olan yaldızlı bronzdan yapılmış alevli bir vazonun konulmasının bir nedeniydi. Cibber[152], bir tarafına Roma kostümü giymiş Kral Charles'ı, harap olmuş şehri korurken tasvir eden bir basso-rölyef oydu. Tabandaki dört ejderha, sık sık Wren için çalışan bir heykeltıraş ve mimar olan Edward Pierce[153] tarafından oyulmuştu. Diğer üç tarafta Latince yazıtlar var, bunlardan biri yangının açıklaması, yangının nedeni olarak _furor Papisticus_'u suçluyor; kaidenin daha aşağısında, İngilizce kısa bir yazıt, aynı suçlamayı 'Papalık hizbinin ihaneti ve kötülüğü'ne karşı tekrarlıyor. Sir Christopher, sütun için Latince bir yazıt yazmıştı, yangının mütevazı bir evden kaynaklandığını söylüyordu ve tahribatını kısaca anlatıyordu; eklemeye hakkı olduğu için, şehrin 'eskiden olduğu gibi tahta ve çamurla değil, bazı tuğla ve bazı taşlardan oluşan yapılarla yeniden inşa edildiğini ve
o kadar çok eserle süslendiğini' ekledi ki, yıkıntılarından
öncekinden daha güzel yükseldiği görüldü. Yazdığı gibi, kullanılmayan planının
mükemmelliğine pişmanlık duyarak iç çekmiş olmalı.

Romalılara yöneltilen suçlama, kalabalığın kökleşmiş önyargılarına güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Buna göre ısrar edildi ve dikilmesi emredildi. James II. yazıyı sildirdi, ancak
William III.'ün saltanatında eskisinden daha derin bir şekilde yeniden oyuldu ve böylece
Papa'nın iyi bilinen dizelerini haklı çıkarmak için kaldı:--

----Londra'nın gökyüzünü işaret eden sütunu,
Uzun bir zorba gibi başını kaldırıp yatıyor.[154]

Wren gibi büyük bir mimarın Londra'nın yanması gibi bir olayı ve vatandaşlarının eşsiz cesaretini ve enerjisini anmak için tasarladığı Anıt'ın, insanların zihninde büyük bir tarihi olaydan daha çok yalan ve iftirayla ilişkilendiriliyor olması ilginç bir intikamdır. Sütun, Wren'in amaçladığı gibi, ilk başta Kraliyet Cemiyeti'nin bazı deneyleri için bir yer olarak kullanıldı; ancak Londra'nın durmaksızın akan trafiği sırasında sütunun titreşimi, deneylerin başarıyla yürütülmesine izin vermeyecek kadar fazlaydı. Evelyn, çok mantıklı bir şekilde, sütunun yangının bittiği yere, başladığı yere ise 'düz, hüzünlü bir mermer' konulmasını istedi; ve şöyle der:--

'Benim tarafımda mimarın kendisi olduğundan şüphem yok, onun nadir ve olağanüstü yeteneği ve büyük ve muhteşem işler başardığı, bu sütun ve onun yönetimi altında hâlâ yaptığı ve ilerlettiği şey, bu ulusta bir taş üstünde bir taş kaldığı sürece onun anısını yaşatacak ve yaşatacaktır.'[155]

[_GECİKMİŞ BİR ŞEREF._]

Kral, Sir Christopher'a çok hoş bir eser önermişti.
Windsor'daki S. George Şapeli'ne aceleyle gömülen I. Charles'ın kalıntıları, şapelin doğu ucundaki mezar evi olarak bilinen yere taşınacak, daha önce kendilerine reddedilen ciddi törenle yeniden gömülecek ve üzerlerine görkemli bir mezar inşa edilecekti. Lord O'Brien, Avam Kamarası'nda bu amaçla bir miktar para bağışı önerdi ve Meclis, iki aylık vergiyle 70.000 sterlinin toplanmasına oy verdi. Ertesi gün, Kral Charles'ın ölüm yıldönümünde, Rochester Piskoposu Sprat, Avam Kamarası'nda vaaz verirken, 'çok istenen, uzun zamandır beklenen oyla' yapılan gecikmiş onura değindi. Sir Christopher muhteşem bir anıt için tasarımlar hazırladı.

Rotundo biçiminde, güzel bir Kubbe ve Fener ve Roma'daki Vesta Tapınağı'ndaki gibi, dışında bir Sütunlu yapı olacaktı.
Mozaik işi serbestçe kullanılacaktı, siyah ve beyaz mermer ve yaldızlı pirinç; kubbe fresk ile boyanacaktı. Girişin önündeki merkezi nişte Kral'ın anıtı vardı. Dört heykel, kahramanlık erdemlerinin amblemleri, kare bir kaide üzerinde duruyor ve İsyan, Sapkınlık, İkiyüzlülük, Kıskançlık ve Cinayet'in yere serilmiş figürlerinin altına bastırıyor, üzerinde Kral Charles'ın modern zırh içinde dikilmiş bir heykelinin bulunduğu büyük bir kalkanı destekliyor, başının üzerinde bir taç, bir haç ve palmiye dalları taşıyan bir melek grubu var. Biri pirinç işçiliği, biri mermer için olmak üzere iki tasarım yapıldı: tasarımlardan biri, Wren'in oyma için kullanmayı düşündüğü Grinling Gibbons tarafından çizildi. Diğeri ise Wren'in kendisi tarafından, olağanüstü bir özenle, hassas kalem ve mürekkeple çizildi ve hala üzerlerinde onun notuyla duruyor. 'Ah! Zamanın durumu için!--henüz
dikilmedi.' Tasarımının başarısızlığı, Kral'ın anısına bu saygıyı göstermek için çok istekli olan Wren için büyük bir rahatsızlıktı.

Planın neden asla uygulanmadığını söylemek zor. II. Charles. tasarımları bir süre sakladı ve sonra geri verdi, Wren'den onları dikkatlice saklamasını rica etti; ancak bunları kullanma zamanı hiç gelmedi.

Kral Charles'ı onurlandırmasına izin verilmese de, ilginç bir şekilde,
İngiltere'nin öldürülen iki prensi için bir mezar sağlamak Wren'e düştü.

[_PRENSLERİN KALINTILARI._]

Wren'in emriyle Londra Kulesi'nde bazı onarımlar yapılıyordu. O sıralarda kalenin en eski kısımlarından biri olan Beyaz Kule'yi onarıyordu. İşçiler, Kraliyet konutlarından S. John Şapeli'ne giden bazı merdivenleri kaldırırken, içinde iki çocuğun kalıntılarının bulunduğu tahta bir sandığa rastladılar. Bu kalıntılar, yaş ve çürüme durumu bakımından 1573'te Edward V. ve kardeşi York Dükü Richard'ın öldürülme tarihiyle tam olarak örtüşüyordu. Bu yer, cinayetle ilgili geleneklerle de her bakımdan örtüşüyordu: [156] cinayetin Kanlı Kule'de işlendiği söyleniyordu - kemiklerin bulunduğu yer sadece yetmiş yard uzaklıktaydı; her zaman Kule Rahibi tarafından kutsanmış bir toprağa gömüldükleri söyleniyordu - kalıntıların bulunduğu yer S. John Şapeli'nin hemen içindeydi. Keşif önemli bir ilgiye neden oldu ve kemiklerin, Araştırmacının talimatları doğrultusunda, Westminster Manastırı'ndaki VII. Henry Şapeli'ne uygun bir anıtla birlikte beyaz mermer bir tabut içinde yerleştirilmesini isteyen Kral'a tam olarak iletildi. Wren, ikiz taçlar ve palmiyelerle taçlandırılmış beyaz mermerden bir kaide ve vazo tasarladı. Hiç şüphe yok ki anıt, yerleştirildiği binanın zevkinden çok, dikildiği çağın zevkine daha çok uyuyor, ancak kendi başına bir ilgiye sahip. Kralın isteği üzerine kemiklerin bulunduğu yere bir dut ağacı dikildi, ancak Kule'deki sonraki yapılar ağacı yok etti ve hatta kütüğü bile yok oldu.

DİPNOTLAR:

[131] Bu kilise ve cemaat, yakın zamanda kiliseyi kirletmeye çalışan demir yolu şirketinin tecavüzlerine başarıyla direnme şerefine
sahiptir. 'Şehir Kilisesi ve Kilise Bahçesini Koruma Derneği' - ne yazık ki! böyle bir derneğe ihtiyaç duyulursa - bu mücadeleyi veren herhangi bir Christopher Wren biyografi yazarının en iyi dileklerini kabul etmelidir.

[132] İç mekan son zamanlarda değiştirildi.

[133] _Modern Mimarlık Tarihi._ Fergusson, s. 307.

[134] Antonio Canova, 1757'de doğdu, 1822'de öldü. Elgin Mermerleri'ni görmek için İngiltere'ye gelmişti. [135] _Kraliyet Cemiyeti Tarihi_, s. 237. Kaynak. Anekdot, Sir I. Newton'u tanıyan biri tarafından profesyonel olarak yazılmış eski bir _Beyefendi Dergisi_'ndeki bir makaleden alınmıştır.

[136] 1876'da yıkıldı.

[137] Hubert Le Soeur, Bologna'lı John'un öğrencisiydi; 1630'da İngiltere'ye geldi. Oxford'daki Lord Pembroke heykeli ve atın nalında Le Soeur'un adının bulunduğu Kral Charles heykeli, onun eserlerinden geriye kalan tek şeydir.

[138] 1674 yılında Charing Cross'taki Kral Charles I. heykeli.

E. Waller.

[139] Model, uzun süre S. Paul'ün Trophy Odası olarak adlandırılan yerde muhafaza edildi. 'Ne yazık ki ihmal, çürüme ve ziyaretçilerin kontrolsüz yaramazlığı yüzünden çok acı çekti; en asil özelliklerinden biri olan uzun, görkemli batı revağı tamamen yok oldu. Model, Güney Kensington'daki Mimarlık Sergisi'ne ödünç verildi ve hala orada duruyor, onarılabilir parçalarından bazılarının onarılması şartıyla (ancak eksik bir şekilde yerine getirilen bir şart).'--_Annals of S. Paul's Cathedral_, Dean Milman, s. 40.

[140] Bu çok ilginç tasarımın bir bölümünü veren bir gravür, Bay Longman'ın kapsamlı ve ilgi çekici _Londra'daki S. Paul's'a adanmış Üç Katedral_ kitabının 97. sayfasında bulunabilir.

[141] Şehrin kamu binaları için verilen kömür vergisinin dördüncü kısmı S. Paul's'un yeniden inşası için verildi.

[142] Thomas, Hertfordshire'ın tanınmış bir
usta ustası olan Bay Valentine Strong'un oğluydu; altı oğlu da kendisiyle aynı işi yapıyordu. _Sir C. Wren'in Hayatı_, s. 316.
Elmes.

[143] Sir C. Wren, bu vesileyle kullanılan tokmağı ve malayı, o zamanlar kendi adıyla anılan, şimdi ise 'Antik Çağ Locası, No. 21' olan Masonlar locasına verdi.

[144] Cambridge Jeoloji Profesörlüğünün kurucusu olan J. Woodward, 1665'te doğdu ve _Dünyanın Doğal Tarihi_ adı altında bir dizi ilginç jeolojik spekülasyon yayınladı. 1707'de Sir C. Wren'e hitaben _Bishopsgate yakınlarında
son zamanlarda kazılan Roma Urnları ve Antik Çağlar Hakkında Bir Hesap_ adlı eserini yayınladı; dediğim gibi, onu ikna edemedi. Woodward, Royal Society ve College of Physicians'ın bir üyesiydi. 1728'de öldü.

[145] 1662 doğumlu Francis Atterbury, 1715'te Westminster Dekanı ve Rochester Piskoposu oldu; güçlü bir Jakobendi ve 1723'te sürgüne gönderildi: 1732'de öldü.

[146] Ancak 1830'da Katedral'den çok da uzak olmayan Foster Lane'de yapılan bazı kazılar sırasında, Diana'nın bir resminin bulunduğu bir taş sunak bulundu; bu resim hakkında yanlış anlaşılma olamaz, çünkü Louvre'daki Diana'ya çok benziyordu.--_Annals of S. Paul's_, s. 7.

[147] Jack Cade'in Londra'ya vardıklarında takipçilerine verdiği talimat şuydu: 'Fish Street'ten yukarı, _S. Magnus_ köşesinden aşağı. Öldür ve
yık, Thames'e at.' _Henry VI._, bölüm ii. perde
iv. sahne 8.

[148] Aşağıdaki ilginç anekdot, Derneğin bir üyesi (Bay Fytche) tarafından Fahri Sekreterlerden birine (Bay Wright)
anlatılmıştır:--'Haziran 1872'de güzel bir yaz sabahı Mansion House'a doğru yürürken, Poultry'ye ulaştığımda, S. Mildred Kilisesi'nin kulesinin tepesinde bir adamın bir levye ile
taşları çekiçlediğini görünce şaşırdım; bu yüzden,
kapıyı açık bulunca, kulenin merdivenlerinden yukarı çıktım ve levye arkadaşıma, "Neden, kiliseyi
yıkıyorsun!" dedim. "Ay," dedi, "her şey Temmuz sonuna kadar
yıkılıp götürülecek." "Sanırım başka bir yerde
yeniden inşa edilecek!" "_Herhangi bir yerde_ mi? Hayır; efendim _satın aldı_."
"Efendiniz kim?" "Onu tanımıyor musunuz? Bay. Falanca, büyük müteahhit." "Onunla ne yapacak?" "Onunla mı yapacak? Neden, onu taş ocağına götürmek için yirmi arabası ve kırk atı var ve onu öğütüp Portland çimentosu yapacak!" Bu yüzden ona levyeyi ve bana kiliseyi gezdirmesini
istedim. "Ustanız taşları öğütmek yerine satar mı?" diye sordum. "Satmak mı? Evet, ruhunu para karşılığında satacak!" Bu yüzden efendisinin ertesi sabah Langham Oteli'ne gelmesi için bir randevu ayarladım ve satın alma konusunda anlaştık - taşları Thames Nehri üzerindeki bir iskeleye teslim edecekti,
ve mavnalarla indirilip Lincolnshire'ın doğu kıyısındaki bir kanalın başına indirildiler ve şimdi evimin yakınındaki yeşil bir alanda, S. Katherine's Garth'da yatıyorlar, eski bir S. Katherine Manastırı'ndan, eskiden oradaydı ve bir gün ev şapelim olarak yeniden inşa etmeyi umuyorum.'--_Şehir Kilisesi ve Kilise Bahçesini Koruma Derneği Raporu_, 1880.

[149] _Yukarıdaki yazıya bakın_, s. 186-7.

[150] Evelyn'in _Günlüğü_, 28 Mayıs 1682.

[151] Yangın yılında doğan Nicholas Hawksmoor, Wren'in 1683'teki öğrencisi ve birçok eserinde ona yardım etti. Hawksmoor, Kraliçe Anne Yasası uyarınca birkaç kilise inşa etti; orijinaller, ancak ağırlar ve her zaman zevkli değiller. 1736'da öldü.

[152] Caius Cibber, 1630'da doğdu. Bedlam'daki Melankoli ve Delilik heykelleri en büyük eserleriydi: yaklaşık 1700'de öldü.

[153] S. Clement Danes'in çalışmalarının çoğunu Wren'in talimatları altında yaptı ve şu anda All Souls'da bulunan Sir Christopher'ın büstünü yaptı: 1698'de öldü.

[154] _Moral Essays_, Ep. iii.

[155] _Of Medals_, s. 162, ed. 1697. Evelyn.

[156] Bunlarla ilgili ilginç bir açıklama için bkz. _The Tower of London_,
Londra Kulesi, s. 417.

BÖLÜM IX.

1677-1682.

EMMANUEL KOLEJİ--GREENWICH GÖZLEMHANESİ--JANE VE WILLIAM'IN DOĞUMU
WREN--S. BARTHOLOMEW'S--PORTLAND TAŞ OCAĞI--DR. VE MRS.
HOLDER--JANE'İN ÖLÜMÜ, LADY WREN--PAPA KONUSU--PAPIN'İN
SINIFLANDIRICI--SIR J. HOSKYNS--ALLHALLOWS, BREAD SOKAĞI--WINCHESTER'DAKİ
SARAY.

O göklere yönlendirilmiş kulenin yükselmesini kim öğretti?--PAPA, _Ahlaki Denemeler_.

Wren'in Londra çalışmasının baskısı ne kadar büyük olsa da, kendini sadece o şehirle sınırlamadı, ancak 1677'de onu Cambridge'de, oradaki binalarla meşgul olarak buluyoruz. Emmanuel College'ın güzel şapeli, bıraktığı haliyle hala değişmeden duruyor, o yıl Sir Christopher'ın eseriydi. Otuz yıldan fazla bir süre önce, Ely Piskoposu olan Piskopos Wren, Cambridge'de düzeltilmesi gereken düzensizlikler arasında Emmanuel College'da bir şapelin olmamasını belirtmişti[157] ve bu eksikliği gidermek yeğenine yakışırdı. Sancroft ilk önce planı uygulamaya koymuştu ve 1665'te S. Paul'a taşındığında -o kadar masraflı bir taşınmaydı ki, bilmeden, bir sonrakinin mezarına olacağını düşünerek kendini teselli etti- halefi Dr. Breton çalışmalarına devam etti.

Wren'in ilk başta amaçladığı gibi tuğla ve taş kaplama yerine taştan yapılmış cephenin kuzey ve güneyi boyunca pitoresk bir manastır uzanıyor; şapelin içindeki zengin sıva tavan, paneller ve ahşap oymalar, sunağın arkasındaki alınlığı destekleyen uzun sütunlar ve sunak korkuluklarının cesur metal kıvrımları, hepsi Wren'in elini ve gözünü gösteriyor. Wren'in 'Parentalia'daki mimari eserlerinin el yazması listesinde, Oxford'daki Queen's College Şapeli, yaklaşık olarak bu zamanda inşa edilmiş olarak ona atanıyor; ancak daha doğru basılı listede görünmüyor ve genellikle eserleri arasında sayılmıyor. Flamsteed House adıyla bilinen Greenwich Gözlemevi tamamlanıyordu. Bu, mümkünse denizdeki boylamı doğru bir şekilde keşfetmek için, Ay'ın hareketlerini ve sabit yıldızların yerlerini saptamak amacıyla, Ordnance'ın Genel Araştırmacısı Sir Jonas Moor'un önerisiyle inşa edildi.[158] İngiltere'nin en iyi astronomlarından biri olduğunu itiraf eden Wren, Gözlemevi'nin inşası için komisyondaydı ve mimarıydı.
Greenwich, onun önerisi üzerine yer olarak seçildi; projeye büyük ilgi duyan Kral, 500_l._ ayırdı ve Sir Christopher, iş için Tower Gatehouse'dan biraz yedek odun, demir ve kurşun ve Elizabeth'in İspanyol Armadası'nı püskürtmek için inşa ettiği Tilbury kalesinden alınan tuğlaları kullandı.

Gözlemevi Haziran 1675'te başlatıldı ve aynı yılın Noel'inde
kapatıldı ve Flamsteed kısa bir süre sonra oraya kuruldu.

[_'NADİR EŞYALAR' KOLEKSİYONU._]

Ashmolean olarak bilinen Oxford Müzesi, Sir Christopher'ın 1677'deki çalışmasıydı. O zamanlar çok iyi olarak kabul edilen bir doğa tarihi nesneleri koleksiyonu içeriyordu: John Tradescant tarafından toplanmış ve onun tarafından Garter Tarikatı tarihçisi Bay Elias Ashmole'a miras bırakılmıştı. Bay Ashmole, tüm bunları Üniversite'ye devrederek bunlar hakkında bir ders verdi.

Koleksiyonda Roma, Kızılderili ve diğer silahların birkaç ilginç örneği, tüylerden yapılmış bazı giysiler vardı; Diğer 'nadirlikler' arasında, 'kehribarın içinde bir kurbağa' ve 'geleneksel olarak Anka kuşu kanadından tüy alışkanlığı' [159] Ashmole, Kraliyet Cemiyeti'ndeydi ve astroloji öğrencisiydi.

Bu yılın Kasım ayında, Sir Christopher'ın tek kızı Jane doğdu ve muhtemelen o zamanlar papaz olan ve 'mükemmel bir vaiz, büyük bir dürüstlük ve dindarlık sahibi bir adam, görevinin tüm bölümlerini iyice anlayan ve bunları uygulamaya tamamen kararlı bir zihne sahip' yüce karakteri taşıyan Rahip William Lloyd tarafından S. Martin'de vaftiz edildi. Wren'in dördüncü ve en küçük çocuğu Haziran 1679'da doğdu ve yine S. Martin'de William adıyla vaftiz edildi. Sir Christopher'ın yakın arkadaşı Evelyn bir vaftiz babasıydı, diğeri ise Northamptonshire'lı eski bir Cavalier ailesinin başı olan Sir William Fermor'du.
Babası iç savaşlarda neredeyse mahvolmuş olmasına rağmen,
Charles II'nin taç giyme töreninde Bath Şövalyelerinden biri olarak
katılmak üzere hayatta kalmıştı. Annesi tarafından Lady Wren'in kuzeni olan Sir William, Evelyn'in arkadaşıydı ve zevklerini paylaşıyordu. William ve Mary tarafından
Lord Lempster[160] olarak yaratıldı. Diğer sponsor ise
Bedford Kontu'nun kızı ve Lord Hazinedar Lord Newport'un karısı olan Lady Newport'tu. Lord Newport, İç Savaş'taki sadakati ve
acılarıyla büyük ölçüde öne çıkarak, Hanehalkı Denetçisi yapıldı ve
1672'de Lord Hazinedar oldu. Bu görevi, sonraki iki hükümdarın
altında sürdürdü.[161] Lord Newport hem Wren'in hem de Evelyn'in arkadaşıydı ve onları, Prens Rupert'ı ve diğerlerini evinde ağırladı.

Wren bu yıl beş kilisesinin yapımına başladı: Bunlardan biri, dört Korint sütunu ve süslü tavanıyla Aldersgate'teki SS. Anne ve Agnes'in küçük kare kilisesiydi.

'Cemaatte SS. Anne ve Agnes'in bu kiliseyi ilk inşa eden iki kız kardeş olduğu yönünde sürekli bir gelenek vardır'[162]
ama hangi tarihte yapıldığı belirtilmemiştir. Bir zamanlar, yakınlarda yetişen söğüt ağaçlarından dolayı 'S. Anne-in-the-Willows' adını taşıyordu.

S. Bartholomew'un, Borsa'nın yakınındaki Bartholomew Lane'i, harabelerin arasında ayakta duran ve yangından zarar görmüş, çarpıcı bir nesne olması gereken eski kare kulesi hariç tamamen yok olmuştu. Bu kuleye Wren
bir tür açık kemerli taç ekledi, ancak kuleyi dikkatlice korudu, kendisi de yangından önce Londra'nın ilginç bir kalıntısıydı. İçeride
güzel bir bazilika kilisesiydi, tüm parçalarının iyi korunması ve
uyumu sayesinde etkiliydi. Kutsanma tarihi on dördüncü yüzyılın başına kadar uzanıyordu. Piskopos Miles Coverdale[163]
oraya gömüldü. Ah! Bunların hepsi geçmiş zamanda yazılmış olmalı! Kilise, Güneş Yangın Ofisi için yeri istendiği için yıkıldı! Büyük Yangın'dan sonra yeniden inşa edilip bir Yangın Sigorta Ofisi için yıkılması acımasız bir kader.

Basing'in büyük tüccar ailesinden adını alan S. Michael's, Bassishaw veya Basinghall, birçoğu şerif ve diğerleri Londra'nın belediye başkanlarıydı, tuğla ve taştan yeniden inşa edildi ve ilginç küçük bir taş kuleye sahipti.

[_LONDON STONE._]

Cannon Street'teki S. Swithin's, inşaatta mükemmelliğin bir örneği olarak kabul edilir; bir kulesi ve kulesi ve kubbeli çatısı olan taştan yapılmıştır; 'London Stone' olarak bilinen ilginç kalıntı, kilise duvarına inşa edilmiştir; daha önce sokaktaki zemine sabitlenmişti. Bunun hakkında birçok farklı görüş
ortaya atılmıştır--Şehrin merkezi olduğu, ancak nehre çok yakın olduğu için
değildir; Borsa var olmadan önce para teklif etme yeri olduğu; ve en sıradan olanı,
orada yaşayan London Stone adlı biri tarafından kurulduğu![164] Herkes
bunun Sakson krallarının zamanından beri orada olduğu konusunda hemfikirdi.

S. Bride's, Fleet Street, bu yıl başladı, ancak yirmi yıl sonrasına kadar tamamen bitmedi; Wren, üzerinde büyük bir özen ve beceri göstererek geniş ve şık bir iç mekan ve zengin bir şekilde oyulmuş meşe sunak parçası sağladı. Açık kemerleriyle zarif küçülen daireleriyle cesur kule ve çan kulesinin[165] S. Mary's, Bow ile rekabet ettiği düşünülüyor, ancak ikincisi belki de ikisinin arasında daha şiirsel.

S. Paul'daki büyük çalışma şu anda devam ediyordu. 1676'da Londra Piskoposu Compton, Katedralin taleplerini sadece vatandaşlara değil, genel olarak ülkeye yönelik olarak öne süren bir Adres yayınladı; tüm kiliselerin mümkün olduğunca güzellikleri ve ihtişamlarıyla 'aşırı görkemli' Süleyman tapınağını ve özellikle de zengin Londra'nın katedralini taklit etmeleri gerektiği konusunda biraz belagatle ısrar etti. Adresi, çalışmalarına olan sıcak ilgisi ve başpiskoposluğundan kovulana kadar katkıda bulunan Dekan Sancroft'un ilgisi birçok katkı sağladı: bunlar arasında Winchester Piskoposu Morley, 1.800_l._ bağışladı; 1680'de Oxford Piskoposu olarak kutsandığında 'kutsama yemeği ve eldivenleri karşılığında' 100_l._ bağışlayan Dr. John Fell sayılabilir; Aynı parayı 1685'teki kutsama töreninde veren Piskopos Ken, akşam yemeği ve eldivenler yerine; adanın taş ocaklarından batı kapılarına çıkan koyu taş basamakları veren Sodor ve Man Piskoposu Wilson. Sık sık engellenmesine rağmen, mimar aslında parasızlıktan
asla durmadı. Kendisi yetersiz maaşından masraflara
50_l._ verdi.

[_PORTLAND TAŞ OCAĞI._]

S. Paul'un inşasındaki ilerlemesinden bahseden bir mektupta şöyle diyor: 'Önemli bir miktar aldım, bu miktar işin büyüklüğüyle orantılı olmasa da, yine de aynı şeye başlamak için yeterli ve beklenebilecek tüm malzemeler ve diğer yardımlarla birlikte, yeni kiliseyi büyük bir ilerlemeye taşıyacak.' Bahsedilen
malzemeler muhtemelen eski binanın tekrar kullanılması mümkün olan parçalarıdır; ve burada Wren'in Portland taş ocaklarının kontrolünü elinde tuttuğu söylenebilir.[166] 1669'da Kral Charles şu bildiriyi yayınladı:

'Geçtiğimiz yıllarda Portland Adası'ndaki taş ocaklarımızda büyük israflar yaşanmış olmasına rağmen, ... ve söz konusu taşların çoğunu hem evlerimizi inşa etmek ve onarmak hem de S. Paul'ün onarımı için kullanma fırsatımız olmasına rağmen, memnuniyetimiz ... tüm kişilerin daha önce bu konuda kullanılan Çalışmalarımızın Araştırmacısı Dr. Christopher Wren'den izin ve yetki almadan Portland Adası'ndan daha fazla taş taşımaktan kaçınmalarıdır. '

Wren küçük adada bir taş ocağı işçileri ordusuna komuta etmiş olmalı, o zamanlar mahkumlarla ve bir hapishaneyle kasvetli değildi; ancak yine de, Anıt'ta olduğu gibi, istediği boyutta bloklar elde etmeden önce
çalışmasında nadiren duraklamamıştı. Koro ayağa kalktığında, büyük Kubbe için alanın işaretleneceği zaman geldi.
Mimar, arkadaşlarından bazılarıyla birlikte nöbet tuttu ve işçilerden birini özel bir noktayı işaretlemek için bir taş getirmesi için çağırdı; adam itaat ettiğinde, Wren böylece getirilen taşın üzerinde bir yazıt olduğunu gördü - tek kelime 'Resurgam.'[167] Sir Christopher bunu tek bir mutlu alamet olarak gördü ve bu anekdotu anlatmaktan büyük zevk aldı.

[_DR. HOLDER VE DR. WALLIS._]

Bu arada, Kraliyet Cemiyeti'nde Dr. Wallis ile Sir Christopher'ın kayınbiraderi Dr. Holder arasında sert bir tartışma yaşanıyordu. Dr. Holder, Hertfordshire'da yaşıyordu ve Piskopos Henchman'dan S. Paul'da bir kanonluk almıştı. 1678'de 'Konuşmanın Elementleri' adlı bir kitap çıkardı ve 'Sağır ve dilsiz kişiler' ile ilgili bir eki vardı. Bu kitapta, Bletchingdon'dayken kendisinin, Uzun Parlamento'nun hizmetinde amiral olan Edward Popham'ın oğlu olan Bay Alexander Popham adlı genç bir beyefendiyi tedavi ettiğini anlatıyordu. Popham, doğuştan dilsiz olmasına rağmen, yavaş yavaş konuşmayı öğretmişti. Tedavisi tamamlanmadan götürülen genç, sonradan kazandığı konuşma yeteneğini kaybetti, ancak Dr. Wallis'e gönderildiğinde tekrar kazandı; bunun üzerine Dr. Wallis tüm itibarı talep etti. Dr. Holder kitabında, Royal Society'nin Oxford'da düzenlenen toplantılardan kaynaklandığını söylemek için fırsat buldu.

Bunun üzerine Dr. Wallis, 'Dr. W. Holder'ın bazı itirazlarına cevaben Royal Society'nin Savunması' başlıklı bir broşür yazdı. Tartışmanın hararetli olduğu ve esas olarak Alexander Popham'ı iyileştirme kredisi üzerine döndüğü anlaşılıyor.

Antikacı Wood[168], Dr. Wallis'ten 'kendi amaçları için siyahı beyaz, beyazı siyah yapabilen ve sofistik kaçamak cevaplar verme konusunda hazır bir yeteneğe sahip biri olarak bahsediyor (bu konuların yazarı bunu çok iyi biliyor)' ve krediyi Dr. Holder'a veriyor. Wallis, Kral Charles I'in Naseby'deki belgelerini çözmedeki davranışı nedeniyle hiçbir kraliyetçi tarafından sevilmiyordu.[169] 'Parentalia'da iki parmak alfabesi vardır,
İki el Hint mürekkebiyle çizilmiştir, parmakların farklı eklemlerine farklı
harfler atanmıştır; biri sıradan ve basit bir yoldur, diğeri ise daha ayrıntılıdır ve 'Aptalları konuşturmak için bir sanattır, Sağırları duymak için. Diğerleri arasında görülmeyen ve duyulmayan konuşmak. Bir çukurda öğrenilmiş.' başlıklıdır. Ayrıntılı talimatlar verilmiştir, ancak sistem o kadar ayrıntılıdır ki birkaç saat içinde 'öğrenilebileceğini' düşünmek çok iyimserdir. Yazı Christopher Wren'inkine benzemez ve bence Dr. Holder'ın planına ait olmalıdır.

Bayan Holder sakin yolculuğuna devam etti, etrafındaki yoksullara hizmet etti. İlk zamanlarda o zamanlar bilinen tıbbi
bilimi dikkatli bir şekilde incelemişti. Cerrahi ne kadar barbarca olsa da, tıbbın tedavi edici kısmı biraz daha iyi anlaşılmış gibi görünüyor. Kan dolaşımı Harvey tarafından çok yakın zamanda keşfedilmişti; ve bunun nedeni kullanılan bitkilerin ve ilaçların etkinliği, hastaların inancı veya her ikisi de olsa, birçok tedavinin yapıldığı ve
çok fazla acının hafifletildiği kesindir. Bayan Holder için 'binlerce kişiyi mutlu bir şekilde iyileştirdiği' söylenir. Charles II'yi elindeki bir yaradan, tehlike ve dolaşma dolu ilk günlerinde mi yoksa daha sonraki yaşamında mı iyileştirdiği söylenmez.
Restorasyondan sonra, kocası Kraliyet Şapelleri'nin subdean'ı olduğu ve Kraliçe
Catharine ve sarayın birçok üyesini iyileştirdiği için, az çok sarayla ilişkilendirildi. Evelyn'in veya Pepys'in günlüğünde kullanılan korkunç tedavileri okuduğunuzda: felç vakalarında başa uygulanan 'sıcak ateş tavaları', sürekli kanama, tüm tedavinin sertliği, bunların ara sıra bir kadının daha nazik eliyle yapıldığını düşünmekten memnun oluyorsunuz.

Tıp bilimine olan ilgi Wren ailesinde yaygın görünüyor. Sir Christopher, Oxford'da Sir Charles Scarborough'un yanında bu bilimle ilgilendi ve Dr. Thomas Willis'in çok itibarlı olan 'Cerebri Anatome' adlı eserinin çizimlerini yaptı. Kuzeni Thomas Wren, bunu ciddi bir çalışma konusu haline getirdi ve muhtemelen Piskopos Wren'in hapis cezası nedeniyle küçük çocuklarının parasız kaldığı dönemde bunu bir meslek olarak sürdürdü. Aynı onurlu meslek Sir Christopher'ın torunu Stephen Wren tarafından da seçildi. İyi Bayan Holder'ın ilgilendiği ve baktığı tüm hastalar arasında, hasta çocukluğunu izlediği ve şöhretinin her geçen gün arttığını gördüğü kardeşinden daha fazla gurur duyamazdı. Ayrıca, onun sevincine engel olabilecek hiçbir şey yoktu: çocukken sevgi dolu, nazik, mütevazı ve nazikti ve ünlü başarılı mimar hala bu niteliklere sahipti. Bozuk bir çağda, tüm tanıklıklar onu lekesiz bırakıyordu; büyük güven ve daha da büyük zorluk pozisyonlarında, dürüstlüğü kendisine yöneltilen saldırılarla daha da açık bir şekilde ortaya çıkıyordu; çağının önde gelen filozofları arasında, 'her iyi armağanın ve her mükemmel armağanın yukarıdan geldiği'nin çarpıcı bir örneğiydi; hiçbir çocuk, Sir Christopher Wren'den daha şüphe götürmez bir inançla Hristiyanlığın gerçeklerini benimseyemezdi. ['_BEN YETERİNCE YÜKSEKLER._']

Kişisel görünümü yalnızca resimlerden biliniyor: Görünüşe göre 'zayıf ve kısa boyluydu' ve 2. Charles için Newmarket'ta bir av sarayı inşa ederken Kral'ın sarayı görmeye
geldiği, etrafına baktığı ve genel etkiden oldukça memnun kaldığı,
ancak odaların çok alçak olduğunu düşündüğünü söylediği kaydedildi. Kralı iyi tanıyan ve gerektiğinde kendini koruyabilen Wren tavana baktı ve
sessizce şöyle dedi: 'Efendim, bence yeterince yüksekler.'

Bunu duyan Kral Charles, mimarın boyuna gelene kadar eğildi, bu tavırla odanın içinde dolaştı ve gülerek, 'Ay,
Sir Christopher, bence _yeterince yüksekler_.' dedi.[170]

Güzel S. Stephen's, Walbrook, 1679'da tamamlandı ve kiliselerinin sıradan bir düzenin mücevheri olmadığının farkında olan cemaatçiler, 'Sir Christopher Wren'in Hanımına, kilisemizin yeniden inşasında Sir Christopher Wren'in gösterdiği büyük özen ve beceriye olan saygının bir kanıtı olarak yirmi ginelik bir kese' teklif ettiler.[171] Leydi Wren, kocasının şöhretini paylaşmak ve onun çalışmalarına sempati duymak için uzun süre hayatta kalamadı.

Ekim ayının başlarında öldü ve Dr. Thomas Tenison'un[172] Dr. Lloyd'un yerine geçtiği S. Martin's-in-the-Fields'a gömüldü, ikincisi S. Asaph Piskoposu yapıldığında. O da çalışkan bir bölge rahibiydi, ancak eski papaz kadar gayretli veya yürekten bir din adamı değildi. Evelyn'e[173] 'S. Martin'in bölgesinde halkın kullanımı için bir kütüphane kurma planını iletti ve bunun yerleştirilmesi ve yapısı konusunda Sir Christopher Wren'den yardım istedi.' Dr. Tenison, bölge bölgesinde 'ya genç beyefendilere vali ya da soylulara papaz olan otuz ila kırk genç adamın' olduğunu ve bazen meyhanelere veya kahvehanelere sık sık gittikleri için kendisini azarladıklarını, kitapları olursa zamanlarını daha iyi değerlendireceklerini söylediğini' söyledi. Wren, bu kadar uyumlu bir plana kolayca kapıldı ve
birkaç gün içinde iki arkadaş Dr. Tenison'da bir araya gelerek
aynı yılın baharında başlanacak kütüphanenin çizimini ve tahminini yaptılar.

[_POPISH PLOT._]

1678'de, ulus, kötü şöhretli Titus Oates'in 'Papalık Komplosu' ile ilgili açıklamaları ile mutlak bir çılgınlığa sürüklendi. ' Londra'nın yakılmasını Romalıların kapısına koydukları ruhla aynı şekilde, kalabalık Oates'un hikayelerine açgözlü, saf kulaklar verdi ve bu çılgınlıktan siyasi sermaye yapan Lord Shaftesbury ve ekibi tarafından cesaretlendirildi. Geriye dönüp baktığımızda, bu kadar açık yalanların nasıl itibar kazanabildiğini anlamak zor; ancak Barut Komplosu'nun neredeyse başarıya ulaşmasının üzerinden yalnızca yetmiş üç yıl geçtiği ve başarısızlığına rağmen halkın hislerinde, ne kadar belirsiz ve rezil olursa olsun, bugüne kadar kalan bir iz bıraktığı akılda tutulmalıdır. Parlamento Üyelerinin zihinlerinde taze olduğu, oturdukları mahzenlere bir muhafız yerleştirilmesi konusunda ısrar etmelerinden anlaşılabilir. Bedloe, Oates'in kötü niyetli müttefiki, otuz bin hacıdan oluşan bir ordunun Londra'da ayaklanmaya hazır olan kırk bin hacıya katılmak üzere İspanya'dan geldiğini ilan ettikten sonra, Lordlar Kamarası, İspanyol elçisinin evi ile komşusu Bay Weld'in evi arasında bir iletişim sağlanması konusunda ısrar etti. Lordlar komitesi, Sir Christopher'dan başka hiç kimsenin bu konuyla ilgilenmesi için gönderilmeyeceğini söyledi. Wren konuyu yeterince sakin bir şekilde ele aldı; yardımcılarından biri olan Bay Edward Warcup ile birlikte gitti ve bir rapor gönderdi; 'Bay Weld'in evinden İspanyol elçisinin evine açılan tüm kapılara asma kilitler astıklarını'; ardından 'Ekselansları Kont Egmont'u bilgilendirdiğini ve büyük bir nezaketle 'kendisi için gerekli olan her şeyin yapılmasına izin verdiğini' söyledi. Kapıları onun tarafına kilitlediler, bazılarını demirle sürgülediler ve anahtarları Parlamento Katibine teslim ettiler, şüphesiz bu önlemden sonra kendini daha güvende hissediyordu. Evelyn, günlüğündeki bölümlerden açıkça anlaşılıyor ki, Oates'a inanmıyor ve güvenmiyordu ve paniklere aldırmayan Wren de muhtemelen aynı fikirdeydi. Keşke Pepys 1669'da görme yetisinin azalması nedeniyle en eğlenceli günlüğünü tutmaktan vazgeçmek zorunda kalmasaydı, bu çılgınlık dönemine dair izlenimlerini kaydedebilseydi. Ancak o da bu çılgınlığın kurbanı oldu, 1679'da 'Papalık, ağır suç, korsanlık ve vatana ihanet' suçlamasıyla Kule'ye götürüldü. Suçlanan 'vatan hainliği'nin, İngiliz donanmasının durumu hakkında Fransız Mahkemesi'ne bilgi göndermesi olduğu anlaşılıyor. Kesinlikle kurtulduğu 'Papalık' muhtemelen
zamana uygun bir tat vermek için dahil edildi. Bu
inanılmaz bir suçlamadır ve York Dükü'ne yazdığı ateşli bir mektupta kendini savunan Pepys, sonraki Şubat ayında terhis edildi.

Kraliyet Cemiyeti, tüm bu fırtınalara rağmen, istikrarlı seyrini sürdürdü.
Başkan Yardımcısı olan Wren, 1680'de Başkan seçildi. Tüm
çalışmalarıyla, toplantılarda sık sık Başkanlık koltuğuna oturmayı başardı. Tartışmaları çok çeşitliydi:--barometreyle gözlemler, denizi
ölçme yolları, havaya atılan bir granadonun tarif ettiği eğri, su samurunun anatomisi ve dalış gücü hakkında bir açıklama;--Sir
Christopher bunun üzerine S. James's Park'ta bulunan foku,
burun deliklerini kasıp genişletebilen ve bu sayede
kendisini batırıp kendisi için yapılmış havuzun dibinde uzun süre yatabilen ve yemeğini nehrin dibinde
yeyen kaslara sahip olarak tanımladı.

[_FELSEFİ BİR AKŞAM YEMEĞİ._]

Papin[174] adlı bir Fransız doktorun kemikleri yumuşatmak için bir 'sindirici'
keşfi, Dernek'te çokça tartışmaya yol açtı. Wren,
M. Papin'inkine zıt bir işlemin kemikleri
sertleştirmek için tasarlanıp tasarlanamayacağını sordu, ancak Papin cevap veremedi. İki yıl sonra M. Papin, Dernek'ten birkaç kişinin katıldığı bir akşam yemeği verdi. Evelyn, bunun[175]--

'Hem balık hem de etten yapılmış, M. Papin'in Sindirim Makineleri,
sığır etinin ve koyun etinin en sert kemiklerinin, su veya başka bir sıvı olmadan ve inanılmaz miktarda sos üreten sekiz onstan daha az kömürle peynir kadar yumuşak hale getirildiği; ve en önemlisi, sığır eti kemiklerinden yapılmış bir jöle,
berraklık ve lezzet açısından en iyisi ve gördüğüm veya tattığım en lezzetlisi. Turna balığı ve diğer balık kılçıklarını ve hepsini
engelsiz yiyoruz; ancak hiçbiri güvercinleri geçmiyordu, hepsi kendi suyunda, hiçbir su ilavesi olmadan, _balneo_'da olduğu gibi, Sindirim Makinesinin etrafında yüzen su dışında, pişiriliyordu; bu erzakların doğal suyu, daha kaba maddeler üzerinde etki ederek en sert kemikleri bile yumuşatıyordu; ancak, Dr. Papin'in yayınlanmış ve üyesi olduğu Derneğimize ithaf edilmiş kitabında[176] tentür çıkarma, meyveleri saklama ve haşlama ve yakıt tasarrufu için daha fazla ayrıntıyla en iyi şekilde anlatılmıştır. Bu felsefi akşam yemeği aramızda çok neşeye sebep oldu ve tüm
şirketi fazlasıyla memnun etti. Eşime bir bardak jöle gönderdim, hanımların en iyi geyik boynuzundan
yaptıklarına dair bir kınama.'

[_SIR JOHN HOSKYNS._]

Kraliyet Derneği'nin bir başka yabancı ziyaretçisi daha vardı, M. Chardin[177], İranlı gezgin. Sir Christopher, Sir John Hoskyns ve Evelyn[178], 1680'de İngiltere'ye vardığında onu ziyarete gittiler ve onu Kraliyet Derneği'ni
şereflendirmeye davet ettiler. Onu, Doğu kıyafeti giymiş, Latince konuşan ve on bir yıl boyunca o bölgelerde seyahat etmiş olmasından dolayı Yunanca, Arapça ve Farsça anlayan biri olarak buldular. İyi yetişmiş, mütevazı bir adamdı ve 'harikalar anlatmaya meyilli değildi.' Chardin iyi bir çizerdi ve ayrıca manzaralar çizmek, Persepolis'te yakılan sarayları ve tapınakları ölçmek ve tasarlamak için iki sanatçıyı da yanına almıştı. O sırada Fransa'ya gidiyordu ancak dönüşünde çizimleri
göstereceğine söz verdi. Protestanlara yönelik zulmün Fransa'da hala devam ettiğini görünce geri döndü ve Sir Christopher onu Kraliyet Cemiyeti'nin bir üyesi olarak önerdi. 'Sir John Chardin'in Seyahatleri' adlı kitabı Londra'da yayınlandı ve hem özel ilgi alanı hem de ifadelerinin doğruluğu nedeniyle hala büyük saygı görüyor. Evelyn, levhaları
oymada ve kitabın çevirisinde ona yardımcı oldu. Charles II. onu şövalye yaptı ve Hollanda'da İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin temsilcisi olarak çalıştı. 30 Kasım 1681'deki Kraliyet Cemiyeti toplantısında Wren yeniden Başkan seçildi ve Sir John Hoskyns'i Başkan Yardımcısı olarak seçti.[179]
Wren gibi Westminster'da eğitim görmüş olan Sir John Hoskyns, yasal başarıları ve dürüstlüğü nedeniyle çok beğenilen bir Şansölye Ustasıydı; kendisi ve Wren her zaman arkadaş olmuş gibi görünüyor; ve Wren başkanlıktan istifa ettiğinde Sir John onun yerine geçti. Gelenek[180], Sir John'un

'giysisinde sade davrandığını, elinde bir sopayla sokakta yürüdüğünü ve gözlerinin önünde eski bir şapka olduğunu söylüyor. Sık sık hayallere daldığı gözlemleniyordu; ancak morali bir şişenin üzerine çıktığında, sakinliği ve kavrayışındaki hız nedeniyle dikkat çekiciydi ve çok hoş ve öğretici bir arkadaş oluyordu.'
Ayrıca kusursuz bir karaktere sahip olduğunu da söylüyor.

Christ Church, Oxford'un büyük batı cephesi o sıralarda Wren'in dikkatini çekiyordu. Wolsey, girişin temellerini
atmıştı, ancak Wren onu ele alıp Oxford'un özelliklerinden biri olan görkemli giriş ve asil kuleyi inşa edene kadar tamamlanmamıştı.

O sıralarda Londra'da inşa edilen kiliseler All Hallows, Bread Street'ti; orijinal kilise on üçüncü yüzyılın
başlarına dayanıyordu. 'Provincial
Constitutions'ın yazarı Lyndwode, 1418'de orada rektördü. Şair Milton, 20 Aralık 1608'de orada vaftiz edildi. Kilisenin batı ucundaki bir tabletin üzerindeki bir yazıt bunu ve ayrıca Dryden'ın dizelerini kaydetti:--

Üç uzak çağda doğan üç şair,
Yunanistan, İtalya ve İngiltere süsledi;
İlkinin düşüncesi yüceydi,
Bir sonrakinin görkemi; sonuncusunda da.
Doğanın gücü daha fazla ilerleyemedi,
Üçüncüsünü yapmak için diğer ikisine katıldı.

Burada ayrıca Sir Isaac Newton'un gömüldüğü varsayılıyor, ancak tam yeri bilinmiyor.

Wren eski yere oldukça güzel bir taş kilise inşa etti,
yüksek sivri kulesi kendine özgü bir zarafete sahipti. Ne yazık ki hepsi yıkıldı,
eski alan kirletildi ve malzemeler satıldı,
hangi amaçla olursa olsun.

[_KİLİSE BİNASI._]

S. Peter's, Cornhill, alçak bir kulesi ve kanatlı ve kameralı çatısı için bir anahtarı olan küçük, kompakt bir tuğla ve taş kilise, bu yıl yeniden inşa edildi. Birkaç küçük hayırsever miras bu kiliseye aittir: Sir B. Thorowgood, kilisenin batı ucunda, Pazar günleri ve bayramlarda sonsuza dek çalacak bir orgçunun bakımı için üç dükkan kurdu. 1700 yılında bu dükkanların üçü de 24_l._ karşılığında kiralandı!

1674'te onarılan Strand'daki S. Clement Danes yıkıldı ve yeniden inşa edildi ve 1682'de tamamlandı. _Şehir_
kiliselerinin yeniden inşası için 100_l._ gibi makul bir maaş alan Sir Christopher'ın S. Clement'le kesinlikle hiçbir ilgisi yoktu, ancak yine de, koronun kuzey tarafındaki bir mermer levhada kaydedildiği gibi, 'düzenlemeye ve inşa etmeye olan büyük özenini cömertçe ve cömertçe verdi.' Çok sık ziyaret edilen bir yerde duruyor ve
tanımlamaya ihtiyaç duymayacak kadar iyi biliniyor ve bence
Wren'in izini taşıdığı kolayca kabul edilecek. Evelyn ona 'o güzel ve iyi tasarlanmış kilise' diyor.
Kulenin tepesindeki çan kulesi Wren'in öğrencisi Gibbs[181] tarafından
1719'da eklendi. S. Antholin'in Watling Caddesi'ndeki kilisesi tamamen
yangın tarafından yok edildi, böylece tüm kayıtları yok oldu, bu talihsizlik kiliselerin
çok azına oldu. Sir Christopher kiliseye özel bir özen gösterdi.
Çatısı zengin çelenklerle süslenmiş bir kubbeydi; sekizgen sivri uç
üç daire pencereli ve oldukça süslüydü, bu güzel küçük kilisenin en önemli özelliğiydi. İnşa edildiği dönemde sivri kule çok dikkat çekmişti ve aynı caddede bulunan küçük komşu kilise S. Augustine ile hoş bir tezat oluşturuyordu. Kubbesi ve küçük çan kulesi 1695'te eklenmişti. Bu kilise 1683'te tamamlandı ve All Hallows, Bread Street'in kötü kaderini paylaşan S. Antholin'in kilisesinden
kaldı. Daha önce bahsedilen Newmarket'taki av sarayı kazara yandı ve bu durum Kral Charles'ı Winchester antik şehrinde bir saray sahibi olma konusunda daha da istekli hale getirdi. Bir park için araziler satın alındı, downs'tan bir nehir getirilecekti ve parkta otuz fitlik bir şelale olacaktı ve gelecekteki saraydan katedrale giden geniş bir cadde planlandı. Wren, denizden çok uzakta görülebilecek büyük bir kubbeye sahip muhteşem bir saray tasarladı[182] ve ilk taşı 23 Mart 1683'te koydu. Çalışma hem Kral Charles hem de York Dükü tarafından çok ilerletildi, bunlar sık ​​sık Winchester'da kalarak inşaatın ilerleyişini izliyor ve ormanda avlanıyordu. Böyle zamanlarda Kral Dekanlık'ta kalıyordu ve maiyeti de çoğu yeterince uyumsuz sakinler olan yakınlardaki evlerde kalıyordu. O zamanlar Katedralin bir baş rahibi olan Ken, evinde kötü şöhretli Nell Gwynne'e konaklama vermeyi tamamen reddetti.

Winchester'ın Wren ile birçok ilişkisi vardı, Lancelot Andrews ismi çocukluğundan beri herkesin bildiği bir isim olmalıydı ve bu sırada aziz Ken ile tanıştığını düşünmek hoş. 1685'te kabuğuna kadar tamamlanan saray,
Charles II veya halefleri tarafından hiç kullanılmadı, ancak Kraliçe
Anne Winchester'a bir ziyarette bulundu ve binanın durumundan ve tamamlanmayı beklerken ayakta duran kabuğundan o kadar etkilendi ki,
Toskana Dükü'nün büyük merdiven için gönderdiği mermer sütunlar
yerde yatıyordu,
Prens George için bir ortak ev olarak bitirmeye karar verdi,
ancak onun ölümü ve büyük savaşın maliyeti onu
bu plandan vazgeçirdi. Sir Christopher, George I'in bunu bitirebileceğini
ummuş gibi görünüyor. Ancak, şu anda bir kışla olarak kullanılıyor.

[_WINCHESTER'DAKİ SARAYLAR._]

Winchester Piskoposu Dr. Morley de Sir Christopher'ın yardımını almıştı; ve eski piskoposluk sarayının bir kısmını yıktıktan sonra,
başka bir tane inşa etmeye başladı; sadece bir kanat dikildiğinde öldü ve
bitirmek için yeterli para bıraktı. 'Parentalia'nın söylediği gibi, halefi Piskopos Mew 'hiç aldırmadı;' ama görünüşe göre Wren'in himayesinde değil, Sir Jonathan Trelawney tarafından tamamlandı. 1707'de Winchester Piskoposu oldu; Bristol Piskoposu olarak ünlü 'Yedi Piskopos'tan biriydi. 

DİPNOTLAR: 

[157] 1584'te, Püritenlerin büyük bir destekçisi olan Sir Walter Mildmay tarafından kuruldu. 

Piskopos Corbet'in _Dikkatini Dağıtan Püriten_ adlı şiirinde kahraman şöyle diyor: --

'Eğitimimi saf Emmanuel'in evinde aldım,
Arkadaşlarımın Vahiy'in görüntüsüyle gözlerimi kamaştırdığımı tahmin ettikleri yerde.' 

Eylül 1655'te burayı ziyaret eden Evelyn şöyle diyor: 'Bu gayretli ev ... Şapel (sadece bir odaydı) başlangıçta yeniden düzenlendi, Kütüphane gibi Kuzey ve Güney'den inşa edildi.'

[158] _Vide infra_, s. 331-3.

[159] Evelyn'in _Günlüğü_, 17 Eylül 1657 ve 23 Temmuz 1678.

[160] Oğlu Thomas, George I. tarafından 1721'de Pomfret Kontu ilan edildi;
unvan artık yok.

[161] Yedi piskopos için yargılandı ve bu nedenle Kral James'i çok kızdırdı. William ve Mary'ye oy verdi ve onlar tarafından 1694'te Bradford Kontu ilan edildi.

[162] _Repertorium_, cilt i. s. 276. Newcourt.

[163] 1437'de doğdu. Tindal'a İncil'i çevirme ve basmada yardımcı oldu. 1568'de öldü.

[164] _New View of London_, cilt i. s. 14. E. Hatton.

[165] Son yıllarda çan kulesi Sir W. Staines tarafından biraz alçaltıldı: 234 fit yüksekliğindeydi. Bu yapıldığında, yaşlı bir şahinin
üstteki iki daireyi mesken tuttuğu, açık kemerlerinin kuş kemikleriyle, özellikle de avladığı şehir güvercinlerinin kemikleriyle
dolu olduğu keşfedildi.

[166] S. Paul's için çıkarılan bir miktar taş hala adanın arkasında, taşınmaya hazır bir şekilde yatıyor.

[167] _Anecdotes of Distinguished Persons_, cilt ii. s. 310. Seward. Londra Piskoposu Dr. John King'in mezar taşının bir parçası olduğu varsayılıyor, 1611-21, Kral James tarafından 'vaazcıların _Kralı_' olarak adlandırıldı. 'O, büyük ciddiyet ve dindarlığa sahip, son derece sağlam ve derin bir ilahiyatçıydı ve mükemmel bir
konuşma yeteneğine sahipti.'--_Repertorium_, cilt i. s. 29. Newcourt. Piskopos King, Kral James I ve tüm Sarayı önünde, Inigo Jones yönetimindeki
Katedralin restorasyonuna
başladığında S. Paul's Cross'ta vaaz verdi. Bu sahnenin ilginç bir baskısı hala mevcuttur.--_Three Cathedrals of S. Paul_, s. 20. Longman.

[168] _Fast. Oxon._, cilt i. s. 139. Wood.

[169] _Yukarıdaki yazıya bakın_, s. 77, 78.

[170] _İngiltere Biyografik Tarihi_, cilt iii. s. 327. Noble.

[171] _Gresham Profesörlerinin Hayatları_, s. 104. Koğuş. Kilise
son zamanlarda temizlendi, ancak çirkin sıralar
ne yazık ki hala alanı işgal ediyor.

[172] Lincoln Piskoposu ve Canterbury Başpiskoposu Thomas Tenison; bağışları cömertti: 1715'te öldü.

[173] _Günlük_, 15 Şubat 1684. Dr. Tenison'un kurduğu şirket, ne yazık ki, 1861'de Parlamento Yasası ile satıldı ve gelirin orta sınıf eğitimine harcanması emredildi, ki bu da bağışçının amaçladığı şey değildi.

[174] Blois'de doğan Denys Papin, Paris'li bir tıp doktoruydu; İngiltere'ye geldi ve 1680'de Kraliyet Cemiyeti'ne Üye olarak seçildi. 1710'da öldü.

[175] _Günlük_, 12 Nisan 1684.

[176] _Yeni Sindirim Kazanı veya Kemiklerin Yumuşatılması İçin Motor_, 4to.
Papin'in 'sindirim kazanı'nın bir modifikasyonu hala var ve
hak ettiğinden çok daha az kullanılmasına rağmen onun adıyla anılıyor.

[177] 1643'te Paris'te doğdu. Protestan bir kuyumcunun oğlu olarak elmas aramak için İran'a gitti ve önemli bir
servet biriktirdi. 1681'de İngiltere'de evlendi ve 1735'te orada öldü. Chiswick'e gömüldü, ancak anıtı Westminster Abbey'dedir. 'Sir John Chardin. _Nomen sibi fecit
eundo._'--_Sir C. Wren'in Hayatı_, s. 419. Elmes.

[178] _Günlük_, 30 Ağustos 1680.

[179] Sir Christopher ile olan dostluk ve bağ ilginçtir,
çünkü 1857'de Bay Chandos Wren Hoskyns, Warwickshire'daki Wroxall Abbey'den Christopher Roberts Wren'in hayatta kalan tek çocuğu olan Theodosia Anne Martha Wren ile evlendi, kendisi Sir C. Wren'in büyük büyük torunuydu, Bay Chandos Hoskyns yukarıda belirtilen Sir J. Hoskyns'in doğrudan soyundan geliyordu. Tek
çocuklarına, şimdi Edgmond, Salop Rektörü ve Lichfield Başrahibi olan Rev. C. F. C. Pigott'un eşi olan
kendilerine, birçok değerli aile
evrakını kullanmam için minnettarım.

[180] _Biog. Hist._, cilt iii. s. 371, cilt iv. s. 314. Grainger.

[181] S. Mary-le-Strand, S. Martin's-in-the-Fields, &c.'yi inşa eden İskoç mimar James Gibbs; 1674'te doğdu, 1754'te öldü.

[182] _Piskopos Ken'in Hayatı,_ bir laik tarafından, 1854'te basıldı, s. 186.

BÖLÜM X.

1681-1686.

CHELSEA COLLEGE--S. JAMES'S, WESTMINSTER--SERT BİR KIŞ--CHICHESTER
SPIRE--ASTRONOMİK BİR SORUN--PARLAMENTODA BİR KOLTUK--DAHA FAZLA ŞEHİR
KİLİSELER--MERAK EDİCİ BİR OYMA.

Eğer yapmak, neyin iyi olduğunu bilmek kadar kolay olsaydı, şapeller
kilise, yoksulların kulübeleri de prenslerin sarayları olurdu.--_Venedik
Tüccarı_, perde i. sahne ii.

Charles II.'nin Chelsea Koleji'ni Kraliyet Cemiyeti'ne bağışlaması, başa çıkabileceklerinden daha büyük bir
hediye olduğunu kanıtlamıştı ve bina 1669'dan beri kullanılmamıştı. Ayrıca, fonları Bay Howard'ın bir parça arazi bağışından yararlanmalarına izin vermiyordu, ancak her zaman hazır olan Sir Christopher, 'güzel bir binanın, zamanla bağışla, çirkin bir binadan daha kolay inşa edilebileceği' ilkesine dayanarak bunun için bir miktar büyüklükte bir tasarım üretti. Sonunda, 1681'de Chelsea Koleji'nin tekrar Kral Charles'a satılmasını önerdi ve Wren ile Evelyn, oldukça hassas bir işlem olması gereken şeyi yönetmeyi üstlendiler. Müzakereler sırasında Sir Stephen Fox, Evelyn'e geldi ve Kral'ın onu satın almasını ve orada askerler için bir hastane inşa etmesini önerdi. Teklif, başlangıçta Salisbury Katedrali'nin koro üyesi olan ve önce Piskopos Duppa'nın, sonra Kral'ın ve en çok da kendi dürüstlüğü ve el becerisi sayesinde tüm ordunun ödeme görevlisi olan ve dürüst ve kıskanılmayan bir servet elde eden Sir Stephen'dan iyi geldi. Kral planı kabul etti ve mesele Wren, Evelyn ve koleje cömert bir hayırsever olan Fox tarafından ayarlandı. Üç adam Lambeth'e eski arkadaşları Sancroft'un yanına gittiler ve ona planı anlattılar ve onayını aldılar. Wren hemen işe koyuldu ve Ağustos 1682'de temeller atıldı; tüm bina William ve Mary'nin saltanatına kadar tamamlanmadı; ancak tüm bu süre boyunca Wren'in enerjisi ve özeni asla azalmadı, hatta binanın sağlığı, konforu ve ekonomisi için hazırladığı yönetmeliklerin ayrıntılarına kadar uzandı. Bina mimari olarak ciddi şekilde eleştirildi; ancak en kötüsü söylendiğinde bile hala pitoresk, neşeli ve ferah ve Thames'ten bakıldığında güzel bir nesne olmaya devam ediyor.

Kraliyet Cemiyeti toplantılarına Gresham Koleji'nde devam etti ve 1710'da üyeler Crane Court'ta bir ev satın alana kadar orada kaldı; ancak bu ev çok yakın zamanda yıkıldı. Ertesi yıl Wren'in birçok kilisesi tamamlandı.

Thames Caddesi'ndeki All Hallows the Great, güçlü bir kare kuleye sahip sade bir tuğla ve taş yapı, daha sonra tamamlandı: Şehir kiliselerinin çok daha fazlası gibi, Londra Piskoposu iken Laud'un güçlü yönetimi altında onarılmış ve güzelleştirilmişti. Yangından sadece birkaç ay önce hayata dönen Thomas White, daha sonra Peterborough Piskoposu olarak ünlü 'Yedi Piskopos'tan biri oldu. Wren kiliseyi yeniden inşa ettiğinde, hayat bilgili kilise tarihçisi Dr. William Cave tarafından tutuluyordu.[183]

S. Mildred's, Bread Street, bu tarihe ait bir başka kilisedir.
Etrafında türeyen uzun depolar tarafından o kadar gizlidir ki
çok az bilinir; ancak kırmızı tuğla kulesi, uzun sivri ucu ve her şeyden önemlisi, en hafif ve zarif kubbesi, Wren'in en iyi şekilde yaptığı şekildedir. Bu güzel küçük kilisenin yıkılması aslında tehdit edildi, ancak yetenekli bir şekilde savunuldu ve umarız ki
kirletilen Şehir kiliselerinin kara listesine başka bir isim daha eklenmez.

[Sayfa notu: _S. JAMES'S, WESTMINSTER._]

Bu yıl ait olan üçüncü kilise, o zamanlar 'tarlalarda' olarak adlandırılan,
alındığı
büyük S. Martin's cemaatinden dolayı Westminster'daki S. James's'tir.
Aslında kilisenin bulunduğu
Jermyn Sokağı'na ismini veren Wren'in Paris arkadaşı olan Henry Jermyn, S. Albans Kontu'nun masrafıyla inşa edilmiştir.

S. James'in oranları ve yapımında gösterilen teknik beceri, özellikle çatının inşası her zaman takdir edilmiştir. Sadece makul bir miktar harcamasına izin verilen Wren, güzelliği 'icat edebileceğim en ucuz formla' birleştirdiği için gurur duyuyordu.[184] Kilise yeni yapıldığında, tuğlaları dumanla koyu bir şekilde kirlenmek yerine kırmızıydı, güney koridoruna güzel sütunlu giriş, oraya çıkan bir dizi merdiven, ki bunlar kaybolmuştu, sadece korkuluklardaki kapalı demir kapıları bir iz olarak bırakmıştı, şimdi bir sundurma görevi gören garip çıkıntı olmadan - dış cephesi şimdi olduğundan çok daha çekici olmalıydı; küçük, sıkışık çan kulesinin[185], tahmin edileceği gibi, Wren'in bir binası olmadığı söyleniyor. İçeride, Evelyn[186] bize etkiyi anlatıyor.

'S. James'deki zarif bir şekilde inşa edilmiş yeni kiliseyi görmeye gittim; sunak özellikle süslenmişti, beyaz mermer kaplama merak uyandırıcı
ve zengin bir şekilde oyulmuştu, duvarlardaki çiçekler ve çelenkler Bay Gibbons tarafından ahşaptan yapılmıştı; göğsünde yavrusu olan bir pelikan, oyulmuş bölme ve bordürde sunağın hemen üzerinde, I.H.S. ile zengin bir şekilde işlenmiş mor kadife ve en asil tabak Sir R. Geere tarafından (söylendiği gibi) 200_l._ değerinde verilmiştir. İngiltere'de hiçbir yerde sunak yoktu ve yurtdışında bundan daha güzel bir şekilde
süslenmiş bir yer de olmamıştı.'

Kulenin altındaki bir vaftizhanede şimdi iyi bir şekilde yerleştirilmiş olan yazı tipi, Gibbons'ın mermerden yapılmış birkaç eserinden biridir. Bilgi Ağacı'nın her iki yanında duran iki ayrı heykelcik olan Adem ve Havva'yı temsil eder, dalları üzerinde ince bir şekilde alçak kabartma olarak kesilmiş bir kase bulunur,
Nuh'un Gemisi ve Etiyopyalı Hadım'ın vaftizi. Bütün bunlarla birlikte, ve kiliseyi çirkinleştiren yüksek, sert dindar olmayan sıralar olmadan - Sir Christopher'ın oraya koymadığı ve kiliselerinin herhangi birinde bulunmasına her zaman şiddetle karşı çıktığı
sıralar - kesinlikle çok güzel bir yapı olmalıydı. Renatus
Harris tarafından inşa edilen org, James II'nin Hounslow Heath'teki kamptaki ahşap şapeli için yapılmıştı; Kral'ın kaçışından sonra Wren, S. James Kilisesi için Kraliçe Mary'den orgu aldı.

[Sayfa notu: _S. BENNET, PAUL'S WHARF._]

O zamanlar S. James'i S. Martin'le birlikte elinde bulunduran Dr. Tenison, şapelin kerestelerini aldı ve bunları Conduit Caddesi'ndeki Kutsal Üçlü şapelini inşa etmek için kullandı.[187] Bu şapel aynı zamanda S. Martin'in devasa cemaatine de dahildi. S. Bennet, Paul's Wharf,[188] bu yıl tamamlandı; kırmızı tuğla, taş oymacılığıyla pitoresk ve karakteristik, o zamanki durumuna çok uygun, şimdikinden daha az sıkışık ve gölgede.

Rahibi Bay Peter Lane, son zamanlarda Şehrin başına gelen tüm büyük tehlikeleri deneyimlemişti; 1662'de yaşayanlara sunulduğunda, vebanın korkunç zamanlarında orada istikrarlı bir şekilde hizmet etti ve ardından Büyük Yangında yandı. Ancak, Sir Christopher tarafından inşa edilen yeni kilisede beş yıl boyunca hizmet etmek için geri döndü.
İsyanın en karanlık günlerinde, Inigo Jones bu kiliseye gömüldü.

Garlickhithe'deki S. James Kilisesi, ilginç sütunlu çan kulesi ve bir figürle taçlandırılmış çıkıntılı saatiyle de bu tarihtendir.

Sir Christopher'ın sayısız eserinin bu kadarını bile bitirebilmesi iyi oldu, çünkü 1683-4 kışı olağanüstü
şiddetli geçti. 23 Aralık'ta Thames dondu; 9 Ocak'ta,
Evelyn[189] 'buz üzerinde Thames'i geçti, artık o kadar yoğun hale gelmişti ki
sadece et kızarttıkları tezgahların olduğu sokaklar ve
çeşitli mal dükkanları olan bir kasabanın tam karşısında değil, aynı zamanda arabalar, arabalar ve
atlar da geçti.' Evelyn, 1677'de Sheldon'ın yerine geçen Başpiskopos Sancroft ile akşam yemeği yemek için Lambeth'e gitti. 
'Londra,' -Evelyn birkaç gün sonra, ne yazık ki, hala gerçek bir 'Londra sisini' çok canlı bir şekilde tanımlayan kelimelerle-

'dumanın yükselmesini engelleyen aşırı soğukluk nedeniyle, deniz kömürünün
kömürünün
kömür gibi buharıyla öylesine dolmuştu ki, sokaklarda kimse neredeyse göremiyordu ve bu, ciğerleri kaba parçacıklarıyla doldurarak nefes almayı
çok fazla engelliyordu, böylece insan neredeyse nefes alamıyordu. Burada borulardan ve motorlardan su alınamıyordu, bira üreticileri ve diğer esnaf da çalışamıyordu ve her an felaketle sonuçlanan kazalarla doluydu.'

Bu içler acısı duruma ek olarak 'çiçek hastalığı çok
ölümcüldü.'

Sekiz hafta boyunca şehre hiçbir yabancı karakol ulaşmadı, çünkü 'deniz buzla öylesine kilitlenmişti ki hiçbir gemi dışarı çıkamıyor veya içeri giremiyordu.' Nisan ayına kadar bahar belirtisi yoktu. Kesinlikle hava durumu artmıyordu ve S. Paul'ün yükselen Korosu'nu sert bir şekilde zorlamış olmalıydı. Sir Christopher, eski Piskopos Guy Carleton'ın daveti üzerine Katedral'in
kulesini incelemek için Chichester'a bir yolculuk yaptı.
Bütün bina Sir William Waller ve adamlarının küstahça yağmalamaları altında çok kötü bir şekilde zarar görmüştü ve kapsamlı bir onarıma ihtiyacı vardı.

Sir Christopher

'yaklaşık iki saat boyunca kuleyi hem dışarıdan hem içeriden, hem yukarıdan hem aşağıdan kuzeybatı açısıyla inceledi ve özellikle büyük batı kulesinde büyük bir onarım eksikliği olduğunu gözlemledi; raporunu hazırladı; yıkılmış kulenin yıkıntılarını temizlemeyi; güneybatı kulesini yıkmayı önerdi; nefi bir kemerle kısaltmak ve
kendi batı ucunu güzelce inşa etmek için.'[190]

[_CHICHESTER KULESİ._]

Daha sonra kanaldaki denizciler için bir dönüm noktası olarak bilinen, Salisbury'deki en mükemmel kulenin kız kardeşi olan ve bugüne kadar koruduğu
güzel kuleyi inceledi. Chichester kulesi için daha önce uyguladığından farklı bir plan benimsedi, çünkü kulenin tepesini indirdi ve büyük bir
sarı köknar ağacından sarkaçla finial'e tutturdu, bu sarkaç büyük fırtınalarda kulenin dengesini tam olarak korudu. Bu, sarkaç Bay Elmes tarafından 1813'te onarılıncaya kadar sürdü ve 1861'deki büyük bir fırtınadan sonra kule devrilene kadar öyle kaldı; o zamandan beri yeniden inşa edildi ve şimdi eskisinden
oldukça yüksek. Wren'in planının diğer kısmı üzerinde işlem yapılmadı. Bu sırada Oxfordshire'da Fawley Court'u inşa etti: İç savaştan beri harabe halinde olan yer, Sir Bulstrode Whitelock'un mülkü olmasına rağmen, Cromwell'in askerlerinden Prens Rupert'in askerlerinden daha fazla zarar gördü. Sir Bulstrode'un torunları mülkü Bay William Freeman'a sattılar, o da yıkıntıları yıktı ve Sir Christopher'ı dört cephesi, şık salonu ve tavanındaki karakteristik çiçek çelenkleriyle şu anki Avlu'yu inşa etmeye ikna etti.

Aynı yıl Wren, İşler Kontrolörü olarak atandı ve bunun karşılığında yılda 9_l._ 2_s._ 6_d._ maaş aldı; ofisle birlikte gelen bir sürü küçük iş ve endişe düşünüldüğünde pek de muhteşem bir miktar değildi. Bu kişinin kale ahırlarına veya kale hendeğindeki şu kişiye tecavüz etmediğinden emin olmak gerekiyordu; ölçmek, planlamak ve küçük kavgaları ve anlaşmazlıkları, böylesine muazzam işleri olan bir adam için sonsuz derecede işkence edici bir şekilde çözmek gerekiyordu. Ancak Wren'in dehası sabırlıydı ve ayrıntılara dair büyük bir kavrayışa sahipti; O, ortaya çıktıkça konuyla ilgilendi ve hiç kimse onun bir
taahhüdü bozmasından veya
sorunlarını çözmeyi ihmal etmesinden şikayetçi olmamış gibi görünüyor.

Bu çalışma devam ederken, Londra'nın tamamı
Charles II.'nin ani hastalığı ve ölümüyle sarsıldı, o sırada sarayın tüm lüksü
doruk noktasındaydı. Tüm ciddi kusurlarına rağmen, Kral'ın ölümü İngiltere genelinde önemli bir üzüntüye neden oldu; hem Wren'e hem de Evelyn'e
her zaman nazik ve dost canlısı davranmıştı ve ikisi de halefinin
hükümeti için büyük bir endişeyle bakmıştı.

Kraliyet Cemiyeti kesinlikle Charles II.'de sadık bir dost kaybetti ve
yakında sarayın itibarının kaybolduğunu görecekti. Ancak, Newton ve Robert Hooke arasında gezegen hareketleri ile ilgili bir tartışmayla çok meşguldü.
Bu soru Wren'i derinden ilgilendiren ve
şimdiye kadar cevaplayamadığı bir soruydu. Kendisi ve Hooke birlikte yürürken - Wren, ki kendisini ancak tamamlanmış bir beyefendinin tüm nezaketi ve zarafetiyle hayal edebilirdiniz ve Hooke ise yarı cimri, tamamen dağınık ve yükselen şöhreti kıskanıyordu - o zamanlar bile tanınmış bir astronom olan Dr. Halley ile karşılaştılar. Halley bu problemle boğuşuyordu ve şimdiye kadar başarısız olduğunu itiraf etti. Wren, problemi çözecek kişiye kırk şilin değerinde bir kitap vereceğine söz verdi. Bunun üzerine Hooke, bunu Kepler'in 'Periyotlar ve Mesafeler Yasası'ndan anladığını ve çözümünü bir gün Wren'e göstereceğini söyledi; ancak bunu asla yapmadı ve çok geçmeden Newton, Wren ve Halley'in yerçekimi yasasını Kepler'in ikinci yasasından bağımsız olarak çıkardıklarını açıkça kabul ederek bu problemi çözdüğü 'Principia'yı[191] yayınladı. Hooke ile büyük bir kavgası olmuştu, bu da şaşırtıcı değil, çünkü
Sir Christopher hariç, Hooke herkesle kavga ederdi ve
en ekşi tipte bir filozoftu. 1685'te Sir Christopher,
Devonshire'daki Plympton S. Maurice ilçesinin Parlamentosu'na geri döndü, kuzeni Charles'ın da oturduğu bir Parlamento.
Devonshire'daki seçimlerin özellikle Mahkeme tarafından etkilendiği varsayılıyor.

'Parentalia' onun politikalarının ne olduğu,
sık sık konuşup konuşmadığı veya nasıl oy kullandığı hakkında bile hiçbir ipucu vermiyor. Ve yine de fırtınalı bir zamandı. Monmouth'un kısa isyanı başlamadan önce Parlamento bir ay bile oturmamıştı, kanlı bir şekilde bastırılacaktı; halkın hissiyatı bir rahatsızlık ve gerilim halindeydi, kimse Kral James'in ne yapmayacağından emin değildi. S. Paul'un komisyonunda Wren'i rahatsız edilmeden devam ettirdi ve binanın ilerlemesi istikrarlıydı, ancak muhtemelen mimarı, tasarlandığı hizmetlerden başka hizmetler için kullanılabileceğini
en ufak bir endişe duymadan düşündü.

Aynı şüphe, bu ve hemen sonraki yıllarda tamamlanan birçok kilisedeki memnuniyetini gölgelemiş olabilir. Ludgate Tepesi'ndeki S. Martin'in, komşu evlerin arasında sıkışmış,
küçük sivrilen kulesiyle, S. James'in Westminster'ının bir karikatürü gibi göründüğü, bir önceki yılın kiliseleri arasında yerini alması gerekirdi. S. Paul'un büyük
kubbesiyle güzel bir uyum içinde. Sir Christopher, içerideki süslemenin çoğunu, çelenkleri ve oymaları bahşetmişti, ki konumu
dışarıdakine bahşetmesine izin vermiyordu; o günlerde günlük ibadetler yapılıyordu
ve açık duruyor, sürekli geçenlere 'sıcaktan bir gölge' sunuyordu.

Wood Street'teki S. Alban's, Wren'in dehasının genelde kısıtlandığını hissettiği sivri mimari tarzındadır, ancak Cornhill'deki S. Michael's örneğinde olduğu gibi, bazen bununla çok başarılı bir şekilde başa çıkmıştır.

[Sayfa notu: '_AN SUNA-PIECE._']

Fish Street'teki S. Mary Magdalene's, [192], iyi oranları, son derece süslü yuvarlak başlı pencereleri, taş korkuluğu ve sağlam kare taş kulesi ve yedi basamakla yükselen küçük çan kulesiyle Wren'in her zamanki tarzındadır. İçeride, özellikle sunak parçasında, 'doğru meşe' oymacılığına hiç özen gösterilmeden bahşedilmiştir.
Ve burada, kilise düzenlemesindeki galeriler, sıralar ve benzeri kusurların Sir Christopher'a yüklenildiği ve tarzının kaçınılmaz eşlikçileri olduğu söylenirken, on sekizinci yüzyılda kilise muhafızlarının birçok durumda Wren'in tamamlanmış olarak bıraktığı kiliseleri yenileyip 'güzelleştirdiği' akılda tutulmalıdır; hangi tarzda ve hangi ilkeye göre olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz. Ayrıca, eski kitapların adlandırdığı gibi bir 'sunak parçasının' onun tasarımının değişmez bir parçası olduğu da unutulmamalıdır. Zengin oymalar varsa, siyah ve beyaz mermer varsa, bunları oraya yerleştirirdi; sunak, onun gözünde kilisenin ana parçasıydı, her ne kadar bir merdiven uçuşuyla verilen saygınlıktan sık sık yararlanmasa da. Artık beğenilmeyen yakın sunak korkulukları, Başpiskopos Laud tarafından Kutsal Masa'yı küfürden korumak için emredilmiş ve Wren tarafından her zaman bu şekilde yerleştirilmişti.

S. Mary Magdalene'in kilisesi, eski S. Paul'ün yanında bulunan küçük kilise olan S. Gregory'nin cemaatini içeriyordu, böylece Fuller Katedrali 'kucağında bir bebek olan ana kilise' olarak tanımladı.[194]

S. Bennet'in, Gracechurch Caddesi veya gerçek adıyla Grasschurch Caddesi, eskiden sıkı bir şekilde tutulan bir bitki pazarından dolayı aynı tarihteydi. İki caddenin köşesinde iyi bir konumdaydı ve kubbe ve ince bir sivri uçla taçlandırılmış uzun bir kuleyle cesurca öne çıkıyordu; iç kısmı oyma ve süslemelerle doluydu. Ancak S. Bennet'inki geçmişte kaldı; bina gitti, alan kirletildi,
ve böyle bir yapının hatırası tek başına
eskiden oraya giden ve şimdi yerini gasp eden
sokakların adlarında hayatta kaldı.

Cuma Sokağı'ndaki küçük sade S. Matthew Kilisesi, komşu evlerin
sıkışık bastığı, bu yıl tamamlanan son kilisedir.
Durduğu sokak ne kadar belirsiz olsa da,
Wren için çağrışımlarla doluydu. Cuma Sokağı'nda teyzesi Anna'nın yaşadığı ve
amcası Matthew'un Piskopos Andrewes ile o unutulmaz
konferansa çağrıldığında 'yattığı' ev vardı. S. Peter's, Eastcheap'in hemen yanında, artık S. Matthew, Christopher'ın tüccar büyükbabası yaşamış ve ölmüştü ve orada kendi babası doğmuştu. S. Peter'ın kilise bahçesi korunmuştu ve tek çınar ağacı dikkatlice korunuyordu.

[_WINCHESTER'DAN ŞİKAYETLER._]

S. Matthew'ın daha az hoş bir çağrışımı var: yaşayan bir süre
Prynne'in dostu ve müttefiki olan
kötü şöhretli Henry Burton tarafından tutulmuştu.

Burton ilk başta Galler Prensi'ne İspanya'ya eşlik etmesi için tasarlanmıştı,
ancak ilkeleriyle ilgili şüpheler ortaya çıkınca reddedildi ve
Prens'in papazı olarak katılımından kovuldu. Bu, rahip olduğu kiliseye karşı duyduğu acı kin için güçlü bir sebep oluşturuyordu. Ayrıca, Prynne'in Piskopos Wren'e karşı kötü niyetini de harekete geçirmiş olması muhtemeldir; Wren, boş papazlık görevinde Burton'ın halefi gibi görünüyor.

Surveyor-General'in bu yılki çalışmalarının daha az ayrıntıları bir yük olmalı. Winchester'dan, sarayın binalarının ve planlarının aniden durmasının büyük
rahatsızlığa
neden olduğu yönünde şikayetler vardı; Albay Barton'ın dul eşi Sir Isaac Newton'un güzel yeğeni Catherine Barton'dan, çiftliğini Charles II'ye satıp, aracının hilesi yüzünden parasını hiç alamayan; ve Sir Richard Tichbourne'un oğlundan da aynı türden bir şikayet. Sir Christopher her iki vakayı da dikkatlice inceledi ve aracıyı teslim olmaya ve tarafları tatmin etmeye zorladı. Sonra Buckingham Dükü ve Spring Gardens'da yarattığı 'kaos'la ilgili sorunlar vardı, 'Peveril of the Peak'te çok canlı bir şekilde
tanımlanan kaos. Wren'den başka hiç kimse
S. James Sarayı'ndaki yeni ahırlar için tahminlerde bulunamazdı veya
Hampton Court ve Greenwich Park'taki yeni dikimleri emredemezdi veya
S. Thomas'ın Winchester'daki Rektörü için uygun ondalıkları güvence altına alamazdı.

Yine, ressam Verrio'nun Whitehall ve Windsor'da yapılan işlerle ilgili hesabı incelenecekti. Whitehall'daki şapel için Verrio
1.250_l._ talep etti ve Wren, 'Sanırım tavanın ve duvarların geri kalanı da olması gerektiği gibi tamamlandığında, bunu tamamen hak edebilir' diyor.
Tüm fatura 2.050_l._ idi ve Verrio bunun 1.400_l._'den fazlasını almıştı, bu yüzden şanslı sayılabilirdi.

1686'da Wren'in Dernek'in hiçbir toplantısına katılmaması şaşırtıcı değil. Bu yıl iki kilise tamamlandı: S. Clement's, East Cheap,
ve S. Mary's, Abchurch, Cannon Street'te.

Kare kulesi ve korkuluğu olan S. Clement's, içinde çok sayıda ince meşe oyması ve tavanında ilginç bir
dış çizgiyle süslenmiş büyük bir daire var. Piskopos Pearson, Yangın'dan önce
rektördü ve İznik İnancı üzerine ünlü inceleme, oradaki cemaatine ithaf edilmiştir.

Şirin küçük yuvarlak pencereleri ve düz çatısıyla S. Mary's,
dışarıdan güzel olmasa da, içinde Wren'in
uzak köşelere bahşettiği mücevherlerden biri vardır: kubbesi[196] sekiz kemer ve pandantifle zarifçe desteklenmiştir, doğu ucu Gibbons'ın dindarlığında meyve, palmiye yaprakları ve bir pelikan
oymasıyla zengindir. İç kapı kasalarına da çok güzel bir işçilik bahşedilmiştir.

[_AĞAÇ OYMACILARI._]

Wren'in Evelyn'e Gibbons'ı işe alma sözü kesinlikle yerine getirilmiştir; çünkü,
göz atılan eserlerin yanı sıra, Gibbons, S. Paul'un korosunun tezgahlarında meşguldü; burada, kararmış ama zamanın
zarar vermediği eseri, keskisinin ahşaba verebileceği tüm o kendine özgü zarafet ve şefkatle göze çarpıyordu. Büyük
orgun altında kümelenen melekler, orgun içinden akan müziğe katılıyor gibi görünüyorlar ve diğer ellerin sıklıkla bir kiliseyi deforme ettiği ve eski rehber kitaplarının 'Aşk Tanrısı' olarak adlandırdığı mermer veya ahşap yığınlarına olabildiğince benzemiyorlar!

Yine de, Gibbons'ın adını taşıyan tüm eserlerin onun ve sadece onun tarafından yapılmış olması fiziksel olarak imkansızdır.

[_BİR SERVET KAZANMAK._]

Katedralin, mimarının ve oymalarının ünü geniş çapta yayıldı ve kırsaldan birçok kişiyi yeni binada iş aramaya
getirdi. Bunlardan birinin ilginç bir hikayesi kalmıştır.[197] Sudbury, Suffolk'tan, oymacılıkta büyük bir yeteneği olan Philip Wood adında genç bir adam, eğer yapabilirse, patronu olan emekli bir Londra tüccarı olan Haybittle'ın kızıyla evlenmesini sağlayacak kadar servet kazanmak için Londra'ya geldi. Londra'da uzun süre işsiz bekledikten sonra, parası neredeyse tükenene kadar, memleketi Suffolk'un kiliselerinde bol miktarda bulunan zengin ahşap işçiliğini hatırlayarak, günlük olarak ilerleyişini izlediği Katedral'e 'kesinlikle oymalar koyacaklarını' düşündü. Konuştuğu ustabaşı onu geri çevirdi ve 'Burada marangoz istemiyoruz' dedi. Cesaretini kaybetmeyen genç adam, bir hafta boyunca her gün tekrar geldi, ta ki Sir Christopher onu fark edene ve ustabaşından onun 'kendisine oyma işlerinden bazılarını vermeleri için onları rahatsız eden bir taşralı' olduğunu öğrenene kadar, Wood'a gelip kendisiyle konuşması için işaret etti. Genç adam umutla yaklaşırken, 'Dostum, oyma işi istiyorsun - daha önce ne oymaya alışmıştın?' dedi. Bu kritik, uzun zamandır arzulanan anda, zavallı genç aklını kaybetti ve Bay Haybittle'ın evi için yonttuğu 'çeşitli aslan ve fil figürlerinden' bahsetmek yerine, 'Lütfen bana saygı gösterin, ben yalak oymaya alışmıştım' diye kekeledi. 'Yalaklar!' dedi Sir Christopher; 'o zaman beni becerinizin bir örneği olarak, bir dişi domuz ve domuz yontun (bu sizin alanınızda bir şey olacak) ve bu hafta bana getirin. Ben
burada olacağım.' Böylece, böyle bir işten doğrudan S. Paul'ün
süslemesine geçmeyi arzulayan küstahlığa gülümseyerek uzaklaştı.

Kendi aptallığı ve işçilerin yüksek sesli kahkahaları arasında dikkati dağılmış olan
Wood, evine geri koştu ve Quaker ev sahibesinin nazik tavsiyesi olmasa, her şeyi kaybetmiş olacaktı. Kadın ona akıllıca bir şekilde
Wren'in sözüne güvenmesini ve
yapabileceği en iyi dişi domuzu ve domuzu
oymasını söyledi.

Ona tam olarak itaat etti, son ginesini bir armut ağacı bloğuna harcadı
ve belirlenen güne kadar onu hazırlamak için tüm gücüyle çalıştı.
Sir
Christopher binayı bir grup arkadaşına gösteriyordu, ancak
Wood'un oymasını bir önlüğün içinde sakladığını görür görmez onu
ileriye doğru çağırdı.
Wood oymasını çıkardı; Wren bir an sessizce baktı ve sonra, 'Seni işe alıyorum, genç adam; yarın sabah ofisimde hazır bulun.' Kısa bir süre sonra tekrar Wood'a geldi ve şöyle dedi,
'Bay Addison[198] oymanızı saklamak istiyor ve bunun için size on gine vermemi istiyor;' sonra nazik nezaketiyle ekledi, 'Genç adam, korkarım size biraz haksızlık ettim, ancak büyük bir ulusal eser bana emanet edildi ve eserin hiçbir kısmının etkisiz ellere geçmemesi benim için ciddi bir görevdir. Yarın bana hazır olun.' Wood, Katedral'de yedi yıl çalıştı ve hatırı sayılır miktarda para aldı; ayrıca Hannah Haybittle ile evlendiğini bilmek hoş.

Bu nedenle eserlerinin bir kısmı S. Paul'de ve ona göre Londra sokakları gerçekten de altınla kaplıydı. Yine de, böyle
başarılı olan biri için, o zamanlar ve şimdi büyük şehre umutla gelen ve yardım veya arkadaş olmadan her şeyini kaybeden ve hatta geri dönme
araçlarından bile mahrum kalan çok sayıda insan olduğunu üzülerek düşünmekten başka bir şey yapamayız. Bu sayıya, Wren'in bir zamanlar güzel olan Soho Meydanı'nın bir köşesini işgal eden Yardım Evi,
çok doğru bir tanıklık yapabilir.

DİPNOTLAR:

[183] ​​_İlkel Hıristiyanlık, Babaların Hayatları_, &c.; adlı eserini yazmış; 1713'te öldüğü Windsor'da bir Kanon'du.

[184] _Aşağıya bakın_, s. 310

[185] Newcourt, 'İlk başta yüksek bir kule inşa edildi, ancak kule yeterince
güçlü olmadığı için yıkıldı ve
başka bir tür kule inşa edildi.' diyor. Bunun bir marangoz olan
Willcox tarafından yapıldığı söyleniyor.

[186] _Günlük_, 7 Aralık 1684.

[187] Özel mülktü ve asla kutsanmadı ve son birkaç
yıl içinde yıkıldı ve alan bir dükkan olarak kullanıldı.

[188] _Repertorium_, s. 367. Newcourt. Şimdi Gal cemaati tarafından kullanılıyor.

[189] _Günlük_, 9 Ocak 1684.

[190] _Chichester Piskoposluğu Anıtları_, s. 306.

[191] Newton'un kitabının adı _Philosophiae Naturalis Principia
Mathematica_'dır. Elyazması Kraliyet Topluluğu'nun elindedir.

[192] Dekan Donne'un gözdesi ve öğrencisi olan Matthew Griffiths,
İsyan boyunca bunu sürdürdü ve yürekten bir
Episkopalyen olarak tecrit edildi, yağmalandı ve iki kez hapse atıldı;
Londra'ya döndü ve kendi kilisesinin hemen yanındaki
S. Nicholas Olave'nin belirsiz kilisesinde,[193] zavallı Süvarilere Kilise Dualarını okudu; bunun için yedi
şiddetli saldırıya ve beş hapse maruz kaldı; General Monk'un önünde güçlü bir Kraliyetçi vaaz
verdiği için sonuncusu Monk kendini ilan etmeden önce. Bay Griffiths hızla serbest bırakıldı
ve görevine iade edildi.

[193] S. Nicholas Olave yerle bir edildi ve cemaat S. Nicholas Coleabbey'ninkiyle birleştirildi.--Newcourt's
_Rep._, s. 305.

[194] S. Gregory'nin kilise kitaplarından anlaşıldığı kadarıyla Sir C.
Wren cemaatçilerin isteği üzerine her iki cemaatin de kullanması için 'tahta bir çadır' yaptırdı. S.
Paul's Churchyard'a kuruldu ve bir süre sonra Katedralin inşasına müdahale ettiği için kaldırıldı.

[195] _Repertorium_, s. 475. Newcourt.

[196] _Walks in London._ A. Hare, cilt i. s. 331.

[197] Bu anekdot için (British Museum'daki elyazmasından alınmıştır) 1877 tarihli _British Workman_'ın bir kısmına borçluyum. Bence bu, Bay J. Saunders'ın _Jasper Deane_ hakkındaki zarif hikayesinin temelidir.

[198] Muhtemelen büyük yazarın babası.

BÖLÜM XI.

1687-1696.

PARLAMENTO DAĞITILDI--KİLİSE BİNASI--YEDİ PİSKOPOSUN BERAAT EDİLMESİ--JAMES II.'NİN KAÇIŞI--WILLIAM VE MARY--FİZİKÇİLER KOLEJİ--HAMPTON ADLİYESİ--GREENWICH HASTANESİ--RICHARD WHITTINGTON--S. PAUL'UN ORGU.

O zaman yürürlüğe girsin
Senin keskin uçlu kaleminle,
Tanrı'nın hizmetleri artık
Saf din için bir şımarıklık yapmayacak;
Kiliselerimizin korkmuş taşları artık
Ölü bağlılığın yakılmış ve şehit edilmiş kemikleri gibi
Dağınık yatmayacak.

_Hayırseverlik Üzerine Bir İnceleme Üzerine._ RICHARD CRASHAW.

Wren'in parlamento kariyeri kısa süre sonra kesintiye uğradı, çünkü Kral James
1687'de görüşlerini iletmek için çok az şey yapmış bir meclisi dağıttı.

Kilise inşaatı hızla devam etti. Yangın ona ulaşmamış olsa da harap bir durumda olan S. Andrew's, Holborn yeniden inşa edildi ve iç mekanı S. James's, Westminster'a çok benzeyen büyük ve güzel bir taş kiliseye dönüştürüldü. Kule sadece onarıldı, yeniden inşa edilmedi.

Eski Gray Friars Fransisken Manastırı'nın yerinde bulunan Newgate'deki Christ Church, eskiden muhteşem bir yapıydı: sadece koro Wren tarafından yeniden inşa edildi ve güzel oymalarla dolu büyük bir cemaat kilisesi yapmak için yeterliydi; zarif sütunlu bir çan kulesi 1704'te eklendi.

Rood Lane'deki S. Margaret Pattens[199], 1687'de tamamlandı: uzun bir kule ve zarif bir sivri uçla tuğla ve taştan inşa edildi ve içerideki oymalarla çok daha zenginleştirildi. Varlığı tehdit altındaydı, ancak iyi işlenmiş ve bu nedenle iyi doldurulmuş bir Şehir kilisesinin şerefli, ancak neyse ki tek bir örneği değil ve tehdit edilen yıkıcılarına meydan okuyacağı umulmaktadır.

Ertesi yılın başlarında, Kral'ın vicdan özgürlüğü bildirgesini kilisede yayınlamayı reddeden Yedi Piskoposun yargılanması geldi.[200]

Bu, belki de II. James'in yaptığı en akılsızca şeydi ve Piskoposlar onları Kule'ye götürecek olan mavnaya doğru yürürken, sıra sıra diz çökmüş insanlar onların kutsamasını dilediler. Bu, Wren'i çok
etkileyen bir olaydı: Başpiskopos
Laud'un hapsedilmesi ve Piskopos Wren'in uzun esaret yıllarını duyduğunda, yeğeninin Kule'ye yaptığı ziyaretlerle sık sık neşelendiğini hatırlayabiliyordu. Şimdi o uğursuz meskene geçenlerin çoğu onun arkadaşları veya
tanıdıklarıydı. Ely Piskoposu Turner, S. Paul Komisyonu'ndaydı;
S. Martin'in rektörü Wren'in kızını ve en küçük oğlunu vaftiz ederken S. Asaph Piskoposu Lloyd; Piskopos White'ı, rektörü olduğu günlerde tanıyordu. Winchester'daki Piskopos Ken ve Başpiskopos Sancroft, yıllardır onun sadık arkadaşlarıydı. Bir krizde onurunu yitirdiyse,
Sancroft'un mektuplarında ve hayatının geri kalanında, onun büyüleyici bir arkadaş ve samimi bir sevgi
uyandırma yeteneğine sahip olduğunu gösteren bol miktarda malzeme vardır.

[_BAYAN HOLDER'IN ÖLÜMÜ._]

Kulede yaklaşık bir hafta kaldılar ve 29 Haziran'da
muzaffer bir şekilde beraat ettiler. Beraatlerinin hikayesi Lord Macaulay tarafından bir kez
sonsuza dek anlatıldı ve burada tekrar anlatılmasına gerek yok. Londra ışıklarla doluydu, en sevilen düzenleme yedi mumdu - en uzunu başpiskoposu temsil ediyordu - ve şehrin yeni asılmış
tüm çanları
çınlamaya ayarlanmıştı. Wren'in halkın sevincine
katılmasını engelleyen özel üzüntüleri vardı: hayatta kalan tek kız kardeşi
Susan tam bu sırada öldü ve Wren, Piskoposların beraat ettiği gün onun yanından izliyor olmalıydı. Kısa bir süre sonra, o ve kocası Dr. William Holder, onun cesedini S. Paul'ün
kriptine getirdiler ve oraya koydular. Mermer bir anıtın üzerindeki mezar taşı yazısı, o zamanınkilere özgü tüm dağınık üslupla yazılmıştır, ancak gerçek sevgisinden dolayı dokunaklıdır.

S. Paul'ün kriptası elbette binanın ilk tamamlanan kısmıydı. Uzun zaman önce Wren 'karanlıkta yapılacak iş miktarından' bahsetmişti ve kesinlikle muazzam olduğu ortaya çıktı. S. Paul'ün kriptası, var olan en büyük ve en karmaşık olanlardan biridir, sadece koronun değil, tüm kilisenin altında uzanır, Roma'daki S. Peter'da olduğu gibi. Londra atmosferinin loşluğu, ışık ve gölgenin fazla etkisini elde etmeyi zorlaştırır, ancak açık bir günde merak uyandıran alacakaranlık etkisi çarpıcıdır. Eski katedralden korunan tüm mezarlar vardır, şimdi en büyük ölülerimizden bazılarının kalıntıları vardır ve zemini yavaş yavaş güzel bir mozaikle kaplanan S. Faith Kilisesi vardır.[201]

Ancak Sir Christopher kız kardeşini oraya yatırdığında, her şey boştu ve
tam olarak tamamlanmamıştı; büyük kubbeyi muazzam güçleriyle destekleyen sütun ve kemer kümesi yeni tamamlanmış olmalıydı.

Bu sıkıntılı yılda Sir Christopher tarafından yalnızca bir kilise tamamlandı,
S. Michael, Crooked Lane; görkemli bir kulesi ve sivri ucu olan güzel bir taş kilise. Ünlü bir şehre layık olan Sir
William Walworth'un mezarını içeriyordu:

Cesaretle, güçlü ve erkekçe bir güçle
Kral Richard'ın gözünde Wat Tyler'ı öldürdü.[202]

Bu ilişkinin Londra Şirketi'nin gözünde hiçbir değeri yoktu,
onlar için önemli olabilirdi: onlar bu daha az önemli olan nedene, kutsallaştırılmış toprakların sonsuz derecede daha yüksek iddiasına olduğu kadar kayıtsızdılar ve
1830'da kilise yeni Londra Köprüsü için süpürüldü.

Yıl boyunca Kral James ile halkı arasındaki ilişkiler
giderek daha da gerginleşti. Birçok yüksek rütbeli memur ve Orange Prensi arasında mesajlar tekrar tekrar iletildi ve Roma Kilisesi'nden duydukları korkuyla, halk Püriten mezheplerinin tiranlığı altında neler çektiklerini unuttu. Acelecilik ve karışıklık her yerdeydi; yıl ilerledikçe Orange Prensi'nin karaya çıkışı kıyının her yerinde saat başı bildiriliyordu. Kral James çok geç, daha önce alınsa herkesi kurtarabilecek önlemlerden bazılarını aldı; ve 5 Kasım 1688'de Prens Torbay'daki Brixham'a çıktı.

[_WILLIAM VE MARY. _]

Bir süre her şey karışıktı ve tüm özel işler askıya alındı.
Bir sonraki yılın başlarında Lordlar ve Avam Kamarası'nın bir kongresi toplandı ve
taç William ve Mary'ye teklif edildi. Kraliçe'nin davranışları,
babasına karşı en ufak bir duygu gösterisinde bile bulunmaması o zamanlar çok dikkat çekti ve hafızasında büyük bir leke bıraktı. 13 Şubat'ta bir Parlamento toplandı ve Sir C. Wren New Windsor ilçesi için geri gönderildi.
Seçimi, dönüş tarzındaki teknik bir
hata nedeniyle iptal edildi, ancak hemen yeniden seçildi. Bundan, muhtemelen Evelyn ve diğer onurlu adamlarla birlikte Kral James'in tahttan çekildiğini ve bu nedenle tahtın boş olduğunu düşünerek yeni bir bağlılık yemini ettiği açıktır. S. Paul'un komisyonu yenilendi ve tüm değişikliklerin ortasında oradaki çalışmalar devam etti;
istikrarlı, sapmayan ilerlemesiyle, tasarım birliğiyle, manevi kilisenin büyümesinin adil bir örneğini oluşturuyordu, maddi yapının barışçıl, düzenli büyümesiyle manevi olanı kuşatan engeller ve denemeler arasındaki keskin karşıtlığa rağmen. Bunlar, en iyi ve en bilgili din adamlarından bazılarının, iki yeminin çelişkisini uzlaştıramayarak, yüksek makamlarını, onurlarını ve dünyevi başarı umutlarını 'jüri dışı' olarak kaybettikleri günlerdi. İngiltere'deki Kilise Cemaati'nden ayrılmalarının doktrinel bir gerekçesi olmadığı, sadece II. James'in hala Kral olduğu düşünüldüğünde, William'a halefi olarak dürüstçe bağlılık yemini edemedikleri veya bir gaspçının haklı hükümdar olarak dua edildiği ayinlere katılamadıkları için olduğu akılda tutulmalıdır. Kilise için çok ağır bir darbeydi, Püritenlikle mücadeleden veya kabul etmek zorunda kaldığı yarı-Püriten din adamlarından asla kurtulamadı. Yine de, tüm bu talihsizliklerin ortasında, en azından çok şey kazanıldı; insanlar konumlarının gerçek temellerini anlamaya ve İskoçya'daki Kilise'nin daha keskin bir dersle öğrendiği gibi, Devlet yardımının ve Devlet korumasının Kilise'nin temelleri arasında olmadığını öğrenmeye zorlandılar. Bu kadar çok arkadaşın ve özellikle iyi Başpiskopos Sancroft'un talihsizliği, Wren'i çok etkilemiş olmalı ve torununun atalarının görüşleri hakkında hiçbir ipucu vermemesi, hatta William ve Mary'ye taç teklif eden Kongre Parlamentosu'nda hangi tarafta oy kullandığını bile söylememesi kışkırtıcı. Wren, Windsor seçmenlerini nasıl yöneteceğini kesinlikle biliyordu. Zaman zaman orada birkaç bina inşa etmişti, bunların arasında kemerler üzerine inşa edilmiş, altında geniş tonozlu bir alan bulunan ve şu anda Mısır Borsası olarak kullanılan Belediye Binası da vardı.

Her şey bittiğinde, belediye başkanı ve şirket yeni binayı incelemek ve büyük mimarın
bir başka eserini onaylamak için geldi. Görünüşe göre çok şey onaylanmış, ancak
belediye üyelerinden biri, tonozlu alanın üstündeki odanın yeterince desteklenmediğini ve bir gün çökeceğini söyleyerek endişelendi.

[_EK DONANIMLAR_]

Tonoz üstüne tonoz inşa etmiş ve her bir kemerinin ne kadar ağırlık taşıyacağını çok iyi bilen Wren, üst odanın mükemmel güvenliğini boşuna açıkladı; endişeli adam sakinleştirilemedi ve mimar
aşağıya iki sütun koymaya söz verdi. Bunu yaptı ve belediye meclisi üyesi sakinleşti, Sir Christopher'ın sütunlarının tamamlandığında, desteklemeleri gereken tavanla aralarında yaklaşık yarım inçlik bir boşluk olduğunu bilmiyordu! Wren oradan geçerken birçok kez kendi kendine gülmüş olmalı.

Windsor'da, biri 'Banka Evi' olarak adlandırılan diğer iki binası, 'Yüz Basamak' olarak bilinen yerden çok uzakta değil.
Orada, şimdi masonlar ve gönüllüler tarafından kullanılan, kendi tasarımı olan başka bir ev daha var. Wren, en büyük oğlunu, o zamanlar çocuğun bulunduğu Eton'a ve daha sonra, isminin tek başına bir tavsiye olduğu Pembroke Koleji'ne gönderdi. 1689'da Wren, Warwick Lane'deki Hekimler Koleji'nin inşasını bitirdi; sınırlı alanın izin verdiği kadarıyla, ön cephesi güzeldi,
ama kubbe ve süslemeleri Garth'ın 'Revir'inin açılış dizelerinde hicvine yol açtı:[203]

En ünlü yerden çok da uzak değildi,[204]
Öfkeli adaletin korkunç yüzünü gösterdiği,
Küçük kötü adamların kadere boyun eğmek zorunda kaldığı,
Büyüklerin dünyanın tadını çıkarması için;
Görüntüye göre görkemli bir kubbe duruyor,
Ve görkemli kemerler oval yüksekliğini taşıyor;
Uzaktakilere ustalıkla yükseğe yerleştirilmiş altın bir küre,
Uzaktakilere yaldızlı bir hap gibi görünüyor.

Dış kusurları ne olursa olsun, içerideki tiyatro, tüm öğrencilerin dersler ve gösteriler sırasında görüp duymasını sağlayacak şekilde ustaca bir beceriyle düzenlenmişti. Akustiğin zor bilimi Wren'in çok dikkat ettiği bir bilimdi ve kiliseleri bu konuda oldukça başarılıdır. Doktorlar, Wren'in onlar için inşa ettiği koleji çok yakın zamana kadar korudular ve sonra Trafalgar Meydanı'nı süslemeyen mevcut binaya taşındılar.

Şehir Şirketlerine ait tüm Salonlar yangında yok olmadı, ancak birçoğu ciddi şekilde zarar gördü. Wren ve Şehir Mimarı Jarman, bunların yaklaşık yetmiş dokuzunu yeniden inşa etti ve onardı.[205]

Bunlardan çok sayıda değiştirildi veya yıkıldı, ancak birkaçı
anlatılabilir.

Cheapside'daki Mercers' Hall; bir kısmı İngiltere Bankası tarafından uzun süre kullanılan Grocers' Hall; zengin tavanının büyük süsü olduğu Haberdashers' Hall; iç sütunlu
sütunu ve çeşmesiyle Tallow Chandlers' Hall; Şehirdeki en büyüklerden biri olan Apothecaries' Hall; Stationers'; ve son olarak, yangından hemen sonra yeniden inşa edilen Alderman's Court, bitişik Guildhall; oymalarla zengin ve ince oranlı çok
güzel bir oda.

Lombard Caddesi'ndeki S. Edmund the King, bu yıl tamamlandı.
Arazinin ihtiyaçları Wren'in kuzey ve güney yönünde inşa etmesine neden oldu,
sunak kuzey ucunda. Lombard Caddesi'nin cephesi, dışarıdan görünen tek kısım, taştan ve çan kulesi ve küçük kubbeli sivri ucuyla
çok pitoresk. İç mekan, son zamanlarda eski işçilik ve oymaların akıllıca bir şekilde işlenmesiyle yeniden düzenlendi. 'Mermer yazı tipi, S. Mary Abchurch'ünki gibi, çok güzel bir gölgelik örtüye sahip; iki katlı, alt kısmı kubbeli ve üstünde Kardinal Erdemler'in dört oturan figürü var;
Çemberle çevrilidir ve kilisenin batı tarafındadır.'[206]

S. Margaret's, Lothbury aynı tarihe aittir ve taştan yeniden inşa edilmiştir. Birkaç yıl sonra Wren iç mekana çok zengin ahşap oymacılığı bahşetmiştir. Bu bina için Korint stilini seçmiş ve onu önemli bir
beceriyle kullanmıştır.

[_HAMPTON COURT._]

Stuart'ların deha sevgisine sahip olan Kraliçe Mary, Wren'e karşı her zaman nazik ve hatta arkadaş canlısıydı.
Wren'le sanat ve bilim konularında birçok sohbet etmiştir.
Wren, onun tüm bu konularda çok bilgili olduğunu düşünmüş ve bunları onunla serbestçe tartışmaktan zevk almıştır.
Kraliçe Mary, Kardinal Wolsey'nin Hampton Court'taki eski sarayının durumundan çok etkilenmiş ve Wren'i orada değişiklikler yapması için görevlendirmiştir. Buna göre eski binalar kısmen yıkılmış ve iki set kraliyet
daireleri inşa edilmiştir; Kraliçe Mary, bahçeleri planlamak ve önerilerde bulunmakla eğlenmesine rağmen, Wren'in daha iyi zevkine ve bilgisine erteleyecek bilgeliğe sahipti. Eşi, karakteristik inatçılığıyla kendi fikirlerinde ısrar etti, böylece manastırları küçülttü ve mimarinin çoğunu bozdu. Ancak, Kral William'ın her zaman kusurların[207] kendisine, değerlerin ise Wren'e ait olduğunu kabul ettiğini söylemek adil olur;
ve bu değerler çok büyüktür, zengin kırmızı tuğlalarıyla, kemerleriyle ve ilginç resmi bahçeleriyle güzel eski sarayı bilen herkes bunu kolayca kabul edecektir. Aynı zamanlarda, Bushey Park'ta Pavilion ve
Ranger's House'u inşa etti.

Kensington Sarayı da Wren'in elindeydi. Lord Şansölye Finch'in mülküydü ve oğlu tarafından William III'e satıldı. Wren, sarayın kuzey cephesini oluşturan eski eve bir kat daha ekledi ve ayrıca güney cephesini inşa etti. Kensington Bahçeleri'nin uzun caddesinin sonunda görülen binanın kusuru, yüksekliğinin olmamasıdır, ancak daha yakından bakıldığında bu kusur çok daha azdır. Kral
William, çalışmalar devam ederken İrlanda seferinin ortasındaydı,
ancak ilerlemesiyle ilgili tekrar tekrar sorular göndermek ve beklentilerini karşılamadığında şikayetlerde bulunmak için zaman buldu. Orada, beş yıl sonra, Kraliçe Mary, tüm tebaasının ve hatta soğuk kalpli kocasının üzüntüsüne rağmen öldü.

[_GREENWICH BİR HASTANE OLARAK._]

Bunlar, Wren'in Kraliçe Mary için tasarladığı tek saraylar değildi.
Greenwich'teki saray, Inigo Jones tarafından Henrietta Maria için başlatılmıştı ve
Charles II için bir kanat inşa edilmişti, ancak tamamlanmamıştı.
Gözlemevi ziyaretlerinden Greenwich'i iyi tanıyan ve
denizcilere büyük ilgi duyan, hastalıkta onlar için hiçbir sığınak
yokluğunu gözlemleyen Wren, Kraliçe Mary'ye sarayı bir denizci hastanesine dönüştürme
planını önerdi. Kraliçe bu fikre gönüllü olarak katıldı ve aynı zamanda kendisi için bir konut haline getirmek için Kraliçe Evi'ne bir ekleme yapmayı önerdi.
Evelyn, Sir Stephen Fox ve diğerleri, plana kolayca katıldılar ve
cömertçe katkıda bulundular. Wren'in katkısı, parasal olmasa da, aynı zamanda cömertçeydi; çünkü sayısız diğer çalışmalarına rağmen zamanını, emeğini, becerisini ve denetimini verdi.

Planlar hazırlandı ve para toplandı, ancak aslında birkaç yıl sonrasına kadar hiçbir şey yapılmadı.

Wren'in en büyük oğlu bu arada Eton ve Cambridge kariyerini bitirmiş ve babasının ilgisi sayesinde, Yardımcı Vekil Engrosser'in
kesinlikle bir sinecure! olması gereken görevi elde etmişti.

Babasının parlak dehasından hiçbir şey miras almamış gibi görünüyor, ancak
görünüşe göre oldukça iyi yetenekleri ve antikalara karşı büyük bir zevki var.

Sir Christopher'a çok daha benzeyen, zevklerini ve çalışmalarını paylaşan ve çalışmalarına canlı bir ilgi duyan kızı Jane'di. Diğer başarılarına çok yetenekli bir müzisyen olmayı da ekledi.
Hiç evlenmedi, ancak hayatı boyunca babasının şefkatli arkadaşı olarak kaldı.

Wren'in eski dostu, Oxford Trinity College'dan Dr. Bathurst, 1692 baharında, orada hala devam eden binalarda yardım için kendisine başvurdu.

'Sayın Beyefendi, - Bay Phips'i (binaların müfettişi) yeni binamızın bir şemasıyla size hizmet etmesi için gönderdiğimde, bana beni hatırladığınızı ifade etmekten ne kadar memnun olduğunuzu ve
tasarımımızla ilgili düşüncelerinizi bana göndereceğinizi söyledi; ve
özellikle de
ilk taslağımıza eklenen
uçlar hakkında, bu yüzden sizin onayınızla
çıkarmaktan gayet memnun olacağımı itiraf etmeliyim. Tekrar işe koyulmamızın zamanı şimdi hızla geliyor; bu da beni daha fazla
memnun edeceğiniz vaatlerle ilgili olarak sizden iki veya üç satırlık bir zahmet istemeye daha da acele ettiriyor,

'Beyefendi, eski dostunuz ve her zaman sadık hizmetkarınız,

'R. BATHURST.'

Wren'in cevabı hemen gelir ve başkalarının planlarına yardım etmeye olan cömert istekliliğini gösterir, kendi işi ne kadar acil olursa olsun.

[_DÜŞÜNCELERİNİ GÖNDERİR._]

'Efendim,--sağlığınızın iyi olduğunu duyduğuma çok sevindim ve dahası, dinç ve aktif olduğunuzu ve inşa etmekle meşgul olduğunuzu. Bana gönderdiğiniz Şapelinizin tasarımını düşündüm,
genel olarak çok iyi ve işinizin herhangi bir tavsiyeye izin veremeyecek kadar ileri olduğunu düşünüyorum: ancak, duvarcının kalıplarını oluşturmasında faydalı olacak
düşüncelerimi gönderdim.

'İki çeşit korniş bulacaktır; ikisini de kullanabilir. Kulenin merdivenlerin
yükseldiği tarafta nasıl iyi bir duruş sergileyeceğini pek kavrayamadım.

Merdivenleri değiştirmeye cesaret ettim,
sundurmanın yanındaki duvarı, bitişikteki çatıların
üzerine yükselen kısmı taşıyacak kadar yeterli çıtayla bıraktım.

'Çeliklere gerek yok ve basılı tasarımda ifade edilenler çok
ince.

'Ray ve korkuluk için pilasterin üzerine düzgün bir şekilde duracak bir vazoya izin verecek başka bir yol verdim.[208]

'Efendim, size başarı, sağlık ve uzun ömür diliyorum, tüm
sevgilerimle,

'Merhametli, sadık dostunuz ve mütevazı hizmetkarınız,

'CHRISTOPHER WREN.

'Not: İçinde bir çizim olan küçük bir kutu, Oxford taşıyıcısı Thomas Moore tarafından gönderildi.'

Aynı yıl Wardrobe'un yanındaki S. Andrew Kilisesi[209] tamamlandı; şehirdeki son değişiklikler bu binaya fayda sağladı;
şimdi, kare kulesi, kırmızı ve siyah olmayan kırmızı tuğlaları ve taş kaplamalarıyla bir merdiven uçuşunun oldukça üzerinde duruyor.

İki yıl sonra Wren, Lombard Caddesi'ndeki All Hallows'u eski bir temel üzerine yeniden inşa etti: Dışarıda en sade ve en sağlam kiliselerinden biri,
içeride hem taş hem de ahşapta çok zengin işçilik ve ilginç oymalar harcadı.

S. Michael Royal, College Hill, aynı tarihe aittir ve Wren'in talimatları altında, usta-duvarcısı Edward Strong tarafından inşa edilmiştir. Bir köşesinde bir kulesi olan, iyi aydınlatılmış, şık bir kilisedir ve Grinling Gibbons tarafından 'sağlam
wainscot meşesinden' oyulmuş, eşsiz güzellikte bir sunak parçası içerir. Eski kilise, S. Spiritus ve S. Mary'nin bir kolej kilisesi olarak kurulmuş ve Sir Richard Whittington'dan daha azı olmayan biri tarafından yapılmıştır. Whittington, üç kez Londra Belediye Başkanı (1397, 1406, 1419) olmuştur ve kedisiyle birlikte ünü, iyi bilinen hikayede yaşamaktadır. Whittington College olarak bilinen başka bir kolej daha kurmuş ve onu 'sonsuza dek' bir ilahiyat dersiyle donatmıştır. Ancak VI. Edward, hem kolejleri hem de dersi bastırmıştır, ancak Whittington College'ın kısmen fakir adamlar için sadaka evi olarak kalmasına izin verilmiştir. Whittington[210] bu kiliseye gömüldü, ancak anıtı yangında yok oldu.

Ertesi yıl Wren, Foster Lane'deki küçük taş S. Vedast[211] Kilisesi'ne cemaatin hediyesi olan iyi orantılı, tuhaf bir çan kulesi ekledi, bu kiliseye yakın zamanda rektörü olan Rahip T. P. Dale'in zulmü ve hapsedilmesinden dolayı acı verici bir ilgi duyulmaktadır.

Kilise, Wren'in geleneği olduğu üzere, oyma, oyma ve sıva ile dekore edilmiştir, ancak bunun dışında dikkat çekici değildir.

S. Mary's, Somerset veya Somers'hithe da bu yıl tamamlandı: iki koridoru olan ve güzel bir korniş ve korkulukla taçlandırılmış taş bir kilise; en büyük özelliği, kilise gitmiş olsa da, Tanrı'nın onuruna karşı pervasızca saygısızlığın, herhangi bir ortak ihtiyacı, herhangi bir meteliği, O'nun hizmetinin taleplerinden veya O'na ciddi bir şekilde sunulan hediyelerden daha önemli sayan o pervasızca saygısızlığın ebedi bir anıtı olarak hala ayakta duran güzel sivri kuleydi.[212]

[_KANATLARI KESİN._]

[_BÜYÜK BİR TASARIM._]

Bu arada Katedral, mimarını rahatsız eden birçok engel olmasına rağmen, yavaş yavaş büyüdü. Parlamento, kumaş parasının bir kısmını aldı ve bunu Kral William'ın savaşlarının masraflarına harcadı, böylece Sir Christopher'ın şikayet ettiği gibi, kanatları kesildi ve Kilise süslerinden mahrum kaldı.[213] Org da bir başka rahatsızlıktı. Sir Christopher'ın isteği ve niyeti, orgu şu anki yerine, koronun her iki tarafına, batı kapısından sunağa kadar olan manzarayı açık bırakmaktı. Sunak, onun tasarımında görkemli bir gölgelik altında yükseltilmişti. Bu reddedildi ve org, koronun girişinin tam karşısındaki bir galeriye yerleştirilecekti. Wren, alışılmış felsefesiyle, boruları olabildiğince alçakta tutarak mimari etkiye verilen zararı olabildiğince azaltmaya karar verdi. Ancak orgun yapımcısı Bernard Smith veya kendisine 'Baba' Smith dendiğinde, Wren'in başa çıkması zor bir kişiyle karşılaştı. Smith, boruları alçaltmaktan çok, tahmininden daha yükseğe çıkardı, böylece kutu ve süsler genişletilmek zorunda kaldı ve Sir Christopher, Katedralin 'o düdük kutusu yüzünden mahvolduğundan' acı bir şekilde yakındı. Rakip org yapımcısı Renatus Harris, eğer gerçekten de 'S. Paul's Organı Hakkında Sorular'[214] adlı isimsiz bir makalenin yazarıysa, eleştirilerinde cömert davrandı. Bir soruda 'Sir C. Wren, S. Paul's'un org yapımcısından böyle bir teklif almış olsaydı, galerinin altında, ortada yirmi ayaklık bir org dikip, böylece kilisenin tüm uzunluğuna tam ve havadar bir görünüm ve gerektiği kadar yüksek kulelere sahip altı cephe inşa etmek ister miydi?' diye soruluyor. Bu sorunun cevabı oldukça kolay ve neyse ki Wren'in istekleri sonunda org bölümünün, artık büyük batı kapılarından sunağa kadar istenen net görüşü bırakmasıyla yerine getirildi. Harris, 1712'de Katedralin batı kapılarının üzerine büyük bir org dikmeyi önerdi,

'her bakımdan şimdiye kadar icat edilmiş en ustaca, masraflı ve görkemli org işi parçası olarak yapılması için çalışıldı.
Kraliçe'nin kabulü,
barış veya savaşın iyi etkisi için tüm kamu şükran günlerinde,
tüm resmi günlerde, Aziz Cecilia Günü'nde, kaliteli yabancıların ve sanatçıların
eğlencesinde ve en kalabalık
zamanlarda vb. kullanılacak ve Sir C. Wren'in tavsiyesi ve yardımıyla,
dış figür ve süslemeler binanın düzenine göre o şekilde tasarlanacak, böylece yapının o kısmına bir dekorasyon olacak ve geri kalan hiçbir şeye engel
olmayacak... Sir Christopher Wren bunu onaylıyor.'

Ne yazık ki! O zamanlar Wren'in onayı, komisyonun çoğunluğunun bu şekilde onaylanan herhangi bir planı reddetmesi için yeterliydi ve Renatus
Harris'in görkemli tasarımı yalnızca kağıt üzerinde varlığını sürdürüyor.

DİPNOTLAR:

[199] İsmin genellikle yakınlarda yaşadığı söylenen
patten yapımcılarından geldiği varsayılır, ancak kökeni daha çok
muhtemelen 'Patenli S. Margaret'tir.'

[200] 'Hayır,' diyor Evelyn (_Günlük_, 18 Mayıs 1688), 'Muhaliflere karşı gereken şefkatin gösterilmemesi nedeniyle yayınlanmasına karşı çıktılar... ancak Bildirge, istediği zaman tüm kilise yasalarını bir kenara koyabilecek bir dağıtım yetkisine dayandığından, onlara yasadışı ve ... o kadar önemli bir nokta olarak göründü ki, İlahi Ayin sırasında kilisede okunmasının yapabileceği kadar kendilerini buna taraf yapamadılar.' 8 Haziran'da, görünümleri için kefalet vermeyi reddettikleri için Kule'ye gönderildiler. Bunu yapmanın soyluluklarını zedeleyeceği gerekçesiyle reddettiler. Piskoposlar, Ely'den Francis Turner, S. Asaph'tan William Lloyd, Bath ve Wells'ten Thomas Ken, Chichester'dan John Lake, Bristol'dan Sir Jonathan Trelawney, Peterborough'dan Thomas White ve Canterbury Başpiskoposu William Sancroft'tu.

[201] Mekanik kısım Woking Hapishanesi'ndeki kadın mahkumlar tarafından yapılır.

[202] _New View of London_, cilt ii. s. 423.

[203] Canto i. Samuel Garth, Dryden'ın Westminster Abbey'deki cenaze törenini düzenleyen, ün kazanmış bir hekim. 1718'de öldü.

[204] Newgate.

[205] Ek ii'ye bakın.

[206] R. I. B. A. Oturum Belgeleri, 1876-7, s. 162.

[207] Horace Walpole, Wren'in soyundan gelen birinin kendisine
Sir C. Wren'in Hampton Court için Kraliçe Mary'nin tercih ettiği çok daha iyi bir tasarım
hazırladığını, ancak bunun William III tarafından
reddedildiğini söylediğini söylüyor. Bu sadece manastırlar anlamına gelebilir, çünkü Walpole doğru değil.--_Anec._, cilt iii.

[208] Bu plan kabul edildi. Dr. Bathurst Mayıs 1704'te 86 yaşında öldü.

[209] Eskiden birkaç kralın ve Üçüncü Edward'ın karısı Kraliçe Philippa'nın kaldığı güçlü bir kulenin olduğu sokakta olmasından dolayı bu adı almıştır, ayrıca Kraliçe'nin Gardırobu olarak da adlandırılır, çünkü S. Andrew'un yakınındaki bina Kral'ın Gardırobu'ydu.--_New
View_, cilt ii. s. 427.

[210] 'Söz konusu Sir R. Whittington, üç kez Belediye Başkanı olduğu için, bu kiliseye sıklıkla gömülmüştür; ilk olarak, vasiyetname yöneticileri tarafından güzel bir anıtın altına; ikinci olarak, bulmayı umduğu zenginlikler için açgözlü papaz tarafından; ve üçüncü kez, arkadaşları tarafından, onu ilk başta olduğu gibi anıtının altına kurşunla gömmek için.'--_New View_, s. 428.

[211] 'S. Vedast, MS 484'te Arras Piskoposuydu, büyük bir kutsallık ve hayırseverlik adamıydı. Bir keresinde eski bir Hristiyan kilisesinin kalıntıları arasında dolaşan
zalim bir ayıyla karşılaştı; onun emriyle
ayı vahşi doğaya doğru yola çıktı ve bir daha
oraya geri dönmedi. S. Vedast genellikle bir
ayıyla resmedilir.'--_Repertorium_, Newcourt, cilt i. s. 563.

[212] 1781'den beri on dört kilise (on biri Wren tarafından inşa edildi) yıkıldı; bu süre zarfında
Şehrin nüfusu yüz binlerce arttı.
Bu yıkım için tek özür girişimi
_Pazar günleri_ Şehrin boş olması gerçeğine dayanıyordu. Bu kadar zavallı bir
yalvarış üzerine kiliseler haftanın diğer günlerinde sıkıca kapatıldı, kilise görevlileri çok uzakta yaşadılar ve cemaatçileri bakımsız kaldı; ve sonra, isteksizce verilen bir Pazar ayinine katılım az olduğunda, önce kapatmak ve sonra onları
kınayan binaları yıkmak için yardım etmek için acele ettiler; ve buna 'Şehir kiliselerini
inceltme' adını verdiler. - Bu konuda bkz. _Sessional Papers_, 1876-7, R. I. B. A.

[213] _Three Cathedrals_, Longman, s. 151.

[214] _Documents illustrating the History of S. Paul's_, s. 165-72.

BÖLÜM XII.

1697-1699.
S. PAUL'S KOROSUNUN AÇILIŞI - TAŞINABİLİR BİR MINBER - PARİS'TE OĞLUNA MEKTUP - KÜFÜR ETME KARŞITI EMİR - BÜYÜK PETER - S. DUNSTAN'S
SPIRE--SABAH DUASI ŞAPELİ AÇILDI--WESTMINSTER MANASTIRI.

Ev hanımı gençlerin her zaman sade bir zekası vardır.
_Verona'lı İki Beyefendi._

Tüm kamu işlerindeki ciddi bir sorun ve engel,
madeni paranın durumuydu. Para o kadar kırpılmış ve tahrif edilmişti ki, hiçbir madeni para iddia edilen değerine
değer değildi ve bir süre Hükümet tarafından kullanılan
tedbirler baskıyı hafifletmeyi başaramadı. S. Paul'de istihdam edilenler gibi bir işçi ordusuna ödeme yaparken, rahatsızlık kesinlikle
sıkıntıya dönüşmüş olmalı. Evelyn'in günlüğünde oraya buraya dağılmış şekilde, bunun neden olduğu 'büyük karışıklık ve dikkat dağınıklığı'na dair birçok referans var.

Portland'da Wren'in kullanımı için ayrılmış taş ocaklarının yakınındaki büyük bir arazinin aniden çökmesi, taşın Londra'ya getirilmesinde rahatsız edici bir gecikmeye neden oldu, ancak yine de çalışmalar devam etti ve 2 Aralık 1697'de koro hizmete açıldı. Ryswick barışı için şükran günü vesilesiydi, İngiltere'ye pek şan getirmese de, uzun ve yorucu bir savaşın sonu olarak içtenlikle karşılandı.

Kral William Whitehall'a gitti ve Piskopos Burnet'in iltifat dolu vaazını dinledi, Piskopos Compton ise yeni S. Paul'de ilk kez vaaz verdi. Vaazıyla ilgili hiçbir rapor bize ulaşmadı. Koro henüz Gibbons'ın oymalarıyla zenginleştirilmemişti; ancak kürsü kendi tarzında oldukça dikkat çekici görünüyordu: Sir Christopher onu _tekerlekler_ üzerine yerleştirmişti, belki de daha sonra kubbenin altındaki ayinlerde kullanmak amacıyla, şu anda aşina olduğumuz kürsülere benzemiyordu.

Tekerlekler üzerindeki bir kürsü, birçok fiyaskoya yol açtığına inanabileceğimiz bir yenilikti, bunlardan biri de korunmuştur.

_Mısraların sadık bir kopyası, yakın zamanda
S. Paul'ün Korosu'nun kürsüsüne iliştirildi._

MİMAR'A, S. PAUL'ÜN KOROSU'NUN KULLANIMI İÇİN
TEKERLEKLİ BİR KÜÇÜK KÜÇÜK
İKADININ MUTLU İCATINDAN DOLAYI.

Bu küçük Yapı (Mükemmel Sir Kit)
_Bize şunu gösteriyor ki_, onu inşa ederken
tüm Paul'ünkinden daha fazla Zekâ bahşettin;
_Bu_ _İlkeleri_ gösteriyor ki, sadece _Sakinlerinin_
gururu; _Saul'un_ Gerçek Oğulları,
Çünkü o (İyi Adam) _Herkes için Her Şey oldu,
Böylece her türlü yolla biraz kazanabilirdi.
_Onlar_ da _Kazanç_ için onu _Roma_'ya kadar takip edeceklerdi,
Bu _Pasif İtaatkar_ şey, _Onların istediği gibi gidecek, ya da _Mekke_'ye, _Roma_'ya ya da _Troas_'a;
Hepsi bir, ileri Hawl'd ya da geri,
_Will_ ya da _Jack_ için Kutsal Sahneyi koşacaklar;
Ve Neden ve Neden arasında ileri geri dolaşacaklar,
Tıpkı _İlgi_nin En Güçlü Çekimi'nin çektiği gibi.
Ama eğer Minber _Kilise_'nin Hayati Bir Parçasıysa ya da Doktorların dediği gibi Kalbiyse,
Neden _onu_ da bir Kaya'ya
yerleştirmiyorsunuz
Ve Çan Kulesi'nin _Hava Horozu_'nu Tünemesine
İzin Veriyorsunuz?
Güçlü Ayartmaların Bir Nefesi Estiğinde,
Sendeleyen Azizleri ve _Kargayı_ hatırlatabilir. _Düşünceyi Geliştirin, Sevgili Beyefendi ve_ St. Paul'un
_Akıllı Fane'i Ruhlar İçin Bu Yeni_ Seyahat Arabası_ Olsun.[215]

Bu satırların 'minberin _Dekan_ tarafına' iliştirildiğine dair bir ipucu vermek bile, onlarda Dekan Sherlock'a dair acı bir hiciv okumak için yeterli değildir. Sherlock, jüri dışındakilere göre aniden cephe değiştirmiş ve S. Paul'un Dekanlığını kabul etmiştir. Bu, onu çıkarcı saiklerle hareket ettiğine dair ciddi şüphelere açık hale getirmiştir ve çok şiddetli bir
düşmanlık uyandırmıştır. Bu tartışmanın ateşli, hatta tarafsız bir açıklaması Lord Macaulay tarafından yapılmıştır.[216]

Sir Christopher'ın dikkat çekici icadı, kendisine yöneltilen kahkahalara rağmen
sağ kalmış ve 1803'e kadar Katedral'de kalmış gibi görünüyor.

S. Paul'un tonozları, bu şükran gününden kısa bir süre sonra, cenaze törenine Piskopos Turner, Piskopos Lloyd ve kırk
yasadışı din adamının katıldığı, Peterborough'un yeminsiz Piskoposu Dr. White'ın naaşını almak için açıldı.

[_YABANCI BİR TUR._]

Ertesi yılın başında, seyahat mümkün olur olmaz, Wren oğlu Christopher'ı Paris'e gönderdi; aslında birkaç yıl sonra genç bir beyefendinin eğitimini tamamlaması gereken o büyük turu yapma niyetiyle değil, dünya hakkında biraz deneyim ve bilgi edinebilmesi için. Genç adamın,
açıkça, başka fikirleri vardı, parasının önemli bir kısmını harcadı ve sonra
ailesine gerçek bir İngiliz tarzında,
Fransa'nın iklimi ve mutfağından şikayet eden ve İtalya'ya yolculuğuna devam etmek için izin isteyen bir mektup yazdı. Sir Christopher'ın cevabı korunmuştur; ve
folyo sayfası ve kahverengi mürekkebiyle 'Parentalia'da mevcuttur. Bence, o kadar
çekici ki, mektuplarının çok azının
korunmuş olmasına pişmanlığımızı ikiye katlıyor.

['_SİZİ RAHATSIZ ETMEYECEĞİM._']

[217]'Whitehall, 7 Mart. 'Sevgili Oğlum,--Umarım şu anda içinde bulunduğun
iklimin durumundan oldukça memnunsundur; eğer değilse, Oruç bitmeden
olacağına inanıyorum; salata yemeyi öğreneceksin; ve yumurtalı
yemeklere nadiren izin verilecek: İtalya'da daha ucuza
yemek yiyebileceğini düşünüyorsan deneyebilirsin, ama bence Alpler'in geçmesi ve dağılmış orduların ve iğrenç konaklama yerlerinin diğer tehlikeleri
bu avantajı dengeleyecektir; ama gördüğüm güzel binaları görmek seni ve eğilimi ve ilgisi onu yönlendiren arkadaşın Bay Strong'u cezbediyor, bunların hiçbirinden etkilenmiyorsun; ama bu seni nasıl ilgilendiriyor? Bundan sonra Roma'yı, Napoli'yi ve yüzlerce başka güzel yeri gördüğünü söylemek isterdin; yüzlercesi de aynısını ve daha fazlasını söyleyebilir; bunun
geri döndüğünde herhangi bir avantaja değip değmeyeceğini hesapla. Seni Fransa'ya iş zamanında gönderdim ve
gözlemlerini yapıp, hayatının gelecekteki endişelerinde sana bundan sonra faydalı olabilecek tanıdıklar edinebilirsin:
Eğer bu senin görevinse, yakında dönmen şartıyla, seni isteyerek devam ettiririm, bu sebeplerden dolayı, sana bırakabileceğim az şey ne yazık ki sıkıntıya girdi ve senin varlığın bana bir teselli olurdu, sadece benim için değil, kendin için de bana yardım ederdi, böylece Tanrı beni senden almaktan
hoşnut olmadan önce, ki bu seni aniden şaşkınlık ve kayıp içinde bırakacaktır,
işlerini anlayabilirdin. Tüm bunları cimrilikten söylemiyorum, çünkü
harcadığın şey kısa zamanda senin olacak olandan çıkacak, ama düşüncelerini buna yöneltebildiğin
en erken bir zamanda bir iş adamı olmanı isterim. Umarım, bir sonrakinde bana elçimizin kabulü hakkında bilgi verirsin;[218] bu dönemde iki ulus arasındaki entrikalar, ticaretin kurulması ve tehlikesiz ve düşüncesizce masumca konuşulabilecek her şey hakkında, böylece etrafınıza baktığınız veya bakmadığınız ve olan bitene nüfuz ettiğiniz, dünyanın hoş bir rüya gibi geçtiği veya bir oyundaki güzel sahnelerin olay örgüsünü düşünmeden eğlendiği yerleri görebilirim. Eğer on haftada altınınızın yanı sıra poliçenizin yarısını harcadıysanız, itiraf ediyorum ki paranız ne yurtdışında sizin için ne de evde size tedarik etmemiz için yeterli olmayacaktır, özellikle de İtalya'ya giderseniz, ki bu yolculuk yirmi haftadan fazla sürecektir: iyi düşünün ve sizden daha fazlasını duymama izin verin, çünkü size tavsiyede bulunmak istesem de, sizi rahatsız etmeyeceğim. Bay Strong, oğlu için kullandığı aynı tüccardan kredi teklif etti ve bunu düşüneceğim, ancak değiştirmeden önce, tüccarınızla hesabınızı tamamlamalı ve bana göndermelisiniz. Genç Bay Strong'a içten hizmetimi sunuyorum ve ona sizin hatırınız için minnettar olduğumu söyleyin. Sağlığınız için Tanrı'ya şükranlarımı sunuyorum ve sizi kız kardeşinize ve sizinle aynı şeyi isteyen arkadaşlarınıza geri döndürmek
istediği sürece tüm maceralarınız boyunca bunun devam etmesi için dua ediyorum.

'En şefkatli Babanız,
'CHR. WREN.

'Not: Zavallı Billy rahatsızlığını sürdürüyor ve korkarım ki benim ve dünyanın
kaybolmasından korkuyorum, benim büyük rahatsızlığıma ve sizin gelecekteki üzüntünüze.'

Genç Christopher'ın gönderdiği cevap görünmüyor; ancak babası onu 'hoşnutsuz etmedi'; genç adam İtalya'ya yolculuk yaptı,
o zamanlar çok zorlu bir girişimdi ve bundan sonra çok
başarılı ve seyahat etmiş bir beyefendi olarak kabul edildi. 'Genç Bay Strong', Sir Christopher'ın sadık usta-duvarcısı Edward Strong'un oğlu olmalıydı, büyük bir inşaatçı ve taş kesici ailesinden biriydi; sanırım ekteki 'zavallı
Billy', yazarın en küçük oğluydu, o zamanlar neredeyse on dokuz yaşındaydı, ancak iyileşti ve babasından yaklaşık on beş yıl daha uzun yaşadı. Kraliyet Cemiyeti, Charles II'nin ölümüyle ciddi bir kayıp yaşamıştı ve
Kral James tartışmalara pek ilgi göstermese de, William III tamamen kayıtsızdı. Yine de kendine özgü bir konum kazanmıştı ve istikrarlı rotasını koruyabilmişti. Wren, çeşitli konulardaki tartışmalara en düzenli katılan ve katkıda bulunan üyelerden biri olmaya devam etti, ancak belki de Pepys'in günlüğünde sıkça yer alan ve Wren'in bir zamanlar bulmaya çalıştığı parfümeri sırrı olan 'yasemin kokulu eldivenler' hakkında değildi. Tekrar Masonların Büyük Üstadı seçildi ve 1702'ye kadar bu görevi sürdürdü.

[_KÜFÜR ETMEYİ ENGELLEYEN EMİR._]

Arkadaşı ve Kraliyet Cemiyeti'ndeki meslektaşı Robert Boyle, ölümünden sonra yayınlanan 'Küfür Etmeye Karşı Özgür Bir Söylem' adlı bir kitap yazmıştı. Wren, inşaat devam ederken S. Paul'ün birçok yerinde yapıştırdığı bir emirle bunu takip etti:--

'İşçiler arasında, vb. o dinsiz küfür geleneği çok sık duyuluyor, Tanrı'ya saygısızlık ve otoriteye saygısızlık; ve bu nedenle, bu tür dinsizliklerin Tanrı'ya hizmet etmek ve dinin onurunu korumak için tasarlanmış bu işlerden tamamen uzaklaştırılması amacıyla--geleneksel küfürün, çağrıya gelen herhangi bir işçiyi işten çıkarmak için yeterli bir suç olması ve işlerin katibinin yeterli kanıt üzerine onları buna göre işten çıkarması ve görevle çalışan herhangi bir ustanın çırakları, hizmetçileri ve işçileri arasındaki bu saygısızlığı ikaz üzerine düzeltmezse, bu onun hatası olarak yorumlanacak ve Komiserler tarafından kınanmaya maruz kalacaktır.'

Sir Christopher'ın büyük eserine olan özeni böyleydi: Tanrı'ya hizmet etmek için tasarlanmıştı ve bu nedenle Wren'in gayretinin kaçınabileceği hiçbir kusuru olmayacaktı. Sürekli oradaydı ve ne yorgunluktan ne de riskten kaçınıyordu. Ünlü Marlborough Düşesi, Blenheim'ın inşası konusunda Vanbrugh ile olan
tartışmalarında, kendisi için yılda 300_l._ ve katibi için maaş istediğinden
acı bir şekilde yakındı, 'Sir Christopher Wren'in haftada üç veya dört kez bir sepet içinde S. Paul'ün tepesine sürüklenmekten ve büyük bir riske girmekten, yılda 200_l._ memnun olduğu iyi biliniyor.' Muhtemelen bunun nedeni, Majestelerinin onun ücretlerini o kadar makul bulmalarıydı ki, Vanbrugh ile son tartışmasından sonra, Sir Christopher'ı Pall Mall'un köşesindeki Marlborough Evi'ni inşa etmesi için görevlendirdi. Site büyük zorluklar sunuyordu, ancak kırmızı tuğla ve taştan yapılmış bina güzel bir binaydı ve son zamanlarda çok daha fazla genişletildi. Vanbrugh'un hayatındaki ilk başlangıcı, Wren tarafından Greenwich'teki binaların katibi olarak işe alınmasıydı. Gibbs ve Hawksmoor da Wren'in öğrencileriydi ve onun görev aldığı sayısız işin bazılarında onun altında çalıştılar. Greenwich'in inşası güçlü bir şekilde devam etti ve 1705'te[219] 'yaralı ve bitkin denizcileri almaya başladılar, ki bunlara fazlasıyla iyi bakılıyor.' 1698'in başında Büyük Petro, İngiltere'ye olağanüstü yolculuğunu yaptı ve tersaneye yakın olmak ve gemi yapımını incelemek için Deptford'daki Evelyn'in Sayes Court adlı evini ele geçirdi. Hiç de arzu edilen bir kiracı değildi. 'İnsanlarla dolu ve çok pis bir ev var,' diye yazdı Evelyn'in hizmetçisi.

'Çar kütüphanenizin yanında yatıyor ve çalışma odanızın yanındaki salonda yemek yiyor. Akşam saat on ve altıda yemek yiyor, çok nadiren bütün gün evde oluyor, çok sık Kral'ın bahçesinde veya su kenarında, çeşitli elbiseler giymiş bir şekilde. Kral bugün buraya bekleniyor, en iyi salon bile onu ağırlamak için oldukça temiz.
Kral sahip olduğu her şeyin parasını ödüyor.'[220]

Çar'ın Sayes Court'taki üç aylık işgali onu harap etti ve
Evelyn Sir Christopher ve Kraliyet bahçıvanı Bay Loudon'ı aşağı inip gerekli
olan onarımları tahmin etmeye ikna ettiler. 150_l. _ Hazine'ye sundukları raporda, ancak
Büyük Petro'nun bir el arabasıyla
taşındığı güzel kutsal çalı çitini değiştiremediler veya harap ettiği bahçeyi onaramadılar.

[_S. DUNSTAN'S SPIRE._]

1699'da Wren, Yangın'ın
zarar verdiği veya yok ettiği Şehir kiliselerinin sonuncusunu bitirdi. Doğu'daki S. Dunstan's yangından
çok zarar görmüştü: kilisenin duvarları yıkılmamıştı, ancak
iç kısmı çok hasar görmüştü ve oraya gömülen ünlü denizci ve kaşif Sir John Hawkins'in anıtı yok olmuştu. Eski kilisenin kurşunla kaplı yüksek bir ahşap kulesi vardı, ki bu elbette yıkıldı
ve yandı. Sir Christopher binanın gövdesini onardığında, cemaatçiler kuleyi de geri almak için can atıyorlardı ve S. Mary's, Bow'a büyük bir hayırsever olan Norfolk'lu bir hanım olan Dame Dionis Williamson bu amaç için 400_l._ bağışta bulundu. Kulenin köşelerinden çıkan dört kemerin üzerinde durduğu için Wren'in kulelerinin en merak uyandırıcı olanlarından biridir. Üç tane daha kule vardır, ikisi İskoçya'da ve biri Newcastle'da. Gelenek, S. Dunstan'ın çan kulesinin Wren'in kızı Jane'in tasarımı veya önerisi olduğunu söyler. Belki de Pisa'nın eğik kulesi gibi, göze hoş gelmekten çok
harikadır, ancak Sir Christopher kesinlikle onunla gurur duyuyordu
ve sağlamlığına güveniyordu. Hikayeye göre, büyük kalabalıklar destekleri kaldırmak için toplandı ve Wren, her şeyin güvenli bir şekilde yapıldığını duyuran roketi Londra Köprüsü'nde bir teleskopla izledi, ancak sonuç konusunda endişeli olması pek olası değil.

Dört yıl sonra, 'büyük fırtına' olarak bilinen fırtına İngiltere'de esti ve Kraliyet donanmasındaki on iki gemiyi, birçok ticaret gemisini ve çok sayıda binayı yok etti, biri asık suratla Sir Christopher'a 'Londra'daki tüm çan kulelerinin zarar gördüğünü' söyledi; o da hemen 'S. Dunstan'ınki değil, eminim' diye cevap verdi. Kesinlikle haklıydı ve diğerleri hakkında verilen açıklama bir abartıydı.

1 Şubat 1699'da, S. Paul'ün Sabah Duası Şapeli ibadete açıldı. Aynı ayın ilerleyen günlerinde, 'Peder Smith'in' hala çalıştığı koro bölümünün batı ucunda bir yangın çıktı. Önemli bir
endişe
yarattı ve özellikle iki sütun ve süslü bir kemer olmak üzere bir miktar hasarla
battı. Yaldız da parlaklığının bir kısmını
kaybetti. İsimsiz bir şiir[221], çokça tartışılan bu yangının tarihini belirler.
Sir Christopher'ın Katedralin üst kısımlarının tüm ahşap işlerini, yangına o kadar iyi dayandığı söylenen 'lifli bir betonla' kaplamasının nedeni bu endişe olabilir
ki, altına cezasızca çalı çırpı atılabilir.

[_WESTMINSTER ABBEY._]

S. Paul's tam güzelliğine doğru ilerlerken,
Westminster Abbey'nin bakımı Wren'e verildi. Charles I'in saltanatı ile Wren'e devredildiği dönem arasında ona çok az veya hiç dikkat edilmemiş gibi görünüyor.

Altmış yedi yıllık hayatının kontrol edemediği enerjiyle, bir okul çocuğu olarak ibadet ettiği görkemli binayı inceledi ve anında en gerekli onarımlardan bazılarını emretti.

1713'te, hem Rochester Piskoposu hem de Westminster Dekanı olan ve o yıl Wren'in eski dostu Piskopos Sprat'ın yerine geçen Dr. Atterbury'ye bir bildiri gönderdi: bu bildiriden, tarihi önceden tahmin etmesine rağmen, bazı alıntılar burada verilmiştir.

'Lord Hazretlerine katılma, Episkopal Onurunuzu tebrik etme ve özellikle S. Collegiate Kilisesi'nin Çalışmaları ve Onarımlarının Baş Yönetiminde çalışan
benimle ilgili olan Saygıyı sunma onuruna eriştiğimde Westminster'daki Peter,
bana bu yerinde uyarıyı yapmaktan memnuniyet duydun, ki
ilerlemiş Yaşımı göz önünde bulundurmalıyım; ve o eski ve harap Yapının Onarımında zaten adil adımlar attığım için, kamu hizmeti için çok gerekli olduğunu düşündün,
Yaptıklarımı ve
Gelecekte İşleri
Sürdürmek İçin Düşüncelerimin ne olduğunu anlatan bir Anıt bırakmalıyım.' Ardından, manastırın, Kutsal Savaş'tan sonra Moda olan
Modaya göre
yeniden inşa eden III. Henry'nin saltanatına kadar inşasının tarihi gelir.

'Buna şimdi _Gotik_ Mimari tarzı diyoruz (İtalyanlar _Roma_ tarzından
gelmeyenlere böyle diyorlardı), ancak' _Gotlar_ Yapıcılardan ziyade
Yıkıcılardı; bence buna _Sarazen_ Tarzı denmesi daha mantıklıdır; çünkü o İnsanlar
ne Sanat ne de Öğrenme istiyordu ve Batı'da biz ikisini de kaybettikten sonra, Arapça Kitaplarından, büyük bir Özenle _Yunanlılardan_ çevirdikleri şeyleri tekrar ödünç aldık.... Camilerini yuvarlak inşa ettiler, _Hristiyan_ Haç biçiminden hoşlanmadılar: Eskilerin büyük mermer bloklarını bütün Sütunlar ve Arşitravlar için çıkardıkları eski taş ocakları ihmal edildi, çünkü ikisini de küstahça buluyorlardı. Taşımacılıkları develerle yapılıyordu, bu nedenle Binaları küçük taşlar için uygundu ve Sütunlar
birçok parçadan oluşuyordu ve Kemerleri
çok ağır buldukları kilit taşları olmadan sivriydi. Kuzey İklimlerimizdeki sebepler aynıydı, bol miktarda serbest taş vardı ama mermer yoktu... Doğu'da görülen Sarazen yapı tarzı kısa sürede Avrupa'ya ve özellikle de Fransa'ya yayıldı, bu milletin modası, her çağda, hatta düşman olduğumuz
zamanlarda bile taklit etmeye çalıştığımız bir şeydi.'...

Wren, Manastır'ın çatısında meşe ile daha az dayanıklı kestane ağacının karışımından ve suyu emen ve donda eriyen Rygate taşının kullanımından yakınıyor. Doğu penceresinden tüm yırtık Rygate taşını kesip yerine dayanıklı Burford taşı koyduğunu ve güney tarafındaki tüm payandaları sağlamlaştırdığını söylüyor.
Manastırın kuzey tarafı binalarla öylesine tıkanmış ve payandaların yakınlarına
düşkünce kazılmış tonozlarla yer yer öylesine sarsılmış ki, pek bir şey yapamıyor.

'Kral VII. Henry'nin Şapeli hakkında henüz hiçbir şey söylemedim, güzel bir
işlemeli Eser ve hassas Caen taşından yapılmış ve yakın zamanda inşa edilmiş olmasına rağmen, Havamız tarafından o kadar
yenmiş ki, biraz merhamet istiyor, umarım Egemen Güç bunu Kraliyet Mezarı olduğu için kabul eder.'

[_ORJİNAL NİYET._]

Diyor ki, taş işçiliğinin en gerekli dış onarımları üçte bir oranında tamamlandı; kuzey cephesi ve oradaki büyük Gül Penceresi çok
harap; onlar için uygun bir tasarım hazırladı. Binanın güvenliği için hala
gerekli olan onarımları özetledikten sonra, kendi yargısına göre, Manastır için
orijinal tasarımın
henüz tamamlanmamış kısımlarının hangileri olduğunu belirtmeye devam ediyor.

'Asıl niyet açıkça, Haç'ın köşelerinde başlangıçları görünen, ancak Çatı Sırtı ve altındaki Kilise'nin Tonozu kadar
yükselmeden önce bırakılan bir Çan Kulesi'ne sahip olmaktı, sadece Çıta ve Sıva, artık çürümüş ve
bakımı yapılması gerekiyor.

* * * * *

Çok pahalı olmayacak ama hafif olacak bir Tasarım yaptım,
ama yine de _Gotik_ Biçimde ve yapının geri kalanıyla
bir Stilde, tüm niyet boyunca kesinlikle uyacağım: eski Biçimden sapmak, iyi bir zevke sahip hiçbir Kişinin
tadamayacağı
hoş olmayan bir karışıma girmek olurdu. Modelde ayırt edilecek Nedenlerden dolayı, Kule'ye sekiz yerine on iki kenar vererek, normal Biçimden biraz saptım. 'Gotik Mimari'deki Piramitlerin Açıları genellikle Botanikçilerin Calceolus adını verdiği Çiçekle zenginleştirilirdi. Bu, işçilerin herhangi bir kusuru düzeltmek için dışarıya tırmanmalarına yardımcı olan uygun bir formdur. Her küçük fırsatta büyük iskeleler kurmadan; ben de aynısını yaptım, hem çok iyi bir Kullanıma hem de hoş bir Süslemeye sahip olduğum için... Daha önce de belirtildiği gibi, iki Batı Kulesi'nin kusurlu bırakıldığı ve Manastır'ın feshedilmesinden beri böyle kaldığı açıktır.
Çanlar için hala çok alçaktır, çünkü üstlerindeki Çatının Yüksekliği tarafından boğulmaktadırlar; kesinlikle eşit bir Yüksekliğe, Çatı sırtından bir kat yukarıya, taş işçiliğinde ve kafes işçiliğinde Gotik tarzda devam ettirilmelidirler.... Yaklaşık kırk yıl önce iyi bir şekilde yeniden inşa edilen Güney Gül Penceresi'ne karşılık gelmesi için büyük Kuzey Penceresi'ni Portland taşıyla yeniden inşa etmek çok gerekli olacaktır; köşelerdeki merdivenler ve üzerlerine eski stile uygun olarak yerleştirilmiş Piramitler, bir parçanın tamamını oluşturmak için...
Tüm bu yeni Eklemeler için, kendi İcatlarımı gösterecek herhangi bir modern karışım olmadan, eski mimarın orijinal şemasıyla uyumlu olabileceğini düşündüğüm mükemmel Taslaklar ve Modeller hazırladım: benzer şekilde, Londra'daki Parokiyal Kiliseler arasında verdiğim birkaç Örnek (daha iyi bir stilden sapmak zorunda kaldığım yerlerde), şehrin Doğu kısmına zarif görünmeyen, ancak süsleyici; ve halkın ilgisiyle Batı kısmının da zamanla aynı şekilde süsleneceği umulmaktadır: ve kesinlikle Westminster Manastırı'na yüksek bir Siper ve Batı Kuleleri'nden daha uygun bir şey olamaz.'

Wren'in ilginç makalesi, henüz gerçekleşmemiş bu umutla sona eriyor. Ancak dokuz yıl sonra, yaygın olarak Solomon'un Verandası olarak bilinen kuzey cephesini tamamladı.

['_MODERN KARIŞIMLAR._']

Wren'in batı kulelerini inşa ettiği ve bozduğu o kadar yaygın olarak söylenir ki, bunlardaki payının çok küçük olduğunu belirtmek yerinde olur; o sadece o zamanlar ayakta olan kulelerin alt kısmını dikkatli bir şekilde restore etti.[222] Bunlar, Wren'in ölümünden sonra Hawksmoor tarafından ve 1736'da Hawksmoor'un ölümünden sonra da iki mimar tarafından devam ettirildi. Bunlardan hiçbiri, Wren'in sahip olduğu gibi, 'kendi modern karışımlarım olmadan orijinal mimara adalet yapma' gibi yüce gönüllü bir arzuya sahip değildi.

DİPNOTLAR:

[215] _S. Paul'ün Tarihini Gösteren Belgeler_, s. 157.

[216] _İngiltere Tarihi_, cilt iv. s. 44-51. Sherlock 1641'de doğdu, 1707'de öldü.

[217] Orijinal el yazmasında yıl verilmemiştir, ancak 1698 olmalı.

[218] Elçiliği olağanüstü ihtişamlı olan Portland Kontu William. Bolca entrika olmuş olmalı, çünkü XIV. Louis'in Orange Prensi'ni ilk kez İngiltere Kralı olarak tanıdığı anda, Kral II. James, kendi sarayıyla çevrili olarak S. Germains'te ikamet ediyordu.

[219] Evelyn'in _Günlüğü_, Haziran, gün tarihi yok.

[220] Evelyn'in _Günlüğü_, 30 Ocak 1698.

[221] _Resimleyen_ belgeler, vb., s. 158.

[222] _Üç Katedral_, Longman, s. 86-88.

BÖLÜM XIII.

1700-1708.

WEYMOUTH ÜYESİ--AĞAÇLARDAKİ SAP'IN YÜKSELİŞİ--PRENS GEORGE'UN
HEYKELİ--JANE WREN'İN ÖLÜMÜ--S. PAUL'DA ŞÜKRAN GÜNÜ--OĞLUNA MEKTUP--OĞUL MARY MUSARD İLE EVLENİYOR--BAY EVELYN'İN ÖLÜMÜ--KRALİÇE ANNE'İN 50 KİLİSE İNŞASI İÇİN YASA--KİLİSE BİNASI HAKKINDA MEKTUP.

'Yaşlı şövalye başını iki veya üç kez çevirip bu büyük metropolü inceledikten sonra, bana şehrin ne kadar kiliselerle dolu olduğunu ve Temple Bar'ın bu tarafında neredeyse tek bir
çatı
kulesinin olmadığını görmemi söyledi. "Çok putperest bir görüntü!" diyor Sir Roger;
"şehrin bu ucunda din yok. Elli yeni kilise, bu durumu çok düzeltecek, ancak kilise işi yavaş, kilise işi yavaş."'--_The Spectator_, No. 383.

1700'de Wren, Weymouth ve Melcombe Regis ilçeleri tarafından biraz fırtınalı bir Parlamento'ya geri gönderildi.

Şehir kiliselerinin birçoğunu, S. Magnus, London Bridge ve S. Andrew's, Holborn gibi bazılarının ana kısımlarının daha önce inşa edildiği yerlere kuleler ekleyerek bitiriyordu.

Isleworth'teki All Saints Kilisesi için bir tasarım yaptı; ancak,
çok maliyetli olduğu düşünüldü ve 1705'te Sir Orlando
Gee, kilisenin yeniden inşası için 500_l._ miras bırakana kadar hiçbir şey yapılmadı,
Wren'in tasarımı kısmen kabul edildi ve iş sadık usta-mason Edward Strong tarafından yapıldı.[223]

Tüm bu çalışmalarla Wren, 'Ağaçlardaki özsuyun
yükselmesi' üzerine bir inceleme yazın. Kısa bir inceleme, açıkça bir kopyacı tarafından kopyalanmış, ancak yandaki küçük bir Hint mürekkebi çizimi muhtemelen Wren'indir. Tartışma konusu, bu doğal özsuyun yükselmesinin yeni keşfedilen yerçekimi yasasıyla çelişip çelişmediği gibi görünüyor. 

'Ağaçlardaki özsuyun yükselmesini görmek harika,' diyor, 'Ağaçlarda özsuyun yükselmesini görmek. 
Hepsi, Kabukta bir delik açılarak 
akıldığında az ya da çok kanayacaktır, bazıları çok önemli ölçüde, örneğin Huş Ağacı, her gün neredeyse bir ineğin sütü kadar içki verecektir; bir
Asmada bir dal kesildiğinde durdurulmazsa kanayarak ölecektir. 
Peki su, Palmitos'ta olduğu gibi 120 feet yüksekliğe nasıl yükseltilir? Yetenekli bir Mühendis, büyük bir güç ve karmaşık bir makine olmadan bunu başaramaz, Doğa bunu
duyarlı bir hareket olmadan yapar; su aşağı indiği kadar serbestçe yukarı doğru süzülür: bunun nedeni belirsizdir 'Doğa bilimcilere göre.'

Çeşitli teoriler hakkında biraz tartıştıktan sonra, küçük çizimin yardımıyla 'havadaki tek sıcaklık ve soğukluk dalgalanmalarının, özsuyu en yüksek ağaçların yüksekliğine çıkarmaya yeterli olduğunu' göstermeye devam ediyor. Ardından, mekaniğin, bitkilerin yukarı doğru yöneldiği

yerçekimine zıt olarak doğada gizli bir hareket olduğu fikrini çürütmesi gelir.

'Fakat, özsuyun Kökten en yüksek ağaçların tepesine kadar mekanik olarak nasıl yükseltilebileceğini göstermiş olsam da,
Kökteki bir Fermantasyonla Ağacın özel doğasına göre nasıl değişebildiğini; Köke giren yağmur suyunun, onu donmaktan koruyan ama aynı zamanda ona bu kadar ayırt edici tatlar ve nitelikler veren bir ruha nasıl kavuştuğunu açıklamak mekanik felsefenin ötesindedir ve bitkilerin nasıl yapraklarını genişlettiğini ve aynı yağmur suyundan Tohum ve Meyveyi nasıl ürettiğini göstermek için büyük bir fenomen koleksiyonu gerektirebilir.

Aynı tarihli başka bir kağıt 'Dünya Küresi'nin yüzeyinde' olarak yazılmıştı, ancak bunun korunduğu görünmüyor.
Sir Christopher'ın yazılarının çoğu ve ayrıca icatlarının çoğu, Wren'in sık sık şikayet ettiği, sadece bunları Topluluğun Kaydına girmeyi ihmal etmekle kalmayıp, bunları Fransa ve Almanya'ya ilettiği ve bunların onları çalanlara ait icatlar olarak atfedildiği konusunda Kraliyet Cemiyeti sekreteri Bay Oldenburg tarafından kayboldu.

Wren'in, büyük mimari yapıtlar ve bitmek bilmeyen iş ayrıntıları arasında, bu tür makaleler yazmasını ve Flamsteed'in Dünya'nın hareketi, Bay Halley ile kavgaları ve Galler tepelerinin yüksekliğinin ölçümü hakkındaki uzun mektuplarını sindirip karara bağlamasını sağlayan zihninin çok yönlülüğüne hayran olmamak elde değil.

[_LONDRA OLDUĞU GİBİ._]

Greenwich ve Chelsea Hastanelerinin ilerlemesi, Güzel S. Paul'un büyümesi, Manastır'ın onarımları artık Wren'in hayatının ilgi çekici
ilgi alanlarıydı. Kızıyla birlikte oturduğu Whitehall'daki evden, ilk ikisine su yoluyla veya ikincisine yürüyerek kolayca ulaşabilirdi. Canaletto'nun[224] şehrin ve Westminster'ın genel bir görünümünü veren iki ilginç resmi, nehrin demir köprülerle kesilmesinden veya şehrin çan kulesi veya kulesinin soyulmasından önce, şu andakinden çok daha net bir atmosferde tüm etkinin ne olduğunu anlamamızı sağlar. Kral William'ın ölümü ve Kraliçe Anne'in 1702 baharında tahta çıkması, Wren için kendi avantajı dışında pek bir fark yaratmadı. Onunla ve Danimarkalı kocasıyla çok iyi geçindiği anlaşılıyor. S. Anne's, Soho'yu[225] inşa ettiği ve Prens George'a iltifat etmek için dışarıdan olabildiğince Danimarka kilisesine benzettiği söyleniyor. Ayrıca Windsor Belediye Binası'na Kraliçe Anne'in heykeline karşılık gelecek şekilde bir Prens George heykeli verdi. Prens bir Roma kostümü giymiş ve kaidede şu yazı var:

SERENISSIMO PRINCIPI
GEORGII PRINCIPI DANIAE
HEROI OMNI SAECULO VENERANDO
CHRISTOPHORUS WREN, KOL:
POSUIT MDCCXIII.

'Est-il possible'ın böyle bir yazıyı hak etmesi nasıl oldu da hayret verici!

[S. PAUL'S'DA ŞÜKRAN GÜNÜ.]

1702'de Sir Christopher, tek kızı Jane'in 29 Aralık'ta ölümüyle büyük bir kayıp yaşadı. Jane, Dr. ve Bayan Holder'ın mezarlarının yakınındaki S. Paul'ün mahzenine defnedildi[226] ve babası, onun erdemlerini, müzikteki yeteneğini kaydeden ve onda ne kadar sevgi dolu ve ne kadar uyumlu bir arkadaş kaybettiğini ima eden kısa Latince yazıyı yazdı. Öldüğünde henüz yirmi altı yaşındaydı. Wren'in gücü hakkında iyi bir fikre sahip olduğu heykeltıraş Bird[227], Jane Wren'i bir org çalarken tasvir eden alçak kabartma bir anıt
oydu; yanında bir arp ve bir
spinnet ve yukarıdaki bulutların arasında bir grup melek var, bunlardan biri müziği tutuyor. Bu, artık tozla çok fazla örtülü olan sıradan bir anıtsal heykel parçası. Jane Wren'in ölümü, ilgi alanlarını ve uğraşlarını paylaştığı babasının hayatında büyük bir boşluk bırakmış olmalı ve keşke S. Paul'ün kubbesine konulan
üst taşı görebilecek kadar uzun yaşayabilseydi. Marlborough Dükü'nün 13 Ağustos 1704'te Blenheim'daki
parlak zaferi, Kraliçe Anne'i ve
tüm sarayını 7 Eylül'de S. Paul'de bir şükran gününe getirdi.

'Sokaklar, Lord Belediye Başkanı'nın Majestelerine Kılıcı sunduğu Temple Bar'dan itibaren iskeleye kurulmuştu ve o da kılıcı geri verdi. Her
Şube, bayraklarının altında sıralanmıştı, Şehir Milisleri, hepsi bayrağın rengine uygun kumaşla asılmış

raylar olmadan. Lord Belediye Başkanı, Şerifler ve Belediye Meclisi Üyeleri, kırmızı cübbeleri ve süslü atlarıyla; Şövalye Mareşal at sırtında,
Yaya Muhafızlar; Kraliçe sekiz atlı zengin bir arabadaydı, yanında sadece
çok sade bir giysi giymiş Marlborough Düşesi vardı,
Kraliçe mücevherlerle doluydu. Her Şehir
Şubesinde müzik ve trompet. Tacın büyük Memurları, Soylular ve Piskoposlar, hepsi altı atlı arabalarda, ayrıca sayısız hizmetkar, Dekanın vaaz verdiği
S. Paul'e gittiler. Bundan sonra Kraliçe aynı düzende S. James'e geri döndü. Şehir Şirketleri tüm soyluları ve Piskoposları ziyafete
getirdi ve geceleri aydınlatıldı. Kilise için müzik ve ilahiler en iyi ustalar tarafından söylendi. Önceki gün yağmurlu ve
fırtınalıydı, ancak bu tüm yıl boyunca
olmuş olan en sakin ve dingin günlerden biriydi.'[228]

Şüphesiz muhteşem bir gösteriydi, Restorasyonu kutlayanlardan beri görülen en görkemli gösteriydi ve S. Paul'ün, kubbenin etrafındaki iskeleye rağmen, muhteşem görünmüş olması gerekir. 1705'te,
Sir Christopher'ın en büyük oğlu tekrar yurtdışına gitti, bu sefer Hollanda'ya seyahat etti ve Marlborough'un parlak seferinin heyecanıyla
orduya gönüllü olarak katılmaya çok yaklaştı.

[_BARCELONA._]

Sir Christopher'dan kendisine yazılmış bir mektup[229] mevcuttur; el yazısı
önceki mektuptaki kadar sabit değil ama yine de net.

'Whitehall, 11 Ekim 1705.

'Sevgili Oğlum,--yılının üç mektubunu hemen aldım: biri
Harlem'den, 26 Eylül, diğeri Amsterdam'dan, 28 Eylül, O.S., üçüncüsü
13 Ekim, N.S., hepsiyle senin iyi sağlığına ve soğuk algınlığından kurtulmana sevindim. Ordu için tasarıyı bir kenara bıraktığından çok memnunum; Bence
güvenli veya alakalı değildi, en azından Bookes & Conversation
ile öğrendiğiniz kadar değil. İyi Bookes için Trafiğinizi onaylamazlık edemem.
Bana Gronovius[230]'un 25 cilt olduğunu söylüyorsunuz, bana 26 cilt oldukları söylendi,
ve sonuncusunun en iyisi olduğunu ve tek başına yaygın olarak satıldığını,
size bir endişe [bir kelime atlanmış gibi görünüyor] yükleneceğini göreceksiniz.
Bay Bateman (?) size bunları Sekreterin paketlerine nasıl
götürebileceğiniz konusunda tavsiyelerde bulunacaktır.
Bay Strong'un Dover'da Müşterinin küstahlığı yüzünden ne kadar sıkıntıya girdiğini
hatırlıyorsunuz.
Umarım bu önlenebilir.
Barselona[231] için henüz sevinmedik; ama bundan şüphemiz yok ve
bahisler 6'ya bir oynandı: dün gece mühürler Bay Cowper'a verildi ve Lord Teğmenler arasında değişiklikler yapıldı. Hizmetimi Bay Roman'a verin ve size olan nezaketi için teşekkürler. 8. oğlunu vaftiz etmek için kuzenim Munson'a küçük bir yolculuk yapmam için rica ediyorum. Burada Marlborough'lu Efendim D.'nin kesinlikle Viyana'ya gideceği söylendi ve siz gitmeden önce onu beklemeye karar verdiniz ve sonra geri dönmek için en iyi fırsatı değerlendirmekten başka yapacak pek bir şeyiniz olmadığını düşünüyorum, eğer konvoyu olacak Efendim Woodstock[232] ile gelirseniz bunun gerçekleşebileceği söylendi. Her iki Mecliste de hepimiz sağlıklıyız ve sizin için de mutluluklar diliyoruz.

'Ben, sevgili Oğlum, senin şefkatli Babanım,

'CHR. WREN.'

Sanırım 'her iki Meclis'ten bahsedilmesi ve mutluluk iması, genç Christopher'ın ertesi yıl gerçekleşen evliliğine atıfta bulunuyor. Kraliçe Anne'in kuyumcusu Bay Philip Musard'ın kızı Mary ile evlendi[233] ve ondan dördüncü oğlu Christopher Wren oldu.

Wren, Şubat 1706'da seksen beş yaşında ölen Bay Evelyn'de sadık ve değerli bir arkadaşını kaybetti. Bu sayfalarda sıklıkla kullanılan Evelyn'in günlüğü, arkadaşı Pepys'in günlüğü kadar adamın kendisinin tam bir ifşası olmasa da, düşünce inceliğinde benzersiz bir çekiciliğe sahiptir ve perde kalktığında bize hem saygı duyulacak hem de sevilecek bir beyefendi ve Hristiyan gösterir. Oxford'da ilk tanıştıkları günden beri Sir Christopher ile istikrarlı bir dostluk sürdürmüştü ve onun yetenekleri hakkında en yüksek görüşü paylaşıyordu: 'Bu eşsiz kişi mükemmel bir dehaya sahipti,' Wren'le yaptığı bir sohbetten sonra yaptığı yorumdur. Evelyn, başından beri S. Paul Komisyonu'ndaydı ve Wren, birkaç yıl sonra, bu sürekli dostunun desteğini çok özlemeye mahkûmdu.

S. Paul'ün kubbesini kaplamak için gereken miktar 1708'de Parlamento tarafından oylandı. Bakır mı yoksa kurşun mu kullanılacağı konusu çok tartışıldı; sonunda kurşun seçildi; Sir Christopher'ın yargısının hangi yöne meyilli olduğu açıkça görünmüyor. Muhtemelen kurşuna, çünkü çok fazla süslemeye elverişli olduğunu düşünüyordu ve S. Paul'ün kubbesinin kurşun kaplaması özellikle güzel. Bird, bu yıl Katedralin ön avlusunda bulunan Kraliçe Anne heykelini tamamladı ve bu da değersiz değil. Ayrıca S. Batı revakının üstündeki Paul: yüksekliği heykelin iyiliğini yargılamak için
çok fazla.

[_ELLİ YENİ KİLİSE._]

'Kraliçe Anne'nin Elli Yeni Kilise İnşa Etme Yasası' olarak bilinen Yasa bu yıl kabul edildi ve Wren tabii ki komisyon üyelerinden biriydi. Yetmiş altı yaşında
bu yeni kiliselerin tasarımını üstlenemedi. Bunlar esas olarak Gibbs, Hawksmoor, Vanbrugh ve
diğerleri tarafından inşa edildi. S. George's, Hanover Square, S. Anne's, Limehouse, S. George's,
Bloomsbury, S. Leonard's, Shoreditch bu Yasa kapsamında inşa edilenlerden bazılarıdır. Belki de en iyi örnek, VIII. Henry döneminde Somerset Dükü tarafından Kilise'den çalınan eski bir alana Gibbs tarafından inşa edilen güzel S. Mary-le-Strand'dır. Son zamanlarda yapılan dikkatli boyama ve yaldızlama ve sıraların kaldırılması, S. Mary'yi Paladian kilisesine avantajlı bir şekilde verilebilecek dekorasyon miktarının büyüleyici bir örneği haline getirmiştir.

Wren bu vesileyle Kilise İnşaat Komisyonu'ndaki bir arkadaşına bir mektup yazmış ve burada kasaba kiliseleri inşa etmedeki büyük deneyiminin sonucunu vermiştir. Mektup birkaç eksiklikle verilmiştir. Korkarım ki Kraliçe Anne kiliselerinin çok azı burada koyduğu ilkelere göre inşa edilmiştir; kesinlikle sıralarla ilgili ipucu göz ardı edilmiştir ve bu tür bir göz ardı etmenin sonuçları gerçekten de üzücü olmuştur. Wren'in tüm kiliselerinin sıralar için inşa edildiği ve yüksek sıralar dışında her şeyin mimari etkiyi mahvedeceği yaygın bir yanılgıdır. Wren'in kendi görüşü mektuptan açıkça anlaşılmaktadır; gerçek etki, örneğin, S.
Stephen's, Walbrook'un bir baskısında görülebilir, burada tüm kiliselerinin bu mücevheri,
tamamlanmasından hemen sonra, alan boş olarak temsil edilmiştir; veya S. Mary's, Bow'da,
sıralar son zamanlarda büyük mimarın istediği gibi 'sıralara' küçültülmüştür.

'Providence'tan beri,' diye yazıyor, 'büyük bir merhametle, benim yaşımı uzattı, S. Paul Katedral Kilisesi'ni ve Londra'nın cemaat kiliselerini, yangında yıkılanların yerine (hepsi o zamandan bu yana Tacın hizmetinde çalışırkenki yorgunluğum sırasında
inşa edildi); ve şimdi, son Kanun uyarınca, Londra ve Westminster'da elli Kilise daha inşa etmek için Komiserlerden biri olarak
tanımlanmıştır; Uzun deneyimlerden sonra, duygularımı daha fazla törene gerek kalmadan, kısaca ifade etmeye ve şu anda aklıma gelenleri, tüm bu meselenin geçici bir
görüşünde daha iyi bir yargıya sunmaya kalkışacağım; değerli Komisyon Üyelerinin tartışmalarının bundan sonra bu spekülasyonları değiştirmeme veya bunlara eklemeler yapmama fırsat vereceğinden şüphem yok.

'1. Kiliselerin, banliyölerin uç noktalarındaki boş arazilerin en ucuza satın alınabileceği yerlere değil, daha iyi türden insanların rahatlığı için, daha yoğun nüfuslu insanların arasında, yerlerinin daha pahalı olmasına rağmen, inşa edilmesi gerektiğini düşünüyorum; daha iyi
kişiler gelecekteki onarımlara en çok katkıda bulunacak ve kilisenin papazları ve memurları ve cemaatin sorumlulukları.

[_MEZARLIKLAR._]

'2. Kiliselerdeki tüm definlerin yasaklanmasını isterdim,
bu sadece sağlıksız olmakla kalmaz, kaldırımlar asla düzgün tutulamaz ve sıralar dik olamaz; ve eğer kilise avlusu kilisenin etrafındaysa, bu da sakıncalıdır, çünkü mezarlar tarafından sürekli olarak yükseltilen zemin, zamanla kilisede basamaklarla bir inişe neden olur, bu da kiliseyi nemli ve duvarları yeşil hale getirir, ki bu da tüm eski kiliselerde açıkça görülür.

'3. O zaman cenazeler nerede olacak diye sorulacak? Cevap veriyorum,
şehrin dış mahallelerinde bulunan mezarlıklarda.... 'Tarlalarda iki dönümlük bir arazi parçası binalar arasında iki rood'dan çok daha az bir fiyata satın alınacaktır; bu, sağlam bir tuğla duvarla çevrili ve etrafında bir yürüyüş yolu ve porsuk ağaçlarıyla düzgünce dikilmiş iki çapraz yürüyüş yoluna sahip olduğundan, dört mahalle dört cemaate hizmet edebilir; burada ölüler kilise görevlisinin isteğine göre rahatsız edilmek veya dört veya beş kişinin üst üste yığılması veya yer kazanmak için kemiklerin atılması gerekmez... Ayrıca, mezarlıklar bu şekilde tarlalara atılırsa, şehrin aşırı büyümesini zarif bir sınırla sınırlayacakları ve bu sınırın şu anda leşçilerin gübre tezgahlarıyla çevrili olduğu düşünülebilir.

'4. Kiliselerin durumuna gelince, bunların mümkün olduğunca daha büyük ve daha açık sokaklara getirilmesini öneririm; karanlık sokaklarda değil, ya da arabaların geçitte çok fazla
engellenebileceği yerlerde değil: bence, doğu ya da batıyı, uygun şekilde düşmediği sürece, gözlemlemek için çok da iyi değiliz; görüşe en açık olan cepheler, hem güzellik hem de rahatlık için
revaklarla süslenmelidir;
bunlar, güzel kuleler veya fenerlerle birlikte, komşu evlerin (ki bunların Şehirde farklı biçimlerde birkaç örneğini verdim) üzerinde iyi bir oranda yükselerek, kiliselerin dış duvarlarını zenginleştirmek için büyük bir masraf yapmadan, şehre yeterli bir süs olabilir;
bu duvarlarda sadelik ve
sürenin tamamı olmasa bile, esas olarak incelenmesi gerekir....

[_KİLİSE MEMURUNUN ÖZENİ EKSİKSİZ._]

'5. Kamusal yapıların malzemelerinden biraz bahsedeceğim. Doğrudur, Londra Yangını'ndan sonra binlerce evin aceleyle yapılması için duyulan güçlü talep ve büyükler tarafından inşa edilenlerin sahtekarlıkları, malzemelerin değerini o kadar düşürdü ki, artık iyi tuğlalar eskiden olduğundan daha yüksek fiyatlara satılmıyor ve hatta doğru şekilde yapılırsa, bu fiyatları hak edecekler; ancak tuğla üreticileri, tuğlalar neredeyse ağırlığı taşıyamayacak hale gelene kadar karıştırma ve aceleyle yakma sırasında toprağı mahvediyorlar; ancak Londra'nın etrafındaki toprak, doğru şekilde yönetildiğinde, Roma tuğlaları kadar iyi tuğlalar üretecek (ki bunları sık sık Şehrin eski kalıntılarında buldum) ve havamızda, adanın sağladığı herhangi bir taşın ötesinde dayanacak; bu taşlar, ocaklar denize yakın olmadıkça, genel kullanım için çok pahalıdır. En iyisi Portland veya Roch-Abbey taşıdır; ancak bunlar da kusurları olmadan değil. Bir sonraki malzeme kireçtir: tebeşir-kireç sürekli bir uygulamadır, iyi kumla iyi karıştırıldığında,
sert taş-kireçten çok daha kötü olsa da, yanlış değildir. Aziz Paul'ün tonozu
taş kadar sert bir sıvadır: kumla
iyi dövülmüş deniz kabuğu-kireçten oluşur: dövmede ne kadar çok emek harcanırsa,
harç o kadar iyi ve güçlü olur. Mermerden hiç bahsetmeyeceğim
(İngiltere, İskoçya ve İrlanda iyi ve güzel renkler sağlasa da); ancak bu, sunak parçaları hariç,
amacımız için çok maliyetli olacaktır. Pencerelerde ve kapılarda Portland taşı, iyi tuğlalar ve taş köşelerle
kullanılabilir. Çatılara gelince, iyi meşe kesinlikle en iyisidir, çünkü biraz ihmalkarlık gösterecektir. Kilise
muhafızlarının bakımı damlaları hızla onarmada yetersiz olabilir;
genellikle kiliseyi beyaza boyarlar ve isimlerini koyarlar, ancak
başlarının üzerindeki çatıyı korumayı ihmal ederler. Kabul edilmelidir ki,
çatı daha görüş alanının dışında olduğundan, daha da düşüncesizdir. Meşenin yanında,
uzun ve hafif bir kereste olan ve ilk başta mükemmel bir iş çıkaran iyi bir sarı anlaşma vardır; ancak, ihmal edilirse, hızla yok olur; özellikle de oluklar (ki bu inşaatçılarda genel bir hatadır) ana kirişlerin üzerine yapılırsa, yıkım
ani olabilir. Meşe için yaptığımız deniz hizmeti ve Kuzey Denizi'ndeki savaşlar,
şu anda keresteyi aşırı pahalı hale getiriyor. Sanırım, çok geçmeden,
en mükemmel kerestenin
kesilip getirilebileceği Batı Hint Adaları'na başvurmamız gerekecek. Fayanslarımız kötü yapılmış ve
arduvazlarımız iyi değil: kurşun kesinlikle en iyi ve en hafif kaplamadır ve kendi yetiştirdiğimiz ve ürettiğimiz ve düzgün bir şekilde döşenirse,
yüzlerce yıl dayanması nedeniyle, şüphesiz, en çok tercih edilenidir; ancak mükemmel bir fayansın çok dayanıklı
olabileceğini inkar etmeyeceğim: zanaatkarlarımız henüz bu konuda eğitilmedi ve onları bilgilendirmek için de hemen yapılmıyor.... Şimdi, kiliseler
her biri 2.000 kişiyi alabilecek kapasitede olsa bile, yine de gerekli arzdan çok
az olacaktır. Bu nedenle kiliseler büyük olmalıdır; ancak yine de,
yenilenmiş dinimizde, bir cemaat kilisesini, orada bulunan herkesin hem duyabileceği hem de görebileceğinden daha büyük yapmak boşuna görünecektir.
Romalılar, gerçekten de, daha büyük kiliseler inşa edebilirler; Ayin'in mırıldanmasını duymaları ve Ekmeğin yükselişini görmeleri yeterlidir; ancak
bizimkiler dinleyiciler için uygun olmalıdır. Sıraları ve galerileriyle tek bir odayı 2.000'den fazla kişiyi alabilecek kadar geniş yapmanın ve herkesin ayini dinlemesinin, hem de vaazcıyı net bir şekilde duymasının ve görmesinin mümkün olduğunu pek düşünmüyorum. Bunu, Westminster'daki S. James cemaat kilisesini inşa ederek gerçekleştirmeye çalıştım. Sanırım bu kilise, bu niteliklere sahip
şimdiye kadar inşa edilmiş olanların en genişi; ancak kilise çok kalabalıkken, bir galeriden 2.000 kişinin
bulunduğunu fark edemedim. Bahsettiğim bu kilisede,
çok geniş ve orta nefi yukarı doğru kemerli olmasına rağmen, ikinci dereceden duvarlar, fenerler veya payandalar olmadığı için,
tüm çatı sütunların üzerinde duruyor ve galeriler de öyle, bence bu kilise güzel ve kullanışlı bulunabilir ve bu nedenle
icat edebileceğim en ucuz formdur.

'7. Minberin yerleştirilmesiyle ilgili olarak, vaizin önünde elli fit, her iki tarafta otuz fit ve kürsünün arkasında yirmi fit uzaklıkta ılımlı bir ses duyulabileceğini gözlemleyeceğim; ve bu, cümlenin son kelimesindeki sesi kaybetmeden, telaffuz belirgin ve eşit olmadıkça, genellikle vurgulu olan ve belirsizleştirildiğinde tüm anlamı bozan sesten ibarettir. Bir Fransız, bir İngiliz vaizden daha uzakta duyulur, çünkü sesini yükseltir ve son kelimelerini düşürmez: Bunu, aksi takdirde mükemmel vaizlerimizin bazılarının telaffuzunda katlanılmaz bir hata olarak belirtiyorum, ki okul müdürleri bunu gençlerde kötü bir telaffuz olarak düzeltebilirler, Romalı hatiplerin konuştuğu gibi değil: çünkü Latince'de temel fiil genellikle son kelimedir; ve eğer bu kaybolursa, cümlenin sonu ne olur? '8. Söylediklerime göre, yeni kilisenin en az altmış fit genişliğinde ve doksan fit uzunluğunda olması, ayrıca bir ucunda bir koro, diğer ucunda çan kulesi ve revak olması makul görülebilir.

[Sayfa notu: '_SIRALAR YOK, AMA SIRALAR._']

'Bu oranlar değişebilir; ancak herkesin rahatça duyabileceği ve görebileceğinden daha fazlasını inşa etmek gürültü ve
kargaşa yaratır. Bir kilise sıralarla bu kadar dolu olmamalı, ancak yoksulların sokaklarda ayakta durup oturabilecekleri kadar yer olmalıdır; çünkü İncil onlara da eşit şekilde vaaz edilir. Sıralar olması değil, sıralar olması istenirdi; ancak kârın ve sıra bekçilerinin avantajının önüne geçilemez; özellikle de
rahip, rahatlık şapelinde, sıralar sayesinde başlıca desteklenir. Bu elli kilisenin mevcut sakinler için yeterli olduğu ve kasabanın sürekli olarak büyüyeceği açıktır: ancak bundan sonra hükümetin bilgeliğinin uygun gördüğü şekilde daha fazlasının eklenebileceği umulmaktadır; ve bu nedenle, cemaatler, alt bölümlere veya en azından rahat şapellere yer bırakacak şekilde bölünmelidir.

[_TEMİZ İNŞAAT ALANI. _]

'Kiliselerin binaların arasında ve şehrin sınırları dışındaki mezarlıkların yerlerine uygun
alanlar edinmede bulunabilecek zorluklardan bahsetmeden geçemeyeceğim;
ve bu nedenle, S. Paul Katedrali'nin kuzey tarafında, bazı yerlerde evlerin yapıdan sadece on bir fit uzakta olduğu,
yapıyı sürekli yangın tehlikesine maruz bıraktığı
yerde arazi satın almak için kullanılan yöntemi anlatacağım. Evler
on yedi taneydi ve bitişikti, hepsi Piskopos'un veya
sadece Dekanın veya Dekan ve Bölümün veya küçük Rahiplerin kirası altındaydı ve çeşitli alt kiracılar vardı. İlkine, kendileri ve halefleri için aynı değerde kiralarla ayni şekilde tazminat ödedik; ancak mülk sahibi kiracılara değerli bir bedel karşılığında; bunun ne kadara mal olduğunu bulmak için, o mahalledeki evlerin mirasının genellikle ne kadar olduğunu titiz bir araştırmayla öğrendik; bunun en fazla on beş yıllık bir satın alma olduğunu bulduk ve buna orantılı olarak, her bir kiralamanın değeri bir haritaya atıfta bulunarak bir şemada kolayca belirlendi. Uzanmamaya karar verdiğimiz bu oranlar her birine teklif edildi; ve herkesin içinde bolca bulunabileceği düşünülen çok fazla tartışmayı kesmek için, geri çekilemeyecek tek bir yöntemle gideceğimize dair güvence verildi. Bu şartları kabul eden iki veya üç makul adam bulduk; hemen
ödemelerini yaptık ve evlerini yıktık; başta öne çıkan, kendilerini toz ve döküntü içinde bulan ve bu durumda hazır paranın kira, onarım ve kilise vergilerini ödemeye devam etmekten
daha iyi olduğu
nu düşünen diğerleri kolayca geldi. Sonunda tüm alan temizlendi ve ilgili herkes tatmin oldu ve yazıları teslim edildi.... Bu, bir yargı veya jüri olmadan mutlu bir şekilde tamamlandı; ancak, şu anki durumumuzda, bazen Parlamento'ya başvurmamız gerekebilir.'

DİPNOTLAR:

[223] _Londra Çevresi_, cilt iv. s. 450. Lysons.

[224] Kraliçe Majesteleri'nin mülkiyetinde.

[225] Bunun hiçbir kanıtını bulamadım ve gördüğüm binalarının hiçbir
listesinde bundan bahsedilmiyor.

[226] Dr. Holder 1694'te öldü.

[227] Francis Bird, 1667'de Londra'da doğdu. Başyapıtı Dr. Busby'nin
anıtıydı. 1731'de Londra'da öldü. Plot, Oxford'da aynı adı taşıyan bir taş
kesicisinden mermerleri boyama ve onları bir kabartma gibi kesme
icadıyla bağlantılı olarak bahsediyor, ki ben onun bir akrabası olduğunu düşünüyorum.

[228] Evelyn'in _Günlüğü_, 7 Eylül 1704.

[229] Şimdiye kadar yayınlanmadı.

[230] G. F. Gronovius, 1613-1672. Birçok eserin yazarıydı,
başlıca klasiklerin notları ve Heinsius'un yerine Leyden'deki Yunan kürsüsünde geçti.

[231] Barselona, ​​4 Ekim 1705'te İspanyol Veraset Savaşı sırasında Lord Peterborough ve Sir Cloudesley Shovel tarafından alındı.

[232] Daha sonra Portland Dükü olan Portland Kontu'nun en büyük oğlu.

[233] Bu hanımın tam profilden, soluk yüzlü ve siyah saçlı, Sir Peter Lely tarzında çizilmiş bir portresi
Bayan Pigott'un elindedir.

BÖLÜM XIV.

1709-1723.

ÖZEL EVLER İNŞA EDİLDİ--KRALİÇE ANNE'İN HEDİYELERİ--S.
PAUL'ÜN SON TAŞI--WREN MAAŞINDAN MAHRUM EDİLDİ--DİLEĞİ--'DOLANDIRICILIKLAR VE
KÖTÜYE KULLANIMLAR'--S. PAUL'ÜN İÇ MEKAN ÇALIŞMALARI--WREN YERİNE GEÇTİ--WROXHALL MANASTIRI'NIN SATIN ALINMASI--WREN'İN UZUNLUK HAKKINDAKİ DÜŞÜNCELERİ--ÖLÜMÜ--GÖMÜLMESİ
S. PAUL'ÜN SONUNDA.

Kahraman ruhlar daha asil bir parlaklık bulur,
Adi bir zihni kıran o kederlerden bile.
Kırılgan, sıradan camı çatlatan o buz,
Kristali daha güçlü bir parlaklığa dönüştürür.
Bp. Thos. Sprat, _Parentalia_'da alıntılanmıştır. 1709 yılı istikrarlı bir çalışmayla geçti ve kiliselerde son rötuşlar dışında pek bir şey kaydedilmedi, tabii Wren tarafından inşa edilen çeşitli özel evlerden bazıları bu döneme ait değilse. Lord Oxford için bir ev ve Buckingham Düşesi için bir ev, ikisi de S. James's Court'ta; Thames Nehri yakınında Lord Sunderland ve Lord Allaston için inşa edilen iki ev; Bloomsbury'deki Queen's Square'de Lord Newcastle için bir ev; ve Great Russell Street'te son yıllarda dörde bölünen o kadar büyük ve görkemli bir ev. Bu ev daha sonra Wren'in en büyük oğlu tarafından işgal edildi ve ardından ikinci oğlu Stephen tarafından. Sir Christopher, mektuplarının tarihlendiği Whitehall'daki evi tutarken, Kraliçe Anne'den Hampton Green'de yıllık 10_l._ nominal kira karşılığında bir evin elli yıllık kirasını almıştı;[234] ara sıra o zamanlar bozulmamış olan Thames'e, kırsal dinlenme ve sessizliğe gitmekten büyük keyif almış olmalıydı.
Kraliçe Anne, Arazi Ölçme Uzmanına karşı her zaman nazik ve dost canlısıydı ve ona kırmızı kaplumbağa kabuğu kakmalı, dikkat çekici derecede güzel işçilik ve tasarıma sahip bir buhl dolabı hediye etti.[235]

Ertesi yıl, taç otuz beş yıllık emeğin karşılığını aldı.
İlk taş konulduğunda bir yaşında olan Bay Christopher Wren, şimdi babası, usta inşaatçı Bay Strong, oğlu ve çoğu inşaatta çalışmış olan diğer serbest ve kabul görmüş masonların huzurunda S. Paul'ün Kubbesi'nin üzerindeki fenerin son taşını koydu. Sahne, Dekan Milman'ın sözlerinden daha iyi resmedilemezdi:[236]

'Londra'nın tamamı, kamuoyuna duyurulan gösteri için dışarı akın etmişti ve hayretle yaşlı adama bakıyorlardı
... o harikulade yükseklikte, sanki yüce çalışmalarına
mühür vuruyordu. Gözünün
kapsayabileceği o geniş dairede pişmanlık ve hayal kırıklığı için çeşitli nesneler varsa;
eğer şehrin çeşitli sokaklarını, her biri
kendi merkezine doğru birleşiyorsa, Londra
orta, karanlık, karmaşık şeritlerden oluşan düzensiz labirentler halinde yükselip yayılmışsa; hatta kendi Katedrali bile aşağılık ve değersiz binalarla dolup taşmışsa; yine de, diğer yandan, sadece Katedrali değil, emriyle yükselen ve dehası ve becerisinden şekil ve itibar kazanan bir dizi görkemli kiliseyi de inceleyebilirdi.
Bir tarafta S. Mary-le-Bow'un pitoresk çan kulesi; diğer tarafta, tüm zarif, giderek azalan daireleriyle, henüz tam ve ince oranlı yüksekliğinden
kurtulmamış olan S. Bride'ın zarif kulesi. Ötesinde ve her tarafında, daha belirsiz olsa da, kısmi görüşüyle ​​ayırt edilebilir (hatta S. Stephen'ın, Walbrook'un eşsiz iç kısmına bile girebilirdi), kilise üstüne kilise, belki de S. Dunstan'ın-Doğu'daki Greenwich'e kadar, uzak mesafede belirsiz bir şekilde seçilebilirdi;
ve tüm bunları tek bir adamın tasarlamasına ve uygulamasına izin verilmişti;--aslen bir mimar için eğitilmemiş veya bu amaçla tasarlanmamış, ancak kamusal zorunluluklar tarafından sanki görevi üstlenmeye ve bunu yerine getirmeye zorlanmış, böylece Avrupa'daki en yetkin sanat ustalarıyla aynı seviyede duracak ve İngiliz haleflerinin neredeyse
umutsuzluğa kapıldığı bir üstünlükte duracak bir adam.'

[_TEK BİR ADAM İŞİ._]

O zaman Katedral, görkemli güzelliğiyle dışarıdan bakıldığında, tek bir adamın eseri olarak duruyordu, gerçekten de 'hem bir ressamın hem de bir mimarın
fikrine sahipti.' Katedrali istediğimiz zaman ve istediğimiz yerde, dumanlı atmosferin ve
alan eksikliğinin her türlü dezavantajıyla birlikte görün, yine de çizgilerinin mükemmelliğiyle
ve tüm etkinin ihtişamıyla gözü büyülüyor, böylece küçük kusurları eleştirme gücü kalmıyor. Wren'in sabırlı dehasının elde ettiği muzaffer başarı böyleydi, ancak

Kıskançlık gölgesi peşinden koştukça hak edecek;

ve bir dizi sıkıntı onun başına geldi. Her zaman parayla her şeyin elde edilebileceğini ve para uğruna her şeyin ve her şeyin yapılacağını düşünen bir grup insan olacaktır. Bu zihniyetteki insanlar, Sir Christopher Wren'in S. Paul'un inşa sürecini, kendisinin seçtiği 200_l._ yıllık maaşın keyfini
uzatmak için uzattığını
düşündüler, ancak bu maaş ilk başladığında Komiserler tarafından tamamen yetersiz
görüldü.

Buna göre, 1696-7'de, 'S. Paul'un tamamlanması ve süslenmesi için' Kanuna, söz konusu Kilise tamamlanana kadar 'Araştırmacının maaşının bir kısmını askıya alma' maddesi eklendi; böylece
onu aynı işi en büyük titizlik ve süratle bitirmeye teşvik etmek daha iyi olur.'[237]

Kuşkusuz, Katedralin ayrıntılara bakılmaksızın bitirilebileceğini düşündüler ve sıradan bir evin kabuğu gibi
herhangi bir şans eseri kişi tarafından süslenmek üzere bırakıldı; ve bu amaçla
kasvetli 'teşviklerini' sundular!

Bu, Greenwich'te olduğu gibi
becerisini karşılıksız olarak veren Wren gibi bir adama hakaretti ve iki kat daha adaletsizdi
çünkü, yaşanan gecikmeler S. Paul Komisyonu'nun kibri ve cehaletinden kaynaklanıyordu. Wren itiraz etti, ancak sevgili Katedrali'nin Kubbesi tamamlanana kadar
etkin bir adım atmadı.

Sonra Kraliçe Anne'e şu şekilde bir dilekçe gönderdi:--

'Sir Christopher Wren'in en mütevazı dilekçesi

'Şunu gösteriyor ki,

'Parlamento Yasası'nda, Dilekçe Sahibinin maaşının bir kısmını, bina tamamlanana kadar askıya alan bir Madde
olması ve bu bina için bazı Komiserlerin keyfi işlemleriyle
ayrılması nedeniyle,--

'Dilekçe Sahibiniz, Majestelerinden, Kraliyet Otoritenizi araya sokarak söz konusu binayı Majesteleri veya Majestelerinin bu amaçla atamayı uygun göreceği kişiler tarafından
onaylanacak şekilde ve tasarımlara göre
tamamlamasına izin verilmesini en alçakgönüllülükle rica ediyor; ve Dilekçe Sahibiniz,
vb.,

'CHRISTOPHER WREN.'

['_DOLANDIRICILIKLAR VE KÖTÜYE KULLANIMLAR._']

Bu dilekçe Komisyon üyelerine gönderildi ve onların cevabı, Sir Christopher'ın onların onayı olmadan hareket ettiğinde, performanslarının
çok hatalı olduğu kanıtlandı;(!) sonra Kraliçe'nin hizmetine olan kendi bağlılıkları hakkında açıklamalara ve Katedral'de çalışan bazı işçilere, özellikle çan dökümcüsü Richard Phelp ve usta marangoz Richard Jennings'e karşı bir dizi küçük suçlamaya saptılar, onları çeşitli dolandırıcılık ve kötüye kullanımlarla suçladılar ve derhal işten çıkarılmalarını istediler; ayrıca 'Sir Christopher'ın veya onun tarafından çalıştırılan bazılarının bu gecikmede avantaj elde etmiş olabileceği varsayılabilir' iddiasında bulunmaya cüret ettiler. Komisyon üyelerinin bu cevabında kanıtlama çabası çok az, ancak çok fazla varsayım ve tahmin var. Bu dönemde anonim olarak yayınlanan 'S. Paul's'taki Sahtekarlıklar ve Kötüye Kullanımlar' adlı bir broşür, tüm şüphelerini ayrıntılı olarak ortaya koyuyor. Sir Christopher, 'S. Paul's'taki Sahtekarlıklara ve Kötüye Kullanımlara Cevap' başlıklı bir broşürle yanıt verdi ve Canterbury Başpiskoposu ve Londra Piskoposu'na bir dilekçe sundu; bu dilekçede şikayetlerini, kendisine gerçekte ne kadar az güç verildiğini ve ne kadar 'sınırlandırıldığını ve kısıtlandığını' belirtti. 'Ancak,' diyor, 'Tanrı şimdiye kadar samimi çabalarımı kutsamayı uygun gördü, çünkü binayı gücüm yettiğince tamamladım ve sanırım şu anda kilisenin etrafındaki demir çit ve kubbenin boyası dışında
mükemmelleştirilmemiş hiçbir şey kalmadı, bunların yönetimi benim
elimden alındı ​​ve bu nedenle umarım bunlardan sorumlu değilimdir ve söz konusu askıya alma maddesinin beni bundan sonra daha fazla etkilemesi mümkün değildir veya olmamalıdır. Kubbenin boyanmasına gelince, Lordlarınız bunun uzun zamandır düşünüldüğünü, bu konuda bana hiçbir yetki verilmediğini ve bunu nasıl yapacağıma veya yapıp yapmayacağıma henüz karar verilmediğini biliyorsunuz. Demir çite gelince, o kadar dikkat çekici ve hafızamda o kadar taze ki, kimin etkisi ve ısrarıyla benden zorla koparıldı ve bunu yapmak
şöyle bir şekilde yapıldı ki, her zaman kınanacağını söylemeye cesaret ediyorum. Ayrıca şunu da belirtmeliyim ki, Lordlarınızın bunda hiçbir parmağı yoktur; ve
dolayısıyla bununla birlikte gelebilecek suçta ortak olmamalıdırlar.'

Ardından, kendisine borçlu olunan 1.300_l.'den fazla olan gecikmelerin ödenmesi için onlardan emir ister ve gelecekte söz konusu Katedral hakkında herhangi bir konuda tavsiye ve yardımda bulunmaya her zaman hazır olacağını söyler. Başpiskopos Tenison ve Piskopos
Compton, Wren'in dilekçesini Başsavcı Sir Edward
Northey'e sundu ve o da 'Sir Christopher Wren'in davasının çok zor olduğunu,
ancak Yasanın şartlarının o kadar olumlu olduğunu,
bunun geçersiz kılınamayacağını, ancak Komisyon üyelerinin adalet adına bir çözüm bulması gerektiğini' söyledi.

Wren daha sonra Avam Kamarası'na bir dilekçeyle hitap etti ve 'Katedralin tamamlanması için aldığı önlemlerin
tamamen geçersiz kılındığını ve engellendiğini' tekrarladı.

[_BİR ÇÖZÜM BULUNDU._]

Meclis konuyu ele aldı ve Katedral'in tamamlandığını ilan ederek ve mimarın maaşının tüm
birikmiş borçlarının ödenmesini emrederek düğümü çözdü.

Onların hızlı kararları Sir Christopher'ı memnun etti ve bunu Komisyonun davranışıyla karşılaştırdı, 'bu davranış ona, eğer onu yenme güçleri olsaydı, askıya alınmış maaştan hiçbir şey istemediklerini düşünmek için yeterli sebep verdi.'

Wren'in kararlı bir şekilde savunduğu Jennings'e yönelik saldırılar, yere düştü:
muhtemelen, bir Şükran Günü'nde, bir adamın birkaç cıvata ve vidayı hareket ettirmesiyle,
tüm kubbenin çökeceği 'Vida Komplosu' kadar temelsizdi.[238] Komiserlerin yönetimi altında Wightman tarafından konan
kusurlu çanı kaldıran çan dökümcüsü Phelps de zafer kazandı: Dekan ve Bölüme, bir yıllık denemeden sonra
memnun kalmazlarsa, kendi masraflarıyla çanı yeniden dökmeleri için bir teminat vermeyi teklif etti: bu teklif hiçbir zaman talep edilmediğinden, Wren haklı olarak
çandan memnun olduklarını ya da
büyük ihmal gösterdiklerini söylüyor. Son birkaç yıla kadar Katedral'in sahip olduğu
tek çan oydu.

S. Paul'ün mükemmelleştirilmesi için hala yapılması gereken bazı şeyler vardı ve bunlar
zarar görmektense, Wren diğer S. Paul Komiserlerinin küçümsemelerine ve
rahatsızlıklarına katlanmaya razıydı; bu isimlerin arasında Sir Isaac Newton'un adının, erken dönem patronu ve dostunun yanında durduğuna dair açık bir kanıt olmadan
görünmemesi
istenirdi. Umarım öyle olmuştur, kesinlikle toplantılara sık sık katılan biri değildi.

[_S. PAUL'S'UN DEKORATİFİ._]

Katedralin içinde yapılması gereken bazı önemli işler vardı. Gibbons'ın
oyması tamamlanmalıydı ve koronun her iki tarafındaki
güzel demir işçiliği kapıları henüz kurulmamıştı. Wren bu iş için o zamanlar demir işçiliğiyle ünlü bir işçi olan M.
Tijou'yu işe aldı, ancak günümüzde
kendisiyle ilgili hiçbir bilgi edinilememiştir. Muhtemelen Fransız mültecilerden biriydi. Wren hem oymanın hem de kapıların başarıyla tamamlandığını gördü.
Ancak Katedralin doğu ucu için bugüne kadar
gerçekleştirilmemiş muhteşem bir tasarıma sahipti. Apsis sütunlarını zengin mermerle kaplamayı, önemli miktarda renk ve yaldız kullanmayı,
ve Sunak'ın üzerine en zengin Yunan mermerlerinden yapılmış dört kıvrık sütuna dayanan yarım küre bir gölgelik yerleştirmeyi, mimari ve heykel sanatının uygun
dekorasyonlarıyla birlikte yerleştirmeyi planlıyordu: modelini ve gerekli çizimleri hazırlamıştı, Piskopos Compton, Hollanda'daki bir Levant tüccarından birkaç mermer örneği bile almıştı, ancak şans eseri renkler ve mermer sınıfı Wren'in istediği gibi değildi ve plan daha iyi bir fırsatı bekliyordu, ki Wren'in yaşamı boyunca bu fırsat hiç gelmedi. Dolayısıyla, tüm bu görkemli tasarımdan geriye kalan tek iz, geçici bir deney olarak düşünülen lapis lazuli taklidi apsidal sütunların boyanması ve
Göksel ve Bölüm'ün elindeki gölgelik modelidir. S. Paul'ün iç güzelliğini bu kanopinin dikilmesinden daha fazla artıracak neredeyse hiçbir şey yapılamazdı.

Katedralin doğu ucunun süslenmesinin yanı sıra,
kubbenin süslenmesi de yapılacaktı. S. Paul'ün dekorasyonu o kadar
tehlikeli bir sorudur ki, neredeyse ona dokunmaya korkuyorsunuz, ancak 'Parentalia'daki ifade açıktır.

'Matbaacı'nın yargısı, başlangıçta, şimdi yapıldığı şekilde boyamak yerine,
Kubbenin içini, Roma'daki S. Peter'in Kubbesinde asilce uygulanan, bakanın gözüne en görkemli ve muhteşem
görünümle çarpan ve en ufak bir renk bozulması olmadan, mermer veya binanın kendisi kadar kalıcı olan mozaik işçiliğinin daha dayanıklı süslemesiyle güzelleştirmekti. Bu amaçla, İtalya'dan bu meslekteki en seçkin dört sanatçıyı
sağlamayı planlamıştı; Ancak bu sanat İngiltere'de büyük bir yenilik olduğu ve genel olarak kavranmadığı için hak ettiği teşviki görmedi; ayrıca masrafın çok fazla olacağı ve uygulanmasının çok uzun süreceği düşünüldü; ancak bunlara ve tüm itirazlara tam olarak cevap verilmiş olmasına rağmen, bu mükemmel tasarım daha fazla takip edilmedi.'

Bu kanıtın Sir Christopher'ın görüşlerine ilişkin değerini tartarken, 'Parentalia'nın torunu Stephen tarafından düzenlenmiş olmasına rağmen, aslında Christopher tarafından yazıldığını, sürekli babasıyla birlikte olan ve onun ilgi alanlarını paylaşan ve kendisi de S. Peter'ın bahsettiği kubbeyi görmüş ve şüphesiz Sir Christopher'a tarif etmiş olan oğlu Christopher tarafından yazıldığını hatırlamak önemlidir.

Wren'in dilekçesinde bahsettiği Katedralin etrafındaki demir çit sorunu onun aklındaydı; alçak ve dövülmüş demirden olmasını istedi, Komiserler yüksek ve dökme demirden olması konusunda kararlıydı.

Kuşkusuz Tijou'yu kullanmayı ve Katedral'in yüksekliğini ve sağlam ihtişamını ortaya koyacak alçak, zarif bir korkuluk yapmayı
düşünen Wren, fikrini tekrar tekrar dile getirdi; ancak çoğunluk onu reddetti ve Katedral, kapıları titizlikle kapalı olan ve Katedralin gerçek kullanımlarından
çok kısa sürede
kapatılmasının bir sembolü olan yüksek, ağır, beceriksiz bir çitle hapsedildi. Bir asır sonra, Piskopos Blomfield, 'Hristiyanlık için ne kadar az şey yaptığını düşünmeden asla S. Paul'den geçmem' diyebildi. Şimdi demir çit gitti[239] ve onunla birlikte böyle bir suçlamanın tüm olasılığı gitti.

Tüm bu süre boyunca Wren, Manastır onarımları ve Chelsea Koleji'nin işleriyle meşguldü. Ormonde Dükü, Kasım 1713'te ona bir çağrı gönderir, birkaç Komiser şehir dışında olduğundan, saat 12'de Cockpitt'teki Majestelerinin evinde onunla buluşması ve son üç yıldır giyecekleri olmadığı için yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan Sakatlar Birliği'nin giyecekleri konusunda talimat vermesi için daha da acildir. 'Evelyn'in ve Sir Stephen Fox'un ölümü Chelsea Hastanesi'nin en iyi iki arkadaşını kaybetmesine neden oldu, ancak şüphesiz Dük ve Sir Christopher bu acil durum için gerekeni
yapabildiler.

Wren'in bu sıralarda eskiden olduğu gibi Kraliyet Cemiyeti için meşgul olduğunu, oğlu ve Sir Isaac Newton ile birlikte Crane Court'taki bir evi teftiş etmeye gittiğini[240] ve sonunda onu Cemiyet için bir ikametgah olarak satın aldığını duyuyoruz.

Yeniden Newton ve sürekli arkadaşı gibi görünen oğluyla birlikte, Kraliyet Gözlemevi'nin ziyaretçileri olarak Greenwich'e inip oradaki gözlemevi hakkında raporlarını verirken beliriyor. Flamsteed Newton'dan nefret ettiği ve herhangi bir resmi ziyaretten çok rahatsız olduğu için, keşif gezisi Wren'in barış yapma güçlerini bile zorlamış olmalı, ancak Flamsteed onunla hiç kavga etmemiş gibi görünüyor.

[_KRALİÇE ANNE'İN ÖLÜMÜ._]

Ertesi yılın yazında 'iyi Kraliçe Anne' öldü ve onunla birlikte Stuart ailesinin geri dönme şansı da, '15' ve '45'te 'Prens Charlie' için yapılan

cesaretli ve özverili girişimlere rağmen. Wren'in görmeye mahkum olduğu altıncı ve son İngiliz saltanatı
1714'te George I'in tahta çıkmasıyla başladı.

S. Paul Komisyonu, elbette Wren'in ismiyle yenilendi, ancak pozisyonunun verdiği rahatsızlıklar arttı.

S. Paul'ün tasarımında, entablatürün üzerinde bir kaide ve yalnızca dört alınlıkta heykeller vardı. Komiserler, vazolarla dolu bir korkuluğun
çok ihtiyaç duyulduğunu ve Wren 'mimarlık ilkelerine aykırı olduğunu kendi eliyle yazılı olarak ortaya koyup iki hafta içinde fikrini bildirmediği sürece' dikilmesi gerektiğini kafalarına koydular. Bu, seksen beş yaşındaki yaşlı bir adamı işkenceye sokmak ve önceki yenilgilerinin intikamını almak için bir araç gibi görünüyor. Tam olarak iki hafta içinde Wren, kesinlikle güçlerinin zayıfladığına dair hiçbir iz göstermeyen bir cevap gönderdi.

'Öncelikle, bir korkuluk
tasarlamadığımı belirtmek için izin istiyorum. Mimarlıkta çok az yeteneği olan kişiler, sanırım, Gothick yapılarda alışkın oldukları bir şey görmeyi bekliyorlardı; ve hanımlar, kenar olmadan hiçbir şeyin iyi olmadığını düşünüyorlar. Ben, kaba zevke memnuniyetle uyabilirdim ama aşağıdaki sebeplerden dolayı askıya aldım.'

Teknik nedenler verilir ve şunu ekler:

'başlangıçta bir korkuluk için planımda hiçbir hüküm bulunmadığından, kaidenin üzerine böylesine karmaşık bir şekilde bir korkuluk yerleştirmek görünüşe göre tüm makinenin uyumunu bozacaktır ve bu özel durumda _mimarlık ilkelerine_ aykırıdır.'

Wren'in nedenlerinden veya alaycılığından hiçbir şey korkmadı ve ima edilen vaatlerine rağmen, Katedral'in bilge Komiserleri korkulukları üzerinde çalışmaya koyuldular.

[_OFİSİNDEN İŞTEN ÇIKARILDI._]

Bu işlem 1717 sonbaharına aittir. Sonraki yılın Nisan ayında, sanat veya mimariyle hiç ilgilenmeyen ve sadece Alman gözdelerini memnun etmek isteyen George I., Sir Christopher Wren'i kırk sekiz yıldır elinde tuttuğu Genel Araştırma Görevlisi görevinden
kolayca
aldırdı ve bu görevi, açgözlü ve vicdansız olduğu kadar cahil ve beceriksiz olan gözdelerin gözdesi William Benson'a verdi. Muhtemelen çok az itiraz oldu, çünkü Steele'in[241] gerçekten söylediği gibi,

Wren'i bu adla tanımladığı 'Nestor', 'sadece mesleğinde o çağın en büyük adamı değildi, aynı zamanda herhangi birinin
yaptığından daha fazla kanıt sunmuştu; Ancak, insanlarla ticarette gerekli olan doğal özgürlüğün ve cüretkarlığın eksikliğinden dolayı, kişisel tevazusu tüm kamusal eylemlerini altüst etti.'

Şikayette bulunmaya en az meyilli kişi Wren'in kendisiydi.
Patentinin iptal edildiğini görünce, sessizce Hampton Court'taki evine çekildi ve şöyle dedi, 'Nunc me jubet Fortuna expeditius philosophari. [242] Bu görevden alınmanın tarihine (26 Nisan 1718) ilişkin bir not olarak yaptığı bir diğer yorum: '[Yunanca: Hoti aneste Basileus hetepos hos ouk edei ton
Ioseph: kai ouden touton to Gallioni emelen.][Malta Haçı]'[243]

Benson'un beş yıl içinde görevden alınması ve Lordlar Kamarası tarafından kovuşturulmaktan kıl payı kurtulması gibi kendini rezil ettiğini bilmek bir nebze memnuniyet verici.
Pope, 'Dunciad'da onu hak ettiği şekilde küçümsedi ve
şöyle dedi:

Wren mezara üzüntüyle inerken,

ama bunun, Sir Christopher'ın gerçekte olduğundan çok, olabilecek ruh halini anlattığını düşünmek mutluluk verici.

Wren, en büyük oğlunun kariyerini, kendisinin temsil ettiği Windsor ilçesinin milletvekili olarak Parlamento'da izlemeye ilgi duyuyordu.

Bu oğlunun karısı ölmüştü ve 1715'te tekrar evlendi. İkinci karısı, Sir Thomas Middleton'ın kızı ve Sir Roger Burgoyne'nin dul eşi Constance'dı; bu evlilikten Stephen adında bir oğlu daha oldu. Bu vesileyle Sir Christopher, Warwickshire'daki Burgoynes'e ait olan ve çok fazla yük taşıyan Wroxhall Abbey[244] arazisini satın aldı. Sir Christopher'ın ara sıra Manastır'da kaldığı ve yarım daireler halinde inşa edilen mutfak bahçesi duvarını tasarladığı söylenir. Muhtemelen Warwickshire'lı bir 
Squire olduğunda Warwick'teki S. Mary Kilisesi'nin tasarımlarını verdi, tasarımlar
şimdiki binada benimsenenlerden tamamen farklıydı,
bu binanın kasabadaki bir duvarcı olan Francis Smith tarafından tasarlanıp inşa edildiği söyleniyor.

[_LONGITUDE AT SEA._]

Ancak Wren'in gerileme yıllarının büyük bir kısmı Hampton Court'ta geçti, oradan Londra'ya Westminster Abbey'deki çalışmaların ilerleyişini izlemek için gitti, hala müfettişliğini sürdürüyordu.

Sir Christopher'ın mekanik bir yapı parçası olarak büyük gurur duyduğu Sheldonian Tiyatrosu'nun tavanının çöktüğüne dair bir haber yayıldı. Dikkatli bir inceleme bunun tamamen asılsız bir söylenti olduğunu kanıtladı ve yaşlı adamın hayatının sakin akşamını bozacak başka bir rahatsızlık
ortaya çıkmadı. 'Beneficus humano generi' olmak, dediği gibi, her zaman amacı ve arzusuydu. Şimdi boş zamanını eski astronomi ve matematik kağıtlarına ve denizde boylamı bulma yöntemine bakarak geçiriyordu. Uzun zamandır genel dünya tarafından, sürekli hareketin sırrı gibi, bulunması imkansız olarak kabul edilmişti ve her iki keşif girişimi de aynı şekilde alay konusu olmuştu. Ancak tüccarlar ve ticaret gemilerinin kaptanları, gemilerin ve mürettebatın enkaz haline gelmesi veya kaybolmasıyla ilgili acı deneyimlerinden, boylamın keşfedilmesinin, eğer keşfedilebilirse, muazzam öneminin farkındaydılar. 1714'te Parlamento'ya bir dilekçe sunarak, 'bunu keşfedecek olanlara' bir ödül teklif edilmesini istediler. Bu, gerekli değerlendirmeden sonra, her iki Meclis'ten hızla geçen ve keşif için 20.000_l._. ödül teklif eden bir Yasa Tasarısı ile yapıldı.[245]

Konu, hayatı boyunca denizciler ve deniz meseleleriyle ilgilenen Wren'i fazlasıyla meşgul eden bir konuydu. Boylam hakkındaki son düşüncelerini üç kriptografa dökerek kendini eğlendirdi:[246]

1. OZVCVAYINIXDNCVOCWEDCNMALNABECIRTEWNGRAMHHCCAW.

2. ZEIYEINOIEBIVTXESCIOCPSDEDMNANHSEFPRPIWHDRAEHHXCIF.

3. EZKAVEBIMOXRFCSLCEEDHWMGNNIVEOMREWWERRCSHEPCIP.

Halley tarafından gerçek olarak imzalanan bu şifrenin bir kopyası 1714'te Wren'in oğlu tarafından Kraliyet Cemiyeti'ne gönderildi. Muhtemelen Sir Christopher, keşfini duyurmak için aletlerini yeterince mükemmelleştirmemişti ve ne fikrini kaybetmek istiyordu ne de daha sonra açıkladığında, benzer bir yöntem başkasına önerildiğinde intihalci olarak görünmek istiyordu. Yaşlılık Wren'in uzuvlarını zayıflatmıştı, ancak net anlayışı üzerinde çok az etkisi olmuştu; bilimsel uğraşları onu hala ilgilendiriyordu ve aralıksız çalışma hayatını sonlandıran o birkaç boş yılın uğraşları arasındaydı. Ancak, zamanının ve ilgisinin büyük bir kısmını, hayatı boyunca sevdiği Kutsal Yazılar'ın titizlikle incelenmesine ayırdı; ve böylece, her zamanki gibi sakin ve nazik bir şekilde, çağrısını bekledi.

[_ÖLÜMÜ._]

Yılda bir kez Londra'ya götürülmek ve kendi Katedrali'nin kubbesi altında bir süre oturmak alışkanlığıydı. Bu yolculuklardan birinde üşüttü ve kısa bir süre sonra, 25 Şubat 1723'te, hizmetçisi, Sir Christopher'ın akşam yemeğinden sonra her zamankinden daha uzun süre uyuduğunu düşünerek, odaya girdi ve efendisini sandalyesinde ölü buldu, sakin yüz hatlarında mükemmel bir huzur ifadesi vardı.

Onu, S. Paul'ün güneydoğu mahzenindeki kızının yanına,
pencerelerden birinin yanına, şu yazının bulunduğu sade bir mermer levhanın altına gömdüler:
'Burada, S. Paul'ün bu Katedral Kilisesi'nin kurucusu Sir Christopher Wren yatıyor,
ve o, Efendimizin MDCCXXIII. yılında ve XCI. yaşında öldü.'

Hayatındaki dehasını engelleyenlerin kini, ölümünden sonra tekrar kendini gösterdi.
Oğlu tarafından yazılan ünlü yazıt:--'Subtus conditur hujus Ecclesiae et Urbis Conditor Christophorus
Wren, qui vixit annos ultra nonaginta, non sibi, sed bono publico.
Lector, si Monumentum requiris circumspice.'[247]--mahzende yerleştirildi ve Katedralin kendisinde mimarının anısını koruyacak hiçbir şey yoktu.

Bu durum daha sonraki yıllarda düzeltildi ve yazıt artık kuzey transeptinin kapısının üzerinde altın harflerle. Sir Christopher'ın planlarından bazıları, gösterildiği gibi, uygulandı; ayrıca, Katedral yeşil çimlere yerleştirildi ve etrafı ihmal edilmek yerine bakılıyor, bir zamanlar boş olan çan kulesi on iki çanla dolduruldu, bunların müziği Londra'nın uğultusuna doğru sanki gökyüzünden geliyormuş gibi aşağı doğru süzülüyor ve Kubbe Sir Christopher'ın neredeyse öngördüğü şekilde geniş cemaatlerle dolduruldu. Katedralde anısı yaşatılıyor; ancak küllerinden yeniden inşa ettiği Londra şehrinde, ona hiçbir heykel dikilmedi, hiçbir büyük cadde Christopher Wren'in adını alarak onurlandırılmadı, ancak şöhretin ebedi boncuk rulosunda anılmaya değer bir isim. DİPNOTLAR:

[234] Bu kira sözleşmesi 1737'de en büyük oğluna 28-1/2 yıllığına yenilendi ve 1758'den itibaren devam etti.

[235] Şu anda Bayan Pigott'un mülkiyetinde.

[236] _Annals of S. Paul's_, s. 432.

[237] Wren'in oğluna yazdığı mektupta buna değinmesi gerekir,
s. 282.

[238] _Documents illustrating, &c._, s. 62.

[239] S. Paul's Dekanı ve Bölümü çiti 1874'te kaldırdı ve
şimdiki açık, alçak olanı koydu, böylece Katedralin dışındaki bir lekeyi ortadan kaldırdı.

[240] Kraliyet Cemiyeti bu evi 1847'ye kadar işgal etti,
sonra yeni Kayıt Ofisi için yer açmak üzere yıkıldı.--_Hist. R.
S._, s. 399. Weld.

[241] _The Tatler_, No. 52, 1709. Hem makale hem de notu
Wren'e güzel övgüler içeriyor.
Steele'in bunu Wren'in maaşının ilk kez 'askıya alındığı'
sırada yazmış olması dikkat çekicidir.

[242] 'Şimdi talih bana kendimi Felsefeye daha çok vermemi emrediyor.'

[243] 'Sonra Joseph'i tanımayan başka bir kral ortaya çıktı.'--_Acts_ vii.
18. 'Ve Gallio bunların hiçbirini umursamadı.'--_Acts_
xviii. 17.

[244] Şimdi Wroxall olarak yazılıyor. Bu mülk, 1861'e kadar Sir Christopher'ın doğrudan soyundan gelenlerin (beş Christopher ardışık olarak mülkü elinde tuttu) elinde kaldı. Wren'in oğlu ve varisi 1747'de öldü ve Wroxhall Manastırı'na gömüldü; oğlu Christopher, onu
üzerek mülkün çoğunu üvey oğlu Sir Roger Burgoyne'a bıraktı. Yaşlı Christopher'ın ölümü üzerine, büyük mimarın planlarının ve çizimlerinin çoğu, bunları All Souls' College'a sunan Bay Yargıç Blackburn tarafından satın alındı. _Parentalia_ esas olarak Sir Christopher'ın oğlu Christopher tarafından Wroxhall'da yazıldı ve 1750'de ikinci oğlu Stephen Wren, M.D. tarafından yayınlandı. Bkz.
_Worthies of Warwickshire_, s. 852 ve _Biog. Hist. of England_, iii. cilt. s. 329. Noble.

[245] Ödül, 1726 ve 1775'te Bay J. Harrison'a, gerçeğe 10' 45" mesafede boylamı veren iki kronometre yaptığı için 10.000_l'lik iki bölüm halinde verildi. Ödüller
daha fazla keşif için teklif edildi. Boylam Kurulu
1828'de kaldırıldı.--_Sir Isaac Newton'un Hayatı_, cilt ii.
s. 258-267. Sir David Brewster.

[246] Bu kriptograflar ilk olarak Sir David Brewster tarafından
_Sir Isaac Newton'un Hayatı_, cilt ii.
s. 263, 1855'te yayınlandı.
Grange Court, Chigwell'den Bay Francis Williams aşağıdakileri gönderene kadar hiçbir anahtar bulunamadı:

1. WAcCHhMArGNwETrICEBANLAmNCdEWcOUcNDxINiVAvCUzO.
Vakumda sarılmış manyetik dengeyi izleyin.
(Bir harf yanlış basım).

Atlanan harfler CHR. WREN, MDCCXIV'ü oluşturur.

2. FIcXHhEArDHwIPrPEeSHnANmDEdSPcOIcSExTUiBEiONiEYieZ.
Baş hippes handes poise tüpünü göze sabitleyin.
(Bir harf yanlış basım).

Atlanan harfler CHR. WREN, MDCCXIIII'yi oluşturur.

3. PIcPEhSCrRewWErMOeVInNGmWHdEEcLScFRxOMiBEvAKzE.
Boru vidası gagadan hareket eden tekerlekler.

Atlanan harfler CHR. WREN, MDCCXIV'ü oluşturur.

Her şifrenin ilk kısmında bulunan son üç atlanmış Z, o kısmın _son_ olarak alınması gerektiğini göstermek için kullanılmıştır.--_İngiliz Derneği'nin 1859 Raporu._

[247] 'Aşağıda bu kilisenin ve şehrin kurucusu,
Christopher Wren yatıyor, kendisi için değil, Devletin iyiliği için doksan yıldan fazla yaşadı. Okuyucu, eğer bir anıt
istersen etrafına bak.'

EKLER.

EK I.

_REVERENDO PATRI DOMINO CHRISTOPHORO WREN, S.T.D. ET D. W.
CHRISTOPHORUS FILIUS HOC SUUM PANORGANUM ASTRONOMICUM D. D. XIII.
TAKVİM KASIM 1645_, s. 73.


               Si licet, et cessent rerum (Pater alme) tuarum
                 Pondera, devotae respice prolis opus.
               Hic ego sidereos tentavi pingere motus,
                 Coelicaque, modülos conciliare breves'te.
               Quo (prolapsa diu) renoventur tempora jiroskop,
                 Seculaque, et menses, et imparilesque ölür.
               Quomodo Sol abeat, redeatque, et temperet senelik,
                 Et (kontra) grande perennet iter;
               Cur nascens gracili, pleno orbe refulget yetişkina,
                 Cur gerat soyu tükenmiş menstrua luna'nın yüzleri.
               Onun ego numinibus dum cito, atque ardua mundi,
                 Scrutor ve sırlar, yollardan yararlanır,
               Adsis, ah! faveasque, baba, başarılı volanti
                 Suspensum implumis dirige prolis iter,
               Ne erkek, praecipiti, nimium prae viribus audax
                 (Icarea'ya göre sıralayın) aşağıdakileri yapın:
               Te duce, fert animus, studiis sublimibus hisce
                 Pasci, dum superas detur adire domos.


                               EK II.

  _KİLİSELER, SALONLAR, KOLEJLER, SARAYLAR, DİĞER KAMU BİNALARI VE
     SIR CHRISTOPHER WREN TARAFINDAN İNŞA EDİLEN VE TAMİR EDİLEN ÖZEL EVLER._


                               _Kiliseler._

  S. Alban, Wood Caddesi.            |  S. Lawrence, Yahudilik.
  * Tüm Yadigarlar, Ekmek Sokağı.      |  S. Magnus, Londra Köprüsü.
       " Lombard Caddesi. | S. Margaret Lothbury, Pattens,
" Upper Thames Caddesi | Rood Lane.
All Saints, Isleworth. | S. Martin, Ludgate Tepesi.
S. Andrew, Holborn. | S. Mary, Abchurch.
" Wardrobe'un yanında. | " Aldermanbury.
SS. Anne & Agnes. | " Aldermary.
S. Anne, Soho (?). | " Hill'de.
* S. Antholin, Watling St. | " le Bow.
S. Augustine. | ​​* " Somerset.
* S. Bartholomew, Bartholomew | " Woolnoth.
Lane. | ​​S. Mary Magdalen, Old Fish St.
* S. Benedict, Gracechurch Street.| S. Matthew, Friday Street.
* " Fink, Threadneedle | S. Michael, Bassishaw.
Street. | " Cheapside.
S. Benedict, Paul's Wharf. | " Cornhill.
S. Bride, Fleet Street. | * " Crooked Lane.
Chichester Katedrali. | * " Queenhithe.
Christ Church, Newgate. | " Royal, College Hill.
* S. Christopher, Threadneedle | S. Mildred, Bread Street.
Street. | * " Tavukçuluk. S. Clement Danes, Strand. | S. Nicholas, Cole Abbey.
" Eastcheap. | S. Olave, Jewry.
Dartmouth Chapel, Blackheath. | S. Paul's Cathedral.
* S. Dionysius, Back Church. | S. Peter's Abbey, Westminster.
S. Dunstan in the East. | " Cornhill.
S. Edmund the King, Lombard | Salisbury Cathedral.
Street. | S. Stephen, Coleman Street.
S. Faith (Crypt of S. Paul's). | " Walbrook.
S. George, Botolph Lane. | ​​S. Swithin, Cannon Street.
S. James, Garlickhithe. | S. Vedast, Foster Lane.
" Westminster.

* Kilisenin yıkıldığını belirtir.

_Halls._

Mercers Company. | Saddlers Company
* Bakkallar " | Kunduracılar "
Kumaşçılar " | Kağıt Boyacılar "
* Balıkçılar " | Curriers "
* Kuyumcular " | Duvarcılar "
Dericiler " | * Tesisatçılar "
Tüccar Terziler " | Hancılar "
Tuhafiyeciler " | Kurucular "
* Tuzcular " | Fıçıcılar "
Demirciler " | Fayansçılar ve Duvarcılar "
Şarap Üreticileri " | Marangozlar "
* Boyacılar " | Dokuyucular "
Biracılar " | Sıvacılar "
* Dericiler " | Kırtasiyeciler "
Bıçakçılar " | Eczacılar "
Fırıncılar " | İğneciler "
Donyağı Şamdancıları " | Arabacılar "
Kemerciler " |

Bu binaların çoğu Wren'in zamanından bu yana önemli ölçüde değiştirildi ve birçoğu artık depo olarak kiralanıyor veya başka amaçlarla kullanılıyor.

_Kolejler._

Christ Church, Oxford. | Pembroke, Cambridge.
Emmanuel, Cambridge. | * Doktorlar, Warwick Lane,
Holy Trinity " Londra.
" Oxford. | Queen's (?) Oxford.
Morden, Blackheath. | Sion, Londra.

_Saraylar._

Hampton Court. Kensington. * Newmarket. Winchester.

_Diğer Kamu Binaları._

Alderman's Court, Guildhall. | Middle Temple, önü.
Archbishop Tenison's Library. | Anıt, the.
Ashmolean Müzesi. | Anıt { Edward V. ve
Bohun's Almshouses, Lee. | { Richard, York Dükü
Bushey Park, { Pavilion. |
{ Ranger's house at.| Observatory, Greenwich.
Chapter House, S. Paul's. | * Royal Exchange, Londra.
* Custom House, London Limanı. | Sheldonian Theatre, Oxford.
Deanery, St. Paul's, Londra. | Temple Bar.
Hastaneler, { Chelsea College. | Theatre Royal, Drury Lane.
{ Greenwich. | Salisbury Court'taki Tiyatro.
Londra, Şehir. | Londra Kulesi.
Merchant Taylors' Almhouses, | Windsor, Belediye Binası.
Londra.

_Özel Evler._

Allaston's, Lord, Londra. | Fawley Court, Oxon.
Bloomsbury, iki inç. | Marlborough's, Düşes, Londra.
Buckingham's, Düşes, | Oxford's, Earl of, Londra.
Londra. | Sunderland's, Lord, Londra.
Chichester, iki inç. | Windsor, iki inç.
Cooper's, Madam, Londra.

Korkarım ki eksik olan bu liste yalnızca gerçekte inşa edilmiş veya onarılmış binaları vermeyi iddia ediyor; ayrıca çok sayıda
uygulanmamış tasarım var.

* Binanın yıkıldığını gösterir.

EK III.

Sir Christopher Wren, 'Parentalia'da basılan mimarlık üzerine dört risalenin taslaklarını ve Bay Elmes'in 'Life' adlı eserinde aktardığı Roma ve Yunan binaları üzerine birkaç not bıraktı; bunlar çoğunlukla çok teknik ve eksiktir.
Şu anda elimde olan 'Parentalia'nın kopyası, sanırım hiç basılmamış bir Mimarlık Üzerine Söylev'in el yazısı taslağını içeriyor; bana çok ilgi çekici görünüyor. Bu nedenle, orijinalinin resimlendirildiği Nuh'un Gemisi, Babil Kulesi, Babil vb.'nin ilginç baskılarını veremediğim için üzgünüm. Önceki iki baskı, 'Söylev'deki açıklamalarla o kadar birebir örtüşüyor ki - küçük bir kesit, bir yükseklik ve yaratıklardan birini besleyen bir adamın küçük bir tasvirinin yanı sıra yüzen Geminin büyük bir çizimini içeren geminin baskısı - bunların Wren tarafından veya çizimlerinden oyulmuş olduğunu düşünmeye meyilliyim. Gravür, onun iyi anladığı bir sanattı. Mezzo-tintin icadının onurunu Prens Rupert ile paylaşıyor. Baskılar sırasıyla Pl. IV ve V olarak numaralandırılmış ve imzaları yok.

_Mimarlık Üzerine Söylev._

Bir adamın duyguları olgun bir şekilde düşünüldüğünde ne olursa olsun, yine de onun göze çarpan bir Eserde Girişimini genel eleştiriden koruması ve böylece Tasarımlarını içinde yaşadığı Çağın rüzgarına uydurması gerekecektir, ancak bu ona daha az
rasyonel
görünüyor. Başka bir şekilde iyi bir dehaya sahip olan Kişileri, Mimarlıkta başkaları tarafından övülen bir şeyin, kendilerinin gördüklerinden daha iyi olacağını düşünmeye ikna etmekte hiç de zorlanmadım. Ülkemizde birçok iyi Gotik Katedral biçimi
görülüyordu ve birçoğu yurtdışında görülmüştü, İngiltere'dekinden çok da farklı olmadıkları için daha çok beğeniyorlardı: bu mizah
birçoğunda henüz ortadan kalkmadı ve bu nedenle, tüm Sanatın daha geniş bir Fikirini vererek, en uzak Antik Çağ'dan itibaren nedenleri ve gelişimiyle başlayarak; ve kısaca, başkaları tarafından fark edilmemiş bazı şeylere değinerek, Mimarlıkta Genelliği daha gerçek bir zevke dönüştürmeye çalışmanın uygunsuz olmadığını düşünüyorum.

İnşaat Projesi, Kuşlar için olduğu kadar İnsanlık için de doğaldır ve Tufandan önce uygulanmıştır. Josephus'tan, Kabil'in ilk Şehir Enos'u inşa ettiğini ve onu Duvar ve Rampalarla çevirdiğini öğreniyoruz; ve Seth'in Oğulları, Adem'in diğer oğlu, Matematik Bilimlerini Gelecek Nesillere aktarmak için Tuğla ve Taştan iki Sütun diktiler, o kadar iyi inşa edilmişlerdi ki, Tufan'da biri yok olmuş olsa da, Taştan diğeri Josephus zamanında ayaktaydı. Kutsal Tarih'te okuduğumuz ilk Deniz Mimarisi Eseri, _Nuh_'un _Gemisi_ idi, bu eser, amaçlanan Amaç için tam olarak uygun ve inşa edilmişti.

Ölçü olarak Genişliğinin sadece 6 katı Uzunluğu vardı ve Yüksekliği Genişliğinin 3/5'iydi. Bu, daha sonra Triremes'in Oranıydı. Boyutlar ve 3 Katlı olması ve bir
Arşın Kare Penceresi olması sadece belirtiliyor; ancak Tüm Dünya'nın bu Modelinde Kullanım için kesinlikle
birçok şeyin tasarlanması gerekiyordu.

İlk olarak, tüm Hayvanların Nefesini dışarı atmak için tek bir küçük Pencere yeterli değildi; Hava kadar Işık için de kesinlikle başka birçok Penceresi vardı.
Su gideri delikleri ve büyük bir lavabo ve onu pompalamak için bir motoru olmalıydı; çünkü
hesapladığım kadarıyla, tüm Kargo ve Balastıyla en az 12 fit
Su çekiyordu. Bazı Kuşların ve Hayvanların tek Besini olan Böcekler için yerler olmalıydı. Sadece Kara Hayvanları için değil, bazı Su Kuşları ve Böcekler için de Tatlı Su için Büyük Sarnıçlar. Kaplumbağaların ve bazı Kuşların ve Böceklerin tek
besini olan Küvetlerde yetiştirilecek bazı Yeşillikler; Kendiliğinden Oluşumla hiçbir şeyin üretilmediğini kesinlikle öğrendiğimizden ve yeni bir Yaratılış olmadığına kesin olarak inandığımızdan. Hikayede bahsedilmese de
İnsanlar ve Hayvanlar için bir yıllık Yolculuk için kesinlikle gerekli olan birçok başka şeyle birlikte
birkaç Hikayeye giden merdivenlerden bahsetmeme gerek yok ve
İlahi Takdir bu Küçük Dünyanın Pilotu, bir sonrakinin Embriyonuydu.

Kesinlikle Nuh sadece bir Doğruluk Vaizi olarak değil, aynı zamanda gelmiş geçmiş en büyük 'Historia Animalium' Filozofu olarak da ilahi olarak nitelendirilmişti; ve tüm Ailesi için onları beslemek ve genç Yavrulara bakmak için yeterli bir İşti; çünkü bir yıl içinde Gemide büyük bir artış olacaktı, bu da Aile ve Yırtıcı Hayvanlar için yiyecekti.

Kutsal Yazı'da karşılaştığımız ilk Sivil Mimari Parçası Babil Kulesi'dir. İlahi takdir ilk İnşaatçıları dağıttı, bu yüzden İş yarım kaldı, ancak Nimrod'un oğlu Belus'un halefleri muhtemelen onu bitirdiler ve Tanrılaştırılması üzerine onu Mezarı yaptılar.

Bitümle Çimentolu Yanmış Tuğladan inşa edildi.

Herodot bize bununla ilgili şaşırtıcı bir İlişki verir ki bu ölçüye göre
belirtilmesi konumuz dışında değildir. Sekiz birkaç Kattan oluşuyordu; İlki bir Stade veya 625 fit kareydi ve aynı ölçüde Yükseklikteydi ve üzerine yedi tane daha yükseltildi, eğer hepsi Birinciyle eşit olsaydı 2.500 fit olurdu ki bu inanılır değil: Bu nedenle Biçim Piramit şeklinde olmalı ve dışta Geometrik Oranla Yüksekliği Azalan çeşitli katlarda Galeri Sıralarıyla süslenmiştir; böylece tüm Kütle Yarım
bir Oktaedron Görünümüne sahip olurdu, ki bu tüm Mısır Piramitlerininkidir.

Bu Koridorlar 1600 yıldan fazla bir sürede tuğladan yapılmıştı: ve İskender'in aslında onarmaya başladığı şey buydu, benim
sandığım gibi
tüm Kütle değil.

Herodot'un nasıl önlemler aldığını sorguluyorum, çünkü İskender'in Babil'i Fethinden
sadece 100
yıl önce gelişmişti, bu yüzden o zaman 1500
yıl
Yaşındaydı.

Şimdi Antik Çağ'ın o kudretli Eserlerine, Mısır'ın
Harika
_Piramitlerine_ geçiyorum, ancak neredeyse 4000 yıl sonra bile önemli bir çürümeden kalmışlar: çünkü 2000 yıl önce, Tarihçiler tarafından
Belirsiz Kökenli olarak kabul ediliyorlardı.

Hiçbir Hükümdarın, ne kadar Despot olursa olsun, böyle şeyleri sadece Şan için yapabileceğini düşünemiyorum; sanırım bunun için Devletin sebepleri vardı.

Mısır kesinlikle çok erken bir dönemde Nüfusluydu, çünkü Nil'in yardımıyla, emek harcamadan, çok
üreticiydi. Nehir yükseldiğinde, Delta'nın tüm düzlüklerinde ve Halk arttıkça, daha yüksekte bulunan çok sayıda Toprakta türetiyorlardı. Nil, o zamanlar
yerleşik olan Ülkenin büyük bir kısmı için her zaman yeterince yüksek akmıyordu ve Nil olmadan, ya Açlıktan ölmeleri ya da Mısırı olanları avlamaları gerekiyordu; bu, İsyan ve Kan Dökme'ye neden olmalıydı, bunu önlemek için eski Krallarının ve Rahiplerinin Bilgeliği, belirli bir Mısır Oranını Kesinleştirmek ve ekimlerini hayal kırıklığına uğrattığında, Nehirlerin faydasını isteyenler için saklamaktı. Böylece Joseph yedi yıl boyunca yattı ve kesinlikle ilk değildi: Bu
Tedbir, Krallığın Popülaritesini ve dolayısıyla Görkemini desteklemek için her zaman çok gerekliydi; ve bu şekilde tüm
Çağlar boyunca devam etti, ta ki Türkler İskenderiye'ye hala yiyecek sağlayan bir tanesi hariç tüm Yukarı Kanalları ihmal edene kadar. Peki sonuç ne oldu? Sıradan İnsanların Sağlığı veya Hükümetin Politikası onları Tembellikte beslemek için değildi: bu nedenle büyük Kalabalıklar, büyük bir Beceri gerektirmeyen, Taşları birkaç farklı boyuta kesmek için
işe alındı; ayrıca İskele veya Makinelere gerek yoktu,
çünkü onları bir basamaktan diğerine sadece eller kaldırabilirdi: onları bir çizgiye oturtmak için biraz eğitim yeterliydi: ve böylece aynı anda birkaç bin kişinin çalıştırılabileceği bu büyük İşler seferle birlikte yükseldi: zorluk, uygun Subaylar ve muhtemelen Müzik eşliğinde adamları düzenli bir şekilde hareket ettirmekti, çünkü Amphion'un aynı Çağ'da Arpıyla Thebes surlarını inşa ettiği çok söylenir; bu, İşçilerin tam olarak birlikte hareket etmesini sağladı, bu olmadan hiçbir büyük ağırlık hareket ettirilemez, Denizcilerin bildiği gibi, çünkü Levha Çapası, insanların Birleşik kuvvetlerini eşit zamanda kullanmalarını sağlayacak bir keman olmadan asla hareket ettirilemez:
aksi takdirde birbirlerini çekerler ve kuvvetlerinin büyük bir kısmını kaybederler.

Hala kalan büyük Antik Çağ'ın bir sonraki gözlemlenebilir Anıtı
Absolom Sütunu'dur.

Verilen tasvire ve onu görmüş olan Gezginlerden
öğrendiklerime göre, çok Dikkat Çekici olduğunu kabul etmeliyiz, ancak büyük değil.

Altısı bir Altıgen şeklinde ve biri ortada olmak üzere yedi Sütun'dan oluşur ve Tholus sağlamdır, büyük bir Arşitrav, Friz ve Korniş, şu anda Toskana düzenine verdiğimizden daha büyük olan Sütunlar üzerinde uzanır, aynı şekilde Entablature da daha büyüktür.

Tüm bu kompozisyon en azından 30 feet yüksekliğinde olmasına rağmen, tamamı tek bir Taştan, hem Temel, hem Sütunlar hem de Tholus'tan, beyaz Mermer'in yanındaki Kayalıktan
çıkarken kesilmiştir.

Keşke yetenekli bir Sanatçı bize tam boyutları inç olarak verse, böylece Antik Tirus tarzı hakkında bir fikir edinebilelim;
çünkü Süleyman'ın Kral Hiram ile yazışmaları sayesinde Tapınağında Tiruslu Sanatçıları
işe almış olması muhtemeldi; ve Fenikelilerden hem Sanatları hem de Greklerin Mektuplarını türetiyorum, gerçi öyle de olabilir,
Tiruslular Babillilerin ve onlar da Mısırlıların
taklitçileriydi. Büyük Hükümdarlar arkalarında büyük Anıtlar bırakma hırsına sahiptirler ve bu da büyük İcatlara ve Mekanik Sanatlara yol açar.

Süleyman'ın kullandığı mimarinin ne olduğunu çok az biliyoruz, ancak
Kutsal Yazı bize Tapınağın genel boyutlarını vermiştir, bu sayede
bir şekilde Plan'ı toplayabiliriz, ancak tüm Avluların değil.

Villapandus, Korint Düzeni'nden sonra güzel bir Romantik Parça yapmıştır,
ki o çağda hiçbir Ulus tarafından kullanılmamıştır: İlk Çağlar için
daha kaba Sütunlar Dorick kullanılmıştır. Daha sonraki zamanlarda, Efes Tapınağı'nda (tüm Asya'nın Birleşik Eseri) olduğu gibi Dorick'ten rafine etmeye başladılar
ve daha sonra Korint adını verdikleri çeşitli icatların İnce Sütunu ve Yapraklı Başlığına
geliştirdiler. Yani eğer Süleyman Çağı'na geri dönersek, makul bir şekilde, en azından Dor tarzı kadar kaba olan Tirus tarzını kullandıklarına ve Villapandus'un Korint tarzının sadece bir hayal olduğuna inanabiliriz: Hayır, Hirodes'in Atrium Gentium'u inşa etmesinden uzun süre sonra, Josephus'un tasvirini dikkatlice inceleyen kişi, bunun Üçlü Bir Portiko ve inanılmaz bir Hacimde bütün taşlar olan daha kaba Oranlarda kalın Sütunlar olduğunu görecektir - Kurtarıcımızın Öğrencileri onlara hayran kaldılar: _Üstat_, dediler, _burada ne taşlar var_! Titus bu asil yapıyı kurtarabilirdi, ancak bir asker, Bitümle kaplı Sedir tahtalarından yapılmış Çatıya bir meşale fırlattığında, kolayca Ateş aldı ve tüm Binayı yaktı. Tüm
Şehir böylece düz bir şekilde Bitümle kaplandı (Sodom Gölü'nden kolayca toplanır) ve Yahudiler düz çatılarda Palmiye
dalları altında
Çardaklar Bayramı'nı kutladılar.

Birinci Tapınağın Gövdesi, yaldızlama için iyi bir boyut olan ve keresteyi koruyacak olan Bitüm üzerine yaldızlandı.
İçerideki Çatı ve Sedir Lambrisi, Düğümlerle
oyulmuş, kalın bir Yaprakla her tarafı yaldızlanmıştı, bu yüzden _Üzerine Kaplanmış_ kelimesini anlıyorum; çünkü eğer bir levhayla
kaplanmış olsaydı, düğümlerin ve Kabartmaların üzerine
uygulanan altın çiviler levhanın Ağırlığını
artırırdı, oysa Çivilerin miktarı
oran olarak az sayılır. Kapılar kaplanabilir ve çivilenebilir ve Zincirler adı verilen Menteşeler ve Çubuklar sağlam olabilirdi;
çünkü bunlar daha sonra Mısırlılar Rehoboam'ın Hükümdarlığı sırasında Tapınağı yağmaladığında soyuldu.

Herod'un Üst Portiko'dan daha fazlasını yaptığı görünmüyor, çünkü Portiko'nun altındaki alt yapı kesinlikle Süleyman'ın Eseriydi.
Moria Tepesi'nin tamamı, Vadi'nin dibinden onun tarafından dik bir şekilde duvarla çevrilmişti
bu da tüm Avlu Binaları için yukarıda geniş bir Alan oluşturuyordu.
Bu, 10 ve 12 Kübitlik taşların kullanıldığı, bunlara _Pahalı Taşlar_ da denilebileceği
işti.

Şimdi, Kudüs civarındaki gibi engebeli, engebeli bir
ülkede, bu kadar büyük Taş Yüklerinin nasıl getirilebildiği sorulabilir.
Düşüncelerimi
söyleyeceğim.

Süleyman'ın İşlerinde Bir İşçi Ordusu Vardı; Şimdi varsayalım ki 12 kübit
uzunluğunda ve 2 genişliğinde ve 1 kalınlığında, bu 648 katı ayağımıza denk gelir ki bu mermerde 64 Tun ve daha fazla olur. Sekiz adam bir Tun çekebilir, ancak zemin engebeli olduğundan, 10 adamın bir Tun'a girmesine izin vereceğiz ki bu da 640 adam eder. Şimdi tüm bu adamların nasıl bir araya getirilebileceğini şu şekilde gösteriyorum. İlk olarak, 10 adam bir İp çeker (bizdeki mavnacılar gibi)
bu İpin sonunda bir Yay ağacı vardır (Arabacılarımızın iki ön At için kullandığı gibi)
ve her iki ucuna bir ip vardır böylece 20 adam ikinci sırayı çekebilir; her ipin yine bir Yay ağacı vardır ve böylece altıncı sıraya kadar devam edilir, her sıra sayıyı ikiye katlar ve geri kalanını yönetmek için 10 adam varsayıldığında (muhtemelen Müzikle) sayı 640 adam olur; ve bu, 
bağlardan daha hazır bulunacaktır ve bu sayede çok daha büyük taşlar
hareket ettirilebilir ve hatta Barbar İnsanlar tarafından bile, Makineler olmadan. Aksi takdirde
Süleyman'ın
_Seksen ve on Bin Yük Taşıyıcısı_ ve _Dört Bin Dağlarda Taş Kesici_ gibi büyük işçi topluluklarına neden ihtiyacı olduğunu göremem. Muhtemelen onlar da aylarca çalıştırılıyordu ve geri kalanlar sırayla toprağı işleyip
Ülke İşi devam edebilsin diye İşçilere yiyecek getiriyordu.

Babil Surları, Tuğla ve Bitümlü Çimento ile inşa edilmiş en muhteşem Yapılardı; Herodot'a göre bunların yüksekliği İki Yüz Kraliyet Arşını ve Genişliği Elliydi; bizim ölçümümüzde
(Herodotus'a göre her Kraliyet Kübiti 1 ayak 9 inç, yani genel kübit ölçüsünün 3 inç üzerindedir) Yükseklik 375 ayak ve Genişlik 93 ft. 9 inçtir.

Bu Duvarlarda aynı metalden yapılmış Mimari Süslemelere sahip Pirinçten yüz kapı vardı. İlk Duvarın yanında (her zaman suyla beslenen geniş ve derin bir Çukurla çevriliydi ve kenarları Tuğla ile
Döşenmişti) aynı
güçte inşa edilmiş bir iç Duvar vardı, ancak tamamen aynı Genişlikte değildi.

Şehrin genişliği, her tarafında yüz yirmi Stadyumluk bir Cephe bulunan bir Kare olan
Şehrin Sürprizine katkıda bulunmalı, bu da bizim
milimizin on beşi ve toplamda altmış mili oluşturur.

Sanırım yine Tyrian mimarisinin bir başka muhteşem yapısı, Etruria Kralı Porsenna'nın
anıtıydı. Bu Mezarı Plinius tarif etti ve ben de buna uygun olarak Ayak Ölçülerini belirledim. İlk olarak, elli ayak yüksekliğinde kare taştan bir Temel, Kazığı herhangi bir kaba bitişik Binanın üzerine yükseltti; bu binalar yalnızca ağırlık taşıyan kısımlarda sağlam olduğundan, içeriden öyle tasarlanmıştı ki, içine bir iplik ucu olmadan giren herkes çıkış yolunu bulamazdı. Bu Temelin üzerinde 150 ayak yüksekliğinde beş Piramit vardı; Dördü Köşelerde ve biri Ortada; Piramit adı verilen gövdeler, ancak öyle kesilmiş olmaları gerektiği açıktır ki
Üstünde 100 ayak yüksekliğinde dört tane daha yüksek Piramit'in ikinci katını taşıyabilecek kadar büyük bir alan vardır; ve bunların üzerinde Beş tane daha Piramit'ten oluşan üçüncü bir Düzen. Şimdi bunların nasıl taşınabileceği bir mimarın değerlendirmesine değer. Bunun güvenli bir şekilde gerçekleştirilebileceğini düşünüyorum.

Nişlerin başlarını yaptığımız gibi yarım küre kemerler yerleştirin, ancak sırt sırta yatırılmış şekilde, böylece bunların her biri Alt Düzenin üç Piramidi üzerinde, yani iki köşeli ve orta Piramidi üzerinde bir Yöne sahiptir; ve bunların köşegenler üzerinde birbirini kesmesi, yukarıdaki tüm İşler için sağlam bir yönelime sahip olacaktır.

Plinius, Beş Alt Piramidin üzerine yerleştirilmiş bir Pirinç Daire ve Kubbeden bahseder, sanırım hiçbir şey taşımaz, ancak esas olarak Süsleme için ve
Kemerlerin güçlü Spandrelleri üzerindeki taş işçiliğini örtmek için,
eğer üzerine başka bir Platform yükseltilirse üst yapı inşa edilebilir ve
bütün muazzam bir etki yaratabilir ve
görünüşte çok açık. Plinius, bu olağanüstü Yığının Açıklamasını, çalışkan ve bu nedenle
güvenilir bir yazar olan Varro tarafından belirlenen Ölçülerden almıştır, muhtemelen Boyutlarını Romalılar tarafından Etruria'nın mutlak fethinden önce almış olabilir; Bu muazzam Yapının özeti (Doğu Monarşisinin Kibrinin İtalyanlar tarafından aşılabileceğinin gösterilmesi için inşa edilmiştir) şu şekilde özetlenebilir.

Tüm yapının temeli 300 fit kare ve 50 fit yüksekliğindeydi; bunun üzerinde her biri 150 fit yüksekliğinde 75 fit karelik Beş Piramit duruyordu; bunun üzerinde Pliny _Petasus_ tarafından sabitlenen Bronz Daire ve Kubbe duruyordu (ben bunun Kemerleri sabitleyen bir Pirinç Kaplama olduğunu düşünüyorum) ve bunlardan küçük Ziller Zincirlerle asılıydı ve Rüzgarlar tarafından hareket ettirilirken ses çıkarıyorlardı.

100 ft. yüksekliğindeki İkinci Düzenin Dört Piramidi, _Petasus_'un Çemberi veya Kenarı üzerinde bir Entablature üzerindeymiş gibi duruyor, açıkça Dört Birinci Açısal Piramit bir Tepeye veya bir Noktaya yakın bir yere kadar devam ediyordu, bu yüzden her biri Tabandan itibaren 450 ft. yükseklikte olacak ve _Petasus_ kadar yüksek olacak; bunun üzerinde yine Beş Piramidin Üçüncü Düzenini içeren bir Platform vardı, bunlardan dört açılı Piramit, Antik Çağ'da _Conchae_ olarak adlandırılan, arka arkaya dizilmiş Nişlerin başlarını andıran yarım küre tonozların köşegen bölümlerinin tuşlarına sıkıca dayanıyordu. Bu Platformun _Petasus_'un Yatay Bölümü olduğu için yuvarlak olduğunu düşünüyorum; ve
Beş Üst Piramidin Tabanları bitişik olurdu ve böylece
aynı şekilde olurdu ve alttakiyle aynı yükseklikte olurdu, Varro'nun
biraz şüpheyle iddia ettiği gibi, nasıl duracaklarından korkarak, ama ben
güvenle, Oranlar ikna edici, ki bunlar gerçekten çok ince.

Temelin Yüksekliği Genişliğine göre 6'ya 1'dir. Piramitlerin Pirinç _Petasus_'a göre Yüksekliği 2'ye 1'dir, ancak tüm yükseklikleri hesaba katıldığında 4'e 1 olurdu, ancak Piramidin Ucu'nun çıkarılmasına izin verilirse (olması gerektiği gibi) ve Pirinç Siperlik ve Çanlar için izin verilirse 250 fit olurdu, bunun üstünde 4'e 1 olan Beş Üst Piramidi taşıyan Zemin vardı, bu yüzden Yükseklik 6'ya 11 olarak 550 fittir. Toskana batıl inancına ait olan Tepeye bazı Süslemeler koymaya cesaret ettim (O zamanlar Heykeller değillerdi) Bunlar Altın Şimşekler, bu yüzden tamamı 600 fit yüksekliğinde olacak, yani Tabanın iki katı ve Pirinç çemberin yüksekliği Yüzün yarısı görünecek veya bir Toskana Tapınağının Cephesi gibi, _Petasus_'un Kenarının Genişliği ve Çanlar Bir Entablatürün Yerini sağlıyor:

Bu Açıklamada daha uzun kaldım çünkü Fabrick, Dünya'nın Geometri ve Aritmetiği sevmeye başladığı
Pisagor ve Okulu Çağı'ndaydı.

Not: Plinius'un _Tricenum_ için tüm Baskılarında Tricentinum'u duyunun gerektirdiği şekilde okuyun.

Mimarlık Üzerine Söylem'in sonunda, Sir Christopher'ın Plinius'un anlatımından tahmin ettiği gibi, Mausolus'un mezarının kalem ve sepya ile çizilmiş bir yükseltisi vardır.
Bir ölçeğe göre çizilmiştir ve heykellerin göstergeleri vardır, ki bunlardan kırk sekiz tane olduğunu varsaymıştır.
Sir Christopher'ın varsayımsal yükseltisinin, son kazıların ortaya çıkardığı
şeylerle ne kadar yakından örtüştüğü dikkat çekicidir.

DİZİN.

Abbot, Londra Piskoposu, 11, 14;
Canterbury Başpiskoposu, 24

Academie Royale des Sciences, 148

Addison, 74, 179

All Hallows, Bread Street, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 232;
yıkımı, 232, 234

-- -- Lombard Caddesi, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 271, 272

-- -- Thames Caddesi, 240

All Saints, Isleworth, 298

Andrewes, Lancelot, Westminster Dekanı, Chichester Piskoposu,
Ely, Winchester, Matthew Wren'e nezaket, 6, 7;
kehanetleri, 10, 13;
ölümü, 14;
cenaze töreni, St. Saviour's, Southwark, 15;
bakımı, kilise terfisi verme, 31;
papazın New Forest'a gönderilmesi, 40;
Bay Bois'in atanması, 46;
Piskopos Wren tarafından alıntılanmıştır, 62;
kilise görüşleri, 120;
mirası, Pembroke College kütüphanesine, 134

'Annals of England,' 20, 58, 77, 122

Anne, Queen, 300, 301, 305, 317, 320, 327

'Annual Register,' the (1765), 174

Arches Court, The, ismin kökeni, 184

Architecture, 119, 148, 150, 171, 184, 197, 240, 268, 290, 329;
Discourse on, by Sir C. Wren. _Bkz._ Ek III., 340

Topçu Bölüğü, 185

Ashburnham, Bay, 75

Ashmole, Bay Elias, Ashmolean Müzesi'nin kurucusu, 217

Atterbury, Westminster Dekanı ve Rochester Piskoposu, 203, 209

Aubrey, Wiltshire Antikacısı, 91

Ayliffe'nin 'Oxford'u, 125, 141

Bancroft, Başpiskopos, 14

Barrow, Dr. Isaac, Christopher Wren'in övgüsü, 128, 129

Barwick, Dr., Durham Dekanı, S. Paul'ün 'Hayatı', 72, 76, 85,
110, 112, 115, 120, 140

Bathurst, Dr., 144, 145, 270, 271

'İngiltere ve Galler'in Güzellikleri', 16

Bedloe, Papalık komplosunda tanık, 227

Benson, William, George I. tarafından Wren'in yerine geçmek üzere atandı, 329, 330

Bernini, Giov., 145, 149

Billing, A., 'S. Sepulchre Kilisesi'nin Restorasyonu', 183

Bird, Francis, heykeltıraş, 300, 304

'Garter'ın Siyah Kitabı', 4, 68

Blenheim Sarayı, Vanbrugh tarafından inşa edildi, 286

Blenheim, zafer (1704), 301

'Garter'ın Mavi Kitabı', 68

Blunt, 'Kutsal İncil'in Anahtarı', 46

Bois, Bay John, 46

Bow Kilisesi. _Bkz._ S. Mary-le-Bow

Boyle, Robert, 283

Brewster, Sir David, 'Newton'un Hayatı,' 330

British Association, 1859 raporu, 333

Brouncker, Lord, 124, 126, 143

Burnet, Salisbury Piskoposu, 279

Burton, Henry, 251

Busby, Dr., Westminster başöğretmeni, 41, 300

Bushnell, John, 179

Butler, Bristol Piskoposu, 65

Butler, Samuel, 130

Cambridge, 6, 15, 45, 216

Canova, Antonio, 192

Katekizm, din adamlarının kullanmaya zorlanması, 22, 50

Cave, Dr. William, 240

Mezarlıklar, Wren'in Londra dışına yerleştirme planı, 307

Chardin, Sir John, 230, 231

Charles I., Galler Prensi olarak İspanya'ya yaptığı yolculuk, 7-9;
İskoçya'daki taç giyme töreni, 16;
Nottingham'da sancağını dikmesi (1642), 60;
Laud'a af göndermesi, 70;
Oxford'dan kaçışı, 75;
ölümü, 86;
Bernini tarafından büstü, 149;
önerilen anıt, 209, 210

Charles II., Worcester savaşından sonra kaçışı, 91;
Breda'dan Monk'a yazdığı mektup, 112;
Londra'ya girişi, 117;
Kraliyet Cemiyeti'nin kurulmasına verdiği teşvik, 124, 130;
Londra Yangını'nda, 156;
Royal Exchange'in ilk taşı, 178;
S. Paul'un inşasına verilen kömür vergisinin bir kısmı,
198;
Newmarket'taki saray, 225;
ölümü, 246

Chelsea College, hastane binası, 239, 240, 300, 326,
327

Chichester, yağma, Parlamento birlikleri tarafından, 79, 123

-- katedral, Wren tarafından onarılan kule, 243

Christ Church, Newgate, Wren tarafından onarılan, 260

Christ Church, Oxford, giriş, Wren tarafından inşa edilen, 232

'Church Quarterly Review,' the, 65, 123

Cibber, Caius, 207

Şehir kiliseleri, the. _Bkz._ Kiliselerin İsimleri. Tam liste için bkz. Ek II., 338

Şehir Kilisesi ve Kilise Avlusu Koruma Derneği, 191;
Raporu, 205

Şehir şirketlerinin Wren tarafından yeniden inşa edilen salonları, 266.
Listesi için bkz. Ek II., 339

Clarendon, Lord, 19, 20, 23, 47, 110, 121, 160

Claypole, Richard, 99

Kömür, S. Paul'ün yeniden inşası için verilen verginin bir kısmı,
198

Coghill, Faith, 91, 176, 177

Collier, 'Ecclesiastical History,' 20

Common Prayer. _Bkz_ Dua Kitabı

Compton, Londra Piskoposu, 220, 279, 323, 324

Toplantı, toplantı, S. Paul'de (1661), 119, 120

Corbet, Norwich Piskoposu, Oxford, 22, 24, 27, 215

Cosin, Peterborough Dekanı, Durham Piskoposu, 153

Coverdale, Piskopos Miles, 219

Cowley, Abraham, 124, 147

Cromwell, Oliver, 9, 91, 99, 102

Cromwell, Richard, 103

Gümrük binası, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 176

Dale, Rev. T. P., S. Vedast'ın rektörü, Foster Lane, hapis

273

Davenport, 'Oxfordshire Annals,' 25

'Decoy Duck,' the, Başpiskopos Williams'a karşı bir broşür, 59

Denham, Sir John, 127, 139

De Ros, Lord, 'The Tower of London,' 211

Dore, Abbey of, 19

Doyley, 'Life of Sancroft,' 165, 166

Dunton, John, Sallee korsanlarına karşı seferin lideri, 20

Duppa, Dr. Brian, Salisbury Piskoposu, Başpiskopos Laud'un vasiyetinin
uygulayıcısı olarak atandı, 71;
Başpiskopos Tenison gizlice rahip olarak atandı, 123

East Knoyle, yaşayan, Dr. Wren tarafından tutuluyor, 31, 32, 33

Elmes, 'Sir C. Wren'in Hayatı,' 90, 97, 200, 230

Ely, 44, 45

Ely House, 118, 119

Ely, Piskoposu. _Bkz._ Wren; Turner

Emmanuel College, Şapeli, Wren tarafından inşa edildi, 215, 216

Evelyn, John, 'Günlüğü', 15, 49, 50, 51, 89, 93, 94, 95, 99, 114,
117, 118, 127, 145, 146, 154, 155, 181, 206, 209, 215, 217,
226, 228, 229, 230, 242, 244, 260, 286, 287, 302

-- -- ölümü, 304

Değişim. _Bkz._ Royal Exchange

Fawley Court, Wren tarafından inşa edildi, 245

Fell, Oxford Piskoposu, 220

Fergusson 'His. of Architecture,' 15, 184, 192

-- 'Illustrated Handbook of Architecture,' 139

Elli yeni kilise, İnşa Yasası, 305

Londra Yangını, 155, 159, 175, 184, 185, 187, 191, 192, 204,
219, 243, 288

Flamsteed, Astronom Royal, 216, 299, 327

Fogg, Kaptan, S.'nin yağmalanması. George Şapeli, 67

Fox, Sir Stephen, 239, 269, 327

'Ortak Dua Kitabının Tarihinin Parçalı İllüstrasyonları,' 120

Masonlar, Düzen, 147, 200, 285

Frogley, Richard, Wren'in marangozu, 142

Fuller, Dr. Thomas, 6, 10

Garter, Düzen, 4, 5, 16, 34-36, 67, 68, 80, 81, 123, 217

Garth, Samuel, hekim ve şair, 265

George I., 329

George, Prens, 235, 300

Gibbons, Grinling, 194, 195, 242, 252, 253, 324

Gibbs, James, Wren'in öğrencisi, S. Mary-le-Strand ve
S. Martin's-in-the-Fields'ın kurucusu, 233, 286, 305

Goddard, Dr., Merton College Müdürü, 77, 78, 103, 104, 105, 124,
125

Godwin, 'De Praesulibus Angliae Commentarius,' 57, 94

Grainger, 'Biographical History of England,' 59, 149, 231

Great Haseley, bir cinayetin tespiti, 38

Greenwich Hastanesi, 269, 299

-- Gözlemevi, 216, 327

-- Saray, 127

Gresham College, Londra, 98, 103, 105, 123, 240

Gresham Profesörleri. _Bkz._ Ward'ın 'Hayatları'

Grey, 'Neale'in Tarihi'nin İncelenmesi. Puritanların,' 62, 86, 122

Griffiths, Matthew, S. Mary Magdalene'in Rektörü, Fish St. 248

Gustavus Adolphus, George ve Garter, 37, 67

Hackett, Dr., 18

Hall, Norwich Piskoposu, 58

Halley, Dr., 247, 299, 333

Hampton Court Sarayı, Wren'in değişiklikleri, 267, 268.

Hare, A. C., 'Londra'da Yürüyüşler,' 119, 252

Harris, Renatus, S. James'teki orgun yapımcısı, Westminster,
243;
S. Paul's, 274, 275

Hatton, E. 'Londra'nın Yeni Görünümü', 219, 262, 271, 272

Hawkins, Sir John, anıt, S. Dunstan's-in-the-East, 287.

Hawksmore, Nicholas, Wren'in öğrencisi, 206, 286, 293, 305

Londra Piskoposu Henchman, 154, 222

Henley-on-Thames, 38, 75, 159

Henry VI., 4

Hewet, Dr., 99

Heylin, 'Cyprianus Anglicus,' 15, 22, 44

Hoare, Sir R., 'Wiltshire Tarihi,' 33

Holder, Dr. 42, 177, 222, 223, 261, 300

Holder, Bayan, 42, 176, 223, 224, 225, 261, 300

Hooke, Robert, 159, 246, 247

Hope, Sayın, A. J. B. B. 'İngiltere Kilisesinde İbadet,' 65

Hoskyns, C. Wren, 3, 231

Hoskyns, Sir John, 231

Hudson, Dr., Charles I.'in papazı, 75

Hume, 'İngiltere Tarihi,' 102

Hyde, Bay, 110, 111, 112, 113, 115.
_Bkz._ Clarendon.

Inigo Jones, 42, 93, 127, 166, 243, 269

Ipswich, Prynne tarafından kışkırtılan karışıklıklar, 44, 45;
Tower kilisesi, 65.

James I., Cambridge'e ziyareti, 6;
İspanyol maçını planlıyor, 7;
Piskopos King hakkındaki görüşü, 222

James II., Anıttaki yazıt silindi, 208;
Wren'in S. Paul'un komisyonu üzerine devamı, 248;
Vicdan özgürlüğünün beyanı, 260;
Tahttan feragat, 263;
S. Germain'in ikametgahı, 283

Şehir mimarı Jarman, 266

Yargıç Jeffreys, Pepys'e yazdığı mektup, 161, 162

Wren'in usta marangozu Jennings, Richard, 159, 200, 321, 323

Londra Piskoposu Juxon, 17, 49, 86, 109;
Canterbury Başpiskoposu, 118

Ken, Winchester Prebendary, Bath ve Wells Piskoposu, 220, 234,
260

Kennet, Piskopos, 122

Kensington Sarayı, Wren tarafından yapılan eklemeler, 268

Kral, Londra Piskoposu, mezar taşı, 222

Knolles, 'Türklerin Tarihi,' 19

Lake, Chichester Piskoposu, 260

Lalanne, L., 'Dictionnaire Historique de la France,' 149

Lambeth Sarayı, 41, 47, 48, 239

Lane, Bay Peter, S. Bennet'in Rektörü, Paul's Wharf, 243

Lathbury, 'Ortak Dua Kitabının Tarihi,' 123

Laud, S. Londra'dan David'in, Canterbury Başpiskoposu,
Galler Prensi'nin papazları hakkında tavsiyeleri, 7;
Piskopos Wren ile birlikte hazırlanan bir mürted için kefaret ve uzlaşma biçimi, 20;
öğretim görevlilerine karşı alınan önlemler, 22;
yabancı cemaatlere muamelesi, 23, 24;
S. Paul'daki çalışmalar, emriyle yürütülüyor, 41, 42;
Kral'a yıllık raporu, 45;
Kule'de görevden alınması ve hapsedilmesi, 48, 50;
kaçmayı reddetmesi, 61;
Yargılanması, 69, 70;
Kule Tepesi'ndeki idamı, 70;
sırası, sunak korkuluklarına ilişkin, 249

Konferansçılar, alınan önlemler, 22, 27

Lenthall, William, Avam Kamarası Sözcüsü, 38, 79

Le Soeur, Hubert, Kral Charles heykeli, 195

Littleton, Lord Keeper, 57

Lloyd, S. Asaph Piskoposu, 217, 226, 260, 281

Boylam, doğru bir şekilde keşfetmeye çalışır, 215, 331, 332

Londra, şehri, 25, 41, 98, 142, 154, 155, 179, 186, 188, 335.
_Bkz._ Yangın; Veba; Kule.

Londra Köprüsü, 204, 262, 288

-- Stone, 219

Long Parliament, the, 56, 68, 103

Longman, 'Londra'daki S. Paul'e Adanan Üç Katedral,' 198,
222, 273, 293

Louvre, the, 148, 149

Lysons, 'Londra Çevresi,' 298

Macaulay, 'İngiltere Tarihi,' 261, 281

Marah, 'Başpiskopos Juxon'un Hayatı,' 18

Marlborough, Düşes, 285, 286

-- Dük, 301, 302

Mary, Prenses, evliliği, 49

-- Kraliçe, İngiltere'ye gelişi, 263;
Wren'i Hampton Court'u yeniden inşa etmek için işe alır, 267;
ölümü, 268

Maw, Bath ve Wells Piskoposu, 7

'Chichester Piskoposluğu Anıtları', 79, 123, 245

Merchant Taylors Okulu, 6

Milford, Rev. R.N., 33

Milman, 'S. Paul Katedrali Yıllıkları', 197, 203, 318

Milton, 122, 232

Monk, George, daha sonra General, 71, 72, 103, 112, 114

Anıt, Wren tarafından inşa edilen, 207;
yazıtlar, 207, 208

Morley, Winchester Piskoposu, 220

Morton, Durham Piskoposu, 112

Motley 'Barnevelde'nin Hayatı,' 61

Neale, 'Püritenlerin Tarihi,' 58

Neile, Rochester, Lichfield, Lincoln, Durham Piskoposu,
Winchester ve York Başpiskoposu, 10, 11, 13, 57, 70

Newcourt, 'Repertorium,' 118, 183, 218, 222, 241, 243, 249, 250,
273

Newmarket, Charles II için inşa edilen av sarayı. at, 225

Newport, Lord, 218

Newton, Sir Isaac, 154, 193, 232, 246, 247, 324, 327

Noble, 'Biographical History of England,' 225, 330

Jüri dışılar, the, 264, 281

Norris, Lord, 38, 39

Norwich, piskoposluk, öğretim görevlileriyle dolu, 22;
dokumacılar at, Bishop Wren'in tedavisi, 23, 25

Notlar ve sorular, 90

Oates, Titus, 226

Oldenburg, Mr., Kraliyet Cemiyeti Sekreteri, 299

Oughtred, the Rev. W., 78;
Restorasyon'daki sevinçten ölümü, 79

Oxford, 25, 31, 74, 75, 90, 93, 140, 144, 192, 217, 232

Papin, Denys, Papin'in Digestor'unun mucidi, 229, 230

Parentalia, the, 26, 32, 34, 66, 74, 82, 87, 90, 98, 153, 154, 155,
177, 200, 201, 203, 223, 235, 247, 281, 325, 326, 330

Pascal, 101, 102, 148

Pearson, Dr., Bishop'taki vaazı Wren'in cenazesi, 160

Peck, 'Desiderata Curiosa,' 46, 75, 160

Pembroke Hall, Cambridge, 6, 134;
Şapelin kutsanması, 162;
Piskopos Wren gömüldü, 160;
Matthew Wren gömüldü, 161;
Sir C. Wren'in oğlu, 265

Pepys' Diary, 118, 142, 143, 144, 156, 158, 161, 175, 178, 182, 228

Perier, Madame, 'Vie de Pascal,' 102

Sayes Court'ta Büyük Petro, 286, 287

Peterhouse, Cambridge, 15, 17, 45, 88, 153, 160

Petty, Dr. , sonrasında Sir William, 89, 124, 125

Phelp, Richard, çan dökümcüsü, 321, 323

Felsefe Derneği, 126

Felsefe Yasası, 6'da Cambridge'de tutulmuştur;
Oxford'da, 93

Hekimler, College of, Wren tarafından inşa edilmiştir, 265

Pierce, Edward, Wren yönetimindeki heykeltıraş, 207

Pigott, Bayan, Sir C. Wren'in hayatta kalan tek soyundan gelen kişi, 231, 304,
317

Veba, (1636'da), 25; (1665'te), 142, 143, 144, 154, 243

Plot, Dr., 142, 300

Papa, 'Ahlaki Denemeler,' 208

-- 'Dunciad,' 330

Papalık Plot, the, 227

Portland, Earl of, 282, 303

Portland taş ocakları, the, 221, 279

Dua Kitabı, the, 65, 69, 118

-- Edward VI., the first, 121

Prynne, William, 44, 45, 50, 70

'Söndür Kömür,' Prynne'nin broşürü, 44

'Querela Cantabrigiensis,' 76

Raikes, Kaptan, 'Tarih Saygıdeğer Topçu Birliği,' 185

Randolph, Thomas, 90

Garter'ın Kırmızı Kitabı, 68

Dönek, kefaret ve uzlaşma biçimi, 19, 20

Restorasyon, 79

Rooke, Laurence, Gresham Koleji'nde Astronomi Profesörü, 125, 128

Rowe, Sir Thomas, 34, 35

Royal Exchange, C. Wren tarafından yeniden inşa edildi, 178

Royal Society, 95, 124, 129, 141, 145, 154, 159, 193, 194,
203, 208, 222, 223, 228, 230, 231, 239, 240, 246, 284, 299,
327, 333;
Sprat'ın 'Tarihi', 95

-- Weld'in 'Tarihi', 124, 327

Ryswick, barış (1697), 271

Ryves, Dr., Bruno, Chichester ve Windsor Dekanı ve
Garter Sicil Müdürü, 123

S. Alban's, Lord, 146, 148, 241

-- Alban's, Wood St., Wren tarafından yeniden inşa edildi, 248

-- Andrew's, Holborn, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 259, 297

-- Andrew's-by-the-Wardrobe, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 271

SS. Anne ve Agnes Kilisesi, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 218

S. Anne's, Soho, 300

-- Antholin's, Watling St., Wren tarafından yeniden inşa edildi, 233;
yıkımı, 234

-- Augustine Kilisesi, 234

-- Bartholomew's, Bartholomew Lane, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 218;
Sun İtfaiye Ofisi için yer açmak amacıyla yıkıldı, 219

-- Bartholomew's Day (1662), 122

-- Bennet's, Gracechurch St., Wren tarafından yeniden inşa edildi, 250;
yıkımı, 250

-- Bennet's, Paul's Wharf, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 243

-- Bennet Fink, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 194;
yıkımı, 194

S. Bride's, Fleet St., Wren tarafından yeniden inşa edildi, 219, 220

-- Christopher-le-Stocks, Wren tarafından onarıldı, 185

-- Clement Danes, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 233

-- -- Eastcheap, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 252

-- Dionysius veya S. Dionis, Back Church, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 194;
yıkımı, 194

-- Dunstan's in the East, Wren tarafından onarıldı, 287, 288

-- Edmund the King, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 267

-- Faith (S. Paul'ün kriptosu), Wren tarafından inşa edildi, 262

-- George's, Botolph Lane, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 194

-- George's Chapel, Windsor, 4, 5, 67, 68, 209

-- Gregory's Church, 41, 99, 250

-- James's, Garlickhithe, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 243

-- -- Westminster, Wren tarafından inşa edildi, 241, 242, 310

-- John's College, 31, 71

-- Lawrence, Jewry, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 206

-- Magnus, London Bridge, 5;
Wren tarafından yeniden inşa edildi, 204, 297

-- Margaret's, Fish St., 5

-- -- Lothbury, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 267

-- -- Pattens, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 259

-- Martin's-in-the-Fields, 191;
Gibbs tarafından yeniden inşa edildi, 233

-- Martin's, Ludgate Hill, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 248

-- Mary's, Abchurch, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 252

-- -- Aldermanbury, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 207

-- -- -at-Hill, 191

-- -- -le-Bow, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 183

S. Mary-le-Strand, Gibbs tarafından yeniden inşa edildi, 233, 305

-- -- Somerset, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 273

-- -- Woolnoth, Wren tarafından onarıldı, Hawksmore tarafından yeniden inşa edildi, 206

-- -- Magdalene, Fish St., Wren tarafından yeniden inşa edildi, 248

-- Matthew's, Friday St. , Wren tarafından yeniden inşa edildi, 250

-- Michael's, Bassishaw, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 219

-- -- Cornhill, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 191

-- -- Crooked Lane, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 262;
(1830) yıkımı, 262

-- -- Queenhithe, Wren tarafından onarıldı, 207

-- Mary's, Royal College Hill, Strong tarafından yeniden inşa edildi, Wren'in
usta-duvarcısı, 272

-- Mildred's, Bread St., Wren tarafından yeniden inşa edildi, 240

-- -- Poultry, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 205;
1872'de yıkılması, 205

-- Nicholas, Cole Abbey, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 206

-- Olave's, Yahudilik, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 194

-- Paul Katedrali, eski, onarımları, 41, 42;
Puritan çetesinin saldırısı (1640), 46-47;
Canterbury Meclisi toplantısı (1661), 119;
Wren'in önerdiği onarımlar, 139, 140, 154;
Büyük Yangın'da (1666) yakılması, 156, 158;
kalıntıların kaldırılması, 165;
Sancroft'un Wren'e yazdığı mektuplar, 166, 168;
Wren'in yangının etkisine ilişkin açıklaması, 169, 170, 171;
kilise kalıntılarının satışı, mahalli kiliselerin yeniden inşası için,
186, 187;
barutla havaya uçurulan kalıntıları, 187, 188;
Yeni veya mevcut bina, farklı tasarımlar ve Wren'in modeli,
196, 197;
ilk taşı, Wren tarafından atıldı, 200;
Wren'in temelleri atmadaki özeni, 201;
Piskopos Compton'un katkı almak için adresi, 220;
Portland taşı ocakları için ayrıldı, 221;
mahzeni, tamamlandı, 261, 262;
Parlamento tarafından Kral William'ın savaşları için alınan paranın bir kısmı, 273;
orgun yerleştirilmesi, 273, 274, 275;
korosunun açılışı, 279;
Wren'in işçiler arasında küfür etmeme emri, 285;
sabah duası şapeli, açıldı, 288;
Jane Wren'in cenaze töreni, 300;
Blenheim zaferi için şükran günü, 301;
kubbesinin kurşunla kaplanması, 303;
son taşı, Wren'in oğlu tarafından konuldu, 318, 319;
demir kapılar kuruldu, 324;
Wren'in doğu ucu için tasarımı, 324, 325;
demir çit, 326;
komisyon üyelerinin bir korkuluk koyma tasarımı, 328;
son iyileştirmeler, 334

S. Peter's, Cornhill, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 233;
hayır amaçlı miraslar, 233

-- Sepulchre Kilisesi, 182, 183

-- Stephen's, Coleman St., Wren tarafından yeniden inşa edildi, 205

-- -- Walbrook, Wren tarafından yeniden inşa edildi, 192, 225, 226

-- Swithin's, Cannon St., Wren tarafından yeniden inşa edildi, 219

-- Vedast's, Foster Lane, çan kulesi, Wren tarafından eklendi, 273

Salisbury Katedrali, Wren'in çalışmaları, 17

Dr. Sancroft, S. Paul's Dekanı ve Canterbury Başpiskoposu,
S. Paul's komiseri atandı, 154;
vaaz, Yangından sonra, 1, 5;
Sir C. Wren'e mektuplar, 166-168;
S. Paul's'un inşasına katkılar, 220;
Kule'de hapsedilmesi, 260, 261; William III'e bağlılık yemini etmeyi reddediyor, 264

Savoy konferansı, 120

Büyük Petro'nun işgal ettiği Sayes Sarayı, 286, 287

Scarborough, Sir Charles, 78, 224

Scudamore, Lord, 19

'Sessional Papers, R. I. B. A.,' 267, 268

Seven Bishops, the, duruşması, 235, 260

Seward, 'Anecdotes of Distinguished Persons,' 222

Sheldon, Londra Piskoposu ve Canterbury Başpiskoposu, 140, 146

Sheldonian Tiyatrosu, the, Wren tarafından inşa edildi, 140, 331

Sherlock, S. Paul's Dekanı, 281

Simpson, Dr. Sparrow, 'Belgeler gösteren Tarih
S. Paul's,' 27, 274, 280, 288, 323

Smith, Bernard veya Father, S. Paul's'daki org yapımcısı, 275, 288

South, Dr., 69, 141

İspanya, Galler Prensi'nin seferi, 7, 9

'Spectator, the,' 179

Sprat, Dr. , Westminster Dekanı ve Rochester Piskoposu,
Kraliyet Cemiyeti toplantıları hakkındaki anlatımı, 95;
'Kraliyet Cemiyeti Tarihi,' 95;
Christopher Wren'e yazdığı mektuplar, 105, 132, 133;
Avam Kamarası'ndaki vaazı, 209;
Atterbury tarafından devralındı, 289

Steele, Sir R., 'The Tatler,' 239

Strafford, Lord, 48, 49, 50

Strong, Edward, Wren'in usta-mason'u, 272, 284, 297, 303

-- Thomas, Edward'ın kardeşi, 200

Tanca, tahkimatları, 132

Tenison, Thomas, Lincoln Piskoposu ve Canterbury Başpiskoposu,
Piskopos Duppa tarafından gizlice atanması, 123;
S. Martin'de bir kütüphanenin kurulması, 226; Kutsal Üçlü Şapeli'nin inşası, Conduit St., tarafından, 243

Temple Bar, Wren tarafından inşa edildi, 179

Tijou, M., demir işçisi, S. Paul'daki kapıların yapımcısı, 324,
326

Tilbury Kalesi, 216

Torricelli, barometrenin icadı, 100, 101

Londra Kulesi, 44, 58, 59, 69, 71, 87, 114, 115, 187, 210,
211, 260, 261

Tradescant, John, Oxford Müzesi'ndeki doğa tarihi nesnelerinin koleksiyoncusu, 217

Trelawney, Winchester Piskoposu, 235

Trinity College, Oxford, 144, 145, 146

Trinity College, Cambridge, 146

Turner, Ely Piskoposu, 260

Vanbrugh, Sir John, 286, 305

Van Vianen, Christian, 37

Ven, Albay, 68

Verrio, ressam, Whitehall ve Windsor'daki çalışmaları, 252

Wadham College, Oxford, 73, 77, 79, 93, 95, 105

Waller, Edmund, 9, 196

Waller, Sir William, Chichester şehrinin yağmalanması, 79, 123

Wallis, Dr., 77, 78, 112, 141, 222, 223

Walpole, 'Resim Anekdotları,' 37, 268

Walworth, Sir William, mezarı, 262

Ward, 'Gresham Profesörlerinin Yaşamları,' 79, 89, 128, 226

Ward, Dr. Seth., Exeter Piskoposu, Salisbury, 90, 124, 125, 171,
206

'Warwickshire Worthies,' 3, 330

Weather-clock, icadı, Wren tarafından, 89

Weavers, Norwich'te, 23

Weld, 'History of the Royal Society,' 124, 193, 327

Westminster Abbey, 57, 230, 289, 293, 320, 331

-- School, 41, 57, 69, 90, 231

White, Peterborough Piskoposu, 260, 281

Whitehall, 144, 149, 252, 299, 317

Whittington, Sir Richard, 272

Wilkins, Dr. John, Chester Piskoposu, 74, 77, 93, 94, 95, 124, 206

William, Orange Prensi, 49

William III., 208, 263, 268, 299

Williams, Lincoln Piskoposu ve York Başpiskoposu, 57, 59

Wilson, Sodor ve Man Piskoposu, 220

Winchester, Wren'in saray planı, 234, 235

-- House, konferans, 10, 11

Windsor, 4, 16, 37, 40, 68, 263, 264, 265, 300

Wiseman, kalabalığın Westminster Manastırı'na saldırısı, önderliğinde, 57

Wood, 'Athenae Oxonienses,' 153

-- 'Fasti,' 223

Wood, Philip, oymalar, 253-255

Woodward, Dr., 202, 203

Worcester, savaş (1651), 91, 93

'Workman, the British,' 253

Wren, Kaptan, 161, 162

-- Charles, Piskopos Wren'in oğlu, 161

Wren, Christopher, Dr., doğum, 5;
eğitim, 31;
Fonthill Piskoposları'nın geçimini sağladı, 31;
East Knoyle'dan, 31;
Windsor Dekanı ve Garter Sicil Müdürü yapıldı, 34;
Great Haseley'in rektörü yapıldı, 38;
I. Charles için Windsor'da bina. tarafından tasarlandı, 40;
Garter Tarikatı hazinelerine olan özeni, 67;
Garter Şövalyeleri'ne yazdığı mektup, 80, 81;
ölümü, 96

Wren, Sir Christopher, doğumu, 32;
Westminster'daki okula gönderilmesi, 41;
babasına yazdığı Latince mektup, 42, 43;
Oxford'a gidiyor, 73, 74;
oradaki hayatı, 77, 78;
'Clavis Aurea'nın çevirisi, 78, 79;
erken İcatları, 88, 89, 90;
Evelyn ile arkadaşlığı, 93, 94;
Gresham'ı astronomi profesörü yaptı, 97;
ilk dersi, 97, 98;
barometrenin keşfi, 101;
Royal Society'nin kökeni, odalarındaki toplantılarda, 124;
Savilian profesörü yapılır, 125;
ve Oxford ve Cambridge'de medeni hukuk doktoru, 126;
Lord Brouncker'a Deneyler üzerine yazdığı mektup, 126, 127;
Kraliyet Cemiyeti Tüzüğü'nün önsözünü yazar, 129;
Tanca'nın tahkimatlarını yönetme görevini reddeder, 132;
Cambridge'deki Pembroke Hall'daki şapel için tasarımları, 134;
Dr. Bathurst'e yazdığı mektup, 144;
yurtdışına yaptığı yolculuk, 146;
günlüğü, 149-152;
Londra'ya dönüşü ve S. Paul'ün teftişi, 154;
yangından sonra şehri yeniden inşa etme planı, 157, 158, 172,
173;
Sancroft'un S. Paul'ün yamalanmasıyla ilgili ona yazdığı mektuplar,
166-171;
Salisbury Katedrali'ndeki çalışması, 171;
Faith Coghill'e yazdığı mektup, 177;
evliliği, 178;
Exchange'in yeniden inşası, 178;
Temple Bar'ın inşası, 178;
Charles II'ye yazdığı dilekçe, 180-182;
Bow Kilisesi'nin yeniden inşası, 183-184;
S. Christopher-le-Stocks'un, 184;
Onurlu Topçu Şirketi'nin bir üyesi yapılır, 185;
Savilian astronomi profesörlüğünden istifa eder, 186;
S. Paul'ün mimarı olarak atanır, 187;
eski S. Paul'ün kalıntılarını temizler, 187;
kuleyi barutla havaya uçurma deneyi, 188;
koçbaşı kullanması, 188;
en büyük oğlunun doğumu, 191;
S. Mary-at-Hill'in onarımı, 191;
S. Stephen'ın Walbrook'taki inşası, 192, 225;
II. Charles tarafından şövalye ilan edilmesi, 194;
Drury Lane'in yeniden inşası, 196;
S. Paul'un mimarı olarak aldığı maaş, 196;
S. Paul'un modeli, 196-198;
S. Paul'un ilk taşını koyması, 200;
karısının ölümü, 203;
ikinci evliliği, 203;
sekiz şehir kilisesinin yeniden inşası, 204-207;
Anıtın inşası, 207;
I. Charles'a bir anıt için yaptığı tasarımlar, 209;
Emmanuel Koleji'ndeki şapelin inşası, 216;
Greenwich'teki Gözlemevi'nin, 216;
kızı Jane'in doğumu, 217;
beş şehir kilisesinin daha yeniden inşası, 218, 219;
S. Paul'ün kubbesinin işaretlenmesi, 222;
ikinci karısının ölümü, 226;
Kraliyet Cemiyeti'nin seçilmiş Başkanı, 228;
Christ Church girişi inşa edildi, 232;
All Hallows, Bread Street, yeniden inşa edildi, 232;
S. Peter's, Cornhill ve S. Clement Danes yeniden inşa edildi, 233;
Winchester'daki bir saray için tasarımı, 234, 235;
Chelsea Hastanesi inşa edildi, 240;
S. James's, Westminster, inşa edildi, 241;
Chichester Katedrali onarıldı, 245;
Fawley Court inşa edildi, 245;
İşlerin Kontrolörü yapıldı, 246;
Plympton için seçilmiş üye, 247;
sekiz şehir kilisesi daha inşa edildi, 248-252;
kız kardeşi Susan'ın ölümü, 261;
Windsor'da inşa edilen binalar, 264, 265;
Hekimler Koleji tarafından inşa edilen, 265;
şehir şirketlerinin salonları tarafından yeniden inşa edilen, 266;
Hampton Court sarayı tarafından yeniden inşa edilen, 257, 268;
Greenwich Sarayı için şeması, 269;
S.'nin organını yerleştirmedeki zorlukları. Paul's, 273;
tekerlekli bir kürsünün icadı, 280;
Paris'teki oğluna yazdığı mektup, 282, 283;
Masonların seçilmiş Büyük Üstadı, 285;
Marlborough Evi tarafından yaptırılan, 286;
S. Dunstan's-in-the-East tarafından onarılan, 287, 288;
Westminster Manastırı'nın onarımı ile ilgili beyan, 289-293;
Weymouth'un seçilmiş üyesi, 298;
kızı Jane'in ölümü, 300;
oğluna yazdığı ikinci mektup, 302, 303;
kilise binasıyla ilgili mektup, 305-313;
özel evler tarafından yaptırılan, 317;
S. Paul'un oğlu tarafından konan son taşı, 318;
S. Paul Komiserleri tarafından yapılan saldırı, 320;
Kraliçe Anne'e dilekçesi, 320, 322;
S. Paul'un doğu ucu için yerine getirilmemiş tasarımı, 324, 325;
George I. tarafından genel müfettişlik görevinden alınması,
329;
Wroxhall Manastırı'nın satın alınması, 330;
denizdeki boylamla ilgili şifreli çalışmaları ve belgeleri,
331, 332;
ölümü 333;
defin ve anıtı, 334

Wren Christopher, Sir C. Wren'in oğlu, 200, 265, 269, 281, 282, 283,
302, 303, 304, 318, 330

Wren, Francis, 5

-- Geoffrey, 4, 5

-- Jane, Sir C. Wren'in kızı, 217, 269, 288, 300, 301

-- Matthew, doğum ve eğitimi, 6;
Prens ile İspanya'ya gönderilmesi, 7, 8;
dönüş ve beyanı, Galler Prensi ile ilgili olarak üç Piskoposa, 10-13;
Peterhouse'un seçilmiş Üstadı, 15;
Windsor Dekanı yapıldı, 16;
evliliği, 16;
Hereford Piskoposu yapıldı, 17;
Dolap Katibi, 17;
Renegados'un Uzlaştırılması için düzenlenen hizmet, 19, 20;
Norwich Piskoposu yapıldı, 23;
Ely'ye çevrildi, 44;
piskoposluğuna olan özeni, 45, 46;
Sir Harbottle Grimston ve Hampden'ın kendisine yönelik saldırısı, 48, 49;
Prenses Mary'nin nikahını kıydı, 49;
Chapels Royal Dekanlığından istifa etti, 51;
Avam Kamarası'nda aleyhine hazırlanan suçlama maddeleri, 55;
hapis cezası, 58;
savunması, 61-66;
karısının ölümü, 85;
Kule'deki hayatı, 86;
Cromwell'in şartları uyarınca özgürlüğü reddetti, 100;
Dr. Barwick ile yaptığı görüşmeler, 110-113;
hapisten serbest bırakıldı, 115, 116;
Dua Kitabı'nın revizyonu, 120;
Pembroke Şapeli'nin kutsanması ve adanması, 152;
ikinci ziyaret, 153;
ölümü ve cenazesi, 159, 160, 161

Wren, Matthew, Piskopos'un oğlu

Wren, 60, 78, 85, 88, 92, 103, 112, 124, 160, 161, 194

-- Stephen, Sir C. Wren'in torunu, 224

-- Susan, Dean Wren'in kızı, 34, 41.
_Bkz._ Holder.

-- Thomas, Piskopos Wren'in oğlu, 161, 162, 224

-- William, 4, 5

-- Sir William, Piskopos Wren'in oğlu, 161, 162

Wrenne, Wren'in eski yazım biçimi, 4

Wrenne, John, 4

Wroxhall Abbey, Sir C. Wren tarafından satın alındı, 330

York, Dük, 160, 185, 228, 234.
_Bkz._ James II.

LONDRA:
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
VE PARLAMENT STREET
TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

* * * * *

Yazıcının notu:

'oe' bağı için ayrı 'oe' karakterleri kullanılmıştır.

Her bölüm ayrı bir bölüm sayfası ve özet ile başlar, ardından
ayrı bir epigraf sayfası ve ek bir bölüm başlığı gelir.
Fazladan bölüm başlıkları kaldırıldı.

Alıntı yapılan kısımlar ters veya asılı girinti ile basıldı, her alıntının ilk satırı normal kenar boşluğuna ve kalan satırlar girintili. Bu girinti her yeni sayfada tekrarlandı. Bu alıntılar burada alıntı yapılan tüm kısımların basitçe girintili hale getirilmesiyle oluşturuldu.

Başpiskopos Laud'un günlüğünde yapılan, s. 48'de alıntılanan referans, İşaya 50'ye (yani 'l') ait gibi görünüyor.

Sadece satırlar arasında tireli olduğunda bulunan kelimeler, modern kullanıma göre
işlendi. Orta satırda hem tireli hem de tiresiz bir dizi kelime bulunur ve basıldığı gibi bırakılır.

Dizin'deki noktalama işaretlerindeki düzensizlikler düzeltildi. Nicholas Hawksmore girişi yanlış yerleştirildi ve doğru
yerine taşındı. Londra Kulesi için yanlış bir sayfa referansı (sayfa 211, 212) Beyaz Kule'nin tartışıldığı sayfa 210, 211 olarak değiştirildi.

Aşağıdaki düzeltmeler, çoğu muhtemelen matbaacı tarafından ihmal edilen günahlar olup, aksi belirtilmediği sürece düzeltilmiştir. 64. sayfadaki tırnak işaretlerinde kolayca çözülemeyen bir tutarsızlık vardır ve basıldığı gibi bırakılmıştır.

Düzeltmeler:

s. 32 _Mart_ 1631[.] (O.S.) Kaldırıldı.

s. 43 foveasque sinu.['] Kaldırıldı.

s. 64 Papalık reddiyecisi. ['] ... _sic?_ demiyorum.

s. 76 mallarımızın uygunluğu [.] Kaldırıldı.

s. 89 n. 56 ilginç bir [a]ccount Eklendi.

s. 127 tenis topu kadar büyük [g] yapıldı Eklendi.

s. 149 n. 102 Whitehall Alanındaki yangında [ ]eklendi.

s. 153 n. 105 kutsama sırasında tekrarlandı Eklendi.

s. 167 [']Efendim,--Dün Canterbury Lordlarım Eklendi.

s. 245 n. 190 _Chichester Piskoposluğu Anıtları_,
s. 306 [.] Eklendi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR CHRISTOPHER WREN***


******* This file should be named 42007.txt or 42007.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/0/0/42007



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
