*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 222, January 28, 1854 (Notlar ve Sorgular, Sayı 222, 28 Ocak 1854)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 4, 2013 [EBook #42002]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42002
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 222, January 28,
1854, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 222, January 28, 1854
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Release Date: February 4, 2013 [EBook #42002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, JANUARY 28, 1854 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler)





{69}

Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


222.]
28 Ocak 1854 Cumartesi
[Fiyat Fourpence. Damgalı baskı 5d.

       * * * * * *


İçerik.

  Notlar:- Sayfa

  Peygamberler: Francis Dobbs, Henry H. Breen 71

  Sir Walter Scott ve kendisinden alıntıları 72

  Thomas Campbell 73

  Folk Lore:-Co. Efsaneleri Clare-Slow-Solar Batıl inanç 73

  Vellum'a bağlı Junius, Sir T. Metcalfe 74

  Küçük Notlar:-Scotch şikayeti-Walpole ve Macaulay--
    Rus "Adalet"-Kağıtların filigranlarında yanlış tarihler 74

  Sorgular:-

  Bay P. Cunninghame, J. MacRay 75 tarafından

  Shakespeare inişli bir mal sahibinden indi mi?
    J. O. Halliwell 75

  Küçük sorgular:-"Denemek ve almak"-Filo Hapishanesi-Soyal
    St. Leger-Lord'un İnişleri-Rahip Robert Hall-"Lydia,
    veya dönüşüm "-kişisel açıklamalar-" ben
    Düşün, "& c.-Lord Bacon-Ölüleri yakmak için toplum--
    Cui Bono-Stok Boynuzu-Lady Harington-Defendants
    Sir M. Hale-Şehir Komisyonu için bir sorgu--
    Çapraz bacaklı anıtsal figürler-Muffins ve Crumpets 76

  Cevaplarla küçük sorgular:-"Behemoth"-"Deus ex machina"
    -WheelBarrows-Hooker 77 tarafından ifade edilen kekler

  Cevaplar:-

  Longfellow'un özgünlüğü, Wm. Matthews 77

  Kraliçe Elizabeth ve Kraliçe Anne'nin Sloganı 78

  Ortak Hangman tarafından yanmış kitaplar 78

  Taş Pulpits 79

  Ateş-Irons Antikliği, Wm. Matthews, & c.                 80

  Kudüs St.John Düzeni, Wm. Winthrop 80

  Gramerler & c. Devlet okulları için, Mackenzie Walcott,
    M.A., & c.                                                   81

  Mawmet'in türetilmesi-Came, J. W. Thomas 82

  Honore de Mareville 82 tarafından Gosling Ailesi

  Fotoğraf yazışmaları:-kollodion amacıyla çadır
    -Kağıt üzerinde çok yönlü olumsuzluklar ve kollodion--
    Eski el yazmalarının fotoğraf kopyaları-Fox Talbot's
    Patentler-Antik Fotoğraf Topluluğu 83

  Küçük sorgulara cevaplar:-"Firma onların inançıydı" & c .--
    Çoğunluğun elde edilmesi-üç fleurs-de-lis-Yeni SPAPER
    Folk Lore-Nattochiis ve Matchange-Evlilik Töreni
    On dördüncü yüzyılda-kesici-"
    sessiz parmak, "& c.
    Galler Prensi) (Hafif) Dragoons Alayı, & c.    83

  ÇEŞİTLİ:--

  Kitaplarla ilgili notlar, & c.                                           90

  Kitaplar ve garip ciltler istedi 90

  Muhabirlere bildirimler 91

       * * * * * *

Fotoğraf kurumu.-Bir resim sergisi, en çok
kutlanan Fransız, İtalyan ve İngiliz fotoğrafçılar,
Avrupa'nın başlıca ülkeleri ve şehirleri artık açık. Giriş 6d. A
MR. Talbot'un patent süreci, bir Gine; Üç Ekstra
10'lar için kopyalar.

Fotoğraf kurumu, 168. Yeni Bond Street.

       * * * * * *

Gözlükler. -Gözlüklerin ve gözlüklerin her bir açıklaması
Smee'nin optometresiyle uyarlanmış vizyon yardımı:
sadece gerekli lenslerin tam odağını belirlemek için doğru yöntemi,
ve uygunsuz gözlük kullanılarak görüşte yaralanmayı önlemek.

Mülayim ve uzun. Opisyalılar, 153. Fleet Street, Londra.

       * * * * * *

Gençlik için bilimsel rekreasyon-deneysel kimya.

Statham'ın kimyasal dolapları ve
Taşınabilir Laboratuvarlar, 5s. 6d., 7s. 6d., 10s. 6d., 21s., 31s. 6d., 42s.,
63s. Ve yukarı. Deneyler Kitabı, 6d. "Resimli tanımlayıcı
Katalog "Damga için ÜCRETSİZ yönlendirildi.

William E. Statham, operatif kimyager, 29c. Rotherfield Street, Islington,
Londra ve her yerde kimyagerler ve gözcüler.

       * * * * * *

Heal & Son's Eider Down yorgan en sıcak, en hafif ve en çok
Yatak, kanepe veya taşıma için zarif kaplama; Ve Invalids için,
Konforu çok takdir edilemez. Üçte yapılır
Kuruluşlarında büyük bir ürün yelpazesi görülebilen çeşitler.
Yukarıdakilerin fiyatlarının listesi, Gönderme Kataloğu ile birlikte gönderildi
Post ile ücretsiz.

Heal & Son, Yatak ve Yatak Üreticileri, 196. Tottenham Court Road.

       * * * * * *

Heal & Son'un Post tarafından ücretsiz gönderilen Bedsteads kataloğu. BT
Yüz farklı karyolunun tasarımlarını ve fiyatlarını içerir
Demir, pirinç, japonlu ahşap, cilalı huş ağacı, maun, gül ağacı ve
Ceviz Ağacı Ormanları; Ayrıca yatak, battaniye ve
Yorgan.

Heal & Son, Yatak ve Yatak Üreticileri, 196. Tottenham Court Road.

       * * * * * *

W. H. Hart, plak ajanı ve yasal antikacı (
Sorularının olduğu ilk kamu kayıtlarının çoğuna endeksler
büyük ölçüde kolaylaştırılmış) yazarları ve beyefendileri bilgilendirmeye yalvarır
Antikacı veya edebi arayışlar, aramaları üstlenmeye hazır
Kamu kayıtları arasında, MSS. British Museum'da, eski vasiyetler veya
Edebiyatın herhangi bir dalında benzer nitelikteki diğer mevduatlar,
Tarih, topografya, şecere veya benzerleri ve sahip olduğu
önemli deneyim.

1. Albert Terrace, Yeni Haç, Hatcham, Surrey.

       * * * * * *

William Skeffington, kitapçı ve yayıncı, saygıyla bilgilendirir.
arkadaşları ve halk işini 192'den 163'e çıkardı.
Piccadilly, Bond Caddesi'nin karşısında.

       * * * * * *

Lincoln Piskoposu Lent dersleri. Yedinci Baskı, Küçük 8vo., 3s.
6d., Posta, 4s.

Küçük günahların günahkârlığı. John Jackson, D.D., Lord Piskoposu
Lincoln.

Aynı yazar tarafından

Tövbe: onun gerekliliği, doğası ve yardımcıları. Üçüncü Baskı, 3s. 6d., Tarafından
Post, 4s.

Kötü Düşünceler Üzerine Chilcot: Kısıtlama ve bastırma kurallarıyla.
Rev. Richard Hooper, M.A. tarafından düzenlendi, St. Stephen's Curate,
Westminster ve St. Thomas's, Southwark Hospitaller Yardımcısı. Bu
Gün, yeni baskı, 18mo., 2s. 6d., Posta, 3s.

"Çok takdire şayan bir çalışma."-Guardian.

Londra: William Skeffington, 163. Piccadilly.

       * * * * * *

Üç aylık inceleme, No. CLXXXVII., Bu gün yayınlandı.

          İçindekiler:

     I. Gri yaşam ve eserleri.
    İi. Humboldt's Cosmos-Serinyal Astronomi.
   III. Polinezya'da Görevler.
    IV. M. Guizot.
     V. Çin isyancılarının dini.
    VI. Castren'in Lapps arasında seyahatleri.
   Vii. Kral Yusuf Anıları.
  VIII. Türkiye ve Rusya.

John Murray, Albemarle Caddesi.

       * * * * * *

Yeni üyeler.-Şimdi hazır.

MR. DoD'nin 1854 (yirmi saniyelik yıl) parlamenter arkadaşı
Son seçim dilekçelerinin sonuçları, otuz üç yeni üye,
&C.

Whittaker & Co., Ave Maria Lane ve tüm kitapçılar. * * * * * *

Scott'ın şiirsel eserleri başlığı altında yayınlanan tüm eserler kusurlu
ve Robert Cadell veya Adam &
Charles Black, Edinburgh.

Scott'ın şiirinin yazar baskısı, telif hakkı şiiri de dahil olmak üzere
Adaların Efendisi, 6 gravür, kumaş, yaldızlı kenarlar, 5s.

  A. & C. Black, Edinburgh.
  Houlston ve Stoneman, Londra.

       * * * * * *

{70}

Pulleyn'in özeti.

Bir cilt, Crown 8vo., Beze bağlı, fiyat 6s.

Etimolojik Özet: veya Origin ve Buluşlar Portföyü:
ilgili

  Dil, edebiyat ve hükümet.
  Mimari ve heykel.
  Drama, müzik, resim ve bilimsel keşifler.
  Elbise makaleleri, & c.
  Başlıklar, haysiyetler & c.
  İsimler, esnaflar, meslekler.
  Parlamento, yasalar ve c.
  Üniversiteler ve dini mezhepler.
  Epitetler ve ifadeler.
  Dikkat çekici gelenekler.
  Oyunlar, saha sporları.
  Mevsimler, aylar ve haftanın günleri.
  Dikkat çekici yerler, & c. &C.

William Pulleyn tarafından.

Üçüncü baskı, gözden geçirilmiş ve geliştirilmiş,

Merton A. Thoms, Esq.

    "Bu kitaba eklemeler, editörün babasının kendisi olduğunu gösteriyor
    oğlum. Halk lore, eski gümrükler ve popüler sözler ile uğraşıyor,
    ve meraklı ve nota layık olan her şeye bir gözü var. Kitap anlatıyor
    her şey. "--_ beyefendi dergisi._

    "Kitap çok sayıda meraklı bilgi içeriyor ve kullanışlı
    Memoranda. "--_ Edebiyat Gazetesi._

    "Paha biçilmez bir eğlence ve bilgi kılavuzu." --_ sabah
    Chronicle._

    "Bu büyük pratik yararlılığın bir çalışması. Bu bir not ve
    Minyatürde Sorgular .... Mevcut baskısının revizyonu
    geçirdi, orijinal değerini büyük ölçüde artırdı. "--_ Era._

Londra: William Tegg & Co., 85. Kraliçe Caddesi, Cheapside.

       * * * * * *

Fiyat 2s. 6d.; Post 3s tarafından.

Mesmerizm ile ilgili çizimler ve sorgular. Bölüm I. Rev. S. tarafından
R. Maitland, D.D. F.R.S. F.S.A. Geç Başpiskoposun Bazen Kütüphanecisi
Canterbury ve MSS'nin kaleci. Lambeth'de.

    "Şimdiye kadarki en değerli ve ilginç broşürlerden biri
    Oku. "--_ Sabah Herald._

    "Bu yayın, daha büyük bir
    iş, ciddi bir incelemeyi iyi geri ödeyecek. "--_ Ir. Eccl. Journ._

    "Uygulamalara şaşırtıcı bir ışık attığı küçük bir broşür
    Modern Mezmerism. "--_ Nottingham Journal._

    "Dr. Maitland, burada mesmerizmi getirdi.
    doğru ya da yanlış standardının testine 'gerçeğin mihenk taşı'.
    Soruşturmasının bu ilk taksiti için ona teşekkür ediyoruz ve umarım
    Kalan kısımları uzun süre geciktirmeyecek. "--_ Londra Medical Gazette._

    "Soruşturmalar son derece meraklı, gerçekten önemli olduğunu söylemeliyiz.
    Endor cadı ile ilgili olan en başarılı olanlardan biri
    hiç oku. Bu kısa bildirimde ayrıntılara giremeyiz; Ancak
    Broşürü hiçbir şeyi umursamayanlara bile şiddetle tavsiye ederiz
    Mezmerizm hakkında veya _angry_ (çünkü sonunda buna geldi)
    Konu. "--_ Dublin Akşam Postası._

    "General Perusal'ı gerçekten bir çaba olarak öneriyoruz.
    Orijinali tespit etmek için pozisyon ona en iyi tesisleri verir
    Çok tartışmalı olan mesmerizmin karakteri. "--_ Woolmer's Exeter
    Gazette._

    "Dr. Maitland konuyla ilgili büyük bir dikkat çekti.
    uzun yıllar geçmiş ve mevcut broşür kısmen onun sonucudur.
    düşünceler ve sorgular. İçinde sahip olmamız gereken iyi bir anlaşma var
    Alıntı yapmaktan mutluluk duyuyordum ... ama kendimizi seviyoruz.
    Broşürün kendisinin okuyucuları. "--_ Brit. Mag._

Piper, Brothers, & co., 23. Paternoster Row.

       * * * * * *

Bohn'un Şubat ayı için standart kütüphanesi. (Çift sorun.)

Maddaloni'nin Carafas: İspanyol Dominion altında Napoli. Tercüme edildi
Alfred de Reumont'un Almancası. Massaniello portresi ile. Post 8vo.
Bez, 3s. 6d.

Henry G. Bohn, 4, 5 ve 6. York Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *

Bohn'un Şubat ayı için standart kütüphanesi. (Çift sorun.)

Southey tarafından düzenlenen Cowper'ın Komple Eserleri: Şiirlerini içerir,
Yazışma ve çeviriler: Anı ile. Elli para ile resimli
Harvey'in tasarımlarından sonra çelik üzerine gravürler. 8 ciltte tamamlanacak.
Vol. II., Anı ve yazışmaların devamı. Post 8vo. Bez, 3s.
6d.

Henry G. Bohn, 4, 5 ve 6. York Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *

Bohn'un İngiliz klasikleri Şubat ayı.

Gibbon'un Roma İmparatorluğu, tam ve kısaltılmamış, Variorum notları ile,
Tüm yazarın kendisine ek olarak, Guizot, Wenck,
Niebuhr, Hugo, Neander ve diğer yabancı akademisyenler. Bir İngilizce tarafından düzenlendi
Churchman. Altı ciltte (haritalarla). Vol. II., Portre ile. 3s. 6d.

Henry G. Bohn, 4, 5 ve 6. York Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *

Bohn'un Şubat ayı için klasik kütüphanesi. (Çift sorun.)

Platon. Vol. Vi., İşin tamamlanması ve şüpheli eserleri içermek;
yani. Epinomis, axiochus, eryxias, erdemde, adalet, sisifus,
Demodocus ve tanımlar; Timaeus locrus'un oğlunun incelemesi
dünya ve doğa. Bunlara eklenir, Platon'un hayatları Diogenes
Laertius, Hesychius ve Olympiodorus; Ve onun girişi
Alcinous ve Albinus'un doktrinleri; Platon doktrinlerinde Apuleius ve
George tarafından Notlarla Düzenlenen Şair Gray tarafından Platon'un Yazıları Üzerine Açıklamalar
Burges, M.A., Trin. Coll. Kam. Genel endeks ile. Post 8vo. kumaş. 5s.

Henry G. Bohn, 4, 5 ve 6. York Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *

Bohn'un Şubat ayı için klasik kütüphanesi. (Çift sorun.)

Athenaeus. Deipnosophistler veya öğrenilen ziyafet, tercüme edilen
C.D. Yonge, B.A. bir ek şiirsel parçalarla
Çeşitli yazarlar tarafından İngilizce ayet ve genel endeks. 3 ciltte tamamlayın.
Vol. I. Post 8vo. Bez, 5s.

Henry G. Bohn, 4, 5 ve 6. York Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *

Bohn'un Şubat ayı resimli kütüphanesi.

Dante, I. C. Wright, M.A. Üçüncü Baskı, İngiliz ayetine çevrildi
dikkatlice gözden geçirildi. Portre ve 34 illüstrasyon ile 1 cilt olarak tamamlayın
Flaxman'dan sonra çelik üzerinde. Post 8vo. Bez, 5s.

Henry G. Bohn, 4, 5 ve 6. York Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *

Bohn'un Şubat ayında antikacı kütüphanesi.

Dairicus Vitalis; İngiltere ve Normandiya'nın dini tarihi,
T. Forester, M.A.
Vol. İi. Post 8vo, kumaş, 5s.

Henry G. Bohn, 4, 5 ve 6. York Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *

Bohn'un Şubat ayı için bilimsel kütüphanesi.

Wight Adası da dahil olmak üzere Mantell'in (Dr.) Jeolojik Gezileri. Yeni
T. Rupert Jones, Esq. Çok güzel
Yürütülmüş ağaçkazlar ve jeolojik bir harita. Post 8vo., Kumaş, 5s.

Henry G. Bohn, 4, 5 ve 6. York Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *

Bellenger Alman, Fransızca ve İngilizce Konuşmalar: İlköğretim İçeriği
Öğrencilerin kullanımı için paralel sütunlarda ifadeler ve kolay diyaloglar
Gezginler. Post 8vo. Bez, fiyat 2s.

Henry G. Bohn, 4, 5 ve 6. York Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *

Üniversite Komisyonu.

Sadece 8vo., Fiyat 10s.

Oxford Üniversitesi Komiserlerinin Önerileri: Seçimlerle
raporlarından ve üniversite abonelik testlerinin tarihinden;
Üniversite ve üniversite ziyaretlerinin bildirimleri dahil. James tarafından
Heywood, M.P., F.R.S., Trinity College, Cambridge.

Ayrıca, MR. Heywood ve Thomas Wright, M.A., F.S.A., 8vo.
fiyat 12s. King's College, Cambridge ve
Eton Koleji Devlet Okulu için.

Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.

       * * * * * *

Sadece bir ciltte, orta 8vo., Fiyat 14s.

İngilizce kelimeler ve cümleler eşanlamlılar eşanlamlısı, sınıflandırılmış ve düzenlenmiş
Fikirlerin ifadesini kolaylaştırır ve edebi kompozisyona yardımcı olur. İle
ÖĞLEDEN SONRA. Roget, M.D., F.R.S. İkinci Baskı.

*** İlk baskıda bulunmayan birkaç bin kelime ve cümle,
şimdi eklendi: düzenlemede birçok iyileştirme yapılmıştır.
İfadeler ve tüm çalışma,
genel faydasını artırma görüşü.

Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.

       * * * * * *

Dr. Cornwell'in eğitim eserleri.

Bir okul coğrafyası. 15. Baskı, 3s. 6d.; haritalarla, 5s. 6d.

Bir okul atlası. Düz, 2s. 6d.; Renkli 4s.

Genç besteci, İngilizce kompozisyonda ilerici egzersizler. 15.
Baskı, 1s. 6d.

Genç bestecinin anahtarı. 3s.

Allen'ın Select İngiliz Şiiri. 7. Baskı, 4s.

Allen'ın Eutropius'u, sözlük ile. Yeni Baskı, 3S.

Allen ve Cornwell'in dilbilgisi. 21. Baskı, Kırmızı, 2s.; kumaş, 1s. 9d.

Allen ve Cornwell'in yeni başlayanlar için dilbilgisi. 22. Baskı, 9d.; kumaş. 1s.

  Londra: Simpkin, Marshall & Co.; Hamilton, Adams & co.
  Edinburgh; Oliver & Boyd; W. P. Kennedy.

       * * * * * *

{71}

_London, 28 Ocak 1854 Cumartesi

Notlar.

Peygamberler: Francis Dobbs.

"N. & Q." okuyucularına tanıtılan karakterler arasında
_Prophets_, Bay olarak bu kadar ayırt edilmiş bir yeri hak eden az sayıda kişi var
Francis Dobbs. Sadece bu unvanla ilgili bir iddia değil, alaycı anlamda
tüm modern meraklılara uygulanır, aynı zamanda daha yüksek
Siyasi sagaklık ve pratik bilgelik zeminleri. Bazı erkekler sergiledi
Bu çift karakter art arda ve farklı dönemlerinde
hayatlar; Ama hiçbiri Bay Dobbs gibi mutlu birlikte göstermedi. Aslında,
Bu bakımdan, belki de kayıttaki en çarpıcı örneklerden biridir
"insan zihninin ikiliği" olarak adlandırılan şeyin.

Bu olağanüstü adama saygı gösterebileceğim bilgiler,
"Otorite tarafından" (muhtemelen kendisi) yayınlanan bir broşürden türetilmiş J.
Jones, Dublin, 1800 ve başlıklı, _Memoirs of Francis Dobbs, Esq.; Ayrıca
Parlamentodaki konuşmalarının bir sendika konusu hakkındaki gerçek raporları,
ve Mesih'in ikinci gelişini tahmin etmesi,
Millennium'daki şiiri_.

Bay Dobbs 27 Nisan 1750'de doğdu; ve Rev.'nin küçük oğluydu.
Castle Dobbs'tan Arthur Dobbs'un küçük kardeşi Richard Dobbs,
CO. Antrim, eski Kuzey Carolina Valisi. Atası, bir subay
Orduda, Kraliçe Elizabeth döneminde İngiltere'den geldi; Ve bir
Tyrone Earl'ü Hugh'un büyük torunu ile evlilik,
Dobbs kalesi, diğer mülkler ile birlikte. Antrim. Onun
Büyük büyükbaba Kral William o sırada Carrickfergus Belediye Başkanıydı
İndi ve İrlanda'da ona bağlılık ödeyen ilk konu oldu.

Bay Dobbs, birkaç yıl boyunca edebi arayışlara adadı. 1768'de o
63. Alay'da devam ettiği bir sanırım satın aldı.
1773. Komisyonunu sattıktan sonra dikkatini araştırmaya çevirdi.
yasa ve bara çağrıldı. Daha sonra Bayan Stewart ile evlendi
Ballantroy, Antrim ilçesinde, bir beyefendinin kızı
Önemli mülk, Sir Hugh Hill'in yeğeni ve Bute'den indi
aile. Daha sonra Lord Charlemont'un altındaki _volunteers_'a katıldı.
Güney Taburuna Binbaşı atandı ve egzersiz memuru olarak görev yaptı
1780, 1781 ve 1782'de Belfast'ta düzenlenen harika incelemelerde.
Aktif kısım, Lord Charlemont, Bay Grattan, Bay ile birlikte Sel basmak,
ve diğerleri, o dönemin siyasi ajitasyonunda; Bir taşıyıcıydı
İrlanda Parlamentosu Bildirileri'ni onaylayan krala adres,
ve onu Majesteleri'ne sunmak için atanan bir deprem üyesiydi,
Hangi vesileyle bir baronetlik onurunu reddetti. Daha sonraki bir dönemde,
Charlemont Kontu onu İrlanda Parlamentosu'na getirdi ve
O mecliste bir koltuk işgal ederken, "konuşmalar" ı teslim etti.
zaten atıfta bulunuldu.

Bay Dobbs'un Yasama Birliği hakkındaki konuşması en dikkat çekici olanlardan biri
o zaman ya da o zamandan beri, o verimli konuda telaffuz edildi. O iner
gerçek veya hayali olan kötülükler üzerindeki güçlü dil, muhtemelen
bu önlem; ve çarpıcı bir detayla bakıldığında, bazıları
Gerçekten ortaya çıkan sonuçlar. Gerçekten de
Sonraki bir dönemin yürürlükten kaldırıcıları, Bay Dobbs'un ödünç alınmasından biraz daha fazlasını yaptı
dil; ne de yapamadılar, otuz yıllık deneyimden sonra
Birliğin pratik çalışması, tek bir yeni şikayet eklemek için
1800 yılında kendisi tarafından bu kadar etkili bir şekilde gurbetli olanların kataloğu.
Ancak, Bay Dobbs ile başlıca _Religious_ olarak başa çıkmalıyız.
Peygamber, özetlerimi konuşmalarından illüstrasyona sınırlayacağım
bu kapasitedeki karakterinin.

Yasama Birliği'ndeki konuşma 5 Şubat 1800'de teslim edildi.
7 Haziran aşağıda (bu arada taşınan tasarısı), Bay Dobbs
İrlanda Parlamentosu'nda belirtildiği bir konuşma
Mesih'in ikinci gelişi. Bu konuşma, en olağanüstü
bir yasama meclisinde yapılan,
siyasi performanslarını karakterize eden sagaklık. Birkaç kısa
Ekstraktlar, peygamberlik vizyonunun üzerinden gelen değişimi gösterecek:

    "Efendim, bu oturum sırasında yönetimin izlediği davranıştan,
    Ve güçlerinde olduğu bilinen araçlar,
    Bu tasarının o sandalyeye ulaşması gerektiğini öngörmek zor. Değildi
    telaffuz etmek için partinize düşmesi gerektiğini öngörmek çok zor
    Acı verici sözler, 'Bu tasarının geçtiği'. Gerçekten çok kötü olur
    Kelimeler bana, kendimi sıradan zamanlarda yaşadığını gördüm mü: ama
    Yaptığım gibi hissediyorum sıradan zamanlarda yaşamıyoruz-benim gibi duygu
    en önemli ve olaylı dönemde yaşadığımızı mı?
    dünya-bunu yaptığım gibi, yeni ve daha iyi bir şey düzeni
    ortaya çıkmak ve İrlanda, bu yeni şeylerin sırasıyla,
    Gerçekten son derece seçkin-bu Bill benim için terör yok.

    "Efendim, bir uzunlukta tarihe gitmeyi planladım ve
    kutsal tahminler; Ama birkaç ay içinde, vermek için amaçladığım gibi
    Halk, görüşümü tam olarak ifade edeceğim bir çalışma
    Bu karasal yaratımın geniş tasarımı, şimdiki zaman için
    Kendimi üç pozisyonu destekleyecek pasajlarla sınırlayın:-
    Birincisi, Mesih'in ikinci gelişinin kesinliği; Sonraki,
    Geldiği zamanların işaretleri ve onun tarzı; ve
    Son olarak, bu İrlanda,
    onu alacak ilk krallık. "

{72}

Konuttan sonra, ilk iki pozisyonunda bir uzunlukta, böylece
Gelir:

    "Şimdi geliyorum, efendim, söylemem gerekenlerin en ilginç kısmına;
    Bunun seçkin olduğunu düşünmek için nedenlerimi belirtmek
    Mesih'in ortaya çıkacağı ülke. Olacak taş
    dağdan el olmadan kesin, ayaklarına düşmek
    görüntü ve tüm görüntüyü parçalara ayırmak için. Şimdi bu olmaz
    Doğru, eğer Mesih ve ordusu herhangi bir ülkede görünecekse
    görüntünün bir parçası; Bu nedenle,
    Medo-Pers İmparatorluğu'nda Babil ve Asur İmparatorluğu
    Yunan İmparatorluğu ve Roma İmparatorluğu'nda olumlu bir şekilde hariç tutulur. Orada
    41. sırada bir pasajla bu soruya atılan başka bir ışık
    İşaya Bölümü: 'Kuzeyden bir tane yetiştirdim ve o
    Gelmek; Güneşin yükselmesinden benim ismimi arayacak ve o
    Prenslere harç gibi ve çömlekçi olarak
    kil.' Bu açıkça Mesih; Ve bu yüzden arayacağız
    Kehanetin verildiği Judea'nın kuzeyindeki bir ülke. Yeni Dünya
    söz konusu olmayan, hiçbir yerde kehanet konusu değildir; Ve
    Görüntü hariç tutulur, sadece Rus imparatorluğunda veya
    Danimarka, İsveç veya İrlanda Krallıkları.

    "Mesih'i takip eden ordu bize söyleniyor, 144.000;
    Ve St.John'un vahiyinde birkaç pasaj var, bu da
    monte edilecekleri yer. Birincisi, 'onları harmanladıklarını gördüm
    arplarıyla. ' Diğeri, 'Onları bir cam denizinde durduğunu gördüm,
    Tanrı'nın arplarına sahip olmak. ' Bir diğeri, 'iyi giyinmiş olmaları
    keten, beyaz ve temiz. ' Diğeri, 've onları birlikte topladı
    İbranice dilinde Armageddon adlı bir yer. ' Şimdi, ne saygılar
    Arp ve ince keten, tuhaf bir şekilde İrlanda için geçerlidir; Ve değil
    Hepsi Rusya, Danimarka veya İsveç'e. Bence cam denizi bir
    ada. Ve İbranice dilinde Armageddon kelimesine inanıyorum ve
    İrlandalılarda Ardmah veya Armagh, aynı şey ifade ediyor. Her olayda,
    Seslerinde büyük bir benzerlik var; Ve St. Patrick düşündü
    Eski isim olan Ardmagh şehrini yapmak için uygun
    İrlanda kilise hükümeti. Ama bu kutsal pasajların yanı sıra
    Kutsal Yazılar, katılan çok özel koşullar var
    İrlanda. Asla dünyevi refahında payını almamış ve
    Sadece 1782'den beri yükselmeye başladı; Ve tarihte hiçbir örnek bilmiyorum
    Nation, bir tür zirveye gelmeden gelişmeye başlıyor,
    tekrar depresyona girmeden önce. Dört büyük imparatorluk yükseldi
    birbirlerinin giderek batısında; Ve İngiltere son ayak parmağını yaptı
    Görüntü, Batı'da yapılan Romalıların son fethi. Şimdi,
    İrlanda hemen batısında yer alır ve bu nedenle tam olarak aynıdır
    ilerici satır ve hiçbir zaman görüntünün bir parçası değildi, ne de
    Roma silahları burada hiç nüfuz ediyor. İrlanda'nın kolları arp
    David, önünde bir melek var. İrlanda'nın tacı
    Apostolik Taç. Gelenek uzun zamandır bir aziz toprakları olarak konuştu;
    Ve eğer beklediğim şey olursa, bu tahmin yerine getirilecek. Ancak
    Her şeyden daha fazla güveniyorum, tümden mucizevi muafiyetimiz
    Sürüngenlerin yılanı ve zehirli kabilesi. Bu bana geliyor
    En yüksek dereceli sembolik olan Şeytan, büyük yılan, burada
    İlk ölümcül darbesini al. "

Bay Dobbs'un şiirinden size bazı alıntılar gönderme fikrim vardı.
Millennium_, ama korkarım zaten değerli bir şekilde izinsiz girdim
uzay.

Henry H. Breen.

St. Lucia.

       * * * * * *

Sir Walter Scott ve kendisinden alıntıları.

Muhabiriniz A.J. Dunkin (Cilt. VIII., S. 622.)
Yemin yazarı,-

 "Oh! O korkunç boynuzun patlaması için,
  Fontarabian yankıları üzerinde. "

Hangi sorguya cevap olarak onu Frank'in çocuk çabalarına yönlendiriyorsunuz
Osbaldiston _rob roy_ keyifli romanında.

Onu aynı şekilde ilgili bir pasaja yönlendirmiş olabilirsiniz.
Altıncı kanto _Marmion_, sn. xxxiii., başarılı şair
ve romancı tekrarladı _inadvertly_ kendi ayetleri:

 "O _Dread_ Boynuzun bir patlaması için,
  Fontarabian yankılarında Borne,
    Kral Charles'a geldi, "& c.

Kendi bilgisinden "yanlışlıkla" diyorum. Birkaç ay sonra
Sir W. Scott
Kendisini açıkça _waverley romanlarının yazarı olarak ilan etti.
Bu hatlar bir ziyarette Abbotsford'da kalıyordu. Bir keresinde ne zaman
Sir Walter ile gerekçesiyle yürürken, konuşmayı ona götürdüm
geç vahiyler; Ve zamanın uzunluğunda biraz merak ederken
Yazarlığın sırrının tutulduğu sırada,
Birinin konuyla ilgili en küçük şüpheyi hiç hissetmemiştim, ama
Bu birkaç eserin içsel kanıtı, kabul edildi ve
kabul edilmemiş, uzun zaman önce beni biriyle yazıldığına ikna etmişti ve
aynı yazar. Diğer noktaların yanı sıra, sorulardaki satırları alıntıladım
_rob roy_'deki siyah prensin ölümü üzerine elegy'den
Sir Walter'ın altıncı kantelinde _margion_'da da bulunabileceğini hatırlattı.
"Ah! Gerçekten," diye yanıtladı, çizgi roman çekiminin doğal ifadesiyle,
"Bu benim çok dikkatsizce_! Taahhüt etmem gerektiğini düşünmemiştim
Böyle bir gaf! "

Tüm Ramble sırasında benzer konuşma türünü koruduk,
Zararsız zevk. Yürüyüşümüz sırasında Sir Walter
belirli bir noktada durdu ve personeline kendi gibi eğildi
"Antikacı," diye bağırdı bazı eski dünya işleri
Yüzey, bir Roma veya Pictish kampının izlerini gösterdi. "Orada,"
Dedi ki, "Siz {73} çok iyi bir kampın kalıntılarını algılayacak." "Evet,
Efendim, "dedim, Lovel'in sözleriyle," Bir hendek gibi bir şey görüyorum
Belirsiz bir şekilde işaretlenmiş_.
"Ay, arkadaşlarım buna Kimprunes_ _Kairn diyor."

Okuyucularınızın bu önemsizlikleri kaydettiğim için beni affedeceğine inanıyorum; Ancak
MR. Dunkin'in sorgusu onları aklıma hatırladı.
Yıllarca, bildiriminiz üzerine onları obtrude etmek için girişimde bulunuyorum.

Bu makaleyi tamamlamadan önce, bir
Bay Adolphus tarafından Richard Heber, Esq., M.P.
III. George saltanatının tarihçisinin oğlu. Konuşmada
atıfta bulunulan Sir Walter Scott, bu mektupları yüksek açısından bahsetti
Onay,-Hak edilmeyen terimler; Daha zarif, ustaca ve
Basından asla verilmeyen ikna edici edebi eleştiri.

O zaman görmemiştim; ancak pasaja referans olarak
şiir ve romantizmde tesadüf,
Eleştirmenin Kafatsızlığı'ndan kaçtı, Bay Adolphus aşağıdaki açıklamaları yapıyor:

    "Rafine bir spekülatör belki de bu kadar göz kamaştırıcı bir
    Tekrar, yanlışlıksızlığın etkisi olamazdı, ancak
    Bazı geçici heves veya kaprislerin neden olduğu romancı, kasıtlı olarak
    büyük kathorisinin ayetlerini tahsis etti. Ancak yapamam
    Böyle bir işlem için herhangi bir neden düşünün, özellikle de olması gerektiği gibi
    Başka bir adamın çizgisine sahip olmak için biraz zor görünmüyor
    Sadece onları saçma bir ışıkta sergilemek amacıyla. Ne de
    Bana öyle geliyor ki, _Marmion_ 'nin yazarının
    _rob roy_'nin yazarı olması da
    Kendini tekrarladı_ Bu örnekte, çünkü onu bir kereden fazla buluyoruz
    aceleyle, aceleyle sahip olduğu için özür dilemek
    kompozisyon, ifadeler ve hatta tüm çizgiler, diğerlerinin
    yazarlar. "

Yukarıda kaydedilen fıkra, adalet ve iyileştirmeyi kanıtlamaktadır.
Eleştirmenin spekülasyonu.

Bir sınır.

       * * * * * *

Thomas Campbell.

Küçük bir 8vo. Önümdeki cilt, _ Sahne Tarihi: İçinde
en ünlü aktörlerin tiyatro karakterleri dahildir
tiyatroyu süsleyen & c.; Bay Colly'nin tiyatro hayatı ile
CIBBER_ (Lond. 1742), çok dikkat çekici bir düşüncenin ve
yazarı ve merhum Thomas Campbell arasındaki ifade. Dramatik
Yazar şöyle yazıyor:

    "Ama doğanın gücü ne olursa olsun şair gösterisini bir anda görüyoruz
    filozof ve kahraman, yine de aktörün mükemmelliğinin görüntüsü
    Dil renkleri kelimelere dökemediği sürece hala kusurlu olun
    Sesi boyamak için.

    "Bir Vandyke'nin ulaşabileceği en fazla şey portrelerini yapmaktır.
    Büyük insanlar düşünüyor gibi görünüyor; bir shakspeare daha da ileri gidiyor ve
    Sen onun resminin ne düşündüğünü; A Betterton, ikisinin de ötesine geçiyor ve
    onları mezardan nefes almak ve tekrar kendileri olarak adlandırır
    özellik, konuşma ve hareket. Becerikli aktör size tüm bunları gösterdiğinde
    bir kerede birleşti ve bir kerede gözünüzü, kulağınızı,
    Anlama,-böyle bir uyumdan kaynaklanan zevki tasarlamak
    Mevcut olmalı; 'Bu sana söylenmemeli. "

Şimdi bu pasajı Bay Campbell's'in aşağıdaki satırlarıyla karşılaştırın.
"Valedictory Stanzas - J. P. Kemble, Esq."
Haziran 1817'de düzenlendi:

 "O'er Hearts'ın büyüsüydü
    Sadece oyunculuk ödünç verir,
  Kardeş sanatın en küçüğü,
    Tüm güzelliklerinin karıştığı yer:
  Ill Can Şiir Express için
    Birçok düşünce tonu yüce;
  Ve boyama, sessiz ve hareketsiz,
    Çalıyor ama bir zaman bakış.
  Ama güçlü aktör tarafından getirildi,
    İllüzyonun mükemmel zaferleri geliyor,-
  Ayet havadar düşünülmeyi bırakıyor,
    Ve heykel aptal olmak. "

Serviens.

       * * * * * *

Halk lore.

_ Co. clare_ (cilt viii., S. 436.).-Inchiquin Gölü,
Bir efsanesi zaten "N. & Q." da yayınlanmıştır.
bir zamanlar kalabalık ve gelişen bir şehir ve hala sakin bir gecede
Kulelerin ve kulelerin berrak dalgadan parıldadığını görebilirsiniz. İçin
Biraz korkunç ve durmayan suç, o günlerin kutsal adamı hepsini
derin suların altında. Kralının "Karanlık Ruhu" da,
Çevredeki ülke, tepelerden birinde bir mağarada bulunuyor
Gölü sınırlayın ve gece yarısında her yedi yılda bir
Beyaz şarj cihazına monte edilmiş ve onu tepenin üzerinde tam hızda çağırır ve
Crag, gölün devresini tamamlayana kadar; Ve böylece o
Devam eden, lanetinin gümüş toynakları yıpranana kadar devam edin
kaldırılacak ve şehir tüm ihtişamıyla yeniden ortaya çıkacak. Mağara
Tepenin altına yaklaşık bir mil uzanır; Giriş düşük ve kasvetli, ancak
Çatı, mesafenin yaklaşık yarısı için önemli bir yüksekliğe yükselir ve
sonra dar bir geçite batırır, bu da biraz daha düşük bir
Mağaranın Bölümü. Karanlık ve kanatların sayısı
Explorer karşısında kanatları ve konikliğini döndürerek başarısız
Onu bir huşu hissi ile etkilememek.

Francis Robert Davies.

_Slow-Worm Superstition_ (cilt viii., S. 33.479.).-İnanıyorum ki
Batıl inanç, {74} ile sınırlı değil, bir ülkeyle sınırlı değil
sürüngen türleri. Cornwall'da bazı vatandaşları duymayı hatırlıyorum,
bir toplayıcıyı öldüren
Sun düşmüştü. Diğer birçok batıl inanç gibi, muhtemelen
doğal bir fenomenin yakından gözlemlenmesi üzerine kuruldu; Ve kendimi oldukça hissediyorum
Baskı olarak gördüğümden eminim, şimdi aklıma gelemesem de,
bu soğukkanlı olarak,
Hayvanlar Sinir sinirliliği kontrol edilene veya yok edilene kadar durmaz
Akşamın ürpertici çiğleriyle.

Honore de Mareville.

Guernsey.

       * * * * * *

Vellum'a bağlı Junius.

(Cilt v., S. 303. 333. 607.; Cilt VIII., S. 8.)

Bazı okuyucularınız için tatmin edici olacağından şüphem yok
Benim elimde bir kopyası olduğunu biliyorum,
_Junius_, Henry Sampson Woodfall için basılmış, 1772, 2 cilt. Bu kopyaya sahip
Yaklaşık altmış yıldır aile kütüphanesinde bulunuyor. Marka yok
ki orijinal sahibine kadar izlenebilir. Sanırım olması gerektiğini düşünüyorum
Büyükbabam Sir Thomas Metcalfe tarafından satın alındı.
Hindistan yaklaşık 1788; Ancak bu, herhangi bir varsayılan olarak sadece bir varsayımdır.
daha olası teori. Bu kopyanın gerçekliğinden şüphem yok; BEN
şimdi ilk verildiği zamanla aynı durumda olduğu anlamına gelir
kitapçı. Bağlanma açıkça eski bir tarihten kaynaklanır, yaldız
tuhaf ve kitaplar Junius'un emirlerine tam olarak karşılık geliyor
Woodfall'a Not 47., Aralık 1771'de ve düzgün bir şekilde bağlı olmasına rağmen,
Woodfall'un 64 numaralı bahsettiği gibi, çok bitmedi. Çok var mı
Bu baskının kopyaları veya sahip olduğum için kendimi tebrik edebilir miyim?
Biri Junius tarafından sipariş edildi mi? Büyükbabamın sahip olması oldukça olası
Bu kopya Hindistan'dan dönmesinden birkaç yıl önce; Ve benden bahsetebilirim
Ayrıca, esas olarak şiirde çok sayıda siyasi broşür ve hiciv var,
1760'dan 1780'e kadar, _catiline'nin komplosu_;
_ Diaboliad_; _Ditto_, ilavelerle, en kötü adama adanmış
Krallık (Rigby) ve en ünlü herkese imalar içeren
Junius karakterleri; _The Senatörler_, _la fete Champetre_ ve birçok
Miscellanies. Ancak bunlar belki de iyi bilinir. Ben de bir
_faerie queee_'nin yayınlanmamış bir kanto olduğunu iddia eden broşür
Spenser ve 1580'den 1700'e kadar çok sayıda dini yol. Bazıları
Siyasi şiirler Almon tarafından yayınlandı. Diğer meraklı sokak çarşafları arasında,
davasında düşen tüm beylerin ve memurların bir listesi
I. Charles ve Bay Richard Brown sayı arasında görünür. Umarım
gelecekteki bazı durumlarda daha iyi iletişim kurun ve bir
_junius_ yazarı olarak Francis iddialarına ima. Kadar güçlü
İngiltere'de kanıtlar onun lehine olabilir, Hindistan'da olduğuna inanıyorum
tanıklık daha az önemli değildir; Ve konuşan biri tarafından bilgilendirildim
bazı otorite ile, Francis'in mektupları
Ülke Junius'a benzemiyor. Bu iddia,
Ancak, okuyucularınızdan herhangi birini tatmin etmek için çok belirsizdir. Umarım bir gün
Örneklerle onaylayabilmek için. Hindistan Evi,
Francis ve Hastings arasındaki özel yazışmalar
son derece ilginç.

T. Metcalfe.

Delhi.

       * * * * * *


Küçük notlar.

_ Scotch şikayeti ._-- Scotchmen'in talebi,
Kraliyet Silahlarının Kullanımı, Hanedanlık Artıkları Yasalarıyla Gerekçelendirilsin mi? Bence değil.
İskoçya'da kraliyet kolları kullanıldığında Scotch
Rulmanlar ilk çeyreğe yerleştirilmelidir. Elbette herkese karşı
Bir kişinin ya da bir ulusun armori rulmanlarının
Kullanıldıkları yere göre değiştirilebilir. Kolları
Birleşik Krallık ve Egemen, Birinci ve Dördüncü, İngiltere; ikinci,
İskoçya; Üçüncüsü, İrlanda. Scotch, bu nedenle kullanma seçeneğine sahiptir.
bunlar, ya da İskoçya'nın kolları tek başına; Ama çeyrekleri değiştirmek
Yerelliğe göre, bilim ilkelerine karşı iğrenç görünüyor.
Kraliçe Anne ve George I. Tore, ilk çeyrekte İngiltere,
İskoçya: Scotch amaçları için,
İskoçya İngiltere'yi bozuyor mu? Herhangi bir _coin_, katılımdan üretilebilir mi?
James VI. Kraliyet kollarının bulunduğu İngiliz tahtına
İlk çeyrekte İskoçya ve ikinci olarak İngiltere?

İskoç krallarından bir soyundan.

_Walpole ve Macaulay ._--
Westminster kalıntılarında oturan gelecek çağlarda Yeni Zelandalı
Köprü ve Londra'nın nerede durduğuna bakmak, ilk olarak bir
Walpole'nin Sir H. Mann'a canlı mektuplarından birinde düşündü:

    "Sonunda Lima'nın meraklı bir yerli Londra'yı ziyaret edecek ve
    Westminster ve St. Paul's kalıntılarının taslağı. "

Anon.

_Rus "adaleti. "_-- Euler, bir Alman prensesine 102. mektubunda,
diyor ki:

    "Eskiden Rus dilinde ne olduğumuzu ifade etmek için hiçbir kelime yoktu
    _justice_ arayın. Bu kesinlikle çok büyük bir kusurdu,
    adalet, {75} 'ın çok sayıda çok önemlidir.
    yargılar ve gerekçeler ve düşünmek neredeyse mümkün olmadığı gibi
    Bir terim olmadan bunu ifade etmeden kendisi. Onlar sahip,
    Buna göre, bu dili tanıtarak bu kusuru sağladı
    adalet kavramını aktaran kelime. "

Bu mektup 14 Şubat 1761 tarihli. _Statne Nominis Umbra? _ Bir cevap
bu sorgu için gerekli değildir. Ama kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz
Euler'in değerli analitik hazinelerini yıkma, şimdi
Petersburgh arşivleri?

T. J. Buckton.

Birmingham.

_False kağıt su işaretleri ile tarihler ._-Muhabiriniz H. W. D. (Cilt.
ix., s. 32.) Su işaretinin kağıtta olduğu konusunda, belki de değil
Son birkaç yıl içinde, bir hanımın iradesinin bir kenara bırakıldığını
Hukukun varisi, kardeşi, su işaretinden dolayı,
Tahminsiz bir şekilde, tahmin edildiği gibi, kağıt üzerinde iradesinin daha adil bir kopyasını yaptı.
daha sonraki bir tarih. Dava, istihdam edilen tarafların hatırlanması olacak
ayrıcalık mahkemesinin mahallesinde.

L.

       * * * * * *


Sorgular.

MR. P. Cunninghame.

Muhabirlerinizden herhangi biri Bay P.'ye saygı duyan bilgileri iletebilir mi?
1768-69 yıllarında Heralds ofisinde çalışan Cunninghame,
ve kime girmek için durumunu orada bırakmış gibi görünüyor
kilise? Bay Cunninghame, bir MS'den. Şimdi benden önceki mektuplarının hacmi,
Towne, Dohane, Galce isimlerinin arkadaşları ve muhabirleri vardı.
Cockell, Bawdwen, Wainman, Haggard, Hammond, Neve, Gathorne, Innes, Connor,
& c. ve kendi isminin ilişkileri anlaşmada ikamet etti. Mektuplarından biri
Kuzeni, Kaptan George Cunninghame, General Binjibanks 'adına hitap etti
Alay, Tournay, Flanders'daki garnizonda.

Bigland ve Heard'ın isimlerinden iki beyefendi (muhtemelen Sir Isaac duydu,
çok ileri yaştan beri birkaç yıl ölen) üstleri
orada olduğu sırada Heralds'ın ofisi. Eski bir sahip
Bu MS. Cilt aşağıdaki gibi yazmıştır; Ve o kadar sıcak bir haraç
Seçkin bir bilgin ve bu üniversitenin geç üyesinden övgü,
bana sözlerini göndermeye ve önerilen soruşturmayı yapmamı sağladı.
onlara.

    "Bu ciltleri satın aldığım için kendime şanslıyım,
    Winchester'da Bookseller, Bay Robins'in dükkanında tanıştım.
    Ocak 1808'de.
    yazar. Hayal gücü canlı olan bir adam gibi görünüyor ve
    zihni de kapsamlı olduğu kadar kapsamlı. Onun sözleri
    Farklı konular okuma ve yansımaya ihanet eder. Zihinsel güçleri,
    Doğal olarak güçlü, AS tarafından yetiştirilmiş ve geliştirilmiş gibi görünüyor
    İstihdamları ve zihninin ajitasyonu olarak çok okumak izin verecekti.
    Keşke bu cilde bazı örnekleri taahhüt etseler
    şiir, mekanikten daha fazlası veya katılımı
    Common-Place, çünkü aynı anda güçlü, canlı ve
    zarif ve doğru bir tada kanıt verir. Erkeksi bir ruhu vardı
    bağımsızlık, cömert bir hayırseverlik ilkesi ve hakim
    dindarlık alışkanlığı. Bu niteliklerden ilki onun içinde değildi (
    yapamayacak çok uygun), ihtiyatlılığın sınırlarını veya
    Mükemmelde örneklendiği gibi, daha bağlayıcı görev bağları
    Babasına ve Bay Dehane'ye mektuplar. Umulmalı
    çok uzun olduğu mesleğe girdi ve
    sapkın olarak hariç tutuldu; dahisi ve eğilimi için uygun bir meslek,
    bu onun hayırseverliği için geniş bir alan açacak ve
    Çok fazla erdem örneğinden ek parlaklık alın ve
    Gerçeğin nedenine çok fazla endüstri uygulandı. Umulmalı
    bu yeterlilik ve emeklilik
    İlgilenen okuyucu onu takip etmeli, daha fazlasını bilmediğinden pişman olmalı
    Bu sevimli eğilimlerden ve bu seçkin yeteneklerden bir adam,
    Bu yazışmada pourtrayed, gerçekten--

     'Daha parlak dünyalar için cazibe ve öncülük et.'
                                      R.F. "

J. MacRay.

Oxford.

       * * * * * *

Shakspeare, toprak sahibi bir mal sahibinden indi mi?

MR. Knight'ın iki kez var, ikincisi _stratford shakspeare_
Az önce yayınlanmış, sonucuna dikkat çeken bir gözetimdir.
Mayın, belirli toprakların olduğu bir tapudan herhangi bir sonuç çıkarmamak
William Shakspeare, Gent.
merhum. "Bu sözler Bay Knight tarafından toprakların
Söz konusu SHAKSPEARE'e, babasının hacizde mirasçı olarak inişle geldi.
Bu görüş bana biraz aceleci görünüyordu:
Sonuç İfadeden kullanıldığı gibi ne olursa olsun,
Eski eserlerde _inheritance_'in sıradan tanımına güvenmek
yasa, tereddüt etmedim, bir süre sonra,
Bu şekilde bahsedilen topraklar Shakspeare tarafından satın alındı. Sorunun olduğu gibi
Şairin pozisyonuna saygı duyan soruşturmada biraz önem
soy, belki de yasal okuyucularınızdan biri hangisimize karar verirdi
sağda. Eski hukuk kitaplarının yararlı bir koleksiyonuna sahibim, ama orada
Hatanın profesyonelce bu kadar kolay işlendiği az sayıda konu
okuyucular. Ancak mevcut örnekte, açık kelimelere güvenilecekse
üzerine, _inheritance_ teriminin uygulandığı kesin görünüyor
Cowell'in sözleri, {76} "bir adamın
onun satın alımı. "(bkz. _Theerier_, 1637.)

J. O. Halliwell.

       * * * * * *


Küçük sorgular.

_ "Denemek ve almak için." _-- _and_ kelimesi genellikle yerine kullanılır.
fiil _to try_: Böylece, Moore'un _journal_ (7 Haziran 1819), "
Denemek için Tiyatro _and_ Bir Elbise Al. "Bu hatanın kökeni nedir
ifade modu?

Uneda.

Philadelphia.

_Fleet Hapishane ._-- Filo Hapishanesinin Memurlarının Listesi Nerede olabilir,
Özellikle alt memurlar ve daha çok Tipstafs, a.d.
1696 ve kısa bir süre önce ve daha sonra görülecek mi?

J. K.

_Colonel St. Leger ._-- Ünlü albayın bir hesabını nerede bulabilirim
St. Leger, George IV'ün arkadaşı ve ortağı. Galler Prensi ne zaman? İçinde
Hangi yıl öldü? Resminde kaç yaştı, şimdi Hampton'da
Mahkeme, Gainsborough tarafından mı boyandı?

W. P. M.

Dublin.

_Lords'un inişleri ._-- bir MS'dir. Thomas tarafından Lordların İnişleri Koleksiyonu
Maisterserson, Esq., Şimdi var olan 1705 yılı yaklaşık mı?

T. P. L.

_Reverend Robert Hall ._-Robert Hall, bazı ünlülerin vaizi kimdi
II. James zamanında.?

P. P. P.

_ "Lydia veya Dönüşüm." _-- Muhabirlerinizden herhangi biri bana kim olduğunu bildirebilir mi?
Aşağıdaki mükemmel dramanın yazarı yaklaşık yirmi yıl yayınlandı
O zamandan beri: --_ lydia veya dönüşüm; Yahudilere yazılmış kutsal bir drama
İngiltere Kilisesi Din Adamı_: Londra, 8vo., 1835,
Rivingtons ve Hatchard & Son?

A. Z.

_Personal Açıklamalar ._-- Sir Walter Scott'ın Saladin Açıklaması mı?
Herhangi bir eski yazardan alındı, yoksa süslü bir taslak mı? İkincisi ise, ben
Saladin'de bir özellikleri tanımlayarak hataya düştüğünü düşünün
çok tuhaf ve belirgin olmaktan ziyade uygar Arap
Koordish ırkının özellikleri. Şimdi _ainsworth's dergisinde yayınlanan bir romanda, "
Parma Margaret, "Ünlü Alva Dükü çok uzun
Adam. Hiç bir portre görmedim veya kişinin bir açıklamasını okumadım, ama
sayılan durumdan çok farklı bir fikir oluşturmuştu
Kesinlikle kısa bir adam olan Tilly'nin çarpıcı bir muadili olduğu söyleniyordu
Yüz, figür ve elbise içinde, biraz ekleyen bir benzerlik
Protestanlar tarafından Tilly'nin kabul edildiği terör ve isteksizliğe
Almanya. Muhabirlerinizden herhangi biri beni bir açıklamaya yönlendirebilir mi?
Alva?

J. S. Warden.

_ "Ben düşünürken" & c ._-- Aşağıdaki satırlar:

 "Sanırım biri ve sonra acı çekiyorum,
  Düşünmek için nasıl düşünülür. "

W. M. M.

_Lord Bacon ._-- Ahlaka yapılan çok aşağılayıcı saldırı var
Büyük Lord Şansölyesi Bacon'un karakteri, Cotemporary Sir Simon tarafından
D'Ewes ve Hearne tarafından tarihçi ile ilgili olarak _life ve
Kral Richard II._ Saltanatı, soruşturuldu ve ya yerleşik veya
Daha sonraki tarihçiler tarafından reddedildi mi?

Cestriensis.

_ Ölüleri yakmak için ._-- "Toplum için bilgi istedim
Birkaç yıl önce Londra'da var olan ölüleri yakmak.
Herhangi bir rapor veya makalesi zorlayacak

D. L.

_Cui bono ._-- Latin ifadesinin gerçek oluşturulması nedir _cui bono_?
Çoğu ders kitabı bunun "ne iyi?" Veya, "Ne işe yarardı?" Ancak
Francis Newman, s. 316.
(Suç) tarafından "ve alıntılar _cicero pro milone_, xii. 32., lehine
onun anlamı.

T. R.

Dublin.

_ Stok boynuzu ._-- Okuyucularınız veya arkadaşlarınızdan herhangi biri bana nerede yapabileceğimi söyleyebilir mi?
"Stok boynuzu" adlı müzik aletinin bir örneğini görüyor musunuz? Veya herhangi biri
Wilkie'nin sahip olduğu gibi ilkel formun müzik aleti
"Roger ve
Jenny. "Bir tür hautboy ya da obua gibi görünüyor ve genellikle
Geçen yüzyılın müzikal cihazları, özellikle Scotch yazıcılar tarafından.

J. Gordon Smith.

_Lady Harington ._-- Okuyucularınızdan herhangi biri, geç saatlerin soyağacını verebilir mi?
Lady Harington, Brasenose Coll. Oxford?
Bununla birlikte, onunla uzaktan ilişkili olan bunun yazarı hatırlar, ancak
1787'de onu görünce güzelliğine çarpan çok genç.
Kardeşleri Hindistan'da öldü; ve bir diğeri alt kilisenin küratıydı
1806'da Guildford; Muhtemelen Magdalen Hall'dan Thomas Philpot'du.
Oxford, M.A. 1798'de. Annesi kızı veya torunuydu
Matematikçi Abraham de Moivre'yi kutladı ve bir kız kardeşi ya da teyzesi vardı
Windsor Kalesi Temizlikçisi. Yazar, annesinin ilişkili olduğuna inanıyor
Gomms'a, ailenin bir kolu Eustache de St. Pierre'den indi.

Anat.

{77}

_ Sir M. Hale ._-- Sir'in torunlarından herhangi biri var mı?
Matthew Hale, on yedinci yüzyılın ünlü hakimi, ya içinde yaşıyor
İngiltere mi İrlanda mı?

W. A.

_A Şehir Komisyonu için Sorgu ._-- 23 Ocak _London Gazette_
1684-5, Kral II. Charles'ı okuduk. Lord Belediye Başkanına Gümüş
Majestelerinin mührü ile mühürlenmiş kutu, birkaç çimentonun makbuzları
Patentolar tarafından deniz sularını taze yapmak için kullanılır; aynı zamanda makbuz olarak
Metalik kompozisyonları ve malzemeleri, elinin altında sertifikalandırılmış
Hon. Robert Boyle, şimdiki zaman tarafından çok mühürlenecek ve başarılı olmak
Lord Mayors, Halk için çok önemli bir sır çekmezse
kaybedilecek, eğer sadece birkaç kişinin bilgisine yerleştirilirse
endişeli.

Şimdi nişanlanan komisyon üyelerinin
Londra Şirketi'nin işlerini araştırmak başarısız olmayacak
Bu gümüş kutudan sonra mevcut Lord Belediye Başkanı'nı sorgulamak,
Şehrin korunması için çok dikkatli.

O.

_Cross-bacaklı anıtsal figürler. _-- çapraz bacakların herhangi bir örneğidir
İngiltere'de çok yaygın olan figürler, Fransa, İtalya kiliselerinde görülecek
veya İspanya? Ve eğer öyleyse, gravürleri nerede bulunabilir?

J. Y.

_Muffins ve Crumpets ._-- Okuyucularınızdan herhangi biri bana
"Muffins ve Crumpets" adını ve kim tarafından ve ne zaman tanıtıldığında
İngiliz kahvaltı masası?

Eski sisli.

Athenaeum.

       * * * * * *


Cevaplarla küçük sorgular.

_ "Behemoth." _-- _Behemoth adlı bir kitap tanıyor mu?
1640'dan 1660'a İç Savaşlar?

C.W. B.

    [Bu, ünlü Thomas Hobbes tarafından yazılan son eserdi
    Malmsbury. "Bu tarih diyalog içinde," diyor Bishop Warburton,
    "Ve tüm Hobbes'un diğer yazıları gibi paradokslarla dolu.
    felsefi, politik-ya da tarihsel olmaktan ziyade; henüz dolu
    "Baskılar, 1679, 8vo; 1680, 12mo.;
    1682, 8vo.]

_ "Deus ex machina." _-- yazardan "Deus ex machina" ifadesi
alınmış? Ve orijinal uygulaması neydi?

T. R.

Dublin.

    ["Deus ex machina" başlangıçta bir Yunan atasözü idi ve
    Herhangi bir olağanüstü, beklenmedik veya imkansız olay. O ortaya çıktı
    Üretmek için eski trajedilerin özel veya sahne trikosu
    Seyirci üzerinde nadiren etki, özel bir tanrı tanıttı
    durumlar-[Yunan: Epi Ton Paradoxon Kai Paralogon], "
    Alman yorumcu olarak muhteşem ve şaşırtıcı olaylar.
    Smeider, böylece atasözünün bulunduğu pasajın sözlerini açıklar.
    Bulunmak, yani. Lucian'ın _hermotimus_, alt Finem. Kelimeler,
    [Yunanca: Ton Tragoidon Touto'ya, Theos Ek Mekanes Epiphaneis]. Buna
    Custom Horace _ars poetica_, l. 191.:

     "NEC Deus Intersit, Nisi Dignus Vindice Nodus
      İntikam. "

    Conf. Gesneri _thesaurus_, Machina'da.]

_WheelBarrows ._-el arabasını kim icat etti? Pascal'a atfedilir.

ALFA.

    [Fosbroke bu yararlı makalenin kökenini araştırmış gibi görünüyor.
    "Montfaucon'a rağmen,
    Kadimler el arabası ile tanıştı. Hyginus, gerçekten,
    Tek tekerlekli bir arabadan bahsediyor, ancak bir araç için geçerli olabilir.
    nakil. Bazı modern yazarlar buluşu Pascal'a atfetiyor,
    Ünlü geometre. Tek tekerlekli taşıma, belki de
    _Pabo_ of Isidore. Pascal'ın icadına gelince, _berewe_, bir
    Çok yönlü bir araç olan Lye tarafından işlenen Barrow; Ama eğer daha fazla
    El-barrow kastedilmişti, _wheel_ eklenmesi belki de
    dünyaya yapıldı.
    349.]

_ Hooker tarafından ima edildi ._-eski filozof kimdi
Hooker _eccles. Polity_, b. III. ch. xi. (iii.)? Ve Puritan
Kilise Hizmetinin Şampiyonu, alıntı b. v. ch. xxvii. (1.)?

Mackenzie Walcott, M.A.

    [Eski filozof Philemon:
    Rev. John Keble, Edit. Hooker, 1836, Cilt. Ben. P. 496., _fragm.
    Incert._, xliii., Ed. Katip. Puritan şampiyonu Edward Dering: Bkz.
    Harding'e karşı yaptığı çalışmaları, birçok cömertin korunan kısıtlaması
    Gerçekler, & c._, 4to. 1568.]

       * * * * * *


Cevaplar.

Longfellow'un özgünlüğü.

(Cilt VIII., S. 583.)

J. C. B. "düşüncenin benzerliğini ve hatta bazen
"Bu popüler yazarın" Reaper ve Çiçekler "arasında ifade
ve Luise Reichardt'ın bir şarkısı. Ama çok daha olağanüstü bir
Bay Longfellow'un belirli bir çevirisi arasında var
"Mezar" başlıklı Anglo-Sakson Metrik Fragment (Tegg's Düzenleme.
_London Yurtiçi Kütüphanesi_, s. 283.) ve aynı şeyin gerçek çevirisi
Sharon Turner tarafından _hist'de kopyalanan Rev. J. J. Conybeare tarafından parça.
Ang. Sax._, 8vo. düzenlemek. 1823, Cilt. III. P. 326. Birkaç hariç
İntihalin gerçeğini ortaya koyan sözlü değişiklikler
Daha göz kamaştırıcı, iki çeviri aynıdır. Birkaçını yerleştiriyorum
açılış ve {78} her bir tarafın sonuç çizgileri yan yana
Amerikan şair bunun yazarlığına en ufak bir iddiaya sahiptir.
adının yaptırımını yaptırdığı versiyon.

  _Conybeare'in çevirisi._

 "Çünkü sana inşa edilmiş bir evdi
  Doğmuş olursun
  Çünkü sana bir kalıp shapen
  Annenin Camest'in sen.

 "Kim hiç açacak
  Senin için kapı
  Ve seni arayın
  Yakında en sevdiği gibi olursun
  Ve bakmaktan nefret ediyorum. "

  _Longfellow'un çevirisi._

 "Çünkü sana inşa edilmiş bir evdi
  Doğumdan çıktın
  Çünkü sana bir kalıptı
  Annenin Camest'in sen.

 "Kim hiç açacak
  Senin için kapı
  Ve senden sonra in,
  Yakında sen çok iğrençsin,
  Ve görmekten nefret ediyorum. "

Wm. Matthews.

Cowgill.

       * * * * * *

Kraliçe Elizabeth ve Kraliçe Anne'nin sloganı.

(Cilt VIII., S. 174. 255. 440.)

Sayfa 174'teki sorgunun farkında değildim.
Sayfa 255., ancak aşağıdakiler daha tatmin edici olabilir.

Camden, Kraliçe Elizabeth'in hayatında (Kraliçe Elizabeth _annals_, s.
32.), ilk ve en şefli bakımının en sürekli savunması için olduğunu söylüyor
Parlamento Otoritesi tarafından kurulan Protestan Din. "O
tüm hayatı boyunca ve tüm onun içinde eşit bir rota düzenlemek için ikinci bakım
Eylemler, bunun üzerine sloganı için aldı (1559), _semper eadem_ (her zaman
aynısı)."

_Remains_'de (s. 347. 4to. 1637) Camden, "Kraliçe Elizabeth üzerine
durumlar bir cilt gerektirdiği kadar çok kahramanca cihaz kullandı: ancak çoğu
Genellikle onun sözleri için motte olmayan bir sent _video_, _taceo_ ve _semper
gerçekten ve sürekli performans gösterdiği eadem_. "

Sandford sloganı konusunda sessiz.

Leake, bu sloganın _semper eadem_'nin sadece kişisel bir slogan olduğunu söylüyor; Kraliçe olarak,
Eski slogan, _dieu et mon droit_ kullanıldı ve Segar'ın
_Honour, askeri ve sivil_, 1602'de Majesteleri'ne adanmış ve
ayrıca mezarında. Ona yakın silahların olduğu bazı kiliselerde
bellek, _Semper eadem_ sloganı bazen olabilir
onu kardeşlerinden ayırmak için kişisel bir slogan olarak görülüyor. Kraliçe
Anne, İskoçya ile sendikadan önce, aynı kolları, kreti ve
Babası Kral II. James olarak destekçiler, ancak kullanımını durdurdu
Eski slogan, _dieu et mon droit_ ve bunun yerine _semper eadem_ kullanıldı.
Kraliçe Elizabeth'e atfedilen slogan, aynı sebepten ötürü aldı
onun sabitliğini ifade edin; Ama bu, Kraliçe Elizabeth'e göre kişiseldi,
daha sonra kraliyet başarısının sloganı haline getirildi ve ilk gibi görünüyor
_dieu et mon droit_ eski sloganını bırakma örneği,
Kral Edward III tarafından ilk varsayımı; farklı olanlara göre
Kraliçe Mary, Kraliçe Elizabeth ve Kral James I.
sadece kişisel.

Slogan gerçekten kolların bir parçası değil, kişisel ve bu nedenle
Taşıyıcının fantezisine göre sıklıkla değişir; Yine de ne zaman
Harika anılarını sürdürmek için belirli sloganlar alındı
Ailelerde veya krallıklarda ve uzun süren olaylar
kullanım, böyle bir aile veya ulusal slogan olarak kabul edilmelidir ve
Onlara devam etmek için onurlu.

1702'de (_Gazette_, No. 3874) Kraliçe Anne, Earl Mareşaline komuta etti
kraliyet kollarının bir
_Semper eadem_ sloganı kullanılmalıdır; ve sendika üzerine
İskoçya 1707'de, konseydeki emriyle devam etmesi emredildi.

Kral George I., katılımı üzerine, onu durdurmayı doğru düşündü ve
eski sloganı restore etti, _dieu et mon droit_.

G.

       * * * * * *

Ortak Hangman tarafından yakılan kitaplar.

(Cilt VIII., S. 272. 346. )

Theodore Agrippa d'Aubigne'nin _histoires_, bir Arret tarafından kınandı
Parisyment'in ortak hangman tarafından yakılması. Suçlama
Eserlere karşı, D'Aubigne'nin prenslerden çok özgürce konuştuğuydu; Ve
Muhtemelen Cizvitlere de özgürce eklenebilir.
en büyük suç. D'Aubigne bu vesileyle olamayacağını söyledi
Kutsalı gördükten sonra kitabına verilen tedaviye rahatsız oldu
İncil bir gibbet üzerine asıldı (dolayısıyla bazı ateşli zealotlar için
Huguenots'tan almış olan İncil, dindar nefretlerini göstermek için
bu kitabın tüm çevirileri kendi dillerine) ve Fourscore
Bin masum kişi provokasyon olmadan katledildi.

James Augustus de Thou'nun _histoire_ (bir Roma Katolik, ancak
ılımlı bir) Roma'da D'Aubigne'nin Paris'te sahip olduğu aynı kaderle bir araya geldi.
ve Konsey'de benzer cümlenin yapmaması gerekip gerekmediği bile tartışıldı.
Fransa'da ona karşı geç. Ancak D'Aubigne, onun içinde güçlü bir şekilde konuştu
lehine, hiçbir Fransız'ın daha önce bu kadar açık vermediğini teyit etmek
Katı {79} yargı ve istikrarlı uygulama kanıtları, nitelikler değil
Genellikle ulusun özelliği olmasına izin verilir. (Scott's _Life
Theodore Agrippa d'Aubigne_, s. 419.)

1762'de Jean Jacques Rousseau'nun _emilie_, Cenevre'de yakıldı.
ortak hangman. _Le Contat Social_ kısa süre sonra aynı kaderi vardı.
(_Biographie Universelle_, makale "J. J. Rousseau.")

17 Haziran 1553'te, _de'nin neredeyse tamamı
Lyons'ta ele geçirilen Servetus'tan Christianismi Restitatione_,
alevlere döküldü ve vienne'de effigy'de hizmet veren servetus
Dauphine. (_Biographie Universelle_, sanat. "Servetus.")

1538'de Grafton tarafından Paris'te basılan İngiliz İncil
birkaç kopya hariç) Engizisyon emriyle yakılır. Sırasında
VIII. Henry'nin hükümdarlığı. (Bay D'Sraeli
Literature_, cilt. III. P. 358.), Durham Piskoposu satılmayan tüm
Tindal'ın Ahitinin kopyaları Antwerp ve Burnt'ta satın aldı. Bu çağda
Hem Roma Katolik hem de Protestan kitapları yakıldı. İçinde
Edward VI. Roma Katolik eserleri alevleri besledi.

    "Kırmızı yazılmış tüm aydınlatılmış hacimler,
    ve bataklık olarak yanmış. Peter Lombard'ın eserleri, Duns
    Scotus ve Thomas Aquinas, Biers'ı taşıyan.
    şenlik ateşleri. Protestan hacimlerinin Mary Piramitleri döneminde
    yanmış. İngilizce tüm İnciller ve tüm yorumcular
    Yerel deyimde İncil (ki
    neredeyse sonsuz görünüyordu), pazardaki alevlere atıldı,
    Oxford. "-D'Sraeli'nin Literatürün _amenities_, Cilt II. S. 164, 165.

Strype's _Memorials_ (3. bölüm, 2. baskı, s. 130.)
Philip ve Mary, "sapkınlık ve sedition kitaplarını kim bulursa ve
Hemen _burn_ aynı değil, bir _rebel_ için yürütülecektir. "

Kırtasiye şirketi (
Philip ve Mary'nin hükümdarlığı) kitapları ele geçirme, götürme ve kitap yakma gücüne sahipti
devlete ya da kendi çıkarlarına karşı iğrenç gördüler.

    "Elizabeth tahtın üzerindeyken, siyasi broşürler
    I. James ve oğlu döneminde alevler ve libeller. "-D'Sraeli's
    _ Literatürün Curiosities_, "Basın lisanslayıcıları."

    "Kral William III.
    Grand _auto-da-fe_, Oxford Üniversitesi tarafından kesin olarak gerçekleştirildi
    siyasi işler. Baxter'ın _holy Commonwealth_'ler arasındaydı
    alevlere mahkum edildi. "-D'Sraeli'nin _ Literatürü _Mentiess_, cilt.
    III. P. 325.

Belki de "N. & Q" nun bir muhabiri diğer örnekleri verebilir
Kitaplar yandı.

L. A.

       * * * * * *

Taş hamuru.

(Cilt VIII., S. 562.)

MR. Kersley'nin listesi, kendi ilçemden ekleyebilirim, St. Yuhanna
Evangelist, Cirencester, kullanıldı; SS. Peter ve Paul, Northleach kullanılır;
Staunton, All Saints, yüzlerce St. Briavell's, Dean Forest, değil
kullanılmış.

Sonuncusu, modern gibi iki katta meraklı bir çift düzenlemeye sahiptir
Şansölyenin kuzey tarafından batıyı yansıtan okuma-desk ve minber
Arch, ya da daha doğrusu (haklı olarak hatırlarsam, ziyaret hakkında hiçbir not almadım
kilise) batı kulesinin kemerinin ve her ikisinin de erişim olduğu
Eski Rood-Loft'a giden Newel.

Yukarıdakilere Coombe, Oxon; Frampton, Dorset; Ve
Trinity Church, Coventry: ve kiliselerden başka bir şey varsa,
Magdalene College, Oxford'daki giriş mahkemesinde açısal olan,
Eskiden, üniversite vaazı St. Festivalinde vaaz edilirdi
Vaftizci John, mahkeme vesileyle acele ile sıkıştığında
(Vide _ Mimarlık Glossary_, fiil.); bu
Tinterne Abbey, Monmouthshire; ve tanınmış enfes örneği
Daha sonra ilk sivri dönemi, manastırda benzer bir bölgeyi işgal etmek
Beaulieu, Hants, Bay Carter tarafından Weale's'de çok özenle gösterilmiştir
_ Quarterly Papers_.

Brookthorpe.

Sadece İngilizce örnekleri koleksiyonu uzun bir liste oluşturur. Yanında
Oxford, Magdalene College'ın dış mahkemesinde tanınmış olan (A.D. 1480)
Aşağıdakiler Oxford _Glossary_'in son baskısında not edilmiştir,
Viz:-Beaulieu, Hants (A.D. 1260); Beverley; Chester; Abbey Garden,
Shrewsbury: Bunlar manastırların arıtılmasında. Kiliselerde-
Cirencester; Coombe, Oxon (A.D. 1370 dolay); Frampton, Dorset (A.D.
1450); Trinity Church, Coventry (A.D. 1470 yaklaşık): İkincisi
Kesim taş olmak.

_Glossary_'in ikinci baskısında da St. Peter's, Oxon (Circa
1400).

Devonshire iyi numunelerde bol miktarda bulunur: bkz. _Trans. Exeter mimari
Society_, cilt. i., Tabak masasında ve üçün oyulmuş plakaları
Çok zengin örnekler, yani. Harberton, Chittlehampton, North Molton, her biri
heykellerle kanopi nişler tarafından çevrelenir.

Somersetshire'daki North Petherton'da meraklı bir grotesk insan figürü var
Taşın, yere çömelmiş, minberleri destekleyen (tahta olan,
düşündüğüm gibi) omuzlarında, atlas benzeri.

J. J. R.

Tapınak.

MR. Kersley, eski taş hamurlarının bir listesini istiyor. Ona verebilirim
takip, ancak konumlarını tanımlayamaz veya hangisini onaylayamaz veya
Hala kullanılıyor:-Bedfordshire, St. Paul's, Bedford; Cheshire,
Nantwich; Cornwall, Egloshayle; Devonshire, Chittlehampton, Harberton,
Totnes, Güney Wooton; Dorsetshire, Frampton; Gloucestershire, North Cerney,
Cirencester, Cold Ashton, Northleach, Pitchcomb, Winchcomb, Gloucester
Katedral; Hampshire, Beaulieu Abbey (Güzel Erken Dekorasyon), Shorwell, Isle
Wight; Oxfordshire, Coombe (1395), Oxford, Magdalene College (1480),
Oxford, St.Peter's; Somersetshire, Chedder, Kew Stoke, Nailsea, Stogumber,
Wrington; Sussex, Clymping; Warwickshire, Coventry, Trinity Kilisesi;
Worcestershire, Worcester Katedrali.

C.R. M.

_ Mimarlık Grossary_ aşağıdaki örnekleri sağlar:-Beaulieu,
Hampshire, c. 1260 (plaka 166.), refectory; Combe, Oxfordshire, c.
1370 (plaka 166.); Magdalene College, Oxford, c. 1480 (plaka 166.),
dış mahkeme; Frampton, Dorset, c. 1450 (plaka 167.); Kutsal Üçlü,
Coventry, c. 1500 (plaka 167.), Bay Rickman tarafından restore edildi.

Manastırların refectories'teki hamurlar
Beverley, Shrewsbury ve Chester, Sözlük _sub VOC._
Minber, taş mı?

W. Sparrow Simpson.

Beaulieu Abbey Kilisesi'nde hala var olan eski taş hamurları var,
şimdi kullanımda, A.D. 1260; Wells Katedrali, Nefede, A.D. 1547; Magdalen
Kolej, Oxford, A.D. 1480, Birinci Mahkemenin güneydoğu açısında,
Eskiden St.John Baptist Günü'nde üniversite vaazında kullanılmış; Combe
Kilise, Oxon., Perp. Stil: Frampton Church, Dorset, A.D. 1450; Üçlü Birlik
Kilise, Coventry, A.D. 1500. Mackenzie Walcott, M.A.

Listeye, Coventry, Coventry'nin Kutsal Üçlü Kilisesi'nin
Çok ince örnek ve kitap için braket ile döşenmiş. Bitişik
Güney koridor iskeleleri ve kullanımda.

G. E. T. S. R. N.

       * * * * * *

Ateş-Ironların Antikliği.

(Cilt VIII., S. 587.)

"Tongs, Fireshovels, denilen bu yerli enstrümanların icadı
ve Prongs "Sir T. Browne, çok erken bir dönemden kalma." Kürek "
A.-S. _fyr-sceofl_. Lye, on altıncı olanın "yangın sholve" anlamına gelir
Bize söylediği yüzyıl "deniz parasını elemek için bir ızgara gibi yapıldı
"Tam olarak gördüğümüz gibi (Gage’in _hengrave_, s. 23.)
"Poker" (bkz. Du Cange, v. _Titionarium_) Johan tarafından belirtilmiştir. DE
On üçüncü yüzyılda Janua. Daha önce iki büyük çatal vardı ve
yaygın olarak "itfaiye" olarak adlandırıldı. Bu açıklamanın bir pokeri var,
sıcaklık. Tavuk. VIII., Britton'un _Archit'inde yer alan Windsor Kalesi'nde.
Antiq._, cilt. ii. P. 99. (Ayrıca bkz. Strutt'un _Horda Angelcynn_, Cilt II, s.
62. 64. ve Fosbrooke's _encyc. Antiq._, s. 264. 305. 340.) "Maşa"
GİBİ. _fyr-tang_ (bkz. du Cange, v. _tenalea_, _tenales_, _tenecula_),
Hangi hızlı bir şekilde bizi yangını karıştırmaya yönlendirir "
bu şekilde, "en uzak antik çağlardır. Sık sık konuşulurlar
Kutsal kayıtlarda, İşaya, vi. 6.; Ve hepimiz biliyoruz
Amaç Benzer bir silah Holy St. Dunstan tarafından uygulandı. Aslında onlar
Şüphesiz yangınlarla birlikte. "Maşa" kelimesi eski
İzlanda, Norraena veya Doensktunga, _taung_, pl. _tangir_, Dan.
_tang_, Scot. ve Belg. _tangs_, _taings_, Belg. _tanghe_, Alem. _zanga_,
Mikrop. _zange_, safra. _tenaille_, ital. _tenaglia_, & c. En eski
Yaşlı Edda'nın Mytho-Cosmogonic şiirleri,
İlahi olandan daha az değil; için _voelo-spa_, st. vii., Belirtildi
Mighty Oesir, kursları düzenlemek için Idavoellr üzerine toplandığında
Yıldızların, tapınakların ve sarayların montajı için danışmanlık yapmak ve
diğer araçların yanı sıra fırınlar inşa etmek için de imal edildi,
_tangir scopo_, "maşa yaptılar", kullanımı ve deliği için
_voelundr a jarn_ veya yetenekli demirci (Weyland Smith of Weyland Smith
"Kenilworth") ve gelecek günlerin dikkatli ev hanımı.

Wm. Matthews.

Cowgill.

Aliquis belki de sorusunu bir ziyaretle tatmin edici bir şekilde cevaplayacak
Goodrich Mahkemesine, Herefordshire, merhum Sir Samuel Meyrick,
bu tartışılmazlığı ayırt eden endüstri ve kesinlik
antika, yerli olan bir dizi oda düzenlemişti
Onikinci, on üçüncü, on dördüncü, on beşinci, on altıncı alışkanlıklar ve
on yedinci yüzyıllar.

Bu odaları gördüğümden beri çok uzun zaman önce (ve sonra ama çok imleçle),
Serinin on ikinciden tamamlandığını söylemeyi taahhüt etmeyeceğim
dahil; Ve son zamanlarda, son orada, aile evdeydi ve
Gösterilen cephanelik dışında hiçbir şey; Ama bunun alınan özenden
Mevcut mülk sahibi tarafından rakipsiz ve muhteşem koleksiyon, seri
uygun mobilya, her _genuine_ örnekleri.
temsil, şüphesiz korunmuş sağlamdır, ancak ben de
O zamanlar o zamandan beri gereksinimlerle daha tutarlı bir şekilde takılmıştı
on dokuzuncu yüzyılın.

Brookthorpe.

       * * * * * *

St. Kudüs John.

(Cilt vii., S. 407.)

R. L. P. "İngiliz dilinin hangi üyelerinin mevcut olduğunu sorar.
1546'da İngiliz Komutan Upton, ünlü Corsair'e saldırdı ve yendi
Malta'daki Tarschien'de Dragut? "{81}

Yukarıdaki soruya cevap olarak, Eylül ayında,
1536, John D'OMEDES, Didier De'nin ölümüyle Malta tahtına çıktı
Saint Jaille; ve saltanatı on yedi yıl devam etti, _i. E._ ila 1553. İçinde
Siparişin birkaç tarihine bakarak,
1546'da adada bir Türk inişinden yapılmış bir
meydana geldi, şüphesiz kaydedilecekti; Ama olduğu gibi
Değil, komutan Upton'un sahip olması imkansız olurdu
muhabirinizin varsaydığı gibi herhangi bir çatışmada kendini ayırt etti.

R. L. P. sonra "Hangi üyelerinin mevcut olduğunu (yani İngilizler
dil) 1551'de İngiltere'nin öncesi olan Chevalier Repton
Öldürüldü, Türkleri başka bir saldırıda önemli ölçüde yendikten sonra
ada?"

Tüm erteleme ile, Temmuz ayında olmadığını belirtmeye yalvarırdım,
1551, Dragut Malta'ya bir saldırı yaptığında, herhangi bir İngiliz Şövalyesi
Repton; ve aşağıdaki ekstrakt tarafından tatmin edici bir şekilde gösterilebilir,
R.L. P. tarafından atıfta bulunulan dönemde Nicholas Upton büyük önceydi
İngiltere'nin ve Türkleri önemli ölçüde yendikten sonra "öldürülmedi" değil, ama
_Coup de soleil_'in etkilerinden öldü:

    "L'Isola del Gozzo Fu Presa Da Sinam Bassa, Persuasione dugutte,
    IL 1551, Essendosi Renduto Bir Rezervion F. Galaziano de Sesse
    Aragonese, Valsatore, Che Vi Rimase Schiavo. Ma Poco Dopo il
    Cavaliere F. Pietro D'Olivares, La Ristauro da Danni Patiti E VI
    Richiamo nuove famiglie bir ripopolarla. Sinam, Prima Di Andare Al Gozzo,
    Malta'da Fece Una Discesa, Ma fu rispinto da cavaliere: _nella quale
    Azione Pel Molto Caldo Sofferto, Mori Nicolas Vpton, Gran Priore
    d'Inghilterra ._ "-vide _Codice Dip._, cilt II. S. 573.;
    Vertot'un _ Düzenli History_, Cilt. IV. P. 144., Temmuz 1551 tarihi.

Sir Nicholas Upton'un 1551'de İngiltere'den önce büyük olduğunu, yeterince
Yukarıdaki ekstraktta gösterilmiştir; Ve bu _ repton komutanıydı veya
Ripston, aşağıdaki aşağıdaki satırlarla kolayca görülecektir.
Latin ve 1547, 1548 yıllarının el yazmaları kitabında bulunacak
1549, şimdi kayıt ofisinde. (Vide Lib. Bull. M. M. F. J. Homedes.)

    "15 Kasım 1547'de Nicholas Upton, Grand tarafından atandı.
    İngiltere dilinde Ripston'un Usta Omedes Komutanı. Ve
    5 Kasım 1548'de,
    Turkopol, Russell Knight'ın yerine öldü. "

Malta'da hangi İngiliz şövalyeleri vardı R. L. P.'yi bilgilendiremiyorum
1551'de; Ancak "N. & Q" da yeterince ortaya çıktı. göstermek için
sayıca azdı ve dünyevi etkileri açısından fakirdi. .
Reform İngiliz dilini yok etmişti ve bunun harabesine neden oldu
üyeler. Kudüs Aziz John'un emrine karşı ilk şiddetli darbe
VIII. Henry tarafından ve sonuncusu Kraliçe Elizabeth tarafından ilk yıl verildi
saltanatının. (Vide "N. & Q.," cilt viii., S. 189. 193.)

William Winthrop.

La Valetta, Malta.

       * * * * * *

Devlet okulları için gramerler, vb.

(Cilt Ix., S. 8.)

Mary's College, Winchester (Yayıncı, D. Nutt). --_ Novum Florilegium
Poeticum_; _Carmina Quaedam Elegantissima_; _De diis et kahraman poeticis
libellus_; _Homeri ilias_ (heyne) _et odysseae_; _Erterpretatio poikiles
İstorias_; _Ovidii fasti_, Libri VI.; [Yunanca: Poikile Istoria]; _Selectae
Historiae Ex Caesare, Justino et floro_; _ Diatessaron_,
Rev. Frederic Wickham, şimdi ikinci usta; _Graecae gramatices rudentta_,
Piskopos Wordsworth tarafından, ikinci usta geç; _Greek ve Latin Delectus_,
Rev. H. C. Adams, geç ortak öğretmen.

Eton kitaplarından _latin ve Yunanca gramerleri kullanıyordu_; Pindar
_Olympian ve pythian odes_; _Scriptores graeci et romani_. Tam bir liste
Eton ve Westminster okul kitapları _london'da bulunacak
_Vidae de arte poetica_; Trapp'ın _Paelectiones
Poetica_ ve _rise, & c. Antik Roma'da Şiir ve Güzel Sanatlar
Winchester okul kitapları.

1512'de Winchester ve Eton'un ortak bir dilbilgisi vardı. Hugh Lloyd, D.C.L., Başkan
Üstat, a.d. 1580-1602, _Dictata_ ve _Phrases Elegantiores_ yazdı
okulun kullanımı. William Horman, M.A., Winchester'ın baş ustası,
1495-1502 ve Eton, 1489-1495, _vulgaristan Puerorum_ yazdı.

Hugh Robinson, D.D., baş ustası, _prayers_ ve _latin cümleleri_ için yazdı
okul. Bishop Ken'in _Manual adını vermek neredeyse gereksizdir.
Winchester Scholars_, Dr. Moberly tarafından düzenlendi, mevcut mükemmel kafa
Üstat, birkaç yıldan beri.

Mackenzie Walcott, M.A.

Mr. P.H. Fisher, eski bir tane tarif edeceğim
Godwyn'in _romanae ile bağlantılı olan elimde okul kitabı
Historiae Anthologia_. 1. _preces_; 2. _grammatik
quaedam_; 3. _rhetorica brevis_ ve 1616'da Oxford'da basıldı.
Joseph Barnes. Başlık sayfasında bunu gösterecek hiçbir şey olmamasına rağmen
Winchester College'ın kullanımı içindi, bu yeterince görünür
Akşam yemeğinden sonra Grace'de "William of Wiccham için Şükran Günü" ve
ayrıca _rhetorica'dan önce Wykeham'ın kollarından William'ın eklenmesinden
Brevis_. Okulda kullanılmış olan bol miktarda işaret taşıyor ve
Taşındığı boş sayfalarda birkaç MS içerir.
Wykehamical Memoranda, bazıları iyi biliniyor ve diğerleri, {82} belki,
orijinal sahibinin egzersizleri. Aşağıdakiler dışında hepsi Latince'de
yazdığım ayetler:

  _ "Scots of the Scots._ Queene._

  Rüzgarları ile yürüyüş bir sedir uzunluğunda,
  Ve sabah Nisan ayının düşüşünü ağlatıyor,
  Ve Mayıs NOE Çiçekleri Ayını Getirecek,
  Çünkü tüm baharın çiçeğini kaybetmeli;
  Böylece Mart ayının rüzgarları Nisan duşlarına neden oldu,
  Ve yine de üzücü çiçek çiçeklerini kaybetmeli. "

C.W. B.

       * * * * * *

Mawmet'in türetilmesi.-geldi.

(Cilt VIII., S. 468. 515.)

_Mawmet_ kelimesinin Mahomet adından bir türev olduğunu,
Bağlantıda alınan iki koşulla aşırı olası hale getirildi:
Bir idolü belirtmek için ortak kullanımda olmak, hemen
Haçlı Seferleri'nin ardından; ve gerçek, kamuoyunda
ve o zamanın ifadesi, bir saracen ve bir puter eşanlamlıydı. İçinde
Onüçüncü ve on dördüncü yüzyılın metrik romantizmleri,
Mahometanizm "Hethesse" ve Saracens "Paynims" olarak tanımlanır.
"Heathens" ve "Heathen Yasası'nın insanları." İnançlarının nesneleri ve
İbadet Mahomet, Jüpiter, Apollo, Pluto ve
Termagaunt. Böylece, _richard Coeur de Lion_ Romantizminde:

 "Euery Sarezyn'i yavaşlatıyorlar,
  Ve Apolyn Tapınağı Toke. "-l. 4031-2.

 "Bizim Tanrımız Mahoun'u terk ediyoruz."-L. 4395.

 "Ve onu (onların) sacryfyse yaptı,
  Mahoun'a ve Jüpiter'e. "-l. 4423.

 "Ama Termagaunt ve Mahoun'a,
  Hızlı ağlarlar ve Plotoun'a. "-l. 6421-2.
                  Weber'in _Metrik Romance_, cilt. ii.

Editör diyor ki:

    "Romantizmimizin 1300 yılından önce var olduğu gibi,
    Robert de Gloucester ve Robert De'nin _Chronicles'ında anılıyor
    Brunne _. "-Cilt i. Giriş, s. Xlvi.

Aynı şiirde _mawMettes_ kelimesi idolleri belirtmek için kullanılır:

 "Hym _Came_'den önce sarazynes,
  Ve hym Crystendame'den sordu.
  Bulduğum gibi Crystend
  Dörtlüden fazla tousynd.
  Kyrkes, Crystene Lawe'yi çıkardılar,
  Ve onun (onların) _mawmettes_ lete aşağı çekiyor. "
                                  L. 5829-44.

Wiclif'in Yeni Ahit'in çevirisinde de, kelime
Aynı anlam: _mawmetis_, _idolis_ ve _false Goddis_
Latince _idola_ veya _simulacra_ _idola_ veya _simulacra_ kullanıldığı yer
Vulgate: Böylece--

 "_Mawmetis_ of worschipyng fle ghe."
                          1 kor. X. 14.

 "Litel oğlum kepe sen fro _mawmetis_."
                          1 John / 21.

Ve Elçilerin İşleri VII. 41., Altın Buzağı aynı kelime ile belirlenir
Tekil sayı:

    "Ve Daies'de bir buzağı delin ve
    _mawmet_. "

_Richard Coeur de Lion_'den verilen alıntının ilk satırında,
Muhabiriniz H. T. G. _Came_ kelimesinin erken bir örneğini bulacaktır;
_arly yeterince_, söyleyemem. Wiclif'in sürümünde, _cam_, _came_,
ve _camen_, "geldi" diye cevaplayan olağan ifadeler
çeviri. Beş yüz elli yaşın üzerindeki mülkiyeti yoksa
Bir kelimeye uygunluk olmadan dilimizdeki yerine iyi bir başlık verin
Anglo-Sakson kullanımına, aynı altına girmesi gereken kelime sayısı
Yenilik ve "şiddet ihlali" nin ithal edilmesi gerçekten çok büyük.

J. W. Thomas.

Dewsbury.

       * * * * * *

Gosling ailesi.

(Cilt Vi., S. 510.)

Sürüden biri, isminin antik çağına göre bilgi ister
ve Gosling ailesi. Gosselin'in Norman adı açıkça aynıdır
Jocelyn'inki, Norman lehçesinin yerine geçme eğilimi
_j_ veya yumuşak _g_ için zor _g_, _jambe_ için _GAMBE_, _Guerbe_ için
_gerbe_. Bir aile adı olarak Normandiya'da nadir olmaktan uzaktır ve
Antikacı okuyucularınız bunu bir yayıncının adı olarak tanıyabilir.
O ilin antik eserleri üzerinde eserler. Adının bir ailesi
Gosselin, Guernsey Adası'nda yüzyıllardır kuruldu.
William Gobelyn, hizmetlerle ilgili soruşturmaya yemin edenlerden biriydi,
adanın gümrük ve özgürlükleri ve kral tarafından kurulan yasalar
Soruşturma, Kral III. Henry tarafından onaylandı. 1248 yılında. İçinde
1331 yılı taç gelirlerinin bir derecesi, & c. emriyle yapıldı
Edward III. Ve bu belgede Richard Gosselin'in adı
Peter-Port'un cemaatinin jürisinden biri.

Gosselin'in Guernsey ailesinin bir şeceresi,
Berry'nin o adadaki tarihine ek ve şunu belirtti.

    "Jersey'de kayıtta olan ilk, büyük ölçüde yardımcı olan Robert Gosselin
    Mont Orgueil Kalesi'ni saltanatta Fransızlardan kurtarırken
    Edward III. Ve cesur hizmetleri için sadece atanmadı
    o hükümdarın kalesi valisi, ancak kollarla sunuldu
    O aile tarafından karşılandığından beri (yani Gules, üç arasında bir {83} chevron
    Crescents Ermine), Orijinal Grant tarafından görüldüğü gibi,
    İngiltere'nin Seal, Londra Kulesi'nde kayıt üstü olması gerekiyordu veya
    Winchester'daki arşivler arasında. Bu Robert Gosselin bir süre sonra
    William'ın kızı Magdelaine ile evlendiği Guernsey'e yerleşti
    Maltravers, Majestelerinin o adadaki teğmen. "

Burke's _armory_'e atıfta bulunurken,
Gosselin, gosling ve gooseling tüm ayı silahları tarif edilenlere benzer
yukarıda veya ama biraz farklı, bu da güçlü bir varsayım sağlar
Hepsi aynı stoktan geliyor. Gosselin kolları
Normandiya oldukça farklı.

Honore de Mareville.

Guernsey.

       * * * * * *

Fotoğraf yazışmaları.

_-Colodion amacıyla ._-bir süre önce "N. & Q" da gördüm. hafif
Kolodyon süreci için bir çadırın bildirimi: Bence buna "Francis" deniyor
Collodion çadır. "Siz veya bazı fotoğraf muhabirleriniz,
Bu çadırın veya başka bir formun kısa bir açıklamasını vererek beni zorunlu kılmak,
Açık havada kollodion ile çalışabileceğimi?

Taşınabilir bir çadırla görüşürüz, böylece kağıt ortaya çıkarabiliriz
Nemli bir durum, süreç neredeyse kollodion kadar hızlı yapılabilir. Tüm
Bir kağıt negatif için yapılması gereken, ortaya çıkarmak ve gelişmek; BT
evde sabitlenebilir. Ancak geliştirildikten sonra iyi yıkanmalı
ve kurutuldu.

James O. Clazey.

_ Kağıt üzerinde negatif ve kollodion
Benim elimde bir cam negatifin büyük miktarda kopyasını yazdırmak, ben
böyle bir şekilde çarpmanın en iyi yöntemi ile ilgili herhangi bir ipucu ile mecbur bırakılacaktır.
Negatif, kırılmadan bir kazaya karşı korunmak için. Ayrıca, uygulanan kolodion kullanımına ilişkin herhangi bir ipucu için mecbur hissetmeliyim
cam, kağıt müdahale; böylece kağıt daha sonra kaldırılabilir
camdan ve negatif olarak kullanılır. Çok başarı duydum
Bu şekilde, ancak en iyi çalışma modunu bilmek için bir kayıp var.

M.N. S.

_ Eski el yazmalarının fotografik kopyaları ._-- Fotoğraf olmayabilir
değerli, nadir ve özellikle
benzersiz antik el yazmaları? Bu tür makalelerin kopyaları olabilirse
ılımlı bir fiyata çarpıldığında, birçok kütüphane sahibi var
tüm referans amacıyla onları zenginleştirmekten memnuniyet duyarız.
Orijinallerle eşit derecede iyi cevap verin.

A.

    [Sütunlarımızda zaten değinilen bu konu
    Henüz hak ettiği ilgiyi almadı. Şimdi bizden önce var
    Bir MS'in bir folio sayfasının fotoğraf kopyası. on dördüncü veya
    on beşinci yüzyıl, üzerinde bir dizi tüzük yazılmıştır; Ve,
    Kopya, ancak yaklaşık 2 inç yüksekliğinde ve
    1-1/2 genişliğinde, mükemmel okunaklıdır; ve kasılmaların tamamı
    orijinal parşömen önümüzde olduğu kadar farklıdır.]

_Fox Talbot'un Patentleri ._-- "N. & Q." editörü olur mu. nezakete sahip olmak
A. B. Bir fotoğraf (portre) olsun, _black kesiminden çekilir
Bir amatör tarafından yapılan ve yayınlanmış bir çalışmaya eklenen, Bay
F. Talbot Patent? Ayrıca, kollodion portrelerinin içeri girip gelmediği
Patent, anlaşıldığı için sadece _paper process_ için geçerli olabilir?
(Kesim albümenize kağıt üzerinde alınacaktır.)

A. B. ayrıca St. Neot'un _Positive_ _ Where_ Towgood'u bilmekten memnuniyet duyar.
Kağıt temin edilebilir ve fiyat?

A. B.

Bay Fox Talbot, patentlerinin tamamını açtı-
Satılık portrelerin alınması hariç, üzerinde anlaşıldığı
Bu beyefendi, bazı durumlarda bir telif hakkı olarak kabul edilebilecek
Yasak,-Bay Talbot'un Patentlerinden hangisinde bilmekten memnun olmalıyım
Böyle bir telif hakkı uygulanabilir ve söz konusu patent sona erdiğinde?

H. H.

_Antikarian fotoğraf toplumu ._--
bunun organizasyonunun önünde duran zorluklar
Toplum uzun süredir bitti; ve biz,
Bir veya iki hafta, kurallarının tüm özelliklerini belirtmek için etkinleştirilebilir,
Düzenlemeler, & c. Okuyucularımız, ana nesnesinin
üyeler arasında fotoğrafların değişimi; her biri çok katkıda bulunuyor
toplumun üyeleri olduğu gibi kendi çalışmalarının kopyaları ve
Bu nedenle, toplum sınırlıysa
Yirmi beş veya elli üyeye kadar, her üye
Durumun olabileceği gibi yirmi beş veya elli kopya
topluma hediyeler; ve karşılığında bir fotoğraf alacak
Her üyesinin her biri. Zorluk veya daha doğrusu baskı sorunu,
Üye sayısını mutlaka sınırlandırmalıdır; Ve sonuç olarak, biz
Şüphesiz, birçok benzer ilişkinin oluşmasına yol açar.

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.

_ "Firma onların inançıydı" & c._ (cilt viii., S. 564.; Cilt ix., S. 17.).-I
Saxa tarafından stopajda gösterilen rezervi tamamen hesaba katamıyorum
Robert Stephen Hawker'ın adı, Morwenstow Vicar, yazarı
Old Cornwall'dan _echoes adlı güzel şiir hacmi
Yazarın adı başlık sayfasında göründüğü ve SAXA öyle görünür
esaslarının dünya tarafından daha iyi bilinmesi gerektiği arzu ediyor.

[Yunanca: Halieus].

Dublin.

_ Majoryity_ (Cilt Ix., S. 18.).-Nezaketle atlayamam
Mr. Russell Gole'nin soruşturmaya yardımcı olma zorunlu çabaları
Bu konunun. Bununla birlikte, onu ilk paragrafıma yönlendirmeliyim
Son İletişim (Cilt VIII., S. 541. ), reperusal üzerinde
"Soru" olarak belirttiği şeyin hiçbir zamanda olmadığını {84} bulun
sorgulandı. Görünüşe göre anlamımı karıştırdı ve "
on yedinci yüzyılın başlangıcı "1704 anlamına gelir (bu tarih
kendisi tarafından belirtilen davanın).

Ona ifadeyi amaçladığımdan emin olmak için yalvarıyorum, "
on yedinci yüzyıl, "olağan kabulünde anlaşılmalıdır.

A. E. B.

Leeds.

_THREE FLOURS-DE-LIS_ (Cilt Ix., S. 35.).-Benim tarafımdan bir MS var. Biyografik
İngiliz piskoposluğunun tarihi, her birinin temelinden tamamlandı
Bakın, birkaç piskoposun armorial rulmanlarıyla: sahip olduğum bütün
en iyi kaynaklardan toplanmıştır. Bunların arasında, kollarında buluyorum
Hereford'dan Trilleck, üç fleurs-lis baş; Stillingfleet
Worcester, Exeter'in Coverdale, Winchester'ın kuzeyinde, üç fleurs-de-lis,
ikisi baş, biri tabanda; Lichfield Stretton, üç fleurs-de-lis
bükülmek.

Mackenzie Walcott, M.A.

Kral II. James tarafından şövalye olan Sir John _egles_. Son yılında
Saltanatı ve 1688'de Londra Belediye Başkanıydı, Delik: Argent, Bir Fess
kazınmış ve üç fleurs-de-lis samur.

Bostock'un James Fransa, Esq. Tarafından temsil edildiği _france_ ailesi
Hall, co. Cheshire, Bear: Argent, üssünde bir montajda bir hurst, bir
Şef Wavy Azure, üç fleurs-de-lis veya. (Sonuncusu
Muhtemelen _ARMES parlanes_.)

_Halford_ of Wistow Bears: Argent, Greyhound Passand Sable, bir şef
Azure, üç fleurs-de-lis veya.

Lewis Evans.

Devoniensis, Saunders ailesinin aşağıdakileri taşıdığı bilgilendirilir.
Arması: Viz. Argent, üç fleurs-de-lis samur, bir şef
İkinci üç fleurs-de-lis. Ayrıca, aileleri
Chesterfield, Warwyke, Kempton, & c.
(Yatay) Kalkanın üst kısmında. Bkz.
Berry's _encclopaedia Heraldica_, Cilt. Ben.

H. C. C.

_Newspaper Folk Lore_ (Cilt Ix., S. 29.).-Yine de (görünüşe göre bilinmiyor
Londraer) "Deniz İstihbaratı" altında _the Times_ Muhabiri
Son Aralık, her zamanki doğruluğu ile "yılan lore" a baktı
Masal'a gülmek için, şimdi cesur bir kuzenime yazdım, şimdi
Portsmouth'da bir deniz subayı olarak görev yapmak ve cevabım
mektup; Sanırım, bir Londralı'nın ya da onun
arkadaşın, ona eklenecek herhangi bir güven izlenimi zihni,
Yılan ile ilgili olarak:

    "H.M.S. Mükemmel.-Jonathan Smith, Gunner'ın Hastings arkadaşı,
    Temmuz ayında Hastings'den bu gemiye katıldı; İki ay izin aldı
    ama Ağustos ayında çok hasta geldi ve hemen
    Kısa bir süre sonra öldüğü General Dropsy için hastane ve
    Kingston Churchyard'a gömüldü, mezarın bir kısmı tarafından takip edildi
    Geminin mükemmel şirketi.

    "Ölümünden kısa bir süre önce bir yılan değil, bir solucan ondan geldi.
    dokuz inç uzunluğunda; Ancak bu tür müthiş boyutlar olsa da,
    Bu adamın sahip olması gereken Doğu Hint Adaları'nda işler yeterince yaygındır.
    çok küçükken suda yuttu. Nadiren nedeni
    ölüm ve şu anki örnekte,
    BT. Yılanın hikayesi bazı gazetelere girdi, ancak
    daha sonra birkaçıyla çelişti. "

Mackenzie Walcott, M.A.

_Nattochiis ve calchanti_ (cilt ix., S. 36.).-Muhabiriniz F.S.A.
"cum g^anis et nattochiis" ın ne anlama geldiğini sorar.
Edward II. O zaman _nattes_ belirtilen sazlar ve muhtemelen _withies_:
Ve alıntılanan kelimeler "tüm çim ve sazlarla (veya
Reed-yataks).
Kraliçe Elizabeth, "Decimas Calchanti" hibesi ile & c.? Anlamına gelir
"Ondalık Yolları," & c. "Tüm Yollar" modern ifadesi için orijinal hukuk Latince,
& c., "Yükseltilmiş yollar" anlamına gelen _calceata_ idi. "

Bu kelime (farklı dönemlerde) yazılmıştır, _calceata_, _calcata_,
_calcea_, _calchia_, _chaucee_ ve _chausse_; Ancak hepsi
aynı şey anlamına gelir.

John Thrupp.

11. York Kapısı.

_ On dördüncü yüzyıldaki miras töreni_ (cilt ix., S. 33.).-R.C.
Palmer'ın _origines liturgicae_ (Rivington, 1845, cilt ii. s.
214.), evlilik ofisinin ilk bölümünün
"Biraz zaman gerçekleşen eski olarak _espousals_ olarak adlandırıldı _Before_
gerçek evlilik kutlaması. "Palmer açıklıyor:

    "ESPOUSALS, evliliğin karşılıklı bir _promise_ 'dan oluşuyordu.
    erkek ve kadın tarafından piskopos veya presbyter önünde yapılmış ve birkaç
    tanıklar. Bundan sonra, evlilik anlaşması makaleleri (denir
    Augustin tarafından belirtilen _tabulae matrimoniales_) imzalandı
    Her iki kişi tarafından. Bundan sonra, adam kadına yüzüğü teslim etti
    ve diğer hediyeler_; _subarrhation_ olarak adlandırılan bir eylem. İçinde
    son olarak esaslar her zaman aynı anda gerçekleştirilmiştir
    Hem Batı hem de Doğu Kiliselerinde Evlilik Ofisi olarak;
    ve ring'in teslim edilmesi için uzun zamandır geleneksel olarak_
    kadın sözleşme yapıldıktan sonra her zaman
    Gerçek Evlilik Ofisi. "

Buğday, _ring_'den "_spousage_ jetonu" olarak da konuşur. Bize söyle
O--

    "Salisbury kullanımı için eski kılavuzda, bakandan önce
    Evliliğe gelir, _to {85} kadına sordu
    Dowry_, viz. _ Eş Jetonları: Ve bu eş jetonları tarafından
    Anlaşılacak halkalar, para veya verilecek başka şeyler
    kadın tarafından kadına; Söylenen Söz Verme SubArration_ (i.
    e. düğün veya antlaşma), _esp olarak özellikle verilerek yapıldığında
    Bir halka ._ "--_ Ortak Dua Kitabının Rasyonel Bir Örneği,
    & c._ (Tegg, 1845), s. 408.

Belki _subarration_ kelimesi R. C.'ye önerebilir,
özünü onarsın mı?

J. Sansom.

_Clarence_ (cilt viii., S. 565.).-O zaman not etmedim, ama ben
Okumayı unutmayın, bence William IV'ün bazı gazete biyografisinde.,
Clarence unvanı, bazılarının sağındaki plantagenetlere ait olduğunu
yabancı ittifakları ve kasabadan türetildiğini
Chienza veya Clarence, Morea'da. Haçlıların birçoğu edindiği gibi
Bizans imparatorluğundaki yerlerden onur başlıkları, bu hesap olabilir
doğru. Lionel Plantagenet'in _clare_ onurunu satın alması
Elizabeth de Burgh ile evlilik, babası Edward III.
_Clarence_'in uykudan başlığını onun lehine canlandırmak.

Honore de Mareville.

Guernsey.

_ "Sessiz parmağı olan Spire," & c._ (Vo1. Ix., S. 9.).-

 "Ve o! Ye şişen tepeler ve geniş oburlar!
  Steple-Tow'rs ile kıyıdan kıyıya besprent,
  Ve Sessiz Parmak Heav'n_ için Sessiz Parmak Puanları. "
                  Wordsworth, _excursion_, vi. 17.

Coleridge aynı fikri _friend_, No. XIV. P. 223.:

    "İçgüdüsel bir tat, erkeklere kiliselerini daire olarak inşa etmeyi öğretir
    Spire-Steeples ile ülkeler; hangisi, herhangi birine yönlendirilemedikleri için
    diğer nesne, _, gökyüzüne ve yıldızlara sessiz parmakta olduğu gibi; Ve
    Bazen, yağmurlu olsa da zengin bir şeyin yüzsüz ışığını yansıttıklarında
    Gün batımı, cenneti yakan bir alev piramidi gibi görünüyor. "

F. R. M., M.A.

Aşağıdaki satırlar, _a başlıklı Rogers'ın oldukça küçük bir şiiri
Dilek_. Herhangi bir oranda doğru olmasa da paralel bir geçiş sağlarlar
Yukarıdakilerin versiyonu:

 "Köy kilisesi, ağaçlar arasında,
    Evlilik yeminlerimizin ilk olduğu yerlerde
  Merry Peals ile esintiyi kabuklandıracak,
    Ve cennete konik dikenle _point_. "

C.W. B.

_Henry Earl of Wotton_ (cilt viii., S. 173. 281. 563.).-
_Navorscher_ editörleri

1. Stanhope'un bahsettiği Lordların hiçbirinin çocuksuz ölmediği, mektuplar
_S. P. _ _V için bir yanlış baskı olmak. p._ (_vita Patris_); Henry öldü
Babasının ömrü boyunca: ve "
babasının onurlarının tadını çıkarmak için yaşa "dul eşi daha sonra gelişmişti
Chesterfield Kontes'in haysiyetine.

2. Charles Stanhope'un yeğeni (yarı kanın), Charles Henry Van
Wotton adını alan Der Kerckhove. Kelimenin eklenmesi
"Bunun üzerine" "kim" ve "aldı" arasında, s. 281.,
daha az belirsiz cümle.

3. Chesterfield'ın ilk Earl'ü Philip, Henry Lord Stanhope'un yanı sıra vardı,
İki kızı ve on oğlu. Bunlar-Oxford'da bir öğrenci ölen John;
Ferdinando, M.P. Tamworth, 1640, Bridgeford, Notts, 1643'te öldürüldü;
Philip, babasının evini savunarak öldürüldü, bu da bir garnizon
Kral, 1645; Arthur, en küçük oğlu, M.P. Parlamentoda Nottingham için
Beşinci Earl'e inen II. Charles. Charles, öldü _s. P._
1645; Edward, William, Thomas, Michael, George, genç öldü.

Earldom, üç kuşak için bir sağ çizgide indi.
Henry, Lord Stanhope, yani. Philip, oğlu ikinci Earl; Philip, Üçüncü
Earl, torunu; ve Philip, dördüncü Earl, büyük torunu.

_Navorscher_ editörleri tarafından bahsedilen Alexander Stanhope
İkinci evliliğiyle Chesterfield'ın ilk Earl'ü Philip'in sadece oğlu. Onun
Annem, Westwood, CO'dan Sir John Pington'un kızı Anne idi.
Worcester, mevcut baronetin atası, geç Dışişleri Bakanı
Koloniler.

Broctuna.

Bury, Lancashire.

_Tenth (veya Galler Prensi) (hafif) Dragoons_ (Cilt.
viii., s. 538.; Vol. ix., s. 19.).-Bu alemin hükümdarı bir
Görünen varisi sadece Albay değil, aynı zamanda
komuta ve vesileyle tüm askeri evrimleri yönetti, böyleydi
Muhteşem resim tarafından anılan haklara ilişkin belirli bir olay
Hampton Court Sarayı'nda. Muhabiriniz [Phi]., Kim olmayı isteyen
İncelemenin hangi günün gerçekleştiği hakkında bilgilendirildiğinde,
15 Ağustos 1799 Perşembe günü.
16 Ağustos 1799, aşağıdakilerin bir
kısaltma:

    "Galler Prensi Alayı (10. Hafif Dragoonlar) dündü
    Winkfield Ovası'ndaki Majesteleri tarafından gözden geçirildi. Birlikler onların
    Cranbourne ormanlarından manevralar, & c. Kraliyet Ekselansları
    alayına komuta sözü ve askeri kaskında giydi '
    meşe dal. ' Galler Prensi daha sonra bir eğlence verdi
    Bush Inn'deki memurlar, Staines. "

Majesteleri üzerine katılan genel memurlar ve
Resim, Başkomutan, Field-Marshal H. R. H. {86} Duke
York, K.G. ve K.B., Albay 2. Ayak Muhafızları; Lieut.-Gen. Ve
Adjutant-Gen. Efendim Wm. Fawcett, K.B., 3. Dragoon Muhafızları; Lieut.-Gen. David
Dundas, Çeyrek Masteral, 7. Hafif Dragoonlar; Binbaşı. Goldsworthy,
İlk Equerry, 1. Kraliyet Ejderhaları.

Narro.

_Lewis ve Sewell Family_ (cilt viii., S. 388. 521.).-c. H. F. Will
M. G. Lewis'in atalarını, aile türbesini, mezarını bul
Anne büyükbabası & c., tesadüfen "M. G. Lewis'in Zenci
Batı Hint Adaları'nda Yaşam, "Murray'in _home ve Sömürge Kütüphanesi_
1845. Shedden ve Lushington ailesinin soyağacı muhtemelen
sorgusu hakkında ona bazı bilgiler verir.

Doğru hon. Efendim Thos. Sewell'in ikinci karısı bir Bayan Sibthorp, kızıydı
Coningsby Canwick Sibthorp, Lincolnshire. Onun tarafından bir çocuğu vardı,
genç öldü. Rev. George Sewell, William Luther Sewell, Robert
Sewell, Jamaika Başsavcısı ve Lieut.-Col. Thomas Bailey Heath
Sewell, sağ hon oğullarıydı. Efendim Thos. Sewell ilk karısı tarafından.
Thomas Bermingham Daly Henry Sewell, Yukarıdaki Lieut.-Col. Thomas
Bailey Heath Sewell, 20 Mart 1852'de öldü. yetmiş sekiz; ve
Dublin yakınlarındaki Harold's Cross Mezarlığı'na gömüldü. İki kız, Düşes
De Melfort ve Rev. Solomon Richards'ın karısı Bayan Richards hala
hayatta kal. (Bkz. Burke's _Commoners, Ek_, Marazion'un adı Cole;
ve Burke's _Dic. Peerage ve Baronetage_, 1845, başlık Westmeath.)

W. R. D. S.

_Blue Bell ve Blue Anchor_ (cilt viii., S. 388.).-Muhabiriniz [eski
İngilizce W]. "mavi çan" ın işaret tahtalarının kökenini sorguluyor ve
"mavi çapa?" Her zaman zilin işaretini anladım,
Mavi boyalı, küçük Scotch Çiçeği'nin yerine geçti
_Blue-Bell_ adını taşıyan. Ya mavi çiçek olduğuna inanıyorum
keten veya vahşi mavi sümbülün
Bir zili andırıyor. Metalik figürü çizmek muhtemelen çok daha kolaydı
ve dolayısıyla ilkel köy sanatçıları tarafından kullanılması. Olarak
"Mavi Çapa", çapa tanınmış umut sembolü ve mavi
sembolü rengi. Dolayısıyla bu uyarlama bundan daha az bir çözülme
sümbül için çan.

W. W. E. T.

66. Warwick Meydanı, Belgravia.

_Sir Anthony Wingfield: Ashmans_ (cilt viii., S. 299.376.).-Portre
Sir Anthony Wingfield, "El Kuşakta", birkaç yıl oldu
Daha önce, Dawson Turner, Esq., Yarmouth koleksiyonunda. Özel
Gözden geçirilmesi Bayan Turner tarafından yapıldı. Orijinal aralarından kurtarıldı
Ashmans'taki Letheringham resimleri, ne yazık ki
ihmal edildi.

Babası Thomas Rede, merhum Robert Rede, Esq. Sir satın aldı
Edwin Rich, Bart., 1805'te Rose Hall ve Ashmans'ın malikanesi dikildi
Bu mülk üzerine konak _ashmans_ olarak adlandırdı. Yer tarzı değil
Ashmans _park_, ne de böyle bir atama gerektirmez.

Bu mülk, 1822'de Bay Robert Rede'nin ölümü üzerine geç kaldı
Rede soyadını üstlenen Rev. Robert Rede Cooper; Ve onun ölümünde,
Erkek sorunu olmadan, mülk dört kızı Louisa'ya devredildi
Charlotte, Francis Fowke'nin karısı, Esq.; Anne Cooper, Robert Orford'un karısı
Buckley, Esq.; Mary Anne Sarah Bransby, Charles Henry Tottenham'ın karısı,
Esq.; ve Bayan Madeline Naunton Leman Rede. Mülk satılmadı.
En ilginç antikacı özelliği, Rose adlı eski evdir (veya
daha düzgün Roos) Salonu, Colly'ye art arda,
Emmek, zengin ve nihayet rede, aileler.

Ashmans'ta kalan resimler, içinde
geçen sene; Ancak Letheringham Galerisi'nden herhangi birinin olup olmadığı
Bunlar arasında bilmiyorum.

S.W. Rex.

Beccles.

_ "Kelt" kelimesinin _ (cilt viii., S. 344. 651.).-İş Xix. 24.
Vulgate'in Köln (Ely) baskısında, 1679, kelime _CELT_. İçinde
Mareschal'ın İncil (Ludg. 1525), metindeki kelime _celte_, ancak
Marjinal not "al^s _certe_." Louvain (veya genişlet) İncil'de (Antw.,
Apud viduam et haeredes joannis stelii, 1572, cum priv.),
metin _certe_. Bu ikincisi Vulgate'in yetkili bir baskısı
_Celte_ veya _CELT_'in bir hata olması muhtemel görünüyor.

R. I. R.

_ Rusların Dini_ (Cilt. VIII., S. 582.).-Muhabiriniz
J. S. A., yukarıdaki başın altında "tanrılar" ın ibadetinden bahsetti.
Ruslar tarafından resimlerini veya görüntülerini çağırıyor. Eminim hayır bulacak
Ruslar tarafından yazılarında kendilerine verilen böyle bir isim veya anlam; için
gerçekten inandıkları ve öğreteceğime dair bir açıklama
Mouravieff'in Rus Kilisesi'nin Historisi_; _ Rusların Katolikliği
Kilise Çeviri_; _ İngilizcenin doktrinlerinin
Kilise_; Hepsi Bay Blackmore, geç papaz tarafından Rusça'ya çevrildi
Şirket.

G. W.

_ "Londra Gazetesi" nin French Çeviri _ (Cilt Vi., S. 223.). --A
Muhabir, _london Gazette_ 'nin bir Fransız baskısını anlatıyor.
6 Mayıs 1703 tarihinde karşılaşmıştı; Ve bunu bir merak olarak düşünerek,
Bazı okuyucunun bunu hesaba katmasını diliyor. Bana geldi
{87} yirmi yıl görünen benzer bir yayınla tanışın
yukarıda belirtilen süreye öncül. _La Gazette de başlıklı
Londres, Publiee Avec ayrıcalığı, DePuis Le Jeudi 11, Jusqu'au Lundi 15,
Mai, 1682 (Vieux Style) _, No. 1621. Çok koşullu bir detay verir
Humber'in ağzına yakın "Gloucester" fırkateyninin kaybı
5 Mayıs 1682 Cuma gecesi, York Dükü'nü iletirken
(Postquam James II.) İskoçya'ya. Gemiye komuta eden Sir John Berry,
Dükü başka bir gemiye çıkarmayı başardı; Ama Roxburgh Kontu, Lord
O'Brien, Hopetoun Laird, Sir Joseph Douglas, Bay Hyde (Lord
Clarendon'un kardeşi), Dükün Hizmetçilerinin Birçoğu ve yaklaşık 130 denizci,
"Gloucester" da kayboldu. Pilot ya beceri eksikti veya
inatçı ve yargılanacaktı. [1]

_Gazette_ 'nin bir Fransızca versiyonunu yayınlamanın nedeni ile ilgili olarak,
Uygun değerlendirilemeyebilir mi?
Avrupa'da mahkeme ve İngiliz dili neredeyse İngilizlerden bilinmiyor
Dominyonlar) Bu çeviriyi yabancı dolaşım için Fransızca'da yayınlamak?
Karşılaştığım kopyanın _privileged_ tarzı olduğunu belirtmelidir.

D. N.

[Dipnot 1: [Pepys'in York Dükü'ne eşlik ettiği hatırlanacak
İskoçya'ya yapılan bu gezi ve neyse ki kendi yatında idi
"Gloucester" harap olduğunda. Felaketin grafik hesabı
_Diary _.- ed.]]

_ "Vita'da Poscimus," & c._ (cilt ix., S. 19.).-
_DOUBLE_ Bu satırda Mr. Potter düştü, ancak
Balliolensis hattında gelişti. Gerçek okuması--

 "_Vitam_ pauca, nec _ista_ diu."

_İn vitam_ (yaşam için) "in vita" dan daha iyi Latince; ve _ista_ daha fazla
Olumsuz bir şekilde konuşulan şeylere referans olarak "illa" dan daha uygun.

C. Delapryme.

_Pickard Family_ (Cilt Ix., S. 10.).-Pickard ailesi
Normandiya, ama Piccardy'den. Şüphesiz, birçok Le Norman, Le Gascoign ve
Le Piccard, Plantagenet bağlantısı sırasında bu ülkeye yerleşti.
Bu iller.

P. P.

_ "İnsan öneriyor, ama Tanrı" _ (cilt viii., S. 411. 552.)
Ploughman'ın _vision_, muhabiriniz tarafından alıntılanmıştır. Thomas, bunu kanıtlıyor
Yukarıdaki söz, Thomas a Kempis zamanından önce kullanıldı; ama
_de imitite_ yazarı ile gelmediğini ekspraş,
Muhabiriniz bu harika çalışmayı ilişkilendiren görüşü göz ardı etti
1220 ve 1240 yılları arasında Benedictine keşiş John Gerson'a; Ve
Daha sonra St. Stephen Manastırı Abbat. (Vide _de imit. Cura Joh.
Hrabieta_, 1847, Praefat., VIII. et seq.)

Muhabirlerinizden herhangi biri _DE'den başka erken teklifler verebilir mi?
İmitite_? Böyle bir şeyden sonra arama çok gözden kaçmış gibi görünüyor
o çalışmanın tarihini belirlerken.

H. P.

Lincoln's Inn.

_General Whitelocke_ (cilt viii., S. 621.).-G. L. S.'ye yanıt olarak,
Bristol yakınlarındaki Clifton'da yaşayan bu talihsiz memurun
1826 yılı hakkında; Ama daha sonra uzak bir kısmına kaldırıldığım için
Krallık, hayatının geri kalanının nerede harcandığını söyleyemem. Ben olmasına rağmen
O zaman ama genç, yıllarca süren hafızamdan etkilenmedi.
Melankolik, onun yüzünden kasvet. G. L. S. bilgi arıyorsa
Önemli olmalı, bunu izler üzerinde alabileceğini düşünemiyorum
ona verildi. Hangi ekleyebilirim, geç bir döneme kadar
Kiliseye getirilen generalin oğlu, yakınında geçimini sağladı
Malton, Yorkshire; Gerçekten, hala onu tuttuğuna inanıyorum.

D. N. General Whitelocke'nin ikametgahını belirlediği bilgileri
_Somersetshire_, muhtemelen doğru olabilir; Ama bana sadece
Clifton'un işaret ettiği yerdi, bu bir kaba olduğu kadar
Hata, neredeyse evrensel, o Bristol (Clifton şimdi söylenebilir
Sadece _west end_) Somersetshire'da; gerçeği şu ki
O şehrin büyük kısmı ve Clifton'un tamamı
Avon'un Gloucestershire tarafı, ikisi arasındaki sınır var
ilçeler.

Bahsetebilirim ki, geç sayıda _tait's dergisi_
Masal, yarı kurgu ve yarı gerçek, ama açıkça ikincisi görünmek anlamına geliyordu,
anlatıcı genel olarak saflarda olduğunu belirtiyor
Whitelocke Ordusu; Ve nişanlandığı bu ölümcül olayda
Askerler, çakmakların tüm tüfeklerden çıkarıldığını buldular,
Düşmanın ateşini geri döndürmelerini önlemek için! Ve bu onların sırasına göre
Genel. Bu yeni bir buluş değil mi? Eğer öyleyse, bu acımasız bir!

M. H. R.

_Non-Jurors 'sloganı_ (cilt viii., S. 621.).-"Cetera Quis Nescit"
Ovid, _amorum_, lib. i., Elegia / v. 25.

W.J. Bernhard Smith.

Tapınak.

_ "Kırmızı İnek" işareti, Marlborough_ yakınında (cilt viii., S. 569.).-Varlık
Cromwell'in eski arabalarının, üzerlerinde "kırmızı inek" olduğu konusunda bilgilendirildi.
Birkaç yıl önce Marlborough yakınlarındaki Manton'da merak olarak görülüyor;
Cromwell, Glamorgan'dan bir Williams'ın soyundan geliyor ve inek
Cowbridge arması; Ve o ilçedeki han belirtileri
Sık sık {88} "Kırmızı İnek" olarak adlandırıldı;
Bir işaret olarak "kırmızı inek" in kökeninin bir kısmı; Ve hangi ailenin var
Şimdi aile silahları gibi bir iddia?

Glywysydd.

_ Değerli Taşların Emblematik Anlamları_ (Cilt VIII., S. 539.; Cilt Ix. S.
37.).-Mistik ve gizli özellikler üzerindeki eserler listesine
MR tarafından verilen değerli taşlar. W. Pinkerton, aşağıdakileri eklememe izin verin,
hangi ticari değerlerini değerlendirme araçları ve
Tıbbi özellikler, esas olarak aşağıdakilerle tedavi edilir:

    "Le Parfaict Ioaillier, OV Histoire des Pierreries: OV Sont Ampleement
    Descrites, Leur Naissance, Juste Prix, Moyen de Les Cognoistre, et se
    Garder des Contefaites, Facultez Medicinales, et Proprietez curieuses.
    BEST PAR ANSELME BOCCE DE BOOT, & C.: Lyon, 1644, 12mo., S. 788. "

William Bates.

Birmingham.

_Calves'-head club_ (cilt viii., S. 480.; Cilt ix., S. 15.).
31 Aralık _Cambridge Chronicle_'ın muhabiri,
Soham, Cambridgeshire Churchyard, "
Yüce bir demir korkuluk, "büyük bir harf halinde aşağıdaki yazıt
boyut:

    "Robert D'Aye, Esquire, Nisan 1770'te öldü. Ayrıca Robert'ın karısı Mary
    D'Aye, Esquire, William Russell'ın kızı, Esquire, Fordham Abbey,
    ve hayatta kalan tek kızı olan Elizabeth

                  Henry Cromwell,
          İrlanda Lord Teğmen, oğlu
                  Oliver Cromwell,
      Koruyucu; 5 Kasım 1765'te 73 yaşında öldü. "

Aynı mezarda olduğunu söyledikten sonra, kızının cesetleri
D'Aye ve karısı (ob. 1779), torunları (1803) ve büyük torunu
(1792), yazar Soham'da bir _tradition_ olduğunu ekliyor.
Bayan D'Aye'nin ömrü, Oliver'ın işlerine saygı göstermeden
Cromwell, Kral Charles'ın şehitliğinin yıldönümünde _a buzağı kafası
Blood ile beslenmiş_, karyolasının önünde bir direğe çekildi.
koca.

P.J. F. Gantillon.

_Burial dik bir direkte_ (cilt viii., S. 5. 59. 233. 630.);
_Eulenspiegel_ (cilt vii., S. 357., & c.).-Alman haydut eulenspiegel
(veya Howleglass, Coplande'nin sunduğu gibi), maceraları "N. & Q." sahip olmak
Birkaç bildirim vardı, aşağıdaki gibi, dik bir gömülmenin başka bir örneğidir.
Roscoe tarafından çevrilen pasaj, şunları gösterir:

    "Howleglass 1350 yılında gömüldü ve ikinci sonu neredeyse
    hayatı kadar garip ve eksantrik. Çünkü onu indirirken
    Yine mezara, ayakları destekleyen halatlardan biri yol verdi,
    ve tabutu dik bir konumda bıraktı, böylece Howleglass
    Hala bacaklarının üzerine. Daha sonra mevcut olanlar şöyle dedi: 'Gel,
    Onu olduğu gibi bırak, çünkü hayatta iken kimseye benzemiyor,
    Şimdi öldü. ''

Buna göre, düştüğünde Howleglass cıvatasını dik bıraktılar; Ve
başının üzerine bir taş yerleştirerek, bir baykuş figürünü kesti
Pençelerinin altında cam bakıyor, adının cihazı, turneye çıktılar
Aşağıdaki satırlar:

      Howleglass'ın kitabı.

 "İşte Howleglass yatıyor, düşük gömülü,
    Vücudu yerdedir;
  Yolcuyu uyarıyoruz
    Bu taşın bağlı değil.
  Rabbimiz MCCCL yılı. "

Otuz yıl önce kalan ve şimdi olabilecek mezarı bir
Lubeck yakınlarındaki Moellen'de büyük kireç ağacı.

Roscoe'nun _German romancıları_, cilt. Ben. P. 141. et sq.,
Maceraların çeşitli dillerindeki birkaç baskıya referanslar
Thyll Eulenspiegel.

J. R. M., A.M.

_Ting thumb_ (cilt vi. S. 149. 281. 616.).-
Normandiya ve Britanny ve muhtemelen Fransa'nın diğer bölgesinde, dilerken
Bir kişi için en büyük hor görmeyi ifade etmek için, ön dişlerini yerleştirin
başparmağın çivisi ve eti arasındaki üst çene, çivi döndürülüyor
İçerse: Ve sonra, başparmağın ani bir pislik ile ayrılması, haykır, "Ben
Bunu sizin için umursamıyorum, "veya benzer ithalat kelimeleri. Bu değil
Shakspeare ve diğer yazarlar tarafından "başparmağın ısırması" olarak ifade edildi.

Honore de Mareville.

Guernsey.

_ Antik Times_'da Giriş ve Masa Talting_ (Cilt Ix., S. 39.).-I
Berlin'deki bir muhabirden almıştır.
Ocak ayında _neue preussische zeitung_'da yayınlanan bir makale
10:

    "Profesör Ranke'nin bir pasaj bulduğu konusunda bilgilendirildik.
    Ammianus marcellinus, tartışmasız kanıtlandı
    Masa turu Roma İmparatorluğu'nun doğusunda biliniyordu.

    "O günlerin masa döndürücüleri,
    Konsey ve atıfta bulunulan pasajın kopyalandığı görülüyor
    Protokolden. Tüm tören (_modus movendi hic fuit_)
    çok tam olarak tarif edilen ve bu kadar sık ​​sahip olduğumuza benzer
    geçen ay içinde tanık oldu; Bunun yerine sadece masa dönemi
    masanın etrafında oturmak, etrafında dans etti. Masa da benzer şekilde
    ayette cevaplandı ve altıgenler için kararlı bir tercih gösterdi.
    'Bir sonraki imparator kim olmalı?' Tablo cevaplandı
    'Theod.' Bu yanıtın sonucunda hükümet belirli bir
    Theodorus öldürülecek. Ancak Theodosius imparator oldu.

    "Oracle, diğer kehanetlerle ortak olarak tehlikeli bir
    Equivocal eğilim. "

{89}

Muhabirimden Ammianus Marcellinus'taki pasajın,
Profesör Ranke tarafından dikkate alınmasına rağmen, profesör tarafından keşfedildi
Ağustos bu yerde (Cheltenham). Aşağıdakileri doğrulayamıyorum
Referans: Bkz. Ammianus Marcellinus, _Rerum Gestarum_, Lib. xxix. (s. 177.,
Bipont. düzenleme.) ve _ib._ lib. xxxi. (s. 285.)

John T. Graves.

Cheltenham.

_The Bell Savage_ (Cilt VII., S. 523.).-MR. James Edmeston doğru
İyi bilinen hanın işaretinin modern kabulünü reddetmek
Ludgate Hill, _la Belle Sauvage_. Uygun adı "çan
Vahşi, "çan onun işareti ve vahşi sahibi sahibinin adını.
Ama bu durumda "çan" ın kısaltma olduğunu varsaymak yanlıştır
Isabella isminden ve han "başlangıçta bir Isabella tarafından tutuldu
Vahşi. "1453'ün yakın rulosuna kayıtlı bir tapuda,
"Savage's Ynne, _alias_ le Belle umut üzerine." Çan, diğerlerinde olduğu gibi
Eski işaretler, bir kasnağın içine yerleştirildi. (_Gentleman's dergisine bakın
Son Kasım için, s. 487.)

N. _Door-Head yazıtları_ (cilt viii., S. 652.).-1825 yılı hakkında, i
"bilge zamanında" tuhaf adıyla bilinen eski bir evi hatırlayın
Bristol yakınlarındaki Stoke-Bishop; ön kapının üstünde
Bir taş tablete oyulmuş yazıtın ardından:

 "UT Corpus Animo,
  Sic Domus Corpori. "

Ev perili olma itibarı vardı. Olur olup olmadığını söyleyemem
hala var.

M. H. R.

Alnwick'teki bir evin kapısının üzerinde, Bondgate adlı sokakta:

   "Baban
  eskiden satın alındı ​​ve
  sahip olacaksın, çok sevgili
  Onun değerini göstermek için tutun.
        M. W. 1714. "

Ceyrep.

_ Orta Çağ'da Funeral Gümrükler_ (Cilt VI., S. 433.).-
Muhabiriniz MR. Tavus kuşu, bir anıtın genellikle
Kalbin mezar yeri üzerine inşa edildi, & c.? Bayan'da bahsedildi
Strickland'ın Kraliçe Mary Stuart'ın Hayatı, şu ...

    "Mary tarafından onun bir haraç olarak zarif bir mermer direği dikildi
    Sevgi, Francis II'nin kalbinin bulunduğu noktayı işaretlemek. olmuş
    Orleans Katedrali'nde yatırıldı. "

L. B. M.

_Greek epigram_ (cilt viii., S. 622.).-epigram veya daha doğrusu epigramlar,
Muhabiriniz tarafından istenen G. E. frere büyük olasılıkla
Dokuzuncu Bölümünde onikinci ve on üçüncü olarak durun
_Antologia palatina_ (cilt ii. S. 61., ed. Tauchnitz). Konuları
Aynı onbirinci olarak duran sizin tarafınızdan alıntı yapanla aynı
Koleksiyon. Epigram XIII'in en iyi iki çizgisi. -

 "[Yunanca: Anera Tis Lipoguion Huper Notoio Lipauges]
  [Yunanca: Ege, Podas Chresas, OMMATA CHRESAMENOS.]

P.J. F. Gantillon.

_Makkey'in "Dünya Teorisi" _ (Cilt. VIII. S. 468. 565.)

    "Öldü, Se'night Cumartesi günü, bu şehirdeki Doughty's Hastanesinde Samson
    Arnold Mackey, yetmiş sekiz yaşında. Ölen kişi doğdu
    Haddiscoe ve Lowestoft'tan Kaptan Samson Arnold'un doğal bir oğluydu.
    Norwich'in bilimsel kişilerinin çoğu tarafından uzun zamandır biliniyor,
    ve onun görüşlerinin özgünlüğü için dikkat çekiciydi
    Mitolojik astronominin abartılı konusu, büyük sergilediği
    Sagacity ve görüşlerini olağanüstü bir peritelikle sürdürdü.
    Ilımlı bir eğitim aldı; bir kunduracıya çırak koydu
    On bir yaşındayken, zamanına hizmet etti ve yıllar sonra
    Milis'teydi. 1811'e kadar Norwich'e tekrar yerleşmedi,
    St. Paul's'ta küçük bir evin tavan katını tuttu, burada
    İşini takip etti ve en sevdiği çalışmalara devam etti. Yaklaşık 1822
    _Mytholojik Astronomi_'in ilk bölümünü yayınladı ve ders verdi
    genel olarak bilim üzerinde birkaç tane. 1825'te onu yayınladı
    _ Earth the World_ ve antik çağın üzerine birkaç broşür
    Hindoos. Çalıştığı odası, yemeklerini aldı, uyudu ve verdi
    Dersleri, garip bir deri, ayakkabı, balmumu sergisiydi,
    kurbanlar, sfenks eskizleri, zodyaklar, planisferler; birlikte
    Kendi Yapımı, Jeolojik Haritalar ve Çizimleri, Açıklayıcı Orreri
    Mısır ve Hindoo mitolojilerinin. Tüm jeolojikleri izledi
    Dünya ekseninin farklı eğilimlerde değişim
    yörüngesinden ve yaklaşık 420.000 yıl önce tamamen ikna olmuştu,
    Teorisine göre, dünya kutuplarının en son olduğu zaman
    pozisyon, şimdi tanık olan jeolojik fenomenler üretildi. İtibaren
    Tekil alışkanlıkları, elbette onun tarafından merakla bakıldı.
    Zavallı komşular ve daha iyi bilgili olanlar onu rahatsız etmeye meyilliydi
    dini görüşlerine gelince. Geç yıllarda zor bir mücadelesi vardı
    Geçim ve onun nazik arkadaşı ve merhum Bay
    Moneyment onun için öldüğü sığınma sağladı. Tuttu
    çoğu erkekten çok farklı görüşler; Ama unutulmamalı
    Bu, olduğu gibi alçakgönüllü, bilimsel edinimleri onu özel kazandı
    Rahmetli Sussex Dükü, Somerset Dükü ve birçok
    Metropolde öğrenilmiş erkekler. "

Yukarıdakiler 12 Ağustos 1843'teki _Norwich Mercury_'den alınmıştır.

Trivet Allcock.

Norwich.

_ "Homo unius libri" _ (cilt viii., S. 569.).-D'Sraeli bir bölüm ayırır,
{90} _ literatürünün ikinci serisinde "
Bir kitabın. "Diyor:

    "Büyük sayı arasında harika bir yazar için bir tercih edilen
    Dikkatimizi geçici olarak işgal ediyor, en mutlu koruyucu gibi görünüyor
    bizim zevkimiz için ... uzun zamandır büyük bir yazarla samimi olan
    her zaman müthiş bir antagonist bulunacak .... eski Latin Atasözü
    Bize bu gerçeği hatırlatıyor, _cave ab homine unius libri_, dikkatli olun
    Bir kitabın adamı. "

Ve "Her büyük yazarın bir
Bazı favori yazarlar için tercih, "ve örneklerle gösteriyor.

Eirionnach.

_Muffs tarafından giyilen
Goldsmith'in eski arkadaşı ve St. James's Park'taki kuzeni arasında "Kuzen
Jeffrey, "diyor Bayan," Parkın gözlerini üzerimizde almamız gerektiğini biliyordum,
Büyük peruğun çok kıvrımlı ve yine de çok dilenci ile. "" Yapabilirim, "diye ekliyor Bay Bay
Jeffrey, "Ekipmanımın geri kalanında sabırla bir eleştiri verdiler;
Ama Muff'ım için her zaman tuhaf bir saygı duydum. "(Denemeler, s. 263.,
düzenlemek. 1819.)

Mackenzie Walcott, M.A.

       * * * * * *


Çeşitli.

Kitaplarla ilgili notlar vb.

İnandığımız gibi, bir editör için ilk ve en büyük nitelikler
Shakspeare, yazarı için sevgi ve tam bir takdir edin
Güzellikler, Bay Charles Knight bu konuda bir kez daha öne çıkabilir
karakter. Ve iyi gözlemlediği gibi, onun için çalışması gerçeği
Uzun yıllar Shakspeare hakkında bir yorum organı üretirken, öyleydi,
planının gerekliliği dışında, herhangi bir noktayı kaçırmamaya zorladı veya
Herhangi bir zorluktan dolayı, onu hazırlanması için daha az uygun değil
"Halkın Shakspeare" olması amaçlanan bir baskı. Birincisi
_The Stratford Shakspeare_ adını verdiği bu baskının hacmi şimdi
bizden önce. "Hayatı ve yazıları ile bağlantılı gerçekleri içerir
Shakspeare, "ve" Orijinal Baskılar Bildirimi "ve en değerli
Shilling'in değeri var. Ve eğer Bay Knight
mevcut çalışmayı isteklerine uygun hale getirme niyetini fark eder
Birçoğu, özenli bir eleştiri olmadan,
bir arsanın zorlukları, bir karakterin inceliğine nüfuz etmek ve
Sanatçının çalıştığı prensibi gösterin, şimdiki zaman:
İyi bir baskı yapmak için övgüye değer çabalarının işçiliğini taçlandıran
Büyük Dramatistimizin eserlerinden herkesin erişebileceği.

       "Dili kim konuşur
  O Shakspeare Spake. "

İmzanın faydasını ve ilgisini daha iyi gösteremeyiz
Miscellany; İmza mektupları, ilginç belgeler ve c.,
British Museum'dan ve diğer kaynaklardan seçildi Kamu ve Özel_,
Kesinlikle içeren ilk sayının içeriğini belirterek
takdire şayan litografik faks-i. Kraliçe Elizabeth'in mektubu
Evliliğine saygı duyan dilekçelerine cevap olarak Avam Kamarası; İi.
Catherine de Medici'den mektup; III. Wren'in tasarım hakkındaki raporu
Şehir Anıtı Zirvesi; IV. Rubens'ten yenilginin mektubu
Rochelle'de İngilizce. İnfazları kesinlikle en güvenilirdir.
Sanatçı, Bay F. Netherclift.

Alınan kitaplar. --_ Dr. Richard'ın notlarıyla Joseph Addison'un Eserleri
Hurd, Worcester Piskoposu, dört ciltte, Gravings, cilt. I._ Bu
Hurd's _Addison_, yeni, ucuz ve iyi basılmış bir baskısının ilkidir.
ve Bay Bohn'un yeni _british Classics_ serilerinden birini oluşturur. --_
South_ Rusları, Shirley Brooks, Longman'ın 53. kısmı
_Traveller'in kütüphanesi_, çok canlı ve eğlenceli bir hacimdir. Olurdu
herhangi bir zamanda ilgiyle okundu, ancak özellikle hak ediyor
Şu anda dikkat.

       * * * * * *

Kitaplar ve garip ciltler

Satın almak istedim.

Avrupa'da Türklerin kurulması. Lord John Russell tarafından.

Sir Walter Scott'ın romanlarından, Motes olmadan Constable'ın minyatürü
Baskı: Geierstein Anne, nişanlanmış, Tehlikeli Kale, Kont Robert of Robert
Paris, Perth Adil Hizmetçisi, Highland Dul. Kırmızı Gauntlet, St. Ronan'ın kuyusu,
Woodstock, cerrahın kızı ve tılsım.

Almanac'ın arkadaşı. Hepsi yayınlandı.

*** Mektuplar, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten _Carriage free_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186. Fleet Street.

Fiyat ayrıntıları, & c. doğrudan gönderilecek aşağıdaki kitaplardan
Kimin tarafından gerekli oldukları ve adları ve adresleri olan beyler
Bu amaç için verildi:

Penny Cyclopaedia, kısım cvii. kapsayıcı, sonuna kadar.

  _Rev tarafından arandı. F. N. Mills_, 11. Cunningham Place, St. John's Wood.

Birch'in Antik Eserler Galerisi. Bölümler I. ve ii.

Burton'ın Excerpta Hieroglifica.

Wilkinson'un Materia Hieroglifica.

  _Prichard, Roberts ve Co._, kitapçılar, Chester

Waverley romanları. Minyatür Baskı. 18mo. Constable & Co. tarafından yayınlanmıştır.
Tamamlamak.

Horne'nin Kutsal Yazılara Giriş. 5 cilt. 8vo.

O'Brien'in İrlanda Yuvarlak Kuleleri. Son baskı.

Rowe's Dartmoor.

  _Simms & Son_, kitapçılar, Bath tarafından istenen.

Lettres de Xavier. 2 cilt. Kısaltılmış baskı değil.

  _Mr tarafından aranan. Hayward_, Bookseller, Bath.

Charles'ın hayatının ve karakterinin gerçek ve tarafsız anıları
Ratcliffe, ailenin bir beyefendi tarafından Bay Eyre tarafından yazdı.
Halkın herhangi bir hatalı veya kısmi hesap tarafından uygulanması
Bu talihsiz beyefendinin önyargısı. Londra:
Mal sahibi ve E. Cole tarafından satıldı. 1746.

  _Mr tarafından aranan. Douglas_, 16. Russell Meydanı, Londra.

{91}

Herbert ailesinin mektupları

  _Hnningham & hollis_, 5. Mount St., Grosvenor Sq.

Forster'ın çok yıllık takvimi ve Almanack'in arkadaşı. 8vo. Londra,
1824.

Bilgi üzerine bir vaaz. Rev. H. J. Rose. Lond. 1826.

Catholicus'un Sir Robt'taki mektupları. Peel'in Tamworth adresi. Lond. 1841.

Kircher's Musurgia Universalis. Romae, 1650.

  _J tarafından istendi. G._, Messrs Bakımı Ponsonby, Kitapçılar, Grafton Street,
      Dublin.

Selden'in Wilkins'in eserleri. Folio. Vol. III. Bölüm II. 1726.

Dr. Todd tarafından "İkon Basilikike" nin yazarı Bishop Gauden. 8vo. (A
Broşür.)

  _Thos tarafından arandı. G. Stevenson_, Bookseller, Edinburgh.

       * * * * * *

Muhabirlere bildirimler.

Kitapçılara dikkat edin.-_ bazı mektupların kopyalarını aldık,
Belki de bundan sonra baskı yapabilir, ancak şimdi daha fazla olmamamız gereken
_ "n. &
S. "
Kitaplar-tanınmış ve saygınla uğraşmazlarsa
kitapçılar._

Scrutator, _ Who Touching _The Kilkenny Cats_,
_2nd cilt, s. 71.

D. D. J. _ MS Fragment. Muhabirimiz tarafından iletilen bir kısım
St. Luke ile ilgili bir Latin yorumunun

Sekizinci hacmimiz şimdi bağlı ve teslimat için hazır, fiyat 10'lar. 6d.,
Bez, tahtalar. Sekiz cildin tamamının birkaç seti oluşturuluyor,
Fiyat 4L. 4s.-Bu erken uygulama için arzu edilir.

"Notlar ve Sorgular" _is Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülke
Kitapçılar o gece parsellerinde kopya alabilir ve bunları
Cumartesi günkü aboneleri ._

       * * * * * *

İngiltere Katolik Tarihinin Tamamlanması.

Wm tarafından. Bernard Mac Cabe, Esq.

Basında.

İngiltere'nin Katolik Tarihinin Üçüncü ve Son Hacmi. Fiyat 18s. Setleri tamamlamak için siparişler yayıncı T.C. Newby,
    30. Welbeck Street, Cavendish Meydanı, Londra.

N.B.-Bu baskının sadece sınırlı sayıda kopyası yayınlanacak. BT
Bu nedenle, alıcıların siparişlerini vermeleri için gerekli olacak
mümkün olduğunca erken.

"En eski kayıtlarımızdan dikkatlice derlendi ve
Eski kronikleştiricilerin yazılarının gerçek çevirisi, mucizeler,
Gildas zamanından itibaren vizyonlar & c. Zengin bir şekilde notlarla gösteriliyor,
Net bir şekilde atın ve birçok durumda aksi takdirde ne olacağına yeni bir ışık
zor ve belirsiz pasajlar. "-Thomas Miller, _
Anglo-Saksonlar_, s. 88.

Aynı yazarın çalışır.

Bertha; ya da Papa ve İmparator.

O'Connell'in son günleri.

Macar Devrimi'nin gerçek bir tarihi.

St. Ethelbert, Doğu Kralı.

Bir büyükbabanın hikaye kitabı; Ya da, zavallı bir bilgin tarafından masallar ve efsaneler.

       * * * * * *

Robert Bell tarafından İngiliz Şairlerin Açıklamalı Baskısı.

Bu gün, Foolscap Octavo, 2s. 6d. bez,

Surrey Kontu'nun şiirleri, küçük çağdaş şairler ve
Sackville, Lord Buckhurst: Eleştirel notlar ve biyografik anılarla.

"İngiliz Şairler" in yeni ve açıklamalı baskısının ilk cildi
Robert Bell, şiirsel olan 1 Ocak'ta yayınlandı
John Dryden'in eserleri. Cilt I., 2S. 6d. kumaş.

2 Mart'ta Dryden's Poetical Works, Cilt. İi.

Londra: John W. Parker & Son, West Strand.

       * * * * * *

Bu gün, FCP. 8vo., 4s. 6d.

Dört İncil, bir anlatıda. İki arkadaş tarafından düzenlendi.

Londra: John W. Parker & Son, West Strand.

       * * * * * *

Müzik.-The Messrs. Robert Cocks & Co., Kraliçe Müzik Yayıncıları, Yeni
Burlington Caddesi, yeni çıkardı, bedava ve posta ücretsiz, örnek
Mesih'in (Fiyat 6s. 6d.) Güzel Octavo sürümlerinin sayfaları,
Yaratılış (Fiyat 4s. 6d.) Ve Handel'in Samson'u (Fiyat 6s.); aynı zamanda
Chorister'ın el kitabı (fiyat 8s.), Warren'ın Mezmurları (Fiyat 8s.),
Warren'ın Chanter'ın El Guide, 373 tezahürat, 5s.; ve el kitabı
Glees, & c., 4to., 56 kompozisyon (fiyat 8s.)

    "Çok sayıda okuyucumuza bu güzel örnekleri incelemesini tavsiye ediyoruz.
    müzik baskısı ve kendilerini dikkate değer olarak kendilerine sahip olmak
    İçsel liyakat ve güzellik için olduğu gibi ucuzluk
    görünüm. "-Vide _globe_, Haziran 10.

       * * * * * *

İlköğretim Müzik.-Hamilton'un Modern Şarkı Talimatları. Üçüncü
Baskı. Hamilton'un piyanofor için modern talimatları, parmaklı
Carl Czerny. Kırk Dokuzuncu Baskı, 4s. Hamilton'un 3500 müzikal sözlüğü
Terimler, John Bishop, Kırk İkinci Baskı, 1s. Clarke'ın Katolikliği
Müziğin İlkeleri, Yirmi Dokuzuncu Baskı, 1s.

    "Bu eğitim çalışmalarını uzun zamandır kullandık ve
    değer. Onları en çok kullanan herkesin kullanımı için tavsiye edebiliriz.
    müzik çalışmasına başlamak. "-_british Mother's dergisini video
    Aralık için Bayan Bakewell tarafından düzenlendi.

Londra: Robert Cocks & co., Yeni Burlington Caddesi.

Tüm müzik ve kitapçılardan oluşmak.

       * * * * * *

Sekizinci bin, bir şilin fiyatı.

Cobdenic politika İngiltere'nin iç düşmanı. Barış Topluluğu: onun
Savaşçılığı. Bay Cobden: Gizliliği. Alexander Somerville. "Bir
Pullukta ıslık çaldı. "

Londra: Robert Hardwicke, 38. Carey Caddesi ve tüm kitapçılar.

       * * * * * *

Değerli resimli kitaplar düşük fiyatlarla.

Roberts'ın Kutsal Toprakları. 250 tabak. 16l. 16s. 41 Gine'de yayınlandı.

Digby Wyatt'ın on dokuzuncu yüzyılın endüstriyel sanatları. 160 tabak. 2
Vols. Folio yarı bağlı Fas. 10l. 10s. 17L'de yayınlandı. 17s.

Digby Wyatt'ın metal çalışması ve sanatsal tasarımı. 50 tabak. Folio,
Yarı bağlı Fas. 3L. 3s. 6L'de yayınlandı. 6s. Londra: George Bell, 186. Filo Caddesi.

       * * * * * *

J. T. Goddard, astronomik teleskop üreticisi. 2. Jesse Cottages, Whitton,
Isleworth, Londra yakınlarında (veya Hounslow Tren İstasyonu 10 Dakika Yürüme).

5'e kadar portreler için 2-1/4 çapında mükemmel portre kombinasyonları
İnç, manzaralar için de uygun, raf ve pinyon 3L ile monte edilmiştir. 3s.;
Veya kayar ayarı ile sadece 2L. 15s.

7 ila 8 inç portreler için mükemmel portre kombinasyonları 3-1/4 diam.
ve yaklaşık 10 inçlik manzaralar, raf çalışması ayarı ile monte edilmiştir. 7l.
7s.

12-1/2, 14, 16 veya 17-1/2 inçlik bir akromatik peyzaj merceği,
2-1/2 çapında, pirinçle monte edilmiş, duraklar ve raf-iş ayarı ile, 2L.;
Veya kayar ayarı ile, sadece 1L. 13s.

12 ila 18 inç odak olan 3-1/4 diam.
Pirinç, duraklar ve raf-iş ayarı ile monte edilmiştir. 4l. 7s. 6d.; veya ile
Kayar ayarlama, sadece 3L. 17s. 6d.

2-1/4 peyzaj lens, monte edilmemiş, herhangi bir odak (yapılmış), 15s.

3-1/4 peyzaj lens, monte edilmemiş, 2L.

(Portre ve manzara) lens kombinasyonları. 3-1/4 diam.,
monte edilmemiş, 4l.; Ditto, 2-1/4 diam., 1l. 10s.

       * * * * * *

Allen'ın Boyutu, Fiyatı ve Tanımını içeren Resimli Kataloğu
100 makaleden oluşan

Portmanteaus, Travelling-Bags

Bayanlar Portmanteaus,

Gönderme kutuları, yazı deskleri, giyinme durumları ve diğer seyahat
Gereksinimler, başvuruda bedava veya iki kişinin alınması üzerine ücretsiz gönderildi
Pullar.

Messrs. Allen'ın Kayıtlı Sevkiyat Kutusu ve Yazma Demeti, onların
Çanta kadar büyük açıklık ve yeni
Portmanteau dört bölme içeren, şüphesiz en iyi makalelerdir
şimdiye kadar üretilen türden.

J. W. & T. Allen, 18. & 22. Batı Strand.

       * * * * * *

Bennett'in Model Saati, Great Sergi'nde gösterildiği gibi, No. 1. Sınıf X.,
Altın ve gümüş vakalarda, beş nitelikte ve tüm iklimlere uyarlanmış,
Şimdi Fabrikada, 65. Cheapside. Üstün Altın Londra yapımı
Patent kolları, 17, 15 ve 12 Gine. Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 4
Gine. Birinci sınıf Cenevre kolları, altın vakalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün kol,
Kronometre dengesi, altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cebi
Kronometre, altın, 50 gine; Gümüş, 40 Gine. Her saat ustaca
İncelenen, zamanlanmış ve performansı garanti edildi. Barometreler, 2l., 3l. Ve
4l. 1s'den termometreler. her biri.

Bennett, Kraliyet Gözlemevi'ne izle, saat ve enstrüman üreticisi,
Ordnance Kurulu, Amirallik ve Kraliçe,

65. Cheapside.

       * * * * * *

{92}

Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Topluluğu.

3. Parlamento Caddesi, Londra.

A.D. 1842.

  _Directors._

  H. E. Bicknell, Esq.          | T. Grissell, Esq.
  T. S. Cocks, Haziran Esq., M.P.  | J. Hunt, Esq.
  G. H. Drew, Esq.              | J. A. Lethbridge, Esq.
  W. Evans, Esq.                | E. Lucas, Esq.
  W. Freeman, Esq.              | J. Lys Seager, Esq.
  F. Fuller, Esq.               | J. B. White, Esq.
  J. H. Goodhart, Esq.          | J. Carter Wood, Esq.

  _Trustees ._-- w. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq.,
               T. Grissell, Esq.
  _Phycian ._-William Rich. Basham, M.D.
  _Bankers ._-Messrs. Cocks, Biddulph ve Co., Charing Cross.

Değerli ayrıcalık.

Bu ofiste etkilenen politikalar geçici olarak geçersiz kalmaz
başvuru üzerine izin verildiği için bir prim ödemede zorluk
Detaylandırılan koşullara göre, ödemeyi faizle askıya alın
İzahname.

100l'yi güvence altına almak için prim oranlarının örnekleri,
Kârın dörtte üçü:-

  Yaş l s.  D. | Yaş l s.  D.
   17 1 14 4 |  32 2 10 8
   22 1 18 8 |  37 2 18 6
   27 2 4 5 |  42 3 8 2

Arthur Scratchley, M.A., F.R.A.S., Aktüer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d. , İkinci baskı, malzeme eklemeleriyle,
Endüstriyel Yatırım ve Göç: Fayda Binası İncelemesi Olmak
Toplumlar ve arazi yatırımının genel ilkeleri hakkında,
Serbest arazi toplumları, inşaat şirketleri ve c. İle
Bileşik ilgi ve yaşam güvencesi üzerine matematiksel ek. Arthur tarafından
Scratchley, M.A., Batı Yaşam Güvence Derneği'nin aktüesi, 3.
Parlamento Caddesi, Londra.

       * * * * * *

Avukatlar ve Genel Yaşam Güvence Derneği,

52. Chancery Lane, Londra.

------

_Subscribeed sermaye, bir milyon._

------

Bu toplum aşağıdaki avantajları sunar:

Bir milyon abone olan bir sermayenin güvenliği.

Güvence altına alınan tüm sorumluluktan muafiyet.

Genç yaşamlara özel avantajlar sağlayan primler.

Katılımcı ve Katılmayan Primler.

Eski yüzde seksen. veya kârın beşte dördü bölünmüş
Güvenilen üçenli olarak, ya toplamı ekleyerek
emin veya primin azaltılmasında, kendi seçeneklerinde.

Faiz için kârın beşte dördünden herhangi bir kesinti yapılmaz
Sermaye, bir garanti fonu için veya başka herhangi bir hesapta.

Sahtekarlık olması dışında, damga vergisi ve tartışılmaz politikalar.

31 Mayıs'taki genel toplantıda, neredeyse bir bonus ilan edildi.
Yüzde iki. _amount _amount casined_ veya
Otuz ila yüzde altmıştan fazla. _Premiums PAY_.

Politikalar, sadece bir prim ödenmiş olsa bile, karda paylaşılır.

1856'da bir sonraki kar bölümü.

Yönetmenler Perşembe günleri saat 2'de toplanır. Güvenlikler tarafından gerçekleştirilebilir
10 ve 4 saatleri arasında herhangi bir güne başvurmak,
Prospectusların ve diğer tüm gerekli bilgilerin olabileceği toplum
elde edildi.

Charles John Gill, Sekreter.

       * * * * * *

Diğer şirketlerdeki politika sahipleri ve genel olarak niyet eden santraller
İskoçya'nın oranlarını, ilkelerini ve ilerlemesini incelemeye davet edildi
İhtiyat kurumu, karşılıklı avantajların tek toplum
Güvence ılımlı primlerle güvence altına alınabilir. Kuruluş 1837. sayısı
Politikalar 6.400 yayınladı ve iki buçuk milyondan fazla.

Tam raporlar ve her bilgiler uygulamada (ücretsiz) vardı.

*** Politikalar artık damga vergisi içermez; ve dikkat davet edilir
Yaşam güvencesi için ödenecek primlerin artık izin verildiği duruma
gelir vergisi getirisinde gelirden bir kesinti olarak.

  George Grant, Yerleşik Sec.
  Londra Şubesi, 12. Moorgate Caddesi.

       * * * * * *

Fotoğraf.-Mons için hazırlanan Fransız gazetelerinin fiyatında azalma. LE
Gray'in süreci. Makalelerin incelenmesi ve fiyatlarla karşılaştırma
Şimdiye kadar aynı açıklama için ücretlendirilmiş, saygıyla istenir; .
en mükemmel seçim ve kimyasal manipülasyonlar gözlemlendi,
Bu güzelin maliyetini azaltma çabası ve
Fotoğraf sanatının kapsamlı bir şekilde uygulanan şubesi, bir kısmını güvence altına alabilir.
Kamu himayesi. Canson Freres'in mumlu negatif (hepsi benekli veya kusurlu
sayfalar reddedildi), Quire başına 6_s_. İyot Ditto, 8_s_. Hassas, mevcut
Üç hafta boyunca, 13_S_.: Boyut 17 1/2 x 11 1/2, Demy Folio. Örnekler
Posta (10 pul) alındığında, tahtalar arasında ücretsiz gönderilen diğer makaleler,
ele alındı, ön ödemeli

Luke Sams, 7. Adelphi Chambers, Sanat Derneği ile karşı karşıya, Adelphi,
Londra.

*** Olumlu makaleler, İngilizce ve yabancı.

       * * * * * *

Kollodionda iyileşme.-J. B. Hockin & Co., Kimyagerler, 289. Strand, var,
Geliştirilmiş bir iyodizasyon modu ile, bir kollodion eşit üretmeyi başardı,
Negatifin duyarlılığı ve yoğunluğunda, herhangi bir
şimdiye kadar yayınlandı; Tutma özelliklerini azaltmadan ve
üretimlerinin saygın olduğu yarım renk tonunun takdir edilmesi.

Aparat, saf kimyasallar ve uygulama için tüm gereksinimler
Fotoğraf. Sanatta Öğretim.

Kollodion ve pozitif kağıt işlemi. J. B. Hockin tarafından. Fiyat 1s. başına
Post, 1s. 2d.

       * * * * * *

Fotoğraf.-Horne & Co.'nun iyotlu kolodisi, anlık elde etmek için
Light'a göre görünümler ve üç ila otuz saniye içinde portreler.

Yukarıdakiler tarafından elde edilen portreler, detayın incelikleri için en seçmen
Örnekleri kuruluşlarında görülebilen Daguerreotipler.

Ayrıca aparat, kimyasallar ve c. &C. Bunda kullanılır
Güzel sanat.-123. ve 121. Newgate Caddesi.

       * * * * * *

Fotoğraf Kameraları.-Ottewill'in kayıtlı çift gövdeli katlanır kamerası,
fotoğraf turisti için diğer tüm kameralardan daha üstündür,
uzama veya kasılma kabiliyetinden herhangi bir odak ayarına göre,
Taşınabilirliği ve görüşlerini alma veya
Portreler.-Ticaret sağlandı.

Kamera veya slaytlar, tripod standları, baskı çerçeveleri vb.
Çarşamba, Charlotte Terrace, Barnsbury Yolu'nda elde edilebilir.
Islington.

Yeni icatlar, modeller, & c., Sipariş veya çizimlerden yapılmış.

       * * * * * *

_CELTIC EDEBİYATI, GALL SÖZLEMLERİ, BRETON ŞARKILARI._

B. Quaritch,

16. Castle Street, Leicester Meydanı,

_Offers için

  1. Zeuss, Grammatica Celtica, 2 cilt. 8vo. 1166, değerli ve
     Öğrenilmiş Celtic Polyglott, 21s.                                  [1853.

  2. Pughe'nin Galce-İngilizce Sözlüğü, 2 cilt. imp. 8vo. (en iyi baskı),
     Kumaş 2L. 8s.                                                   [1832.

  3. Walter'ın İngiliz-Welsh Sözlüğü, 2 cilt. imp. 8vo. (yayınlandı
     3L. 3s.), Bez, Pughe'nin arkadaşı, sadece 18s.

  4. Barzaz-Breiz, Chants de la Bretagne, Breton ve Francais, 2 cilt.
     12mo., Müzik ile, 8s.                                      [1846.

  5. Rowtrenen, Dictionnaire Francais-Celtique, 4to., Buzağı, yaldızlı,
     36s.                                                            [1732.

  6. Spurrell'ın Galli-İngilizce ve İngiliz-Welsh Sözlüğü, iyi
     Dilbilgisi, 3 cilt. 2, 12mo. Buzağı, 12s.                         [1849.

  7. Cambro-Briton, 3 cilt. 8vo., Yarım-Bd., Buzağı, 36s.        [1820-22.

  8. Lhuyd Arkeoloji Britannica, folio, buzağı, iyi kopya,
     2l. 2s.                                                         [1707.

  9. Galler Myvyrian Archaiolojisi, 3 cilt. Kraliyet 8vo., Buzağı, yaldız,
     Çok iyi bir kopya, 9l. 9s.                                       [1801-7.

*** B. Quaritch Kataloğu, 2000'den fazla nadir ve değerli içeren
Filolojik eserler, genel literatür, baskı kitapları, hanedanlık armaları ve c.
Az önce yayınlandı, fiyat 6d.

       * * * * * *

Şimdi hazır, fiyat 25s., İkinci Baskı revize ve düzeltildi. Tarafından adanmış
Özel izin

Canterbury Başpiskoposu (geç).

Kilisenin hizmeti için mezmurlar ve ilahiler. Tarafından seçilen kelimeler
Çok Rev. H. H. Milman, D.D., St. Paul's Dekanı. İçin düzenlenmiş müzik
Dört ses, ancak aynı zamanda iki veya bir için de geçerlidir,
Hizmetler. Emirlere yanıtlar ve özlü bir ilahi sistemi,
J. B. Sale, müzik eğitmeni ve Majesteleri için Organizatör, 4to., DEER,
Fas bezi, fiyat 25s. Bay J. B. Sale, 21. Holywell
Street, Millbank, Westminister, bir postane emri alarak
Bu miktar: ve başlık kitapçıların ve müziğin düzenine göre
Depolar.

    "Şimdiye kadar sahip olduğumuz çalışmalarda büyük bir ilerleme, bizimle bağlantılı
    Kilise Katedrali Servisi. "--_ Times._

    "Bu konuda kesinlikle eşsiz bir mezmur ezmesi koleksiyonu
    Ülke. "--_ Edebiyat Gazetesi._

    "Henüz gördüğümüz en iyi melodilerden biri.
    altında göründüğü seçkin himayeyi hak ediyor. "--_ müzikal
    Dünya. _

    "Mezmurlar ve ilahilerden oluşan bir koleksiyon, bir ilahi sistemi ile birlikte
    şimdiye kadar olan herkese çok üstün bir karakter
    ortaya çıktı. "--_ John Bull._

Londra: George Bell, 186. Filo Caddesi.

Ayrıca, son zamanlarda yayınlandı,

J. B. Sale'nin Sanctus, Emirler ve Şapellerde Yapıldığı gibi tezahüratlar
Kraliyet St. James, Fiyat 2S.

C. Lonsdale, 26. Old Bond Caddesi.

       * * * * * *


    10 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basıldı. Stonefield Street,
    St. Mary, Islington, 5 numaralı New Street Meydanı,
    Londra şehrinde St. Bride cemaati; ve George tarafından yayınlandı
    Bell, No. 186.
    West, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Fleet Street
    Yukarıda belirtilen.-28 Ocak 1854 Cumartesi.






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgu E -Kitabı, 222, Ocak numarası
28, 1854, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, JANUARY 28, 1854 ***

***** This file should be named 42002.txt or 42002.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/0/42002/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
