*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 226, February 25, 1854 (Notlar ve Sorgular, Numara 226, 25 Şubat 1854)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 4, 2013 [EBook #42005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 226, February 25,
1854, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 226, February 25, 1854
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Release Date: February 4, 2013 [EBook #42005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, FEB 25, 1854 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler)





{165} notlar ve sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


226.]
25 Şubat Cumartesi. 1854
[Fiyat Fourpence. Damgalı baskı 5d.

       * * * * * *


İçerik.

  Notlar:- Sayfa

  Arılara saygı duyan efsaneler ve batıl inançlar 167

  Oxford Jeu d'Esprit 168

  Lübnan Dağı 169'da Ansareys

  Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığının astarları,
    Rev. T. Lathbury 170

  Küçük Notlar:-Objektif ve öznel-Lucy Walters,
    Monmouth'un Dükü-Genel Haynau's
    Corpse-"İzole"-Biri tarafından tutulan Sexton ofisi
    Aile-Sevgili Sevkıyatlar-Recrints önerildi 170

  Sorgular:-

  Lord Vane'nin Koleksiyonundan Resimler 171

  George Fox 172 tarafından York Başpiskoposu Thurstan Mezar Yeri

  Küçük sorgular:-Amiral Hopson-"Üç Kedi Sat" & c .--
    Herbert'in "Kilise Sundurması"-Eski Toprak Görev Süresi-
    Dramatik Eserler-Devreux Bowly-"Kârsızlık Optimi" & c.
    -Lamenther-1765'te Somersetshire Sheriff-Edward
    Brerewood-Elizabeth Seymour-Longfellow-Fresic ve
    FRESWICK-Asılı olarak yürütüldü mi?-Haritalar
    Dublin-"Lounger'ın Sıradan Kitabı"-Mill Mill,
    ve Londra'nın Tahkimatları-"Halkın biçimleri
    Toplantılar "172

  Cevaplarla küçük sorgular:-Kraliçe Elizabeth ve
    Yüzük-İngiliz piskoposlarının hayatı: Piskopos Burnet-Eten
    Soyağacı ve kollar-beyefendi çağrısı-obs ve
    Sols-fystens veya on beşinci 175

  Cevaplar:-

  Hardman'ın Waterloo 176 hesabı

  Pretenders'ın doğum tarihleri ​​ve ölümleri 177

  "Mürekkeple yapabilir miyiz" & c., J. W. Thomas 179

  Mackey'nin Dünya Teorisi J. Dawson & c.               179

  Bağlaçlar yalnızca önermelere katılıyor mu? G. Boole 180

  Robert Bloet, Edward Foss 181

  Fotoğraf yazışmaları:-fotoğrafa bir ipucu
    Toplum-Gümüş Nitrat Test-Profesör Hunt's
    Fotoğraf Çalışmaları-Bıkılmış Kağıt Resimler-Çift
    İyodür çözeltisi-DR. Mansell'in Süreci 181

  Küçük sorgulara yanıtlar:-Buonaparte'nin atılımı--
    Burton Ailesi-Makine tarafından Drainage-Nattochiis ve
    Calchanti-"Bir düşünürken" & c.-"
    Sessiz parmak cennete işaret ediyor '"-Dr. Eleazar Duncon
    -"Evlilik böyle bir Rabble Rout"-Cambridge
    Matematiksel Sorular-Geri Alınabilir Eril İsimler-
    Aydaki adam-Richard'ın kolları, kralı
    Romalılar-aynı Hıristiyan ismine sahip olanlar-
    Exeter Piskoposluğunda Arch-Rahip, & c.                  183

  ÇEŞİTLİ:--

  Kitaplar ve Garip Ciltler İstiyor 187

  Muhabirlere bildirimler 187

       * * * * * *

Sanat, Genel ve Özel Öğretim, okulların okullarında verildiği gibi
Bilim ve Sanat Bölümü, Marlborough House, Pall Mall, Londra. .
Okuldan oluşur

I. Öğretmenleri eğitmek için normal bir okul.

İi. Teknik Öğretim için Özel Sınıflar.

_Art amir _:-

Richard Redgrave, R.A.

Bahar oturumu 1 Mart'ta başlayacak ve 31 Temmuz'da; Ve
Ücretler o dönem içindir.

1. Öğretim kursları, sistematik olarak bir
Sanatın bilimsel ilkeleri hakkında bilgi, özellikle ilişkisi
yaşamın faydalı amaçlarına göre. Bu ilkelerin sınırlı bir uygulaması
öğrencileri girmeye hazırlamak için gösterilmiştir.
Üreticiler ve atölyelerde dekoratif sanatların gelecekteki uygulamaları,
Ustalar, gözetmenler ya da yetenekli işçiler olarak. Aynı zamanda,
Bu çalışmaları sürdürmek isteyebilecek herkese talimat verilir
herhangi bir özel sektör koluna hazırlık yapmadan.
Kişileri usta olmak için eğitmek için özel kurslar düzenlenmiştir.
Sanat okulları ve parochial ve diğer okulların okul müdürlerini mümkün kılmak
Genel eğitimin bir parçası olarak temel çizimi aynı anda öğretmek
yazma ile.

2. Öğretim dersleri ve dersleri aşağıdaki gibidir:-

Sadece erkek öğrenciler için genel kurs.

    A. Serbest el, model ve temel mekanik çizim, pratik
    Geometri ve perspektif, yağ, sıcaklık ve su renklerinde boyama.
    Modelleme. Çizim, boyama ve modelleme sınıfları içerir.
    Antika ve Yaşamdan Figür: ve Sanatsal Anatomi.
    Dersler, öğretim ve uygulama, sabah ve akşam, ücret 4l.
    Oturum.-Baş Master, Bay Burchet; Asistanlar, Messrs. Herman,
    Walsh, Denby, Wills ve Hancock.

    B. Akşam talimatı gelişmiş çizim, boyama ile sınırlıdır,
    ve şekil dahil modelleme. Ücret 2L.

Teknik kurslar.

    C. Mimarlık, bina ve
    Çeşitli plastik dekorasyon, mobilya ve metal çalışma işlemleri.
    Dersler, öğretim ve uygulama, sabah ve akşam. Ücret 4L. Akşam
    Sadece kurs, ücret 2l. Sadece erkek öğrenciler için. Amir, profesör
    Semper.

    D. Mekanik ve makine çizimi. Akşam öğretimi ile sınıf dersleri
    ve sabah pratiği. Sadece erkek öğrenciler için. Ücret 2L. Amir,
    Bay W. Binns.

    E. Yüzey dekorasyonu, her türlü dokuma kumaşa uygulandığı gibi, dantel,
    Kağıt asmalar, & c. Dersler, öğretim ve uygulama, sabah ve
    Akşam. Ücret 4L. Sadece kadınlar için bir öğleden sonra sınıfı, ücret 2l. Bir
    Sadece erkek öğrenciler için akşam dersi, ücret 2L. Müfettiş, Bay
    Octavius ​​Hudson.

    F. Porselen Resim, Erkek ve Kadın İçin Günlük Öğretim ve Uygulama
    Öğrenciler, ücret 4L. Müfettişler, Bay Simpson ve Bay Hudson.

    G. Ahşap gravür. Dersler, kadın için günlük öğretim ve uygulama
    Sadece öğrenciler, ücret 4L. Müfettişler, Bay Thompson ve Miss
    Su evi.

    H. litografi, tebeşir, kalem ve renk. Günlük öğretim ve uygulama
    Sadece kız öğrenciler, ücret 4L. Müfettişler, Bay Brookes ve Miss
    Kanal.

Kamuoyu dersleri

    Hayvan ve sebze krallıklarının formları ve renkleri üzerinde,
    Profesör E. Forbes; İnsan formunda, Bay J. Marshall, F.R.C.S.;
    Süs sanatının tarihi üzerine, Bay Wornum, & c. Her birine giriş
    Ders, 6d.

3. Genel öğrencilerin talimatı günlük olarak devam etmektedir.
Cumartesi.

4. Öğrenciler 20L ödedikten sonra üç yıl boyunca matrisüle edebilirler. içinde
Girişte bir toplam veya yıllık üç ödeme 10L. Onlar
Genel ve teknik tüm kamu ve sınıf derslerine katılın
Kurslar, kişisel eğitim almak ve okulda pratik yapmak
her zaman; Ayrıca müzeye ve kütüphaneye erişimi var. Sonunda
Session bir sınavı geçebilir ve ayrıcalığa sahip olabilirler
10L arasında değişen burslar için yarışıyor. 30L'ye. bir yıl değer.

5. Ara sıra öğrenciler sadece belirli kurslara katılma özgürlüğünde
girdikleri ve müzeye, kütüphaneye ve halka kabul ettikleri
Dersler.

6. Okul yöneticileri ve öğrenci öğretmenleri için bir sınıf her Çarşamba buluşacak
ve Cuma, Salı ve Perşembe akşamları ve cumartesi günleri, 5s.
Eğitim Öğretiminin Müfettişi ve Temel Eğitim, Bay Burchet; Asistan, Bay Bowler.

Ayrıca Pazartesi ve Perşembe günleri Gore House, Kensington'da.

7. Öğrencilerin katılımlarının bir kaydı tutulur ve tarafından danışılabilir
Ebeveynler ve veliler.

8. Genel kurstan geçen kız öğrenciler için okul,
37. Gower Caddesi. Müfettiş, Bayan McIan; Asistanlar, Bayan Gann
ve batı özledim.

Ücretler:-Gelişmiş sınıflar, 2l. ve 4l.; İlköğretim sınıfı, 20s.; Akşam
Sınıf, 10s.

Bir sınıf ayrıca Gore House, Kensington, Pazartesi, Çarşamba günleri ve
Cuma günleri.

9. Bölge Sanat Okulları, bölümle bağlantılı olarak şimdi
aşağıdaki yerlerde kuruldu. Her akşam açın (Cumartesi hariç)
7'den 9: 30'a kadar. Giriş ücreti, 2s. Giriş, 2s. ve 3'ler. aylık. .
Talimat pratik geometri ve perspektif, serbest el ve
Mekanik Çizim ve Temel Renk:-

1. Spitalfields, Crispin Caddesi.

2. Kuzey Londra, High Street, Camden Town.

3. Finsbury, William Street, Wilmington Meydanı.

4. Westminster, Mekanik Enstitüsü, Great Smith Street.

5. St. Thomas, Charterhouse, Goswell Caddesi.

6. Rotherhithe, Dilbilgisi Okulu.

7. St. Martin'in saha, uzun dönüm.

1. ve 2. okullarda kadın sınıfları vardır. Kabul başvurusu
her bölgedeki ofislerde yapılmalıdır.

Daha fazla bilgi için Marlborough House, Pall Mall'da başvurun.

  Henry Cole,
  Lyon Playfair,
      Ortak Sekreterler.

       * * * * * *

{166}

Murray's

İngiliz klasikleri.

Aylık yayınlama, Demy Octavo ciltlerinde.

       * * * * * *

Şimdi hazır (4 ciltte tamamlanacak.), Vols. I. ve ii., 8vo., 7s. 6d.
her biri.

Oliver Goldsmith'in Eserleri: Düzenlenen ve tamamen yeni bir baskı ve
Peter Cunningham, F.S.A., "El Kitabı
Londra-Past ve Present. "

Bu baskı, yazar tarafından revize edilen son baskılardan basılmıştır ve
Sadece diğerlerinden daha fazla parça içermiyor, aynı zamanda ilk
işler tam olarak yazarları onları bırakırken birlikte görünür.

    _The Times ._-- Goldsmith'in eserlerinin bir kütüphane baskısı, iyi düzenlendi
    Bay Peter Cunningham ve güzel basılmış, 7'lerde. 6d. hacim başına.

    _Examiner ._-- Mr. Murray'in İngiliz klasikleri, bu şekilde düzenlenmiş ve basılı
    Herhangi bir kütüphanede en yüksek yerini alın.

    _Spectator ._-yeterli ek açıklama ile metnin hassas doğruluğu,
    mevcut hacmi ayırt eder.

    _Athenaeum ._-- Standart yazarlarımızı toplamayı sevenler
    yakışıklı kütüphane baskıları, kendilerini tebrik edebilir
    sorun.

    _-Literary Gazetesi ._-- MR. Cunningham'ın çok acı çektiği görülüyor
    Metni yazarın son revizyonlarıyla elde ederken.

    _Notes ve sorgular ._-- ustaca editörlük ile ayırt edildi, güzel
    ve okunaklı tip, ince kağıt, yığın kompaktlığı ve ekonomisi
    fiyat.

    _Guardian ._-- en iyi baskılara danışıldı ve şimdiki
    Cilt kesinlikle dikkatli ve vicdanlı düzenleme kanıtı verir.

    _Press ._-- Mr. Cunningham bir yorumcu değil, bir editördür ve
    bu işlevleri karıştırmayın. Hacim güzel basılmıştır.

    _Leader ._-- Goldsmith'in Peter tarafından yeniden düzenlenen dört ciltte eserleri
    Cunningham. Bir kütüphanenin en iyi rafları için uygundur.

    _Builder ._-- Mr. Cunningham görev için tuhaf bir şekilde uygundur; onun
    Çalışmalar uzun zamandır özel olarak literatüre yönlendirildi, görgü kuralları,
    ve geçen yüzyılın insanları.

1 Mart'ta takip edilecek

Gibbon'un Roma İmparatorluğu'nun Düşüşü ve Düşüşü. Notlar ve önsöz ile
Milman ve Guizot. Önceki yeni bir kütüphane baskısı, dikkatlice harmanlanmıştır.
Gibbon'un otobiyografisi ve notlarla, William Smith tarafından düzenlendi,
LL.D., Londra Üniversitesi'nde klasik denetçi. Portre ile ve
Haritalar. Vol. I., 8vo. 7s. 6d. (8 ciltte tamamlanacak.)

John Murray, Albemarle Caddesi.

       * * * * * *

Thomas Moore, Bay. Croker ve Lord John Russell. Bu gün, "Moore'un Anıları" ile üniforma, Post 8vo., 1s.

MR. Croker ve Lord John Russell, referans olarak
Moore'un Günlüğü: Eklenir, Bay Croker tarafından bir Postscript, Açıklayıcı
Bay Moore ile tanışması ve yazışması.

John Murray, Albemarle Caddesi.

       * * * * * *

Şimdi hazır, Hayır. Vi., 2s. 6d., Üç ayda bir yayınlandı.

Retrospektif İnceleme (yeni seri): Analizler üzerine eleştirilerden oluşan
ve meraklı, kullanışlı, değerli ve kıt eski kitaplardan alıntılar.

Vol. I., 8vo., S. 436, kumaş 10s. 6d., Ayrıca hazır.

John Russell Smith. 36. Soho Meydanı, Londra.

       * * * * * *

İlkel Hıristiyan Kilisesi.

İkinci baskı, 8vo., Ahşap gravürleri, fiyat 14s.

Yüzey Mezarları'ndaki Kilise: Roma'nın ilkel kilisesinin bir tanımı.
Sepulchral kalıntıları ile gösterilmiştir. Charles Maitland tarafından.

Aynı yazar tarafından, 8vo., Fiyat 14s.

Havarilerin Peygamber Yorum Okulu: Tarihi ile
Şimdiki zaman.

Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.

       * * * * * *

1 ciltte, yazarın gravürleri ve ağaçlıklar, fiyat 28s.

Madonna Efsaneleri; Güzel Sanatlar'da temsil edildiği gibi. Üçüncüyü oluşturmak
"Kutsal ve Efsanevi Sanat" serisi. Bayan Jameson tarafından.

Aynı seride. Yeni baskılar, fiyat 28s. her biri,

Manastır emirlerinin efsaneleri ve--

Azizlerin ve şehitlerin efsaneleri.

Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.

       * * * * * *

Bir ciltte, orta 8vo., Fiyat 14s.

İngilizce kelimeler ve cümleler eşanlamlılar eşanlamlısı, sınıflandırılmış ve düzenlenmiş
Fikirlerin ifadesini kolaylaştırır ve edebi kompozisyona yardımcı olur. İle
Roget, M.D., F.R.S. İkinci Baskı.

*** İlk baskıda bulunmayan birkaç bin kelime ve cümle,
şimdi eklendi; Düzenlemede birçok iyileştirme yapılmıştır.
ifadeler; ve tüm çalışma ile dikkatli bir revizyon geçirdi.
genel faydasını artırma görüşü.

Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.

       * * * * * *

Yeni ve eksiksiz bir Gazete.

Bir cilt 8vo., Fiyat 36s. kumaş; veya yarı Rusya, 41'ler.

MR. A. Keith Johnston'un yeni coğrafya sözlüğü, tanımlayıcı, fiziksel,
İstatistiksel ve Tarihsel: Tam bir genel gazetecinin oluşturulması
Dünya.

Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.

       * * * * * *

Bu gün yayınlandı, Price 4s.

Kilise Katolikliği üzerine dersler. Rev. Harvey Goodwin M.A. tarafından geç
Gonville ve Caius College üyesi ve St. Edward'ın Bakanı,
Cambridge.

Son zamanlarda aynı şekilde yayınlandı,

Parish Sermons, 1. ve 2. Serisi. 12mo. 6s. her biri.

Rab'bin Sofrası'nın kutlamalarında kısa vaazlar. 12mo. 4s.

Dört vaaz Cambridge Üniversitesi'nden önce vaaz verdi.
Kasım 1853. 12mo. 4s.

  Cambridge: John Deighton.
  Londra: G. Bell, Fleet Street.

       * * * * * *

Bohn'un Mart ayı için standart kütüphanesi.

Cowper'ın Southey tarafından düzenlenen eksiksiz eserleri; Şiirlerini içeren,
Yazışmalar ve çeviriler; anı ile. Elli para ile resimli
Harvey'in tasarımlarından sonra çelik üzerine gravürler. 8 ciltte tamamlanacak.
Vol. İii., Anı ve yazışmaların devamı. Post 8vo., Bez, 3s.
6d.

Henry G. Bohn, 4, 5 ve 6. York Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *

Bohn'un Mart ayı için İngiliz klasikleri.

Addison'ın eserleri, Bishop Hurd'un notlarıyla. Dört ciltte. İle
Çelik üzerine portre ve gravürler. Vol. İi. Post 8vo., Kumaş. 3s. 6d.

Henry G. Bohn, 4, 5 ve 6. York Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *

Bohn'un Mart ayı için klasik kütüphanesi.

Athenaeus. Deipnosophistler veya öğrenilen ziyafet, tercüme edilen
C. D. Yonge, B.A., şiirsel parçaların bir eki ile
Çeşitli yazarlar tarafından İngilizce ayet ve genel endeks. 3 ciltte tamamlayın,
Vols. İi. ve iii. Post 8vo. Bez, 5s. her biri. Henry G. Bohn, 4, 5 ve 6. York Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *

Bohn'un Mart ayı için resimli kütüphanesi.

Mudie'nin İngiliz kuşları veya İngilizlerin tüylü kabilelerinin tarihi
Adalar. Beşinci Baskı, W.C. L. Martin, Esq. 2'de tamamlandı
Cilt., Post 8vo. 52 figürü içeren 28 tabakla resmedilmiştir
ve 7 ek plaka yumurta. Kumaş. 5s. hacim başına; veya plakalarla
Renkli, 7s. 6d. Vol.

Henry G. Bohn, 4, 5 ve 6. York Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *

Bohn'un Mart ayında antikacı kütüphanesi.

Ingulph's Croyland Manastırı Chronicle, sürekliliklerle
Blois ve diğer yazarlardan Peter. Notlar ve bir dizinle tercüme edildi
H. T. Riley, B.A. 1 Vol. Post 8vo. Kumaş 5s.

Henry G. Bohn, 4, 5 ve 6. York Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *

Bu gün, 1s.

Kilise disiplini ve mezar hizmeti hakkında bir söylem. Charles J. tarafından
Vaughan, D.D., Harrow School'un baş ustası, Chaplain sıradan
Kraliçe.

Aynı yazar tarafından

Romalıların Mektubu: Yunanca Metin, İngilizce notlarla. İçinde
Hazırlık.

Tempter ve diğer vaazların kişiliği. 7s. 6d.

Bağımsızlık ve boyun eğme: her birinin kullanımı ve kötüye kullanımı. İkinci Baskı. 1s.
6d.

Vaazlar Londra'daki St. Martin'in Parish Kilisesi'nde vaaz verdi. Saniye
Baskı. 12s. 6d.

Vaazlar Harrow Okulu Şapeli'nde vaaz verdi. İkinci Seri. 12s.

Londra: John W. Parker & Son, West Strand.

       * * * * * *

{167}

_London, 25 Şubat 1854 Cumartesi

Notlar.

Arılara saygı duyan efsaneler ve batıl inançlar.

Morwenstow'un zaferi, içinde bulunacak güzel şiirler arasında
_ Eski Cornwall_'dan gelenler, bir "Kovanın Efsanesi" adlı bir başlıklıdır: Bu
başlar--

 "Bu kanatlı görüntülere bak!
    Akşam bowers'larına bağlı;
  Onlar arıların ulusu,
    Çiçeklerin nefesinden doğdu:
  Garip insanlar onlar; mistik bir yarış
  Hayatta, yiyecek ve konut yerinde! "

Başka bir şair söylendiği gibi:

 "Onun Quidam Signis, Atque Haec Secuti,
  _Esse apibus partm divinae mentis_ et haustus
  Atherios Dixere. "

Bay Hawker'ın efsanesi bu etkidir: bir Cornish kadın, bir yaz, bulma
Arıları "gizlenmiş evlerini" terk etmeyi reddetti ve "
yazlık çiçeklerin etrafında, "kutsal eucharistin bir kısmını gizledi
kilisede elde ettiği:

 "Onu uzak evine taşıyordu,
    Kovan tarafından koydu
  Gezginleri dolaşmak için cezbetmek için,
    Böylece mağazası gelişebilir;-
 'Twas vahşi bir dilek, en akılsız bir düşünce,
  Batı'nın bazı kötü efsaneleri.

 "Ama lo! Sabah gelgitinde bir işaret,
    Gözlerin izlemesini merak etmek için,
  Yukarıda o ekmeği buldular, bir tapınak
    Zararsız ırkla yeniden oldu!
  Duvarlarını tomurcuk ve çiçekten getirdiler,
  Parlak çatı ve beamy kulesi inşa ettiler!

 "Bu bir rüya mıydı? Yoksa duydular mı
    O altın hücrelerden yüzmek
  Bir ses, yakınlardaki bazı Mezmurlar,
    Yoksa yumuşak ve gümüşi çanlar?
  Düşük tatlı bir mezmur, içeride şikâyet
  Günahın kederli anısına! "

Howell'in _Parley of Beasts_, Lond. 1660,
Arıların dindarlığı ile benzer bir efsane sunar. Arı konuşur:

    "Bilin, efendim, aynı zamanda bir dine ve tam olarak bir
    Burada aramızda hükümet; Bahsettiğiniz hummlarımız kadar çok
    doğanın büyük tanrısına ilahiler; ve mucizevi bir örnek
    _Caesaries cisterniensis_, Kutsal Eucharist'in nasıl düşmesine izin veriliyor
    Bir rahip tarafından bir medowda, hasta bir vücudu ziyaret etmekten dönerken,
    Zor olan bir arı sürüsü onu aldı ve ciddi bir tür
    Alay onu kovanlarına taşıdı ve orada bir sunak dikti.
    Bu formda bulunduğu ve el değmemiş olduğu en saf balmumu. "-s.
    144.

Prov. VI. 8., arı
karınca sonra tanıtıldı ve [Yunanca: on ergasyalı
Hos Semnen Poieitai: Ergas. Sem.] St. Ambrose onu çevirir _operationem
Venerabilem_; St. Jerome, _opus Castum_; Castalio, _augustum opus_; Bochart
_opus pretiosum'u tercih eder, aut mirabile _. [1]

Pliny'nin arılar hakkında söyleyecek çok şeyi var. Eskisinde bir iki özüt vereceğim
Philemon Holland'ın İngilizcesi:

    "Arılar doğal olarak birçok kez hasta; ve
    Açıkçası: Bir adam onu ​​ağır görünümleriyle görecek ve
    Onların işlerine unsurları: Bazılarının nasıl getireceğini işaretleyeceksiniz
    Warme Sunne'de sicke ve hastalıklı olan diğerleri ve
    Onlara bakan ve onlara et vermek. Hayır, sahip olacaksın
    Ölülerini canlandırmaları ve kolordu dolu olmaları için
    Bir Solemne funerall'da olduğu gibi. Eğer kralın ölmesi
    Bazı zararlı Maladie, Avamlar ve Konular Morne,
    düşünce ve ağır cheere ve hüzünlü yüzleşmeye üzüntü: boşta
    Olun ve herhangi bir şey yapmaktan zevk almayın: hiçbir hükmü almadan toplanırlar:
    Yürüyüş Dahası: Belirli bir Doleful mırıltıyla tamamen toplanırlar
    Kolordu hakkında ve uzak olmayacak.

    "O zaman gereklidir ve çokluğu koparmak ve ayırmak zorunludur,
    Ve böylece bedenleri onlardan almak için: aksi takdirde bir
    Nefes kesen carcse'ye bakmak ve asla ondan gitmez, ama yine de
    Mone ve Morne sonu. Ve o zaman bile ihtiyaçları vardı
    Sevgili ve iyi mağdurlarla rahatladı, aksi takdirde çam olurlardı
    uzakta ve açlıkla öl. "-Lib. Xi. Kap. XVIII.

    "Ölülerimizi büyük bir ciddiyetle gömüyoruz; kralın ölümünde bir
    Generall yas ve oruç tutma, emekten vazgeçme ve kullanıyoruz
    Birçok Daies için üzücü bir mırıltıyla vücuduna gitmek. Hasta olduğumuzda
    Görevliler bizi atadık ve hasta olduğumuzda belirtiler
    Dürüst, sade şaire göre yanılmaz:

     "Arılar hasta olurlarsa (tüm bu yaşam için ölmeli),
      Bu kesinlikle işaretler tarafından bilinebilir;
      Vücutları renksiz ve yüzleri
      Ölümün hızda geldiğini gösteren Wan görünüyor.
      Ölülerini taşıyorlar ve ağıt yakıyorlar,
      O 'th' dore veya kovanlarında asılı. ''
                          _Howell_, s. 138.

Arıların özellikle atasözü iyi tutar, "gerçek
kurgu. "Huber, Swammerdam, Reaumur, Latreille, Bonnet, Bonnet
ve diğer modernler, her şeyden daha çok bir masal gibi oku ve yine de
Konu bitkin olmaktan çok uzak. Aynı zamanda modern
Doğa bilimcileri, eskilerin çoğunluktaki doğruluğunu doğrulamışlardır.
saçma masallar olarak kabul edilen ifadeler. Kadimler {168}
bizi _glass hives_ kullanmış bile, amaç için
Bu kanatlı ulusun harika yargılamalarını gözlemlemek. Bochart,
Eski bir yazardan alıntı yapmak, şöyle diyor:

    "Fecit Illis Aristoteles _Alveare Vitreum_, UT Inmupiceret, Qua
    Gerekçeli. Sed Abnuerunt Quidquam Operari, Donec
    Interiora Vitri Luto Oblevisset. "--_ Hierozoicon_, Lond. 1663, folio,
    Bölüm II. P. 514.

Eirionnach.

[Dipnot 1: Arı, ofislerindeki dindar işçileri için övülüyor.
Roma Kilisesi, "onun maddesinin bilinçsiz katkısı olarak
Paschal Light. "
Pretiosae hujus lambadis _mater apia_ eduxit. "--_ Kutsal Cumartesi Ofisi._]

       * * * * * *

Oxford Jeu d'esprit.

Aşağıdaki _jeu d'esprit_ 1819'da Oxford'da ortaya çıktı: Basılı, değil
yayınlandı, ancak aynı anda tüm ortak odaların tablolarına yerleştirildi.
O zaman hiçbir yazarın adı eklenmedi ve bu nedenle şimdi hiçbir girişim yok
Bu eksikliği varsayımla sağlamak için yapılmıştır. Dikkatinden beri
Son zamanlarda halka açık bir
Oxford, muhtemelen sisteminde bazı hatalar bulma beklentisiyle
Eğitimin, nişanlananların bazılarının veya
Bu soruşturmayla ilgilenmek, iyi anlamda eğlenebilir ve talimat verilebilir,
Bu hicivin mizah, mantığı ve latinitesi.

    "Eruditis Oxoniae Amanibus Salutem.

    "Acerrimis Vestrum Omnium Judiciis İzin Ver Concectus, Sive
    Syllabus, Libri Breviter Edendi, et e Prelo Academico, Si diis, _i. E._
    Delegatis, placet, prodituri: quo multa dictu ve notatu Dignissima a
    Tenebris ve Tineis Vindicantur; multa ad hujusce loci instituta et
    Disiplinam Featinentia Agitantur; Plurima Quae Academiae Famam ET
    Dignitatem SPECTANT SÜRESİ Admodum ve Libere Tractantur et Explicantur.
    Subjiciuntur operisi illüstrandi ergo capitum quorundam argümana,

     '[Yunanca: Ek Dios Archomestha].'

    1. Aelfredi Magni Somnium de Sociis Omnibus Academicis Ad Episcopatum
    Promovendis:

     'Suppliction gülümsemeleriyle kafayı büküyorlar
      Gözlerine uzak mitres yayılırken. '
                              _Byron._

    Opus EGregium Perutile Perkucundum Ex Membranis Vetustissimis Detritis
    Tertium Rescriptis, Solertia Plus Quam Angelo-Maiana, Nuperrime
    Redintegratum.

    2. Devorguillae, Balliolensibus Semper Carissimae, Pudicitia Laborans
    Vindicatur.

    3. Kilnerum et mertonenses Disputatur, Pythagoram Cantabrigiae
    nunquam Docuisse:

     '[Yunanca: Dedaidalmenoi Pseudesi Poikilois]
      [Yunanca: Exapatonti Muthoi]. '-pind._

    4. Wiccarici Publicis Muayize Liberi, Sibi et Reipublicae
    nocentes.

    5.

     'Emprentur Veteris Bacchi.'-_ Virg._

    6. Orielensibus, Ingenio, UT IPSI AIUNT, Exundannibus, Aula B. M. V.
    Malevole Denegatur:

     'Barbara Celarent Darii.'-Ars Logica._

    7. De Reditibus Annuis Decani et Canonicorum Aedis Christi, Sive De
    Libris Canonicis.

    8. Quaestiones Duae: Bir Mezun Aedis Christi _Jure_ Fiant Canonici? Bir
    Mezunlar Aedis Christi _re-Vera_ Fiant Canonici?

    9. Yanıt veren Serenissimae Archiducissae de Oldenburg Quaerenti:

     'All-Souls arkadaşları ne yapıyor?'

    10. E Collegio Aenei Nasi Legati Stamfordiam Missi Nasum Illum
    Celebrimum, Collegii [Yunanca: Eponumos], Ceremni Pompa Oxoniam
    Asportan.

    11. Nummi Ad Ornandam Faciem Occidentalem Collegii Lincolniensis
    Erogati unde compatati fuerint?

                  ... 'Lucri Bonus Est koku ex re
      Qualibet.'-_ juv._

    12. _Note ._-- Bu bölümün orijinal başlığı bir
    daha sonraki baskı ve bu nedenle burada yeniden basılmamıştır.

    13. Ex Societatibus caeteris ejektos Aula S. Albani Pessimo Exemplo AD
    SE tarifi:

     'Facilis Descensus Averni.'-_ Virg._

    14. De Golgotha ​​et de golgothitis.

    15. Praelectores bir Praelectiones Numero Sint dahil.

    16. Viro Venerabili S. T. P. R. Praelegente Pecunia A Müşteri
    Sordide Admodum Exigitur.

    17. Venerabili Domo Convocationis Iplecario Adsistentes
    Daha fazla Attico [Yunanca: Triobolon'a] Teanster Debent.

    18. De Academicorum, Venerabili Domo Convocationis Sedentium
    Podicibus Igneo Quodam Vapor Calefaciendis:

     'Placetne Vobis Magistri?'-[Yunanca: Ho Aei] Başkan Yardımcısı.

    19. De Viris Clarissimis Bibliothecae Bodleianae Curatoribus.

        'Sahne II. --_ Enter_ Carpenter Quince, Marangozu Smug, Bottom
        The Weaver, Körükler Flute, Tinker Snout, _and_
        Terziyi aç.

        _Quince._ Tüm şirketimiz tamam mı? '

                      _Shakspeare._

    20. De Matulis Bibliotheca Studentibus Copiosius Suppeditandis:

     '[Yunanca: Amis Gar en ouretiaseis aute]
      [Yunanca: Para Soi Kremesetai Engus Epi Tou Pattalou]. '
                              _Aristophanes._

    21. De Bibliothecario ve Ejus adjutoribus. '_Captain._ Ne hakkındasın Dick?

        _Dick._ Hiçbir şey, efendim.

        _Captain._ Thomas, ne yapıyorsun?

        _Thomas._ Dick'e yardım et, efendim. '

    22. Sınav sınavları.

    23.
    oturmak.

    24. De Dodd. {169}

    25. De Magistris Scholarum.

     "O harika bir hayvanı kim yaptı?"
                              _Oxford Spy._

    26. Baccalaurei ad Clepsydram Detinantes.

     Ne de dur, ama her kelimenin üzerinde çıngırak,
      Ne olursa olsun, duyulamaz. '
                              _Byron._

    27. De Vocum, Concione Quadam Nupera
    Perperam Felici USU.

     '[Yunanca: Eti - Otomatik Hupokorizesthai; Esti de Hupokorismos hos elatton
         Poiei k. T. l. Eulabeistthai de dei].'-_ aristotle._

    28. De Storua Matronae Venerabilis [Yunan: TES] Kaz Nuper Defunkta
    Medya Scholarum bölgesinde Colocandda.

    29. De Statutorum Nostrorum Simplecici Perspicuitat.

     '[Yunanca: Anarchaion te kai atelentaion için.]'

      Ephraim Jenkins, Wakefield_ _Vicar'ı Apud.

    30. Bir Procuratorum Pedise Recte Nomentiur Bull-Dogs?

    31. De Passere Intra Templum B.
    Yasal zorlama.

     '[Yunanca: O Zeu Basileu Tou Phthegmatos Tournithiou].'

    32. Typographium Clarendonianum Fame Universitatis Erkek Konsoliti, Dum
    Cornelium Nepotem ve Al alios, ID cinsi, Libellos, Usum Scholarum'da
    İzleme.

     'Fama Malum.' --_ Virg._

     'Quaerenda Pecunia Primum.'-Horat._

    33.

     'Divina Tomacula Porci.'

    34. Örnek Viri Clarissimi Joannis Gutch Probatur Mortales Hatası
    OBNOXIOS ESSE.

    35.
    Gulielmi Stuart Oratione Annua Celebetur.

     'Tamsayı Scelerisque Purus.'-Hor._

     'Tanrısına meydan okuyan neşeli kaçak avcı.'
                          _Oxford Spy._

    36.
    Meretrices, Procuratores Otio Enecantur.

     '[Yunanca: Hos Ektos Omen Tesde Tes Alampias].'

     'Jam Redit ET Başak, Satürnia Regna.' --_ Virg._

    37. Probatur Bedellum Academicum Vero ve Genuino sensu esse Quartum
    Praedicabile; quippe qui, comelllario omni soli et adsit geliyor
    Semper. Doctissimus Tamen Higgenbrockius diffius potius esse
    Putat, Eujus Haec Sunt Verba:

     'Bedellus est de Vice-Cancellarii Essentia,
      NEC Potest Dispensari cum Devamsızlık:
      Nam sicat forma dat esse rei,
      Sic esse dat bedellus ei. '

    NEC Errat Forsan Vir Clarissimus, Si Enim Collegii Eujusvis Praefectum
    (cins) recte dividat bedellus adstans (diffia), fit illico
    Türler Optata. --_ Dominus Vice-Can._

    38. Tutorum et Supeinatorum oxoniensiyum petitio mediolanum transpanssa,
    UT Auctorum Deperditorum Restitutor Nequissimus Angel Maius, Iste
    erkek feriatus, oculis et virilibus mulctetur.

    39.
    Quis Ad Universitatis ayrıcalık
    Feliciter Deperditos Invenire Audate, Inventos Huc Asportet, Imprimat,
    Imprimendos Curet, Denique Impressos Legat.

    Haec Sunt et Horum Similia, Academi, Quae Favore ve Auspiciis Vestris
    Auctor Sibi Evolvenda Destinat. EI Inportandi Taedium, Vobis
    Delectatio, Adsit, et Honos ve Gloria. Quantam Molem ASCURGAT
    Materyaller Tam Varia Tam Augusta Praesenti Ut Pro Certo'da EST
    Affirmetur. SPES EST, UT Omnia Rite Collecta, Ordem Breviter ET'de
    [Yunan: Enkuklopaidikos] Redacta, Voluminibus, Forma Quam Vocant
    'Elephant-Quarto,' Plusquam olmayan Triginta Contineantur. OMNES IGITUR QUI FAMAM AUT ACAMIAE AUT Suam Salvam Velint, Moras
    Exutant, Bibliopolam Nostrum Integerrimum Praesto Adeant, Symbolas
    Konferans, Deut Nomina, UT Hanc Saltem A Nobis Ölümsüz
    Artastik Santur, Alia Fortasse Carituri. "

J. B. O.

Loughborough.

       * * * * * *

Lübnan Dağı'nda Ansareys.

_Trancred_ romantizminde, Bay D'Sraeli, Ansarey'lerden biri olanlardan biri
Lübnan kabileleri, eski dinsiz tanrılara ibadet ederek Jüpiter,
Apollo ve Astarte veya Venüs. Bir kurgu yazarı kesinlikle değil
gerçeğe bağlı olması bekleniyor; ama mevcut din gibi bir konuda
Mevcut bir insanın, bu dinin onun
kendi icadı veya bunun için herhangi bir yetkisi varsa ve
Pagan Antakya. Eski tanrılara ibadet eden bir insan
Yunanistan ve Suriye, büyük bir ilgi konusudur. Ben baktım
Volney'in Suriye ve Mısır'daki _travels ve bazı sonraki yazarlarda, ama hiçbiri
Bunların tancred'in putperestliğinin Ansarey'lerin dini olduğunu belirtiyor.
Bununla birlikte, bir gizem olduğu söylenir, bu yüzden inanılmaz bir şekilde hesap
_Tancred_ gerçek olabilir. Aynı çalışmada Şeyhlerin Şeyhleri ​​ve
Kabilesi, Rechab'ın Beni-Rechab çocukları Yahudi olduğu söyleniyor
at sırtında, çölde yaşamak ve dolaşan Araplara benzeyen
yaşam tarzları. Böyle bir insan varsa bu da merak ediyor; Ve
Okuyucularınızdan bazıları Suriye'nin tarihini ve görgü kurallarını tanıdı
Bu konular hakkında bilgi verin. Lübnan'ın diğer kabileleri tekil
ve aynı derecede ilginç:-Maronitler, Roma Katolik Hristiyanları
Ancak, rahiplerinin evlenmesine izin veren mezhep; Metualis, Mahomedans
Ali mezhebi; ve dini bilinmeyen kasvetler ve
Lamartine bize, yaşayan Lady Hester Stanhope için tamamen öyle olduğunu söylüyor
Yıllar ortasında. Volney, Ansareys {170}
Biri güneşe ibadet eden mezhepler, diğeri bir köpek ve üçte biri
müstehcen ibadet, bu kadar ahlaksız gece toplantılarıyla
Evetedee.

F.

       * * * * * *

Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığının astarları.

Bu saltanatın primerlerine saygı duyduğu çok az şey biliniyor ve yine de
baskılar yayınlandı. Benim amacım hakkında biraz bilgi vermek olacak
Konu, muhabirlerinizden daha fazlasının ortaya çıkabileceği umuduyla.

1559, 4to yılının bir baskısı var. Sadece iki kopya şu adreste bilinir
Sunmak; biri Oxford, Christ Church, diğeri kütüphanede
İsa Koleji, Cambridge. Parker Derneği tarafından yeniden basıldı. Bu
Primer, ölüler için belirli dualar içerir, çünkü
Henry VIII., 1545. Kısacası, "Sabah Siparişi hariç.
Dua, "Başladığı bu astar,
1545; Azizlere, Meleklere ve Meryem Ana'ya göre bazı şeyler,
hariç tutuldu.

Ama elimde 12mo'da başka bir baskı var. bu saltanatın
başka hiçbir kopyasını izleyemiyorum. Kitabım başlığı istiyor ve sonuç olarak
Tarihini tespit edemem. Eskiden Gough'un mülkiyetindeydi. Ben
tarafından yeniden basılan baskının daha erken olduğunu düşünmeye meyilli
Parker Derneği.

1559 kitabının aksine, benimki kateşizmle başlar, ancak
Sonraki düzenleme aynıdır. Herhangi bir olduğunda farklılıklar
1545 primerinin daha gerçek bir takipçisiyle oluşur.
Ölüler 1559 kitabında olduğu gibi korunur. Graces, ayrıca
Basımımda çok sayıda ve bazıları Kral Henry's'de bile bulunamıyor
kitap. Biri, ailenin efendisinde olduğu gibi, bir adresten oluşur.
Diğer üyelerden cevap. Bazı açılardan bu bir forma benzer
Kral Edward'ın astarında, diğerlerinde ise tamamen farklıdır. -Den
Graces'in yakınında, 1559 kitabında "Tanrı kraliçemizi kurtar ve
Diyar, "Basımımdayken okuma 1545 kitabında olduğu gibi,
"Lorde, kilisenizi kurtar, Quene ve Realme," & c.

"Dirige" de çok tekil bir varyasyon var. 1559'da "Ego
Dixi, Mezmur ESAIC XXXVIII.; "1545'te sadece" ESA. xxxviii.; "
1546 Form "Ego Dixi, Psal. Esa. XXXVIII." Ve sürümümde "Ego
Dixi, PSAL. XXXV., "Geri kalan her şeyden farklı olmak.

Basımımda bazı meraklı tipografik hatalar da bulunuyor. İçinde
Kateşizm Kral kelimesi kraliçe yerine geçer. Üçüncü dilekçede
Kraliçe için Litany, "seni memnun edebiliriz
Defendour ve Gevinge Hym, "& c.; henüz önceki maddelerde zamir
doğru kullanılır. Yazıcının 1545 astarına sahip olduğu görülüyor veya
1546 ondan önce ve bu durumlarda kopyasını takip etmeden takip etti
gerekli değişiklikleri yapmak.

Baskısı ile daha dikkat çekici farklılıklar
1559.

Bodleian'da bu saltanatın bir astarı var, benimkinden oldukça farklı
ve 1559'un.
Kitabın karakteri tamamen farklı. Bu kitabın iki kopyası
genellikle farklı olarak kabul edilen Bodleian'da var
baskılar. Ancak dikkatli bir incelemeden,
aynı baskı. Bir kopyanın başlığı vardır, 1566 tarihi
ağaç kesimi sınırı; diğeri unvanı istiyor, ancak kolofon var,
1575 tarihi. İkincisi, kitabın gerçek tarihidir ve
Başlık sadece bölmenin olduğu diğer bazı kitapların
1566'da kullanılır. Bu varyasyonlar erken kitaplarda yaygındır. Birkaç tane var
Başlıkta Colophon'dan daha erken bir tarih taşıyan ciltler. Böylece,
Sir Thomas Elyot'un Health of Health_'in ilk baskısında 1534 var.
başlık ve Colophon'da 1539. İkincisi gerçek tarihti. Olabilir
Bodleian'daki iki kitabın birlikte bir
Mükemmel bir kopya.

Muhabirlerinizden bazıları başka bir kopyadan bahsedebilir.
Sahip olduğum baskı. Bir başkasını keşfetmek için çok endişeliyim.

Thomas Lathbury.

Bristol.

       * * * * * *


Küçük notlar.

_Objective ve öznel ._-- Kısa bir süre önce,
Bu antitezin, iyi bir terim olmasa da,
anlaşılır ve iyi İngilizce kullanımı ile haklı. Ama buna izin vermeliyim
Bu terimleri kullanan yazarlar, bunları koymak için mümkün olan her şeyi yaparlar.
Onları yanlış bir şekilde haklı çıkar. En azından yakın zamanda yayınlanan bir Fransız işinde, i
Bana karşılık gelen kelimelerin meraklı bir uygulamasını bul
o dil. M. Auguste Comte, üçüncü ciltinin önsözünde
_Systeme de Politique pozitif_, bazı hayranlarından bahsediyor
"Cotizasyonları" veya katkıları, yazarken onu destekledi
iş; Ve özellikle bunlardan birini kutluyor, Bay Wallace,
Amerikalı, ekleyerek:

    "Devenu Jusqu'i Le Müdür De Mes Souscripteurs, Wallace a Durum
    _subjectivement_ Son Patronage _Objectif_, en me leguant une Annuite de
    Cinq Cent Francs. "

İtiraf etmeliyim ki,
Yaşayan adam _objectif_ ve eski bir _subjectif_, derinliğimin ötesinde.
{171}

Ben yazarken, sanki her türlü yazar katılmaya kararlıymış gibi
Bu talihsiz kelimelerin kullanımını şaşırtmak, bir dergide okudum,
"Düşman veya olumsuz tartışma anlamında nesnel tartışma,
_objections_. "Bence bu zor.
kelime ve haksız kullanımı.

W.

_Lucy Walters, Monmouth'un Annesi Dükü ._-Bunun ölümü
Talihsiz kadın genellikle Paris'te gerçekleştiği belirtilir. Tarih
verilmez ve atıfta bulunulan otorite John Evelyn'dir. Ama Evelyn'in sözleri
yanlış anlaşıldı. Monmouth Dükünden bahsetmişken
uygulamak:

    "Adı Barlow, çok kötü olan annesi
    Yaratıklar, Paris'te sık sık gördüğüm güzel bir strumpetti;
    Onu gömmek için hiçbir şey olmadan sefil bir şekilde öldü. "--_ Diary_, 15 Temmuz,
    1685.

Bu pasaj kesinlikle Paris'te onun _died_ olduğu anlamına gelmiyor mu? Cemaatte
Hammersmith'in kayıtları aşağıdaki giriş:

    "1683, 5 Haziran, Lucy Walters Bur."

tam olarak ikna oldum Kral Charles'ın ölümünü kaydediyor
Quondam Metresler.

Edward F. Rimbault.

_General Haynau'nun cesedi ._-- en olağanüstü bir hesap bize ulaştı
Viyana'dan burada yüksek bir kişiye özel bir mektup ve
Son birkaç gündür _Salons_'mizden bahsedin. Görünüşe göre
General Haynau'nun ölümünün durumu,
Kayıtta en korkunç tür. Ölümden sonraki günler için hayatın sıcaklığı henüz
sağ kolda ve cesedin sol bacağında kaldı,
ve nemli, hatta dikildiğinde hafifçe kanıyor. Yanılsama yok,
Buna rağmen, ölüm gerçeği konusunda sürdürülebilir, çünkü
Vücudun diğer kısımları tamamen ipotek edildi ve müdahale oldu
Yukarıda belirtilen iki uzuvun sertleşmesi veya
soğuk. Mektubun yazarı, bu garip durumun
ona tanık olanların zihninde en büyük huşu üretti ve
İmparator o kadar etkilenmişti ki, doktorları
öznenin onun huzurunda ima edilmesini yasakladı. Sorgu, olabilir mi
Tekil ifadenin üstünde doğrulanacak mı? Bir Fransız gazetesinden kopyalandı,
General Haynau'nun ölümünden hemen sonra Paris'te biliniyordu.

W. W.

Malta.

_ "İzole." _-- Bu kelime,
onsekizinci yüzyıl, Lord'un aşağıdaki ifadesinden de anlaşılacağı gibi
Bolingbroke's:

    "En uzun yaşam boyunca tanık olduğumuz olaylar
    bize çok sık orijinal, hazırlıksız, bekar ve _unrelative_;
    Eğer böyle bir kelimeyi İngilizce olarak daha iyi bir istemek için kullanabilirsem. Fransızca, ben
    _isoles_ derdi. "

Richardson tarafından alıntılanan tek yazar Stewart.

R. Cary Barnard.

Malta.

_ Bir aile tarafından tutulan sexton office ._-- Aşağıdaki ölüm ilanı, kopyalandı
27 Ocak 1854'ün _derbyshire reklamcısı_, çok olağanüstü bir
Sexton ofisinin bir aile tarafından tutulmasının hesabı,
Bazı okuyucularınızla ilgilenir ve aşılması zor olabilir.

    "23 Ocak 1854'te seksen altı yaşında, Bay Peter Bramwell, Sexton
    Chapel-en-le-frith Parish Kilisesi. Ölen kişi ofisine hizmet etti
    Sexton kırk üç yıl; Babası Peter Bramwell, elli yıl;
    Büyükbabası George Bramwell, otuz sekiz yıl; George Bramwell,
    büyük büyükbabası kırk yıl; Peter Bramwell, onun
    Büyük-büyük büyükbaba, elli iki yıl: toplam 223 yıl. "

S. G. C.

_Sentious Gönderiler_ (Cilt VIII., S. 490.; Cilt Ix., S. 20.).-
Yukarıda atıfta bulunulan cömert gönderilere ek olarak, lütfen
takip etme. Generallerinden biri tarafından İmparator Nicholas'a gönderildi ve
Rusça'nın çok iyi bir örneği _double EntenDres_:

    "_Voli [= a] v [= a] sch [= a] _, [= a] varsch [= a] voo vsiat nemogoo."

    "_Volia senin_, ama Varşova alamıyorum."

Ayrıca,--

    "_ İraden tamamen güçlü_, ama Varşova alamıyorum."

J. S. A.

Eski Broad Street.

_REPRINTS önerildi ._-- Önerilen yeniden yazdırmaların bir listesini açtığınız için
"N. & Q." sayfaları, Peter'ın bazılarının bazı
Heylin'in eserleri yeniden basılmaya değer.

Çok azı değeri bilen bir eser var, ama yine de en büyük eser
Önemi, Dr. O'Connor'ın Columbanus_ _Letters'ı kastediyorum. Dikkatlice
Bu kıt çalışmanın düzenlenmiş ve iyi açıklanmış baskısı,
Aklıma gelen herhangi bir yeniden baskıdan daha fazla değer.

Mariconda.

       * * * * * *


Sorgular.

Lord Vane'nin koleksiyonundan resimler. Ailem Lord Vane'nin ölümünde altı ince portreye sahip oldu,
Kazanılmaz kötü şöhretin o hanımının kocası, hayatın bir taslağı
(kendi eli tarafından yazara sunuldu) başlık altına eklenir
"Bir Kalite Bayan Maceraları", _Peregrine Pickle_. Benimden alıntı yapıyorum
{172} gerçekleri bilen ilişki. [2] Lord Vane yarışının sonuncusuydu,
ve Kent, Fairlawn'da öldü, muhtemelen sonuncunun ikinci yarısı hakkında
yüzyıl. [3] Servetinin halefi birkaç resim seçti ve ayrıldı
Madeni, ana ajanına bir rol oynadığı geri kalanlar.
Amatörler Sir Peter Lely tarafından olduklarını söylüyor:
kurmak. Windsor Kalesi, Hampton Court ve Knowle Park'ı aradım
Kopyalar için boşuna koleksiyonlar.

1 numaralı, bir mahkeme elbisesi gibi görünen genç bir adam
Drapery katlarının altında zırh. Nokta dantel boyun bağı. 2. Do., içinde
Brocaded ipek ve saçaklı elbise. Nokta dantel boyun bağı ve fırfırlar. Bir İspanyol
tanıtıldı, dizine tırmandı. 3. Bir ağacın altında oturan bir genç evcil hayvan
kuzu. Dantel boyun bağı ve fırfırlar, ama basit bir elbise. 4. Bir bayan
akan perdelik. Saçındaki inciler ve boynunun etrafında,
ağaç. Elinde turuncu bir çiçek. 5. Bir dairede oturan bir bayan
Mermer sütunlar. 4 numaraya benzer kostüm, eksi saçtaki inciler. A
Elinde bir tür çelenk. 6. Basit, akan bir perdeli,
Mücevher, sol omzuna bir broş veya toka kurtarın; Bir çiçek tutmak
sağ eli. Toplamda, arka plan _very dark_, ama ağaçlar ve
Binalar kasvetle izlenebilir. Eller modeldir ve
_Beautfully Boyalı_. Oyukları ve yaldızlı resimlerin boyutu
Çerçeveler, dört fit iki inç x üç feet dört inç. Herhangi biri varsa
Okuyucular, bu açıklamadan, bana adına herhangi bir ipucu verebilir.
Sanatçı, büyük ölçüde zorlayacak ve bir yaşlılar tarafından usulüne uygun olarak takdir edilecektir
spinster.

S. D.

[Dipnot 2: [Mayıs 1789 için _gentleman's dergisinde bir muhabir
P. 403., Lord ve Lady Vane ile yakından tanışmış olan
"Dr. Smollet, eserlerini süsleyebildiği kadar istekli olmasına rağmen
Muhteşem hikayelerle, ama Lady Vane'nin onun hikayesini giydirmedi
Tanrım. Kendini yapabileceği kadar iyi yazdı ve Dr. Shebbeare
Ladyship'in isteği üzerine şimdiki haliyle. "]

[Dipnot 3: Lord Vane, 5 Nisan 1789'da Downing Street'teki evinde öldü,
Westminster. O esnek olmayan Cumhuriyetçi, Sir Henry'nin büyük torunuydu
Vane, Tower Hill'de idam, 14 Haziran 1662.-ed.]]

       * * * * * *

Thurstan'ın mezar yeri, York Başpiskoposu.

YORK, PONTEFRACT'taki All Saints Kilisesi birkaç yıl önceydi
ilahi ibadet için kısmen restore edildi; ve eserlerin ilerlemesi sırasında,
Kilisenin Şansölye bölümünde kırık levha keşfedildi.
görünüşe göre üstten uzanan bir archiepiscopal haç kesildi
alt. Taşın üst kısmında ve haçın her iki tarafında
Bir daire veya halka bir hançerle ortayı keser; ve daire üzerinde yatmak
Eski İngilizce karakterlerde aşağıdaki yazıt:

    "+ in. Tanrı. Hepsi."

Taşın ortasında ve haçın her iki tarafında da bir
Bir tavşan veya coney _sejant _ ile süslenmiş kalkan. [4]

Bu bölümün altında görünen yazıtın başlangıcı görünür.
Taşın yüzeyinde koşmak, "Orate Pro anim ...." İşte burada
Taş kırılır ve alt kısım bulunamamıştır. Çok sayıda okuyucunuzdan herhangi biri bu taşın olabileceğini bildirebilir mi?
Thurstan Mezar Taşı, York Başpiskoposu mu? İstifa ettiği söyleniyor
Yirmi altı yıl tuttuktan sonra York'un görünümü:

    "Yaşlı ve hasta olmak, bir pontefract keşişi olurdu,
    Ama nadiren pontif cüppelerini bırakmış ve keşişini giymişti
    Dress, ölüm ona gelip mezarlıklarını üstlenmesini sağladığında;
    için hayatta kaldı ama istifasından on bir gün sonra, 5 Şubat'ta ölüyor,
    1140. "

Thurstan'ın manastıra gömüldüğü belirtiliyor; Ama olmasın
manastır olan All Saints kilisesine gömüldü
Evangelist St. John Priory Kilisesi ve bitişik yerlerde bulunuyordu
Grange, manastırın yeri? Papa Boğası'nda Celestine, "doğru
Bu kilisede mezarın rahiplerine verildi ve ayrıcalıklarını kurtardı.
komşu kiliseler. "(_ch. de pontif._ fol. 8. a.)

George Fox.

[Dipnot 4: "N. & Q.", cilt. ix., s. 19., başının altında buluyorum
"Wylcotes pirinç," yazıtın bir cevabı ". ve
All Saints, Pontefract'ta keşfedilen mezar taşındaki yazıt,
Çok okunaklı olarak yazılmış "Tanrı'da Hepsi", bir aile bir şube olmayabilir
diğer? Teklifin nereden geldiğini söyleyebilir misin?]

       * * * * * *


Küçük sorgular.

_Admiral Hopson ._-- Tomkins'in Wight Adası _ Historisinde (1796), Cilt.
ii. P. 123., bir fıkra, Hobson adında bir Bonchurch yerli olarak anlatılır,
Daha sonra Amiral Hobson oldu. _AN yetim_ olduğu belirtiliyor,
Çırak bir terziye bağlı; ve bu bir
Wight Adası'ndan gelen gemiler filosu, onlara bir teknede kürek çekti,
ve Amiral'in gemisinde alındı; o ertesi gün_
_The French_ ile nişan, gemisi bahçe kolu ve
Düşmanla yarda kolu, direğe tırmandı, düşmanın
Yard kolu, üst gallant direğine monte edildi ve bayrağı indirdi. Bu
Yakında yenilen düşmanda şaşkınlık yarattı. Hobson
{173} bir memur olmayı teşvik etti ve nihayetinde bir amiral oldu.

Tomkins'in anlattığı hikaye bu. Onun ne olduğunu bilmek istiyorum
otorite.

Chernoch'un Admirals _LIV'lerine danışmanlık
Bonchurch doğumlu Sir Thomas Hopson; ailesinden kaçan,
ve amiral olana kadar evine dönmedi. Bu efendim Thos.
Hopson, 1672'de ikinci teğmen, eylem yılı
Sandviç Earl'ün öldüğü Solbay. Rütbeye yükseldi
Kırmızının Amiral Yardımcısı; Ve Vigo'nun eyleminde, 1702'de,
Kendini ayırt etti ve sonuç olarak şövalye edildi. O aldı
500L Emeklilik. bir yıl ve bu yıl hizmetten emekli oldu. O öldü
1717'de. Donanmayı bıraktıktan sonra,
Newtown, Wight Adası'nda.

Bu Hopson'un Tomkins'in _hobson_ olduğu açıktır; Ve o tomkins
_dutch_ düşmanı için yanlışlıkla Fransızlardan bahsetti. Ama keşfedemem
Young Hobson'un şekli hakkındaki açıklaması için hangi otoriteye sahipti?
önce kendini ayırt etti.

G. Currey.

Charterhouse.

_ "Üç kedi oturdu" & c ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri bana sonunu verebilir mi?
Dokuzuncu yılında çok yaşlı bir bayanın bu şekilde başlayan bir şarkısı
Bilmen en endişeli mi?-

 "Yangın tarafında oturdu üç kedi,
  Kömür tozuyla dolu bir sepetle,
              Kömür tozu, kömür tozu,
  Kömür tozu dolu bir sepetle. "

Julia R. Bockett.

Southcote Lodge.

_Herbert'in "Kilise Sundurması."
George Herbert'in _church Porch_'dan aşağıdaki stanzadan, ayet 48:

 "Eğer bekarsan, hepsi iyi ve zemin
  Sevgiye Gönder; Ama yine de her şeyden daha fazla değil.
  Bir hayat olarak bir mülk verin. Hiçbiri bağlı değil
  Kendini Thrall'a getiren iki kişilik çalışmak.
  Tanrı beni bir adam yaptı; Aşk beni daha fazla yapmaz
  Emek gelene kadar ve zayıflığım puanımı ver. "

Anlamı istediğim çizgiler son üç.

S. Singleton.

Greenwich.

_ ARAZİ KURULLARI TOMURE.
Mülklerin tutulduğu eski görev süresi hakkında beni kim bilgilendirecek?
Bu ülke. Örneğin, sınırları dahil olmak üzere bir malikane
Hamletler, Söz konusu mezralardan biri olan Subinfeuding tarafından verilen A tarafından tutulur
B'ye; B ölür, bir oğul ve halefi bırakarak,
Hamlet ve kira sözleşmesi, & c. ve dolayısıyla birkaç nesil için. Benim
Soru, b'ye verildiğinde,
Hamlet, ya da hala ne kadar tuttu, çünkü yıllar sonra mezralar
ona geri döndüğü bulundu ve daha sonra hiçbir ima yapılmadı.
Buna bazı nesiller boyunca sahip olan alt lordlar? Varsayılır
erken zamanlarda bir malikanenin efendileri _lands_
lord oldukları malikâne; Şu anda boş bir başlık
kalıntılar. Parçalı bir bölüm tarafından toprakları yabancılaştırma uygulaması ne zaman
ve satış başlıyor mu? ve bir alt lordun gücüne sahip mi?
yabancılaşma? Aslında, sayısız küçük serbestlerin kökeni nedir
eski malikanelerimizin içine ayrıldığı?

J. B.

_Dramatic Works ._-Dramatik ve Şiirsel İşler_, Çok Nadir, Özel Olarak
basılı, 1840. Bu çalışmaya göre bilgi zorlayacak

John Martin.

Woburn Manastırı.

_Devreux Bowly ._-- Bu şehirdeki eski ve mükemmel bir salon saati taşıyor
Londra, Lombard Street'ten Devreux Bowly'nin adı. Herhangi bir
"N. & Q" un okuyucuları (ya horologlar ya da başkaları) ne zaman yaşadığını mı söylüyor?

Uneda.

Philadelphia.

_ "Gripruptio Optimi," & c ._--
"Groupptio Optimi Est, al. Fit, Pessima," demek mevcut haliyle? BEN
Bunu bu şekilde belirtin, çünkü onun atıfta bulunduğunun farkındayım
Aristoteles'in farklı hükümet biçimlerine ilişkin sözleri. Eski Latin
Ancak çeviri, ifadeyi içermiyor ve ben izlemedim
Onyedinci yüzyılın yazarlarına göre daha uzağa,-Jeremy'ye
Örneğin Taylor.

E.M.

Hastings.

_Lamenther ._-- Lamenther _Life'in yazarı kim
kendisi_, 1771'de abonelik tarafından yayınlandı mı? Gerçek bir anlatı mı; Ve
Eğer öyleyse, baş harflerinin bir anahtarını nerede bulabilirim?

C. Clifton Barry.

_ 1765'te Somersetshire.
Somerset ilçesinde ikamet eden veya tanıdık, beni
James Perry, Esq.
1756'da; ve ayrıca ikamet yeri ve çocuklarının isimleri
herhangi; Ve onların torunlarından herhangi biri şimdi nerede yaşıyor?

H.

_Edward brerewood ._-- Bunun varlığı var mı?
Öğrenilmiş matematikçi? Astronomi'nin ilk Gresham profesörü oldu
Oxford Üniversitesi ve birkaç önemli olan {174} yazarı
felsefi eserler; bunlardan biri, dilin _Diversity'de
Bir kereden fazla yeniden basılmıştır. Muhtemelen Oxford'da, onun _alma mater_, bir portre
onun var olabilir; Ve bunun bazı yerleşik üyelerini söylemeye cesaret ediyorum
Üniversite nazikçe tespit etmeye çalışacaktır.

T. Hughes.

Chester.

_Elizabeth seymour ._-- son zamanlarda içinde bir soyağacı ile tanıştım
Sir Joseph Tredenham'ın (Cornwall veya Devonshire'ı varsayıyorum) belirtti
Evli Elizabeth, Sir Edward Seymour'un kızı, ilk baronet
Somerset'in Hattı Dükü, karısı Elizabeth Champernown tarafından; Ancak
Başka bir soyağacı bu Elizabeth'i Cockington'dan George Cary, co.
Devon, Esq. Hangisi doğru? Yoksa söz konusu Elizabeth iki kez mi evlendi? Ve,
Bu durumda, ilk koca hangisiydi?

Patonce.

_Longfellow. _-- "Longfellow" adının hala olabileceğini bildirir misiniz?
İngiltere'nin herhangi bir bölgesinde izlenmek mi? Bu seçkinlerin inancı
İsminin hala Güney Batı'da var olduğu Amerikan şair
ilçeler; Ve umutlarının ek bir tatmin olurdu
tanıklık ile doğrulandı.

Oxoniensis.

_Fresick ve freswick ._-- İskoçya Krallığı haritasında meydana geliyor
Büyük Britanya İmparatorluğu _Theatre_, John Speed, 1614, s.
131-2., İskoçya'nın kuzeydoğu noktasında bir yer _fresick_ olarak kaydedilir
Doğu, mevcut haritalarda _freswick_. _Fresick_ sözleşmeli bir şekli mi?
_Freswick_? Ve eğer öyleyse, bir yerleşimine biraz atıfta bulundu.
Bu sahilde Frizyalılar (eski Fresians)? Köy Freswick,
Lek sınırları ve Deventus mahallesindeki başka bir Freswick,
Hem Hollanda'da, Frizyalıların yakınında, isimlerini borçlu olmalı
Anglo-Saksonların ilk ebeveynlerinin yerleşimine veya sığınmasına.

D. H.

_ Aslanarak infazdan kurtuldu mu? _-- Belirsiz ve
Suçlular olarak gelişmemiş kişilerin ayrım gözetmeyen masalları
Toplam yaşamın yok olması olmadan asma cezasının verilmesi;
Ama her zaman sadece Fables gibi hesaplara bakmaya hazırlandım,
Son zamana kadar, 1740 yılının bazı gazetelerini devirirken, bir
Durum, bu durumlar altında, eğer yanlış olsaydı,
Yenilik kolayca gerçekleştirilmiş olabilir. _The Craftsman_
27 Eylül 1740 Cumartesi, William Dewell'in endişe duyduğu anlaşılıyor
Acton'daki ahırda genç bir kadının ihlali, soygun ve cinayetinde
(Hangi yer son zamanlarda başka bir korkunç suçun sahnesi oldu).
_ 29 Kasım 1740 Cumartesi günü Craftsman_
infaz geçirdi ve anatomize edilecek cerrahlar salonuna getirildi,
_Symptoms of Life ortaya çıktı ve o oldukça iyileşti _. [5] Bu bana çarpıyor
en hesap verilemez bir hikaye; Ama belki benzer olanlar
Bazı muhabirlerinizin okunmasında.

[Sigma].

[Dipnot 5: [_Begar'ın Operası'ndaki Nane Matt, "Benim fakirim
Tom kardeşi bu sefer on iki aylık bir kaza geçirdi; Ve çok zeki bir
O adamdı, onu Flaying Rascals'tan kurtaramadım
cerrahlar; Ve şimdi, zavallı adam, o 'Cerrahlardaki Otamies' Salonu arasında.
Ancak muhabirimiz tarafından fark edilen suçlu,
cerrahlar salonunda _re-animated_.-ed.]]

_ Dublin.
ve İrlanda_, s. 689., şehrin bir haritası olduğu belirtiliyor ve
Dublin banliyöleri, Charles Brookin, 1728 ve Körfez Haritası ve
Dublin Limanı, Şehrin Küçük Bir Planı ile 1728. Brookin'in var
Şehrin haritası, 1728, ama hiç kimseyi görmedim veya duymadım
1728 Körfezi ve Limanı haritasını gördüm. Muhtemelen bir kısmı
Muhabirler konu hakkında bilgi verebilir ve ayrıca
Şehrin herhangi bir haritası olsun, el yazması veya basılı, arasın
Speed'in 1610 haritası ve Brookin'in 1728 ve nerede?

C. H.

Dublin.

"_ Lounger'ın ortak yerli kitabı ._"-Bu çalışmanın editörü kimdi? Herhangi
edebi tarihi ve özellikle de
Gözden geçirilmiş baskısı, çok kabul edilebilir olacak

W. H. S.

_Mount Mill ve Londra'nın Tahkimatları ._-- Bir topografik hesapta
Geçen yüzyılın ortalarında yayınlanan Middlesex'ten
takip etme:

    "Goswell Caddesi'nin sonunda _Mount Mill_, kalelerden biriydi
    Londra Savunması Parlamentosu tarafından dikildi. "

Muhabirlerinizden herhangi biri bana kesin olanı bildirecek kadar nazik mi olacak?
site; Hangi dönemde yıkıldı; İsimler ve siteler nelerdi
o zamanlar parlamento tarafından dikilen herhangi bir _other_ kalesinin
savunma; Ve son olarak, hangi çalışmada herhangi bir kayıt bulunabilir?

B.R. A. Y.

"_ Kamu toplantıları. _ "-Okuyucularınızdan herhangi biri beni bilgilendirebilir mi?
_forms yayıncının adı ve kamu toplantılarının bildirileri_
16 Eylül veya 17 Eylül Times_'de atıfta bulunulan ve sahip olması gerekiyordu
Avam Kamarası Başkanı tarafından mı yazıldı?

Z. Y.

{175}

       * * * * * *


Cevaplarla küçük sorgular.

_ Queen Elizabeth ve Ring ._-- ortak bir hikayeye sahip, Earl'e saygı duyuyor
Essex, Nottingham Kontesiyle Kraliçe Elizabeth'e bir yüzük gönderiyor,
Pardonunu temin etmek için, aslında herhangi bir temel var mı?

T. T. W.

    [Bayan Strickland, geleneksel bildirimleri incelemiş gibi görünüyor
    Bu aşk-eğik. Diyor ki: "Yüzüğün romantik hikayesi,
    dedi, kraliçe Essex'e bir taahhüt olarak sevgiyle vermişti
    sevgisinden, bir niyetle ', eğer lehine düşerse,
    Eğer ona geri gönderirse, görüşü onu sağlayacaktı
    affetme, 'hafifçe reddedilmemelidir. Sadece ilgili değil
    Başka şeyler için adil bir otorite olarak kabul edilen Osborne ve
    Tüm partilerin tarihçileri tarafından alıntılanmıştır, ancak bu bir aile geleneğidir.
    Sır içinde olma olasılığı en yüksek olan kişiler
    Onlar ilgili tüm tarafların ilişkileri ve arkadaşlarıydı ve
    Kraliçe Elizabeth'in güveninden keyif aldım. Aşağıdaki sürüm
    O evin soyundan gelen Lady Elizabeth Spelman tarafından verildi
    Büyük amcası Robert Carey's _Memoirs_: 'Essex yattığında
    Ölüm cezası altında, yüzüğün erdemini denemeye karar verdi,
    Kraliçeye göndererek ve vaatinin yararını talep ederek;
    Ama bükülmüş olanların yaratıklarıyla çevrili olduğunu bilmek
    Hayatını alırken, ona güvenmekten korkuyordu.
    görevliler. Uzunlukta, penceresinden dışarı bakarak erken bir tane gördü
    sabah, karşısında onu memnun eden bir çocuk ve
    Yukarıdan ona attığı yüzüğü taşımak için rüşvet
    Lady Scrope, kaderine bu kadar dostça ilgi duyan kuzenini.
    Çocuk, yanlışlıkla, Nottingham'ın Kontes'e taşıdı,
    Fuar ve nazik scrope'un acımasız kız kardeşi ve her iki bayan olarak
    Kraliyet Bedchamber'deydi, hata kolayca meydana gelebilir. .
    Kontes, yüzüğü kocası Rab Amiral'e taşıdı.
    Essex'in ölümcül düşmanı ve ona mesajı anlattı, ama onun baskılamasını yaptı
    ikisi birden.' Kazanın bilinçsiz olan Kraliçe, acı verici bir şekilde bekledi
    Beklenen simgenin gelmesi için öfkeli bir sevgilinin gerilemesi; Ama değil
    Bunu alarak, bu son itirazda bulunmaktan gurur duyduğu sonucuna vardı
    hassasiyetine ve bir kez emri iptal ettikten sonra,
    infazın devam etmesini emretti. Baltaya kadar değildi
    Kesinlikle düştü, dünya Elizabeth'in
    Essex'in hayatını ele alalım.
    747.]

_ İngiliz piskoposları: Piskopos Burnet ._-- Kimin olduğunu bilmekten memnun olmalıyım
Restorandan İngiliz piskoposlarının hayatlarının yazarı
Devrim_; Bazı geç yazarların esneklerine karşı olmak için uygun
Gizli Tarih: Londra, C. Rivington için basılı, İncil ve Taç'ta
Paul Churchyard'da MDCCXXXI? "Nath. Salmon, LL.B. CCCC" adı
başlık sayfasında yazılmıştır; Ama bunun olup olmadığı görünmüyor
yazarı veya sadece kopyanın eski bir sahibini belirtmeyi amaçlayan
Şimdi benden önce yalan söylüyor. Burnet, Kennett ve diğerlerinin
çok ağır eleştirildiler, Burnet ile ilgili meraklı bir özüt gönderiyorum:

    "Beni kullandığı Exeter'in küçük bir kanonunu aklıma getiriyor
    Duaları emrini reddetmeyi reddettikten sonra askeri güç
    Uygun talimatları almalıdır. Bir dosyayı getirdi
    Musqueteers üzerinde ve değişikliklerini boğazından aşağı indirdi. Bu
    Adam, Londra'ya bir yolculukta, kilisenin müzikal kısmını ziyaret etti
    Salisbury ve her zamanki gibi akşam hizmetinde bir marş söylemek istedi.
    Mizah sevgilisiydi ve 137. Mezmur'u söylerken,
    Piskoposun duraklarına doğru sağ el ve büyük önem ile
    'Seni unutursam-seni unutursam' '
    o kadar sık ​​o kadar ki tüm cemaat anlamından sonra sordu
    BT. O zamandan itibaren hiçbir garip şarkı gelmemesi emredildi
    daha fazla. "-s. 229.

E. H. A.

    [Bu çalışma, ondan mahrum kalan Nathaniel Salmon tarafından yazıldı.
    Juror olmayan olduğu için Curacy. Daha sonra doktor olarak yerleşti
    1742'de öldüğü Hertfordshire'da Bishop Stortford. Bir bildirime bakın
    Bowyer'in _anecdotes_, s. 638.]

_Eden soyağacı ve kollar ._-- Gough Nicholl'un _topografında buluyorum ve
GENEALOGIST_, VOL. Ben. P. 173., All Saints Kilisesi'ndeki bir anıttan bahsediliyor,
Sudbury, Eden ailesinden birine; ve doğu duvarında boyanmış bir soyağacı
Eden, çok fazla tahrif edilmiş, çok sayıda kollu, tarih 1615. Herhangi biri
Muhabirler bana bu anıt, soyağacı ve
kollar?

Elffin ap gwyddno.

    [Anıt 1615'te ikinci Sir Thomas Eden tarafından başladı ve
    birkaç yıldan bu yana, pirinç üzerine bir yazıt, bir bacaklı
    resim ve duvarın altında, gölgenin altında, bir soyağacı
    Ailenin evlilikleri Waldegrave, Peyton, Steward,
    Workington, Harrys ve St. Clere. Bütün harabeye düştü,
    1851'de kaldırmak için gerekli oldu. Pirinç gitti,
    Sadece gölgeliklerin eşiğinde yazıtın ardından görünürdü:
    "Bu Tombe, Sir Thomas Eden, Knight, Maie'nin y^e Coste'de bitti.
    16, 1617. "Eden birkaçının anısına büyük bir duvar anıtı
    Aile yanında inşa edilmek üzere. Rev. Charles'a bakın
    Badham'ın All Saints Kilisesi'nin History ve Antik Eserleri, Sudbury_, s.
    44-46. ve 162., Londra, 1852; kimin duvarda soyağacı olduğunu söylüyor
    korundu, ancak nerede görülebileceğini belirtmiyor:
    Ancak, Harleian MSS arasında bulunabilir. British Museum'da.]

_ Beyefendinin Araması ._-- Herkes bana bunun yazarı olduğunu söyleyebilir mi?
kitap? T. Garthwait, Little North Doore'da basıldı
St. Pauls, 1660.

John Scribe.

    [Bu çalışma, tüm görevinin belirsiz yazarına atfedilir.
    Man_ ve o yazarın toplanan eserleri arasında yer almaktadır.
    {176} 1729 folio baskısı. "N. & Q.", Cilt. vi., s. 537.,
    Vol. viii., s. 564.]

_Obs ve sols ._-- Burton, _anatomy Melancholy_ ("Demokritus
Reader "), 6. baskı, aşağıdaki pasaja sahiptir:

    "Bale, Erasmus, Hospinian, Vives, Kemnisius, Patlama, Geniş Bir Okyanus Olarak
    _obs_ ve _sols_, okul tanrısallığı. "

_Obs_ ve _sols_ terimlerinin anlamı nedir?

Henry H. Breen.

St. Lucia.

    [Bu _Obectiones et kelimelerinin ilginç bir kısaltmasıdır
    Çözümler_, kitapların marjlarında sıklıkla sözleşmeli olmak
    Birinden geçişleri işaretlemek için tartışmalı tanrısallık
    diğer. Dolayısıyla butler (_hudibras_, iii. İi. 1237.) adını verdi
    _ob_ ve _sollers_ Scholastic muhafazaları için:

     "Ama önce, o 'th' önce: Wight Adası
      Eğer inkar etmeliyseniz yükselecek;
      Henderson ve diğer kitleler nerede,
      Başlıklı metinlere gönderildi ve davaları koydu:
      Derin ve öğrenilmiş akademisyenler için geçmek,
      Ama paltry _ob_ ve _sollers_:
      Sanki mantıksız aptallar,
      Okullarda bir mahkeme olmuştu. "]

_Fystens veya onbeş.
"Fystens." Birkaç yıl önce eski bir şirket oda kitabına bakarken
Ekstrakt yaptığım aşağıdaki girişleri buldum:

 "1587. Bay Mayor'a fystenes için ödendi, iiij. [_Sic_].
  1589. Ödeme Bay Fystens için Dyston, xxxs.
        Fystens için daha fazlası, xxvjs.
  1592. Fistenler için ödenen, xixs. iijd.
        Fystenes için daha fazlası, xxxi_s_, vijd. _Q._
  1594. iijd.
  1595.

Yakın tarihli bir yayında bu son giriş şu şekilde çıkarılır:

 "1595. On beşte, 30'lar için ödendi."

Patonce.

    [Bu _fifteenths_ adlı paranın haraç veya dayatılmasıydı,
    Eskiden şehirler, ilçeler ve c.
    her şehrin veya kasabanın değerlendiği on beşinci bir kısmına veya
    Makul her insanın kişisel mülkünün on beşte biri
    değerleme. 1588'de, İspanyol istilası vesilesiyle parlamento
    Kraliçe Elizabeth'e iki sübvansiyon ve dört on beşte biri verdi.]

       * * * * * *


Cevaplar.

Hardman'ın Waterloo hesabı.

(Cilt VIII., S. 199.)

G. D.'nin sorduğu kitap, savaşın tanımlayıcı şiiri
Waterloo ve Carlisle Kontu'na adanmış önceki iki gün_
Yüzbaşı Hardman, Londra, 1827, 8vo., S. 28. Bu özveriden görünür
Hon'un 10. Kraliyet Hussar'larına adanmış olduğunu. F. Howard
büyüktü. Diyor ki:

    "Sabah 18'inde, 18'inde birlikte kahvaltı ettik.
    şiirde belirtildi; Ve o korkunç kanlı gün boyunca o ve ben
    Durumumuz hakkında sık sık tartışma; İşgal edilen iyi pozisyon
    bizim tarafımızdan; Bu durumu seçmek için cesur dükümüzün insancıl hissi
    erkeklerin hayatını kurtarmak; Ve gün boyunca bir kez alayımız
    tamamen korunaklı; Düşmandan gelen tüm toplar bizim üzerinde uçuyor
    Kafalar, Binbaşı ve benden yaklaşık altı metre düşen biri hariç.
    O zamanlar yaklaşık yirmi dakika söküldük, dinlenmek için
    atlar. Topu kaldırdım; Ona baktık ve iyi bir doyurucu vardı
    Gül. "

İşte atıfta bulunulan açıklama:

    "Sabah üçte Binbaşı Howard'a gittim,-

     `` Bu sabah, Binbaşı, hepimizi korkak yapmak için yeterli;
      Daha önce hiç görmediğim böyle bir şiddetli yağmur gecesi,
      Omuzlarıma sert düştü ve onları çiğ yaptı;
      Ama yine de doyurum, senin için bir şey yapabilir miyim?
      Çünkü bu eyaletin karşısında asla terk etmeyeceğim. '

     'Hayır, teşekkür ederim, Hardman, şimdi değil, gel;
      Boynum ters olana kadar bu yerde yattım.
      Hizmetçim bir ışık alıyor, sonra yazdığım bir mektup;
      Ama çok soğuk oluyorum, bir giriş yapamıyorum.
      Daha sonra ateş edecek ve su koyacak,
      Bir saat içinde gel ve benimle yonca içinde yaşa;
      Biraz kahve ve biraz şişmanız olacak,
      O zaman Waterloo'da Fransızlarla yüzleşebiliriz! '

     Teşekkür ederim, Binbaşı, kendime onur yapacağım,
      Bu, Coroner tarafından oturmaktan daha iyi olacak. "
                                      S. 12.

Suçlamanın düzyazı açıklaması açık ve canlıdır:

    "Günün kaderine karar vermeye devam ettiğimizde, sağ filonuz
    önündeydi, Cesur Binbaşı Sir tarafından yönetildi. H. Vivian,
    tugayımıza komuta etmek; Lord Robert Manners alayımıza komuta ediyor;
    Binbaşı Howard doğru filoya komuta ediyor; Ve ben, adjutant, içinde
    Bu memurlarla ön. Tıpkı ilerlemeye başladığımızda, 'Binbaşı,
    Önümüzde ne büyük bir manzaramız var! ' `` Evet, öyle, '' dedi Binbaşı.
    Bunlar konuştuğu son sözlerdi, yarım dakika sonra biz
    aralarında, kesiliyorlardı; Sonra konuşacak zaman yoktu.
    Hızlı bir şekilde sırtlarını bize doğru çevirmelerini sağladık; Ama bir tane vardı
    sağlam duran piyade meydanı. O kare arasında üzücü bir tahribat yaptı
    biz. Binbaşı o kare tarafından öldürüldü. Altı metre değildi
    vurulduğunda Fransız firelaklarının muzzles. O düştü
    At, ve inanıyorum ki, asla parmağını hareket ettirmedi; Ama bir anım yoktu
    Durma zamanı, çünkü biz alanı temizlememiştik. Bu efendim,
    Lordship'in geç oğlunun son anlarının gerçek bir açıklaması ve bir
    sahip olduğum en iyi arkadaşlardan. "-s. iv.

     "Daha sonra süvarilerini sağlam bir kare kütlesini geçtik;
      Bu kitle, sağlam pirinç gibi bize karşı sağlam durdu.
      {177}
      Burası Hon. Binbaşı F. Howard öldürüldü,
      Bu zihnimi çok üzdü ve fakir kalbim heyecanlandı. "-S. 19.

Sonra alıntı yapmaktan kaçındığım bazı yansımaları izleyin.
ifade edildikleri,
yazarın niyetleri. Mezar böylece açıklanmıştır:

     "Partiye atlarını monte etmesini emrettim,
      Ve tüm kayıplarımızı taşımaya ve gömmeye devam edin.
      Parti burada toplanıyor, şimdi anında ilerleyin:
      Serjeant, Binbaşı Howard'ı gömdüğünüz yere dikkat et.
      İki nesneyi görüntüleyin veya mümkünse üçü alın,
      O zaman onu tekrar bulacağınızdan emin olacaksınız!
      Fransız silahlarından uzak olmayan oyukta yatıyor.
      Onu yanlarına gömün, ama suyun koştuğu yerde değil. "
                                      S. 21.

G. D. tarafından alıntılanan notun eleştirisi ses: "Hardman şair değildi,
Ama gördüklerini ve yaptıklarını grafiksel olarak tarif edebilirdi. "Şiir
ani bir düşüncenin sonucu olmuştur. Adanmışlıkta olduğunu söyledi
18 Mayıs'a kadar başlamadı ve "sağ Hon. George Canning'e bir mektup"
ona eklenen, 4 Haziran tarihli. Mektupta, "
Baskı evine tekrar kayıp olmadan, "Bay Canning'e cevap verecek
Etkili olarak Katolik Soruya. Ayrıca "
her hafta kamuya açık "ve" yasayı savunan tüm beylerin
en çok istismar edilen ve aynı zamanda diğer tüm sınıflardan daha dürüst
Bu krallık. "Son bahsedilen umut gerçekleşmiş olsaydı, sanırım yapmalıyım
duydum. Kaptan taşıyan başka bir işle tanışmadım
Hardman'ın adı; Ve muhtemelen yazıcının faturası (kendi yayıncısıydı)
Edebi kariyerine bir son ver.

Şiirin iki örneğine katılıyorum, bu da
G. D.'nin sorgusunun konusu, onlar için odanız varsa ilginç olabilir,
Böyle bir şiir her gün yayınlanmamıştır. İyi davranışlara yönelik bir teşvik biter
Böylece:

 'Bu nedenle hazırlayalım, çağrı çok yakında olabilir;
  O zaman çağrı öğleden önce yapılırsa umutsuzluğa kapılmayız:
  Ama eğer günahlarımız bizi tartıyorsa, ne sefalet ve kederli!
  Ah! Şeytanlar tüm slily gözlerini kısarak ve onlara gitmeliyiz.
  Gözleri ateş alevleri, dilleri korkunç dart,
  Onların zehirli bir öfkeli, zayıf kalplerimizi delmeye hazır,
  Düşmanlık ayakları, tuhaf sokakları çok uzun,
  Calomel'in zehirli kalpleri, günlük kısır şarkılar oluşturuyor. "-s. 12.

Diğeri kendi dar kaçışını ve bir
Topçu:

 "Piyadelerinden bir top ceketimden geçti,
  Cildi yanımdan çıkardı ve beni raket yaptı.
  Kılıç kemeri çevirdi, aksi halde gitmiş olmalı.
  İnme çok şiddetliydi, keskin bir kanıyla karşılaştırın.
  Kaptan Fitzroy, 'Harding ciddi şekilde yaralandı;
  Bir top onun yanından geçti: İşte geliyor, yuvarlak! '
 'Dur,' dedi bir dakika; Başka bir atışa hazır olacağım
  Şimdi tekrar nefesimi aldım, onları çürümeyeceğim. '
  Sonra silahı hafifleten bir topçu dedim,
 'Bu sütunlardan hangisini çalıştırmak istiyorsun?'
 `` Bu, '' dedi, parmağıyla çok büyük bir kütleye işaret ederek.
  Bir top o an geldi ve onu pirinç haline getirdi.
  Onu ikiye kesti; Daha sonra o metal kadar sarı döndü.
  Görmek için garip bir manzaraydı ve oldukça kırılgan görünüyordu. "-s. 16.

H. B. C.

U. U. C.

       * * * * * *

Doğum tarihleri ​​ve taklitçilerin ölümleri.

(Cilt VIII., S. 565.)

Söz konusu tarihlerin olmadığı için pişman olmak çok fazla
St.'deki Stuart Anıtı'na kaydedildi. Peter, ama eksiklik
Kenotaph tarafından büyük kardeşinin anısına yükseltilen bir kısım
Cardinal York, Frascati'deki Katedral Kilisesi'nde. Ondan bulduk
Charles Edward 31 Ocak 1788'de altmış yedi yaşında öldü
yıllar bir ay. Bu tarih aynı zamanda doğum yılını 1720'de düzeltir,
ve Aralık ayı; büyük olasılıkla 28.
31. Aşağıdaki yazıtın bir kopyasını veriyoruz.

III. James'in doğum tarihi ve ölümü. "N. &
S., "Cilt VIII., S. 565.

Stuarts'ın sonundaki mezar anıtının bir açıklaması olabilir
"N. & Q." okuyucularına ilgi duyuyor. Aziz Peter'ın güney koridorunda ve
Nefenin ilk iskelesine karşı, Stuarts'ın anıtıdır. Oldu
Canova tarafından eski pretender James'in anısına heykel; Charles
Edward, genç taklitçi; ve Henry Benedict, Kardinal,
Roma'da Cardinal York olarak bilinir. Anıtın masrafının bir kısmı
amaç için elli pound bağış gönderen George IV.
Pius VII. Anıt, iskelenin duvarına, beyazın
mermer, yaklaşık on beş feet yüksekliğinde ve bir hayal kırıklığı şeklinde
{178} Piramit ve Kraliyet Kolları tarafından entablatürün üstünde yer aldı
İngiltere. Silahların altında, James'in Bas-Relief'teki profil portreleri var,
Charles Edward ve Henry Benedict, bir çiçek festivali ile aşıldı.
Portrelerin altında aşağıdaki yazıt vardır:

              "Jacobo III.
    Jacobi II. Magnae Brit. Regis Filio,
              Karolo Edvardo,
  ET Henrico, Decano Patrum Cardinalium,
             Jacobi III. Filiis,
     Regiae Stirpis Stuardiae Postremis.
              A.D. MDCCCXIX.
              Beati Mortui,
         Domino Moriuntur'da Qui. "

Panelli kapıların bir temsili var, sanki bir kasaya yol açıyormuş gibi,
Yazıtın altında, mezarları bu bölgede olmasa da; A
Küçük üçgen mermer levha kapıyı aşar, "Beati kelimeleriyle
Mortui, "& c. Kabuktudaki ağlayan bir melek, her iki taraftaki kapıyı korur;
Her meleğin başı koynunda duran, kanatlar sarkıyor, eller
Yükseltilmiş, bir araya getirilmiş ve söndürülmüş ve
Ters Meşale. İki meleğin figürleri zarif güzel,
ve Canova'nın en iyi eserleri arasında.

Bununla birlikte, düşmüş bir çizginin bu son temsilcilerinin bedenleri
Bu anıtın altına gömüldü, ancak kubbenin altındaki kriptte ve
"Grotto Vecchie" olarak adlandırılan bir kısmı. Orada, ilk koridorda
Girmeye bırakıldı, duvara karşı, yaklaşık altı metre uzunluğunda bir mezar
Broad, Stuarts'ın sonunlarının küllerinin kalıntılarını içerir.
Üzerinde, düz bir mermer levhası var, bunu duyurmak için bir yazıt
Burası "James III., Charles III. Ve Henry IX., Kralların mezar yeri
"Ölümde bile bu kraliyet ırkı iddiayı terk etmedi
zorlayamıyordu.

Bu anıtın tersi, kızı Maria Clementina'nın anıtı
James Sobieski ve Polonya Kralı John Sobieski'nin büyük kızı, karısı
III. James ve Charles Edward ve Henry Benedict'in annesi. O evlendi
3 Eylül 1719'da ve 18 Ocak 1735'te Roma'da öldü.
Anıt, merdivene giden kapının üzerinde duvara karşı duruyor
Halkın kubbeye yükseldiği. Pietro Bracci anıtı oydu
Bir porfir piramidinden oluşan Filippo Bargioni'nin tasarımından
Porta Santa mermerinin bir tabanında, bütün mavi gökyüzünün bir zemini ile rahatlatıldı
ve duvara boyanmış bulutlar. Yüksek piramit altında
porfir lahit, yukarıda iki mermer heykel, biri
Sadaka ve dairesel bir madalyonu destekleyen bir bebekten diğeri
Mosaic, Maria Clementina, Cav tarafından portre. Cristofori,
Resim Lewis Stern tarafından. Sicilya Alabaster'ın perdesi, bir saçak
Yaldızlı bronz, lahitin her iki tarafında geniş kıvrımlara düşer,
biri taç tutan iki melek, diğeri bir asa; Ve
Üzerine kelimeler oyulmuştur "Maria Clementina M. Britann. Fr. et Hibern.
Regina. "" Fabbrica di S. Pietro "tarafından dikildi.
18.000 Scudi. Roma'da Maria Clementina'ya başka bir anıt daha var ve
SS kilisesinde. Apostoli, nefiz, ikinci iskelenin üzerine
sağ taraf. Kalbini içerir ve dairesel bir urndan oluşur
Verde Antico'nun, iki meleğin üzerine geldiği bir taç tarafından aşılanmış,
beyaz mermer; Ve aşağıda, bir yazıt taşıyan bir tablet Rosso Antico,
Böylece:

      "Mariae Clementinae Magnae Britanniae
  Vb. Reginae, Fratres Min. Eksileri. Venerabundi s.

    Hic clementinae remanent praecordia, nam cor
        Caelestis Fecit Ne Superesset Amor. "

Charles Edward'ın ayrıca St.
Peter's, yani Frascati'de, Roma'dan on dört mil uzakta
Cardinal York piskoposdu. Konumu büyük girişin solundadır
kapı; Yazıt şu şekilde çalışır:

    "Hic Situs Est Karolus Odoardus, Cui Pater Jacobus III., Rex Angliae,
    Scotiae, Franciae, Hiberniae, Primus Natorum, Paterni Juris ve Regiae
    Dignitatis Halef ve Haeres, Qui, Domicilio Sibi Romai Delecto,
    Comes Albanyensis Dictus Est. Vixit Annos LXVII et Mensem:
    Pace [chi-rho] pridie kal. Şubat. Anno mdcclxxxviii.

    "Henricus kartı. Episc. Tusculan., Cui Paterna Jura Titulique Cesere,
    Ducis Eboracensis Temyiz Resumptta, Ipso Luctu Amori et
    Reverentiae obwequutus, Templum Suum funere multis cum indicto
    Lacrimis Praesens Justa Persolvit Fratri Augustissimo, Honoremque
    Sepulchri Ampliorem Destinavit. "

Henry Benedict veya Cardinal York, 6 Mart 1725'te Roma'da doğdu.
Kutsal Kolej Dekanı Ostia ve Velletri Piskoposu idi.
Roma Kilisesi Başkan Yardımcısı, St. Peter'ın Arch-Priest ve
Aziz Peter Kumaşı Valisi. Temmuz ayında Frascati'de öldü,
1807. Frascati'deki kilisede, girişin sol elinde
Sanctuary, onurunda bir anıt var; Ama bir kopyam yok
Yazıt.

Tüm bu anıtların yapılmış olmasına rağmen,
En zengin mermerler ve büyük bir maliyetle, onlar tarafından üretilen etki
Hıristiyan mezar anıtları aşırı derecede tatmin edici değildir. .
Üzerine yazıtlar eşit derecede kötü bir tat içindedir.

Ceyrep.

{179}

       * * * * * *

"Mürekkeple olabilir miyiz" vb.

(Cilt viii., S. 648. & c.)

Öğrenilen muhabirinize katılıyorum MR. Margoliouth,
İzin verilen çizgilerin yazarlığı, _The ile karşılaştırılarak tespit edilmelidir.
bütün_ ve tek bir ifade ile değil. Bana öyle geliyor ki olası
Onlar sizin tarafından alıntılanan Chaldee ilahisi tarafından önerildi.
Muhabir veya Chaucer çizgileri ile "N. & Q.", Vol. viii., s.
180. Bununla birlikte, söz konusu popüler çizgilerin bir olduğu konusunda hemfikirim
Chaldee ilahisinin çevirisi. Biz eğer biz
Bunları ("N. & Q.", cilt viii., S. 127.) aşağıdakilerle karşılaştırın
ilahinin versiyonu; Metrik olmasına rağmen yeterince bulunacak
gerçek:

 "Tanrı'nın ebedi gücünü yazmak için hiçbir çaba yeterli olmaz;
  Her ne kadar böyle bir yazı içerecek olsa da, hacim gökyüzü idi;
  Her saz bir kalem; ve mürekkep için, deniz suları;
  Ve yeryüzündeki her sakin olsa da, yetenekli bir yazar olmalı. "

İtiraf ediyorum, bu ilahi, popüler çizgilerden daha özlü; Ama
Aynı zamanda yapamıyorum ama yazarının geçişe borçlu olduğunu düşünüyorum
Kuran ("N. & Q.," cilt viii., s. 422.), hemen veya
Chaucer; sadece orada olduğu gibi genel düşünceye sahip değil, aynı zamanda--

 "Eche sticke bir kalem, eche adam bir scrivener. "

Mahomet'in kendisinin düşünceyi aldığına eşit derecede ikna oldum
Muhabiriniz tarafından önerildiği gibi Yeni Ahit'te geçiş E. G. R.
Ardışık her yazar, ödünç aldığı şeye bir şeyler ekliyor gibi görünüyor.
Ama evangelist John, "_ dünyanın kendisi_ olmaz
yazılması gereken kitapları içerebilir, "Biri için kolaydı
Yazar deniz olarak geniş bir mürekkep öngörüsünü varsaymak; Ve bir başkası için
Tedarik parşömen, kalemler ve yazılar _ad libitum_. Bu ifadenin
Kuran, doğuda yaygın olmalı, harika değil,
Mahomedanizmin orada ne kadar hüküm sürdüğü. Sonuçta düşünmüyorum
_additions_ çok büyük bir gelişme. Tartışmadan
Tatlar hakkında, en azından kendi tarafım için büyük ölçüde tercih ediyorum
Sevgili öğrencinin ifade ettiği gibi orijinal fikrin sadeliği.

J. W. Thomas.

Dewsbury.

       * * * * * *

Mackey'nin Dünya Teorisi.

(Cilt VIII., S. 468. 565.; Cilt Ix., S. 89.)

Bu sabah beni bir bildirim içeren bir arkadaşım aradı.
S. A. Mackey, bir komşu olarak birkaç tane verebileceğimi varsayalım
o olağanüstü adamın ayrıntıları. MSS'nin tamamı. benim içine geldi
ölümünden sonra sahip olma. Bunlar arasında bir MS vardı. hayatının yazılı
Kendi başına ve sadık bir kopyasını aldım:
Bir kopyaya sahip olmak isteyen beyler için. Herhangi birini vermeye hazırım
5s için bir kopyalı, düzgün bir şekilde yazılmış kitap dahil. Oluşur
Elli iki sayfadan büyük demy 4to. Orijinal bir
Tüm MSS'yi sattığım Lynn, Norfolk yakınlarındaki Flitcham'dan Bay Brereton.
Bay Brereton, S. A. Mackey'nin samimi bir arkadaşı.

Bay Shickle tarafından seçilen Bay Mackey's _Works_ 'nin bir kopyasını sattım.
Başka bir samimi arkadaş; Renkli bezle düzgün bir şekilde yapıldı. Ayrıca bir kopyası
Onun _Mytholojik astronomi_, bol notalarla yüz sayfada.
Ayrıca, kırk sekiz sayfalık bir ek. Ve MS'nin başka bir kopyası.
Astronomi, notlarla; ama ek eksi.

Sizi de bilgilendirebilirim, bir arkadaşımın sahip olduğu bir
Bay Mackey'nin yarım uzunlukta tam boyutlu portresi; takdire şayan bir şekilde yürütüldü ve
Birincil durum, yakışıklı bir çerçevede. Satılık olduğuna inanıyorum. Temin ederim
Sen, ilk gördüğümde, şu anda sallamak için bir tür dürtü hissettim
Eski arkadaşım ve komşumla eller.

Herhangi bir soruşturmayı cevaplamaktan büyük zevk alacağım, benim
Bilgi uzar. Hayatı gerçekten ilginç; doğan bir adamın
üzüntü içinde ve sıkıntı içinde beşik. Onun gibi ben kendi kendine öğretilmiş bir alçakgönüllüyüm
bireysel ve seksen saniyelik yılımda.

J. Dawson.

15. Doughty's Hastanesi, Calvert Street, Norwich.

Temmuz 1830'da Sampson Arnold Mackey altı ders verdi
Hayırseverliğin yakınındaki büyük bir odada "Astro-tarihsel dersler"
Kurum. Konu göz önüne alındığında katılım doluydu ve ben
iyi eğitimli birçok kişinin ifade ettiği hayranlığa şaşırdım
Tam onay verdikleri garip teorileri. Bana göre
Hesaplamalar ve etimolojiler Pluche, Sir W.
Drummond, Volney ve Dupuis, ama daha iyi değil. Onunla evinde tanıştım
Geç Dr. Wright, sonra Bethlehem Hastanesi'nde yerleşik doktor. O öyleydi
sessiz ve alçakgönüllü; Ama o kadar memnun ki,
Sistem, açıklamaya hazır olsa da, itirazları cevaplamayı reddetti veya
Fikirlerini savun. "Bilgi arayışının
Zorluklar altında, "sempati heyecanlandırdı ve inanıyorum ki
Çeşitli eserlerinin tüm kopyaları satılmadı.

H. B. C.

U. U. Kulübü.

{180}

       * * * * * *

Bağlaçlar yalnızca önermelere katılıyor mu?

(Cilt VIII., S. 514. 629.)

Benim adımın muhabirinizden ikisi tarafından atıfta bulunulan göründüğü için,
MR. Ingleby ve H.C. K. , yukarıdaki soru ile bağlantılı olarak,
Gerekçesiyle birlikte gerçek görüşlerimi ifade etmesine izin verilecek
üzerine dinleniyorlar. Bunu yaparken sadece doğrudan başvurabilirim
H. C. K.'nin gözlemleri, MR. Ingleby
ima yapar.

Sadece önermeleri birbirine bağlayan birçok bağlantının olduğunu kabul etmek,
Arkadaşım Dr. Latham ve diğerlerinin görüşüne denk gelemiyorum
Gramerler, mülk evrenseldir. Ve mr. Ingleby,
H. C. K. tarafından alıntılandığı gibi, bu görüşün yanlışlığının olabileceğini düşünürken
BE _PREVREE_. Herhangi bir farklı sınıfın gebe kalma gücüne sahibiz.
"Ağaçlar", "Çiçekler", & c. Ve bağlantı gücüne sahibiz
Örneğin, düşüncedeki bu tür kavramlar, örneğin,
Birlikte "ağaçlar ve çiçekler" den oluşan şeylerin koleksiyonu.
Bu zihinsel operasyonun _performing_ gücüne sahip olursak,
Açıkça da _Expressing_'in gücü bir işaretle. Bu işaret
"ve." Bilincin gerçekten belirgin hale getirdiği varsayılmaktadır.
kavramları oluşturmanın gücünün, oluşturma öncesi olduğu için
Önerilerle ifade edilen kararlar.

Fakat "ağaçlar ve çiçekler var" olarak bir yargı oluşturmaya devam etsek bile, bu
hala "ve"
"Ağaçlar," "Çiçekler", önermeler değil. Çünkü verilenleri azaltırsak
"Ağaçlar var ve çiçekler var" formuna önerme
Tamamen gereksiz hale gelir. Anlamına hiçbir şey eklemez
Ayrı önermeler, "Ağaçlar var", "Çiçekler var." Ancak,
orijinal teklifteki önemliler ile
duyu tamamen kaybolur. Bir kongre dışında ne anlama ekleyebiliriz,
"Ağaç çiçekleri var" kelimeleri şeklinde. Şimdi, gebe kalıyorum, hayır
Dilbilgisinde, unsurların doktrininden daha belirgin bir prensip
Konuşma, içinde bulundukları örneklerin incelenmesi üzerine kurulmalıdır.
gerçek bir anlamı var-istihdamlarının gerekli olduğu, değil
kazara.

Şüphesiz bu ilkenin ihmalinin sonuçlarından biri,
yaşlı gramerlerin bunu bir tanımının bir parçası haline getirdikleri
Birlik, "anlamdan yoksun" bir kelimedir ([Yunan: Telefon
Asemos]). Bkz. Harris, s. 240. Dilbilgisi felsefesi miydi
gerçekten olabileceği gibi, düşünce yasaları üzerine,
Bu tür ifadelerin artık kabul edilmeyeceğini düşünün.

Eğer ifade ettiğim görüşler gerekli onaylama, benim için
Kendi zihni, orijinaline başvururken durumdan türetir
H. C. K.
(Bence, bir küçümseme gölgesi olmadan),
Temel önermeler, "Ağaçlar Var", "Çiçekler Var"
herhangi bir işaret_.

İkinci bir örnek olarak, "Tüm ağaçlar endojenlerdir
veya ekzojenler.
gebe kal, ancak yukarıdaki önermenin zihinsel olarak olabilmesinin bir yolu
oluşur. Oluşan şeylerin koleksiyonunun anlayışını oluşturuyoruz
Endojenler ve ekzojenler birlikte ve biz de bir yargı eylemiyle, "hepsi
ağaçlar "bu koleksiyona. Ve böylece" tüm ağaçlar "konusu kalan
unchanged_, bağlantı "veya" yüklem terimlerini bağlar,
"ve" önceki örnekte "ve"
ders. Bunun tek görüşü olduğunu göstermeye hazırım
Kesinlikle mantıklı kullanımı ile tutarlı bir teklif. H. C. K. ısrar ederse
Çözüm üzerine "Herhangi bir ağaç bir endojendir ya da bu bir eksojendir"
Ondan "it" kelimesini tanımlamasını isteyin. "Herhangi bir ağaç" olarak yorumlayamaz
Karar daha sonra geçersiz olacaktır. _Partica_ için uygulanmalıdır
ağaç ve sonra çözülen teklif gerçekten "tekil" bir şey değil, değil
Konusu "tüm ağaçlar. "

Sadece bazı durumlarda bağlaçlar birkaç kelime değil, aynı zamanda bunu yaparken
Zihinsel yasaların egemenliğini ve zihinsel işleyişini gösterirler
Gramerler ve mantıkçılar tarafından henüz tanınmamış olsa da, süreçler,
Bilim olarak mantığın üzerine olan tek dayanağın vazgeçilmez bir parçasını oluşturun
dinlenebilir. Ve iddianın garip görünse de, tereddüt etmiyorum
Bu şekilde kurulan bilimin matematiksel olduğunu doğrulamak. ben değillim
Bu, konusunun aritmetik ile aynı olduğu anlamına gelir veya
geometri. Terimin olduğu _quantitative_ öğesi değildir
atıfta bulunmayı amaçladı. Ama inanıyorum, inanıyorum, artan bir okul
Matematikçiler, matematik süreçlerinin bu nedenle bağımlı olmadığı
uygulandıkları konuların doğası gereği
bu konuların altından geçtiklerinde
İnsan düşüncesinin egemenliği, itaatkar olun. Şimdi nihai yasalar
Dikkat gibi genel akıl yürütme iştiraki olan süreçler,
gebe kalma, soyutlama ve daha fazla olan süreçler
Hemen çıkarıma dahil olan, mükemmel ve
Sadece matematiksel bir formda bağlantılı gelişme. Gerçekten, olmadan
Bu yasaların herhangi bir sistematik araştırması, bir sistem toplayın
kurallar ve kanonlar ve ortak prensiplerini araştırırlar. Bu dahi
Aristoteles yaptı. Ancak bu nedenle _General Metots_ kuramayız.
Her şeyden önce, {181} Bu nedenle gerçekten rehberlik edebilecek yöntemler oluşturamayız
Karmaşıklık veya
İlgili kombinasyonların incelikleri. Örneğin, yardım ne kadar küçük
sorularda mantıkçıların sıradan doktrinlerinden türetiyoruz
karışık nedenlerin işleyişini ve çeşitli
Entelektüel olduğu istatistiksel ve sosyal sorgulama departmanları
Zorluk neredeyse tamamen mantıklı.

Bu ifadelerin bazılarının yapıldığı zemin için
Düşüncenin _laws üzerine yakın zamanda yayınlanan çalışmam için. Sana güveniyorum
Bu açıklamaları eklemek için nezaket ve tasarlanmamış uzunluk için özür dileme
genişlediler.

G. Boole.

Queens College, Cork.

       * * * * * *

Robert Bloet.

(Cilt Ix., S. 105.)

Robert, Moreton Earl ve Odo, Bayeux Piskoposu, Fatihler Uterine
Her ikisi de William'a eşlik eden kardeşler,
1066'da İngiltere'nin istilası. Birincisi 1090 civarında öldü. Odo
1049'a kadar Piskopos seçildi. 1088'de bir komplo kurdu
William II.; Ancak Rochester'da yenilmiş olan Normandiya'ya emekli oldu. Zaman
Ölümünün belirsiz olduğu, ancak 1096'da meydana gelmesi gerekiyordu.

Robert Bloet'in adının ilk bildirimi,
II. William tüzükleri. 1088'de verilen Durham manastırına veya
1089. 1090'da Şansölye olarak atandı, kutsanmış Lincoln Piskoposu
1093 ve 1123'te öldü.

Bu tarihler açıkça, Robert ile "özdeş" olmadığını açıkça kanıtlıyor.
Moreton; Ve neredeyse onunla Cotemporary olarak adlandırılabilir.

ODO ile sözde ilişkisi Richardson tarafından onaylandı,
Goodwin _de praesulibus_, malikanesi verdiği bir ifadeden
Charleton Bermondsey Manastırı'na (Claud. A. 8., f. 118., Mss. Hutton);
"Quod Pro Salute Animae Dom. Mei Willelmi Regis, ET diyor
_Fratris mei_ bajosens. Piskoposluk.
"Fratris Mei" nin anlamı, doğal olarak değil, tercüme edilebilir, ancak
Piskoposluk duygusu, emrinin kardeşi olarak. Ama hibe muhtemelen bir
Sahtecilik veya 1093 yanlış tarihi, o zaman Odo sürgündeydi;
Ve Bloet, sahip olduğu krala hakaret etmeye neredeyse hiç cesaret edemezdi
Birinin adıyla bağlantılı olarak ödül ve ilerleme aldı
hain olarak sürülen.

Uzak ayrıntılar için, muhabirinizi yönlendirmeme izin verin. Sansom
_ İngiltere Yargıçları_, cilt. Ben. P. 103.

Edward Foss.

       * * * * * *

Fotoğraf yazışmaları.

_A Fotoğraf toplumu için ipucu ._-- buna itiraz edildi
Toplum, onun _journal_ kurulmasının ötesinde ve
bir sergi, iyileştirilmesini teşvik etmek için çok az şey yaptı.
Güzel sanat özellikle ilerlemeyi amaçlıyordu. Bu tür itirazlar
çok kolay çağrıldı; Ama onları yapanlar en azından bir
çare. Bu şikayetleri ifade ettiğimiz düşmanca bir ruh değildir;
Ve fotoğrafik gibi bir vücut için ne kadar zor olduğunu biliyoruz
Toplum, sorumlu olmayacak önemli bir adım atacak
yanlış yapım. Ancak, bu çabalar arasında
Yapacak toplum olacak, bir kerede olabilecek bir tane var
fotoğrafik halka iyi bir makale güvence altına almak için alınmalıdır. .
Böyle bir makaleden istemek saatlik hissedilir. Fotoğraf toplumu ise,
_Society of Arts_ örneğini izleyerek, bir komite atamalı
Bu konuyu dikkate almak, net ve açık bir şekilde tanımlamak
Kalotipler için iyi bir _negative_ kağıdının temelleri (belki de
bir _good negatif_ makalesine devam etmek iyi olurdu) ve
üretimi, çok kısa bir süre böyle bir örneklerden önce
Makale sınav için gönderilecektir. Primin olduğu açıktır
Sadece küçük manevra değerinden biri olmalı; Bir üreticinin sahip olduğu gerçeği için
Ödülü kazanması gereken bir makale üretti, onu bir
anında ortaya çıkacak muazzam talepte büyük bir tazminat
başlıklı bir organın kamu onayı ile damgalanması gereken bildiri
Konseyi gibi bir konuda çok fazla otorite ile konuşmak
Fotoğraf Topluluğu.

_ Gümüş Nitrat için.
Vol. ix., s. 111., nasıl bildiğini bilip bilmeyeceği hakkında bilgi istedi.
Gümüş Nitrat saftı, bu tuzun bulunduğu safsızlıkları tespit edebilir
sulu bir için birkaç basit test uygulayarak kontamine olması muhtemeldir.
Çözümü. Gümüşün Nitratı En Sıklıkla
Bakır nitrat, potas nitrat ve serbest nitrik asit içerir. BT
bazen kasıtlı olarak kurşun nitrat ile karıştırılır. .
Bir mavi olduğu varsayılarak bir bakır tuzunun varlığı tespit edilir
fazla amonyak ile karıştırıldığında renk. Potas nitratını tespit etmek için,
Hidroklorik asit, çözeltiye yeterli miktarda ilave edilmelidir.
Gümüşün tamamını çökeltin. Sıvı daha sonra serbest bırakılmalıdır
çökelti filtrasyon ile ve buharlaştırıldı; Potas nitratı ise
Mevcut, buharlaştıktan sonra sabit bir kalıntı kalacaktır. Bir varlığı
Kurşun tuzu, birkaç damla sülfürik asit eklenerek tespit edilir.
eğer kurşun sülfat olarak çökelten gümüş nitrat çözeltisi
Sunmak. Bununla birlikte, asidi dikkate değer bir şekilde seyreltmek gerekir.
su miktarı ve herhangi bir çökelti oluşursa, azalmasına izin vermek için
sıradan sülfürik asit olduğu için kurşun test olarak kullanmadan önce
sık sık kurşun sülfatıyla kontamine edilmiş, bu da çözünür
Güçlü, ancak seyreltik, asitte değil.

Gümüş nitrattaki herhangi bir serbest nitrik asit koku ile tespit edilebilir.
Kristaller, herhangi bir içermesi durumunda {182} 'den serbest bırakılabilir.
onları bir ruh lambası üzerinde bir porselen potada. Sıradan kaynaşmış ay
Cerrahın kostiği, fotoğrafik ajan olarak genel kullanıma uygun değildir.

J. Leachman.

_Professor Hunt'ın fotoğraf çalışmaları ._-dikkatim yeni
Journal, Vol. ix., s.
41., benden bir cevap gerektiriyor gibi görünüyor. Oldukça açık
muhabiriniz, söz ettiği kişisel saygıya rağmen
eğlendirmek için, ya eserlerim veya benim
çalışmalar. Ona ve diğerlerine konumumu netleştirmeme izin ver
okuyucular. İlk fotoğraf deneyim 28 Ocak 1839'dan kalma ve
O dönemden beri güneş enerjisinin animasal fenomenlerinin araştırılması
Rays_, yoğun bir yaşamın tüm boş zamanlarının sürekli istihdamı olmuştur
beni karşıladı. Fotoğraf resimlerinin üretimi hiç olmamıştı
Araştırmalarım neden olmasına rağmen, hedeflediğim nihai nesne
Binlerce almam. Nesnem elde etmeye çalışmak
Biraz ışık,
Fotoğraf sanatçısı, yapımından ayrılmak için oldukça memnun olmak
Diğer manipülatörlere güzel görüntüler.

Konuyla ilgili yazarken, elbette, yapmalıyım
Her işlemdeki manipülasyonun tüm ayrıntılarına aşina olun
açıklayabilir. Ne zaman bahsettiğimde, her iki eserimde bir süreç
Tamamen aşina olmadığım, adını verdim
Bağlı olduğum otorite. Ama ikisinde de bulunamayacak
_photography_ veya Light_ üzerindeki _researches'im (büyük ölçüde büyütülmüş
baskı yakında halka gönderilecek),
Bana gerekli göründüğü gibi deneyleri yapmadım
ilgili kimyasal değişikliklerin _Rationale_ ve
Ortaya çıkan fiziksel fenomenler.

Şimdi, talimat vermek için pitoresk bir nesne seçmek gerekli olmadığından
Ben bu noktalarda, aynı binalar, ağaçlar ve alçı dökümleri
sayının ötesinde kopyalanan süreler; Ve incelenen sorun olduğunda
Çözüldü, bu resimler yok edildi.

Fotoğraf galerisinde yirmi resim katılımcısı var
endişe duyduğu için yapımlarımı kesinlikle geride bırakacaktı
Resimli karakter; Ama eminim ki
Fotoğraf felsefesi yaptığım kadar çalışması.

Son iki yıldır kimyasal eylemi incelerken nişanlandım
prizmatik spektrum. Bu konudaki raporumu size dahil ediyorum
İngiliz Derneği 1852 (1853 için şimdi
yazıcı), kendimi kullandığımı algılayacaksınız
Fotoğrafçılığa, sanat altındaki bilim olarak, olması gerekenden daha büyük avantaj
Dış doğanın güzelliklerini yakalayanlarla listelere girdim mi
hassas tabletlerinde ve kendileri ve diğerleri için güvence altına alın
kimsenin daha derinden zevk alamayacağı güneş kalemi tarafından çizilmiş
Mütevazi hizmetçiniz.

Robert Hunt.

_Waxed-kağıt resimler ._-- Muhabirleriniz veya kendiniz bana mı yapacak?
Bu kadar güzel resimlerin nasıl üretildiğini ve sergilendiğini söylemek için lehine
Bay Fenton ve diğerleri tarafından mumlu kağıt ortamı tarafından, eğer bu süreç öyleyse
Kötü ve kusurlu mu? Onu takip ettiğimde ve tutarlı egzersiz yaptığımda
Sabır, şimdiye kadar hoş ve sadık sonuçlar ürettim. Ne zaman
Partiler kendileri hazırlamazlar, pahalı hale gelir,
itiraf etmek; Ama birçok başarısızlığı belirsiz sıcağa atfetmeye meyilliyim
_Must_ değişen sıcak ütüler; Ve bu gerçeği sana duyuruyorum
Birçok sayfada kendi gözlemimin sonucu:
manipülasyon veya saf olmayan kimyasallar,
çok liyakat var.

Harley Lane.

_ Çift iyodür çözeltisi ._-- Dr. Mansell's
Kalotipte iletişim (Cilt Ix., S. 134.),
Son zamanlarda verilen formüle göre çift iyodür çözeltisini hazırladı
Dr. 650 tane iyodür potasyum gerektiren elmas,
60 tane bir çökelti çözün, inanmaya meyilliydiniz,
Deneyi kendiniz yaptı, o dr. Mansell yanlış yapmış olmalı
Potasyum iyodür (680 tane) miktarına ilişkin hesaplama
belirtilen 100 tane çökelti çözmek için yeterlidir, çünkü
Fark üçte birinden daha güçlü bir çözüm için çok küçük görünüyordu. İyodür miktarına göre atıfta bulunulan küçük fark
Potasyum gerekli, her ikisinde de kullanılan su miktarı nedeniyle
Kılıflar aynı. Bir iyodür çözeltisinin gücünde küçük bir fark
potasyumun miktarı açısından büyük bir fark yaratır.
Gümüşün iyodürü çözülebilir. Böylece, küçük bir
Gümüşün çift iyodürünün bir çözeltisinden suyun oranı
buharlaşma, çözümün olacağı hafif güç artışı
Böylece elde edin, çok daha büyük bir oranını almasını sağlayacaktır.
Zaten içerdiğinden gümüş iyodür; Ve öte yandan sen
küçük bir su ile seyreltin, azalmış mukavemeti (olmadığı sürece
Çözelti, çok fazla iyodür potasyum içerir)
Gümüş iyodürünün büyük bir kısmının çökelmesi. Ve dolayısıyla
Bulunan potasyum iyodür miktarında büyük varyasyon
aynı altında, iki adet gümüş iyodürünün bir çözeltisi oluşturmak gerekir
diğer malzemelerin oranları ile ilgili görünür koşullar
istihdam edilen, _Measuring_'in imkansızlığı ile açıklanabilir.
Yeterli doğruluk Suyun uygun oranı.

_Exact_ miktarda sıvı gerektiğinde, rücu her zaman
dengeye sahip olun, çünkü büyük bir doğruluk,
sıradan cam önlemlerimizle ölçüm, hatta onları varsayarak
Doğru bir şekilde mezun oldu, bu her zaman böyle değildir.

J. Leachman.

_Dr. Mansell'in Süreci ._-- DR. Mansell'in berrak ve çok pratik kağıdı
"N. & Q." daki kalotip işlemi Eminim en iyisi olmalı
genel olarak fotoğrafçılara hizmet; Ve benden biri olarak
Onun sayesinde samimi ve doyurucu {183} sunmak için karşı konulmaz bir şekilde cazip
İçerdiği gerçekten değerli ipuçları. Eğer dr. Mansell verecek
kesinlikle daha uzun bir zamana izin vermemenin gerekçesi
Potasyumun şimdi yaralanan iyodürünü ıslatmak için gerekli
Gümüş iyodürün birikmesi ile serbest; ve ayrıca bir açıklama
İyotlu kağıtların bu kısmının nedeni en uzun zaman süren
kurutma sırasında daha aceleyle kurutulmuş olan kısımdan daha zayıf,
Öğrenilen doktor hala şu anki hesabımıza ekleyecek
ona karşı yükümlülük.

Henry Hele.

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.

_Buonaparte's Abdication_ (cilt ix., S. 54.).-Bu konuda bir makalede
Konu, Ludgate Hill'deki Wilkinson'ın dükkanına atıfta bulunduktan sonra,
Muhabir, "Wilkinson'ın dükkanı artık mevcut değil." Adalet içinde
Kendimize, bu mektubu ekleyeceğinize güveniyoruz, çünkü böyle bir açıklama olabilir.
bizim için önyargı. Ludgate Hill'deki tesislerimizi Milton'a sattıktan sonra
Kulüp, kuruluşumuzu 8 numaralı olarak kaldırdık. Eski Bond Street,
Piccadilly.

Söz edilen tablo ile ilgili olarak, muhbiriniz bazıları altında çalışmalıdır.
Garip hata. Hiç hatırlamıyoruz veya sahip olduğunu iddia etmeyi
İmparator Napolyon'un çekilmesini imzaladığı orijinal masa. Birçok
Yıllar önce, bir müşterimiz bize sizin gibi bazı tabaklarla bir masa ödünç verdi
Kopyalamamız için orijinalinden yurtdışında yapmıştı.
itibaren; Ve bundan sonra birkaç tane yaptık ve sattık, ama sadece kopya olarak. Biz
hafızamızı yazıtın doğruluğu ile şarj edemezsiniz
yayınlamak; Ve dahası, "bir fakir" veya başka bir şey kelimesine inanıyoruz
Bu sonuçta, bizim tarafımızdan yapılanlara bir başlık olarak kazınmıştı.

Chas. Wilkinson & Sons.

8. Eski Bond Street.

    [Bu feragatnameye bu kadar saygın bir
    Messrs olarak firma. Wilkinson & Sons; ki görünüşe göre bizim
    muhabir bir Cantab "bulunduğunda, _correct_ nota"
    FAC-SEMILE. Başka bir muhabir bizi tercih etti
    Orijinal tablonun ek bildirimlerini takip edin: "Aralık'ta 8, 1838, ben
    Napolyon'un Chateau'da kabartmasını imzaladığı masayı gördüm.
    Fontainebleau, üzerinde iki çizik veya çıkın
    onun tarafından bir pennife ile yapıldı. Yüzeydeki bu yaralanmalar
    masanın dikkatimi çekecek kadar dikkat çekiciydi ve ben
    Görevli hakkında bilgi aldı. Napolyon, heyecanlandığında veya
    tahriş oldu, yatan herhangi bir şeyi kullanma ve kullanma alışkanlığındaydı
    Yanında, belki de zihinsel ajitasyonu gidermek; Ve o
    Bir penkap kullandığını düşündü ve masayı bozdu. "]

_Burton Family_ (Cilt Ix., S. 19.).-E. H. A.
Shropshire Burtons ile ilgileniyor. Eğer öyleyse, bir
Antoninus hakkındaki güzergahı hakkında _a yorumlarında ilginç bir açıklama,
&C. Roma İmparatorluğu'ndan, İngiltere'yi ilgilendirdiği sürece, & c.: Londra,
1658, s. 136.

Cericus (D.).

_ Machinery_ (cilt viii., S. 493.).-e. G. R. belki de bulacak
Walker'ın bu konuda ne istediği

    "Buhar motoru tarafından araziyi boşaltma denemesi;
    Altı farklı büyüklükteki motorun her biri tarafından boşaltılabilen dönüm
    Başbakan Maliyet ve Yıllık Gezerler: Londra, 1813, 8vo., Fiyat 1s. 6d. "

Sir'de İngiliz Fens'in drenajının tam bir geçmişini bulacak
William Dugdale's

    "İkisinde dalgıç fens ve bataklıkların emme ve boşaltma tarihi
    Yabancı kısımlar ve bu krallıkta ve bu nedenle iyileştirme:
    muhtelif haritalarla süslenmiş, & c. Londra, 1662, fol. Yeni bir baskı,
    Charles tarafından ana konulara, isimlere ve yerlere üç endeks
    Nelson Cole, Esq.: Londra, 1772, fol. "

Bay Samuel Wells, 1830'da 2 ciltte yayınladı. 8vo., Tam bir tarih
bir harita eşliğinde Bedford seviyesi; Ve merhum Bay ekleyebilirim
Grainger, C.E., Haarlem Gölü'nün boşaltılması hakkında bir dizi makale okuyun
Edinburgh'daki Sanat Derneği'ne, inanıyorum ki asla
yayınlandı, ancak belki de E. G. R.

Henry Stephens.

_Nattochiis ve calchanti_ (cilt ix., S. 36.84.).-Bunların eskisi
Kelimeler bazen aynı işte _natthocouks_ yazılıyor,
yazarın cehaleti veya dikkatsizliği, okuma açıkça yozlaşmış;
_Cottiagiis_, Cottages ve "G^anis" ile öneririm
f.s.a. olarak _granis_ değil Diyelim ki, ama _gardinis_, bahçeler. Çizgi olacak
O zaman koşun:

 "Cum Omnibus Gardinis ve Cottagiis Adjacentibus."

Bunun MR tarafından önerilen çözümden farklı olduğu görülecektir. Thrupp
(s. 84.).

İkinci kelimeyle ilgili olarak, _calchanti_, teklif edemediğim için pişmanım
tatmin edici bir çözüm. Muhtemelen amaçlanan kelime olabilir
_calcanthi_, bakırlar, vitriol veya bakır veya pirinç suyu; Ama buluyorum
Ainsworth'un _index alter_'de, kelime--

    "Calecantum. Tuz gibi bir tür dünya, bağlayıcı doğaya sahip. _Puto Pro
    Chalcanthum, Vitriol, L._ "

Bu davanın koşullarıyla birlikte olacak mı? Sanırım
_liquor_, _Mineral_, & c.
Bu kelimelerin genital çoğulları için kasılmalar; Konusu
tüm bu maddelerin ondalıklarıdır.

H. P.

Lincoln's Inn.

{184}

_ "Birini düşünürken" & c._ (cilt IX., S. 76.).-Bu çizgiler bulunacak
_The Synagogue_, s. 41., Christopher Hervie tarafından.

M. Zachary.

_ "Sessiz parmağı cennete işaret eden kuleler" "_ (cilt ix., S. 9.
85.).-f. R. M., M.A., Wordsworth Marks'ı gözlemlemiş gibi görünüyor
Bu satır bir alıntı olarak; ve üzerine notta (_Excursion_, 373.)
Friend_'deki şiirsel pasaj, bu yüzden onu aldı, böylece kabul ederek
Coleridge yazar olmak. Pasaj modernde bulunmayacak
Wordsworth'un "_The
Friend_, No. 14. s. 223. "Friend_'in başlangıçta olduğunu varsayıyorum
sayılarla yayınlandı ve bu Wordsworth yayınına atıfta bulunuyor.
F.R. M., M.A. gibi durum böyle değil. , iki yazardan önerir
Aynı fikri kullanmak, ancak birinden de borcunu dürüstçe kabul etmek
diğer. Fikir, Coleridge'in düzyazısından çok daha eski bir tarih veya
Wordsworth ayeti. Milton, Shakspeare'deki kitabesinde:

 "Yıldızın altında y-işaretli bir piramit."

Önceden aşağıdaki satır var:

 "Bunlar, ortam gökyüzünü yaralayan sivri uçları gösterdi."
                      Prior _poems_: güç, cilt. III. P. 94.,
                          Edin. 1779.

Shakspeare'de buluyoruz:

 "Yonca üstleri bulutları otobüsle yapan yon kuleleri."
                      _Troilus ve Cressida_, Yasa IV. SC. 5.

Fikir, Virgil'in "şöhret" veya "söylenti" tanımında izlenebilir
4. aeneid:

 "... Caput Inter Nubila Condit."

J. W. Farrer.

_Dr. Eleazar Duncon_ (Cilt Ix., S. 56.).-D. D. biraz söz bulacak
Dr. Duncon, Sir Edward Hyde ve Bishop Cosin arasında bir yazışmada,
_Clarendon State Papers_ (ed. Oxford, cilt III., Ek.
s. CI. CII. CIII.), 1655'te Dr. Duncon
_Saumur_; Bir Scotch doktoru olan Dr. Monk Duncan da profesördü
(Conf. Not _A_, s. 375.
Anglo-Katolik Kütüphanesi). D.D.
ve Dr. Duncon'un ölümü nerede.

J. Sanson.

_ "Evlilik böyle bir Rabble Rout" _ (Cilt III., S. 263.).-

 "Evlilik böyle bir rabble yolu,
  Dışarıda olanların içeri gireceği,
  Ve içinde olanlar dışarı çıkacaktı. "

Bunun "N. & Q" kurallarına aykırı olduğunu düşünmüyorum. Herhangi bir sorgunun koyması için
kendi sorgularından herhangi birinde _rider_. Şiirsel olarak adlandırılan bir ciltte
Rhapsody_, Francis Davidson tarafından, Nicholas tarafından anılar ve notlarla düzenlendi
H. Nicolas, Londra, Pickering, 1826, "Bir çekişme
Bir eş, bir dul ve bir hizmetçi arası, "s. 21., aşağıdaki satırlarda meydana gelir:

 "_Widow._ Evlilik sürekli bir şölen.

  _Maid._ evlilik, gerçekten de karşılaştırıldı
  Halka açık bir rota buluştuğu halka açık bayramlara,
  Olmadan olanların nereden girerler,
  Ve içinde olanlar dışarı çıkacaklar, "& c.

Bu parça "Sir John Davis" imzalandı.

S. Wmson.

_Cambridge Matematiksel Sorular_ (Cilt Ix., S. 35.).-IOTA bilgilendirilir
onur muayenesinde belirlenen soruların her yıl
_Cambridge Üniversitesi Calendar_'da yayınlanmıştır. Danışmalı
muhtemelen herhangi bir büyük halinde bulacağı bu işin geri hacimleri
İl Kütüphanesi.

Bu sorular, uzun süredir çözümlerle, her yıl her yıl yayınlanmaktadır.
Bir Quarto ciltinde moderatörler ve denetçiler. Tüm Senato Evi
Sınav kağıtları yıllık olarak _cambridge editörü tarafından yayınlanmaktadır
Chronicle_, bunun Ocak sayısından birine ek olarak
periyodik.

C. Mansfield Ingleby.

Not.-Hafızadan yazarken, biraz suçlu olabilirim
Ayrıntılarda yanlışlık.

Bence _Cambridge Üniversitesi Takvimi_
Senato Meclisi'nde dönem için önerilen matematiksel sorular
adı geçen. 1801'den 1820'ye dahil olanlar da Siyah tarafından yayınlandı
ve Armstrong (Lond. 1836), Wright'ın revize edilmiş baskısına eşlik etmek
Çözümler. 1820'den 1829'a kadar olan sorunlar, Vol.
v. Leybourne's _Mathematical Depository_, New Series ve Vol. VI.
1830 ve 1831 için olanlar verilmiştir. 1849'da Rev. A. H. Frost düzenlendi
ve 1838-1849'da önerilen soruları yayınladı. Belki de bu olabilir
tatmin edici bulundu.

T. T. Wilkinson.

_ Reversible Eril Names_ (Cilt. VIII., S. 244. 655.).-İzin verirseniz
_BOB_, _Laurence_ için _lol_ ile itiraz edemezsiniz. Lord Glenelg
Ve İbranice ABBA belki de dava açılmayacak, ama _Nun_,
_Asa_ ve _gog_ ve muhtemelen diğer birçok Kutsal Kitap adı olabilir
anlık; ve küfür tarihinden _odo_ ve _otto_
Peru Capac.

P. P.

_ Moon'daki Adam_ (Cilt Vi., S. 61. 182. 232. 424.). -

    "Bu noktaların formuna gelince, bazı kaba ince.
    Bir adamı temsil eder ve şairler tahmin 'bu çocuk endymion_
    Şirket Shee o kadar iyi seviyor ki, onu onunla birlikte taşıyor; diğerleri olacak
    Moone genellikle resmedildiği için bir erkeğin yüzü olmak için onurlu olun;
    Ancak Albertus, bunun yerine {185} _a lyon_ temsil ettiğini düşünüyor,
    doğuya doğru kuyruk ve başını batıda; Ve bazıları
    (Eusebius, Nieremb. _Hist. Nat._, Lib. VIII. C. XV.)
    Bir _fox_ gibi olun ve kesinlikle bir Lyon gibi
    Zodiake'de ya da Ursa Major olarak bir bear gibi ....
    Bu noktaların ve daha parlak parçaların
    Deniz ve diğer dünyaya iniş yapmak için ayrım. "-Piskopos
    Wilkin'in yeni bir dünyanın keşfi_, 3. düzenleme., Lond. 1640, s. 100.

 "Aydaki _man büyük görünüyor mu?
  Ve bir huger periwig giy;
  Yürüyüşünde veya yüzünde göster, daha fazla hile
  Kendi yerli delilerimizden mi? "
                  _Hudibras_, pt. İi. C. III. 767.

Fizyognomisinden yargılamak için, aydaki adamın bir
_Chinese_ veya Göksel İmparatorluğun yerlisi.

Eirionnach.

Richard, Romalıların Kralı _arms_ (Cilt. VIII., S. 653.).-
MR. Norris güverte ve onun ustaca olmasına rağmen
sınırdaki suçlamaların pois ve
Son iletişiminde bahsediyor, bence sınırın
Cornwall'a aittir ve Poictou'ya değil, mükemmel bir şekilde kesindir.

1. Sable bir alandaki on beş Bezant, aklın dışına çıktı
Cornwall'un kolları ve geleneksel olarak (ama elbette
otorite) Cadoc'a veya beşinci Cornish Prensi Caradoc'a atfedildi
yüzyıl. Chester Garbes ile yan yana, bazılarında
İngiltere'nin büyük mühürlerinden ve bence kraliçenin mezarında da
Elizabeth; Ve günümüze kadar basılı veya oyulmuş
Dükkanlığın Madencilik Kiralaması.

2. Sable üzerindeki Bezantlar, Cornish ailelerinin kollarında son derece sık görülür;
Ancak taçlandırılmış aslanlar yaygın gules, tek bir örnekte ortaya çıkmaz.
Bilinen Cornwall adlı ailelerin kolları dışında farkındayım veya
Bu Richard'dan alınacak ve kollarını muhtelif olarak taşıyordu
farklılıklar. Sable'daki Bezantlar Bond, Carly, Bonne (_E.G._)
Chamberlayne, Cole, Cornwall (aslansız bazıları tarafından), Killegrew,
Saint-Aubyn, Treby, Tregyan (taçlı bir kartal samur ile, kılıç tutarak),
Treago ve Walesborough, hepsi Cornwall; Ve bunun belirtilmesi gerekiyor
Bezantlar İngiltere'nin diğer bölgelerinde ortak bir yatak değildir, özellikle de
Sable üzerinde.

3. Roger Valtorte, Reginald de Dunstanville'in kızı Joan ile evlendiğinde
(Henry I.'nin doğal oğlu ve Cornwall Earl'ün yaklaşık bir yüzyıl
Romalıların kralı Richard'dan önce, ama asla Poictou Earl), ekledi
Baba kolları sınırla samur bir Bezantee.

Bu, eklenebilecek kanıtların küçük bir kısmıdır; Ama o
Bence, Sylvanus Morgan'ın ifadelerini haklı çıkarmak için yeterli,
Sandford, Bay Lower ve diğerleri, Bezantların Poictou ile ilgili olmadığı,
Ama Cornwall'a.

H. G.

_ Aynı Hıristiyan Name_ (Cilt. VIII., S. 338. 478.)
iki kardeşin örneklerini ekleyen çeşitli muhabirleriniz
Aynı Hıristiyan isimlerine sahip aileler (her iki kardeşin hayatta olduğu),
1853 için Lodge's _peerage_'a danışın, oğullarının isimlerini bulacaklar.
Bu şekilde Ormonde Marquis:

    "James Edward Wm. Ossory'nin Earl'ü Theobald, 5 Ekim 1844 doğumlu.

    "Lord James Hubert Henry Thomas, 20 Ağustos 1847'de doğdu.

    "Lord James Arthur Wellington Foley, 23 Eylül 1849'da doğdu.

    "Lord James Theobald Bagot John, 6 Ağustos 1852'de doğdu."

Geç Marquis'in Hıristiyan adı James'ti; Ve hangisi ne olursa olsun
torunlar şimdiki unvan sahibi olanı başaracak,
Geç akran ile aynı Hıristiyan adı.

Juverna. _Arch-rahip Exeter_ piskoposluğunda (cilt ix., S. 105.).-Haccombe
Şüphesiz Exeter piskoposluğundaki cemaat, burada mr. W. Fraser Will
Kimi sorduğu kemer rahibini bulun. Haccombe küçük
cemaat, içinde iki ev var, Carew ailesinin malikâne evi ve
papaz. Sonuç olarak, taçtan bir hibe ile
Carews'in bir atası tarafından yapılan hizmetlerin
İmtiyazlar ve muafiyetler, bunlardan biri Haccombe rahibiydi
tüm sıradan manevi yargı yetkisinden muaf olmalıdır. Dolayısıyla başlık
Arch-rahip ve Haccombe rahipleri Chorepiscopus'un
iddia ettiler ve belki de bazen alındı. Bibury'nin görevlisi, içinde
Gloucestershire, benzer başlıklar talep ediyordu ve muafiyet gibi
manevi yargı yetkisi.

J. Sansom.

Sorgumu bu konuda gönderdiğinden beri aşağıdakileri aldım
bilgi. Tuhaf bir olan Haccombe rectori,
Exeter'in piskoposu, şimdilik görevlisine saygınlığı
Diocese Arch-Rahibe. Arch-rahip çim kolları giyiyor ve tüm
Piskopostan sonra durumlar önceliklidir. Geç Rektör, Rev. T.
C. Carew, bana, sürekli olarak çim kollarında görevlendirildi.
A. M. elbisesi ve manevi rütbesi nedeniyle önceliği aldı
Diocese Arch-Rahibe. Haccombe'un mevcut Arch-Rahip ve Rektörü
Rev. Fitzwilliam J. Taylor. Böyle bir ofis mi yoksa daha çok haysiyet mi
Anglikan Kilisesi'nde başka bir durumda var mı?

Wm. Fraser, B.C.L.

Tor-Mohun.

{186}

_ "Horam Coram Dago" _ (Cilt Ix., S. 58.).-Muhabiriniz [Sigma]. ki
Muhtemelen Burns 'Hatlarını Düşünmek "bir Sargı ile Yazılmış, Bir Mektubu Kapsayan
Kaptan Grose, "& c.:

 "Ken Ye aught o 'Kaptan Grose?
    Igo ve önce
  Eğer arkadaşları veya düşmanları arasındaysa,
    _İram, Coram, Dago_. "

Bununla birlikte, bunun ilk görünümü olması pek olası değildir.
Bu "yük", Burns'in diğerine verdiği "fal de ral" den
Bundan önce ve sonra parçalar. Bir anlamı olabilir (inandığım gibi
"Lilliburlero" için bulundu, & c.), Ama daha muhtemel olduğunu düşünmeliyim
Sheer _Gibberish_.

Bu arada, "koro veya
Kaçın? "İnanıyorum ki Shakspeare'in yetkisine sahip.

 "Burada ve orada
  Ve geri kalanın yükünü bıraksın mı? "

_Bourdon_ veya büyük drone mu? Kesinlikle koro "
yük, "Hullah zamanından önce bile _hard iş_ anlamında.

J. P. orde.

Chambers '_Scotthish Songs_, Edinburgh, 1829, s. 273. Bir parça
Başlangıç--

 "Ve Crail Toun'da mıydın?
    _İgo ve AGO_;
  Ve orada katip fishington gördün mü?
    Şarkı söyle _irom, Igon, AGO_. "

Ve Ocak 1831 için _blackwood_ ("Noctes Ambrosianae, No. 53.")
Katkıda bulunanlar tarafından söylenen Maga onuruna Noel Carol "
Böylece--

 "Kit North öldüğünde,
    Maga ne yapacak, efendim?
  Yatağa gitmeli
    Ve onun da öldüğü gibi efendim!
      Fal de ral de ral,
        _İram Coram Dago_;
      Fal de ral de ral,
        İşte Maga için başarı! "

Bu dittieslerin ilkinin "koro veya kaçınıldığından" şüpheleniyorum
ikincisinin bunu önerdi; Ve bu _this_ koşan şarkı
katkıda bulunduğunuzun kafasında.

J. C. R.

    [S. Wmson, F. Crossley, E.H., R.S. ve J.'ye de borçluyuz.
    SS. Benzer yanıtlar için. Bkz. Burns '_Works_, Düzenle. 1800, Cilt. IV. P.
    399. ve düzenleyin. Glasgow, 1843, cilt. Ben. P. 113.]

_ Bir anne tarafından açılan
daha fazlasına sahip olan bir kadının iyi doğrulanmış bir örneği var
Yirmi beş çocuk, "Sana kesinlikle inandığım şeyleri sağlayabilirim
Böyle bir örnek. Anlatıcı, geç karımın bir akrabasıydı,
Londra şehrinde yıllarca en yüksek karakter ve daha önce
Londra Köprüsü (eski) su işlerine katip,
Muhtemelen bazı okuyucularınız tarafından tanınır. Onunla ilişki kurduğunu duydum
Bir kez, Essex'e seyahat ederken, çok saygın biriyle tanıştı
Görünüşe göre bir çiftçinin karısı, yolculuk sırasında birkaç kez
bilgilendiren benim için endişeli bir arzuyu ifade etti.
Bu kadar büyük bir kaygı nedenini sormak için uzunluk. Cevabı, "Gerçekten,
Efendim, bilseydiniz, merak etmezdiniz. "
"Elbette eve ulaşmak için çok fazla arzusu olamazdı,"
Daha uzakta, "çocuklarının sayısı nedendi, bunun için
_thirty_ çocukları vardı, Tanrı'yı ​​ona ve ona vermekten memnun oldu
kocası on beş erkek; ve çünkü yoktu
Kız, mırıldanma ve hoşnutsuzluklarını cezalandırmak için memnun oldu
Onlara on beş kız göndermek için daha uzak. "

I. R. R.

_Parochial Libraries_ (cilt viii. _Pasim _).-küçük köyde
Halton, Cheshire, küçük bir halk kütüphanesi var, dikkate alınamaz
1733 yılında Sir John Chesshyre, Şövalye tarafından kurulan kapsam ve önemi
O ilçede Hallwood. Koleksiyonda oluşan eserlerin
Aşağıda en iyi söz konusu olabilir: Dugdale's
_Monasticon_, Rymer's _foedera_, Walton's _polyglot_ ve bir dizi
Standart dini yazarlar, daha fazla modern eklemelerle serpiştirilmiş
genel ilgi. Kütüphaneci olarak görev yapan küratör;
için ayrı ayrı küçük bir taş binada korunan kitaplar
Amaç, ikametgahının yakınında. Kapının üstünde aşağıdakiler
Yazıt:

         "Hanc Bibliothecam,
     Pro Communi Literatorum USU,
   Sub Cura Curati Capellae de Halton
  Proventibus ter feliciter augmentatae,
      Johannes Chesshyre Miles
     Serviens d'Ni Regis Ad Legem,
               D. D. D.
          Anno mdccxxxiii. "

Kurucu Sir John, bir anıtın var olduğu Runcorn'a gömüldü.
Hafızası, aşağıdaki kitabeyi ayağında taşıyan:

 "Bir zekâ tüyü ve şef bir çubuk,
  Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseri. "

Stoke Damarel, Devon ve Büyük St. James'in cemaatleri,
Devonport, her birine parochial kütüphanesi var: Birincisi 1848'de başladı,
Rev. W. B. Flower tarafından, cemaatin geç küratları; ve ikincisi
Rev. W. B. Killpack, Bölgenin ilk görevlisi.

T. Hughes.

Chester.

{187}

       * * * * * *

Kitaplar ve garip ciltler

Satın almak istedim.

Merivale tarafından çevrilen Schiller'in Şiirleri.

S.N. Coleridge's Biographia Literaria.

---- kendi zamanlarında denemeler.

---- Şiirler. 1 cilt.

---- sorgulayan bir ruhun itirafları.

Mevsimler Çemberi. Londra, 1828. 12mo.

*** Mektuplar, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten _Carriage free_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı. 186. Filo Caddesi.

Fiyat ayrıntıları, & c. doğrudan gönderilecek aşağıdaki kitaplardan
Kimin tarafından gerekli oldukları ve adları ve adresleri olan beyler
Bu amaç için verildi:

Edebi çeşitlerin karalama defteri ve öğretim aynası, & c. Nesir,
Ayet ve gravürler. Lacy, 76. Aziz Paul Kilisesi. 8vo. 424 s.

  _Rev tarafından arandı. G. T. Driffield_, Bow, Middlesex.

Cambridge Enstalasyon Ode, 1835, Chr. Wordsworth. 4to. Baskı.

Kitchener'ın gözlerin ekonomisi. Bölüm II.

Brown'un köpek fıkraları.

---- hayvanların.

  _Fred tarafından aranan. Dinsdale_, Esq., Leamington.

Masterman hazır. Vol. I. İlk Baskı.

Swift'in eserleri. Vol. Xiii. Londra, 1747.

  _W tarafından istendi. H. Bliss_, Hursley, Winchester.

Wilkinson'un eski Mısır. Vols. IV. ve V.

Baxter'ın çiçekli bitkileri. Düz veya renkli.

Evelyn'in Günlüğü. 5 cilt. 8vo.

Pepys Günlüğü. 5 cilt. 8vo.

Coğrafi Toplumun İşlemleri. Parçalar veya hacimler.

Piskopos Ken'in Hayatı, Anderdon tarafından.

Percival'ın Roma Şizmi. _Simms & Son_, kitapçılar, Bath tarafından istenen.

Köstebek gösteren Cronstadt limanının bir veya iki planı,
Savaşın köstebek, kale, Cronslott kalesi karşısında ve hepsi
Yaklaşımı savunan sığlıklara dikilen kaleler, & c.

  _H tarafından istendi. E. Baseley_, 9. Eski Broad Street.

İncil baskıları, hat gravürü, mezzotint veya ahşap ve
Letter-press olmadan, 4to ile bağlanma amacıyla. Baskısı
"Matthew Henry'nin İncil hakkındaki yorumu."

  Aranıyor _John Garland_, Avukat, Dorchester.

       * * * * * *

Muhabirlere bildirimler.

_ Bu hafta kitaplarla ilgili olağan notlarımızı atlamaya mecburuz. &C.

Dr. Rimbault _on_ Burton'ın Melankoli Anatomisi, _and_ mr. Lammin's _Paper
on_ grammont, _ bir sonraki numaramız ._

James Samuels _ Gezici Efsanesi'nin tüm ayrıntılarını bulacak
Yahudi _in_ Sage Vom Ewigen Juden, _by Graesse, Dresden, 1844._

Thomas Q. Couch _is, Cornish efsanelerine teşekkür etti. Ancak o bulacak
Bizim İkinci Cilt, s. 225.; _ ve baykuşun
the_ variorum shakspeare _ ve diğer işler.

Cabal.-_ Bu kelimenin kökeni konusundaki muhabirimiz
S., "Cilt IV., S. 413. 507.; Cilt v., S. 139, 520., _ nerede bulacak
Beşin baş harflerinden oluşmadığını tatmin etmek için yeterli
II. Charles'ın baş bakanları

W. _ Kutlama Tarihi Eski St. Pancras Kilisesi şimdiye kadar var
şaşkın araştırma. Soru bizim ikinci ciltimizde soruldu, s. 496. _ WE
Orijinal yapının herhangi bir çiziminin mevcut olup olmadığından şüphe edin ._

_ Fotoğrafta çok sayıda makale _ tipte bizi zorlar
Önümüzdeki haftaya kadar erteleyin.

_Errata ._-- Cilt. ix., s. 59., Sheridan'dan çeviride 8. çizgi, için
"Victa Marte" "Victa Mente" okudu; P. 138., 1. satır, "Erie" oku için
"Erse."

"Notlar ve Sorgular" _is Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülke
Kitapçılar o gecenin parsellerinde kopya alabilir ve bunları
Cumartesi günkü aboneleri ._

       * * * * * *

İkinci el kitaplar.-T. & W. Boone yakın zamanda genişlemeyi tamamladı
Tesislerinden, kitap alıcılarının dikkatini saygıyla bir
Her ikisi de İngilizce olmak üzere çok kapsamlı ikinci el kitaplarının denetimi
ve birkaç nadir ve erkenden oluşan yabancı
Kutsal Yazılar ve Teoloji Sürümlerinin Basımları; İngilizce,
En nadir eserlerden bazıları da dahil olmak üzere İrlandalı ve İskoç tarihi
Siyah harfli Chronicles & c. Ve bir dizi Hearne'nin antikacı eseri:
Topografya, hanedanlık armaları ve şecere; Nadir yolculuklar ve seyahatler, birçok
Amerika ile ilgili; İngilizce, Fransızca ve İspanyol romantizmleri; Erken İngilizce
ve İtalyan şiiri, drama & c.; Baskı, galerilerin güzel kitapları ve
Resimli kitaplar; Güzel Sanatlar, Nümismatics ile ilgili kitaplar,
Yazıtlar, & c.; Doğa Tarihi, Saha Sporları ve C. Özel olarak
Basılı kitaplar ve erken ağaçlarla parşömen üzerine basılmış kitaplar; A
Aydınlatılmış Missals, Horae ve diğer el yazmalarının güzel koleksiyonu.
Bütün iyi durumda, birçoğu büyük kağıt üzerinde ve orijinal
Fas Bağlamaları (bazıları kraliyet ve sunum kopyaları), satılık
Yayınlanan herhangi bir katalogla rekabet edecek fiyatlar.

29. New Bond Street, Londra.

       * * * * * *

Değerli resimli kitaplar düşük fiyatlarla.

Roberts'ın Kutsal Toprakları. 230 tabak. 16l. 16s. 41 Gine'de yayınlandı.

Digby Wyatt'ın on dokuzuncu yüzyılın endüstriyel sanatları. 160 tabak. 2
Vols. folio. Yarı bağlı Fas. 10l. 10s. 17L'de yayınlandı. 17s.

Digby Wyatt'ın metal çalışması ve sanatsal tasarımı. 50 tabak. Folio,
Yarı bağlı Fas. 3L. 3s. 6L'de yayınlandı. 6s.

Londra: George Bell, 186. Filo Caddesi.

       * * * * * *

Şimdi hazır, fiyat 25s., İkinci Baskı, revize ve düzeltildi. Tarafından adanmış
Özel izin

Canterbury Başpiskoposu (geç). Kilisenin hizmeti için mezmurlar ve ilahiler. Tarafından seçilen kelimeler
Çok Rev. H. H. Milman, D.D., St. Paul's Dekanı. İçin düzenlenmiş müzik
Dört ses, ancak aynı zamanda iki veya bir için de geçerlidir,
Hizmetler, Emirlere Yanıtlar ve Kısa Bir Zikir Sistemi,
Majesteleri için müzik eğitmeni ve organizatörü J. B. Sale tarafından. 4to., Düzgün,
Fas bezi, fiyat 25s. Bay J. B. Sale, 21. Holywell
Street, Millbank, Westminster, bir postane emri alarak
Bu miktar: ve sipariş gereği, ana kitap satıcıları ve müziğin
Depolar.

    "Şimdiye kadar sahip olduğumuz çalışmalarda büyük bir ilerleme, bizimle bağlantılı
    Kilise ve Katedral Hizmeti. "--_ Times._

    "Bu konuda kesinlikle eşsiz bir mezmur ezmesi koleksiyonu
    Ülke. "--_ Edebiyat Gazetesi._

    "Henüz gördüğümüz en iyi melodilerden biri.
    altında göründüğü seçkin himayeyi hak ediyor. "--_ müzikal
    Dünya._

    "Mezmurlar ve ilahilerden oluşan bir koleksiyon, bir ilahi sistemi ile birlikte
    şimdiye kadar ortaya çıkan herkes için çok üstün karakter. "--_ John
    Boğa._

Londra: George Bell, 186. Filo Caddesi.

Ayrıca, son zamanlarda yayınlandı,

J. B. Sale'nin Sanctus, Emirler ve Şapellerde Yapıldığı gibi tezahüratlar
Kraliyet St. James, Fiyat 2S.

C. Lonsdale, 26. Old Bond Caddesi.

       * * * * * *

İngiltere Katolik Tarihinin Tamamlanması.

Wm tarafından. Bernard Mac Cabe. Esq.

       * * * * * *

Basında.

İngiltere'nin Katolik Tarihinin Üçüncü ve Son Hacmi. Fiyat 18s.

    Setleri tamamlamak için siparişler yayıncı T. C. Newby'ye gönderilebilir.
    30. Welbeck Street, Cavendish Meydanı, Londra.

N.B.-Bu baskının sadece sınırlı sayıda kopyası yayınlanacak. BT
Bu nedenle, alıcıların siparişlerini vermeleri için gerekli olacak
mümkün olduğunca erken.

    "En eski kayıtlarımızdan dikkatlice derlendi ve
    Eski kronikleştiricilerin yazılarının gerçek çevirisi, mucizeler,
    Gildas zamanından itibaren vizyonlar & c.
    hangi net ve birçok durumda ne olacağına yeni bir ışık
    Aksi takdirde zor ve belirsiz pasajlar. "-Thomas Miller, _istory
    Anglo-Saksonlar_, s. 88.

Aynı yazarın çalışır.

Bertha; Ya da Papa ve İmparator.

O'Connell'in son günleri.

Macar Devrimi'nin gerçek bir tarihi.

St. Ethelbert, Doğu Kralı.

Bir büyükbabanın hikaye kitabı; Ya da, zavallı bir bilgin tarafından masallar ve efsaneler. {188}

       * * * * * *

Allen'ın Boyutu, Fiyatı ve Tanımını içeren Resimli Kataloğu
100 makaleden oluşan

Portmanteaus, Travelling-Bags

Bayanlar Portmanteaus,

Gönderme kutuları, yazı deskleri, giyinme durumları ve diğer seyahat
Gereksinimler, başvuruda bedava veya iki kişinin alınması üzerine ücretsiz gönderildi
Pullar.

Messrs. Allen'ın Kayıtlı Sevkiyat Kutusu ve Yazma Demeti, onların
Çanta kadar büyük açıklık ve yeni
Portmanteau dört bölme içeren, şüphesiz en iyi makalelerdir
şimdiye kadar üretilen türden.

J. W. & T. Allen, 18. & 22. Batı Strand.

       * * * * * *

Bennett'in Model Saati, Büyük Sergide gösterildiği gibi. 1. Sınıf X.,
Altın ve gümüş vakalarda, beş nitelikte ve tüm iklimlere uyarlanmış,
Şimdi Fabrikada, 65. Cheapside. Üstün Altın Londra yapımı
Patent kolları, 17, 15 ve 12 gine. Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 4
Gine. Birinci sınıf Cenevre kolları, altın vakalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün kol,
Kronometre dengesi, altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cebi
Kronometre, altın, 50 gine; Gümüş, 40 Gine. Her saat ustaca
İncelenen, zamanlanmış ve performansı garanti edildi. Barometreler, 2l., 3l. Ve
4l. 1s'den termometreler. her biri. Bennett, Kraliyet Gözlemevi'ne izle, saat ve enstrüman üreticisi,
Ordun Kurulu, Amirallik ve Kraliçe.

65. Cheapside.

       * * * * * *

Piyanoforlar, her biri 25 gine.-D'Almaine & Co., 20. Soho Meydanı
(yerleşik A.D. 1785), Kraliyet piyanoforlarının tek üreticileri, 25'te
Her biri gine. Her enstrüman garanti etti. Bunların tuhaf avantajları
Piyanoforlar en iyi aşağıdaki profesyonel referanslarda açıklanmaktadır,
Çağın önde gelen müzisyenlerinin çoğunluğu tarafından imzalandı:-"Biz,
Müzikal mesleğinin engeli olarak imzalanmış üyeleri, dikkatlice muayeneden
Messrs tarafından üretilen Kraliyet Piyanoforları. D'Almaine & co., Harika
esasları ve yeteneklerine tanıklık etmenin zevki. Görünüyor
Bize, aynı boyutta enstrümanlar üretmek imkansız
daha zengin ve daha ince ton, daha elastik dokunuş veya daha eşit mizaç,
İnşaatlarının zarafeti, onları yakışıklı bir süs haline getiriyor.
kütüphane, boudoir veya çizim odası. (İmzalı) J. L. Abel, F. Benedict, H.R.
Bishop, J. Blewitt, J. Brizzi, T.P. Chipp, P. Delavanti, C.H. Dolby, E.
F. Fitzwilliam, W. Forde, Stephen Glover, Henri Herz, E. Harrison, H.F.
Hasse, J.L. Hatton, Catherine Hayes, W.H. Holmes, W. Kuhe, G.F.
Kiallmark, E. Land, G. Lanza, Alexander Lee, A. Leffler, E.J. Loder, W.H.
Montgomery, S. Nelson, G.A. Osborne, John Parry, H. Panofka, Henry
Phillips, F. Praegar, E.F. Rimbault, Frank Romer, G.H. Rodwell, E.
Rockel, Sims Reeves, J. Templeton, F. Weber, H. Westrop, T.H. Wright, "& c.

D'Almaine & co., 20 Soho Meydanı. Gratis listeler ve tasarımlar.

       * * * * * *

W. H. Hart, plak ajanı ve yasal antikacı (
Sorularının olduğu ilk kamu kayıtlarının çoğuna endeksler
büyük ölçüde kolaylaştırılmış) yazarları ve beyefendileri bilgilendirmeye yalvarır
Antikacı veya edebi arayışlar, aramaları üstlenmeye hazır
Kamu kayıtları arasında, MSS. British Museum'da, eski vasiyetler veya
Edebiyatın herhangi bir dalında benzer nitelikteki diğer mevduatlar,
Tarih, topografya, şecere veya benzerleri ve sahip olduğu
önemli deneyim.

J. Albert Terrace, Yeni Haç, Hatcham, Surrey.

       * * * * * *

Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Topluluğu.

3. Parlamento Caddesi, Londra.

A.D. 1842.

  _Directors._

  H. E. Bicknell, Esq.          | T. Grissell, Esq.
  T. S. Cocks, Haziran Esq., M.P.  | J. Hunt, Esq.
  G. H. Drew, Esq.              | J. A. Lethbridge, Esq.
  W. Evans, Esq.                | E. Lucas, Esq.
  W. Freeman, Esq.              | J. Lys Seager, Esq.
  F. Fuller, Esq.               | J. B. White, Esq.
  J. H. Goodhart, Esq.          | J. Carter Wood, Esq.

  _Trustees ._-- w. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq.,
               T. Grissell, Esq.
  _Phycian ._-William Rich. Basham, M.D.
  _Bankers ._-Messrs. Cocks, Biddulph ve Co., Charing Cross.

Değerli ayrıcalık.

Bu ofiste etkilenen politikalar geçici olarak geçersiz kalmaz
başvuru üzerine izin verildiği için bir prim ödemede zorluk
Detaylandırılan koşullara göre, ödemeyi faizle askıya alın
İzahname.

100l'yi güvence altına almak için prim oranlarının örnekleri,
Kârın dörtte üçü:-

  Yaş l s.  D. | Yaş l s.  D.
   17 1 14 4 |  32 2 10 8
   22 1 18 8 |  37 2 18 6
   27 2 4 5 |  42 3 8 2

Arthur Scratchley, M.A., F.R.A.S., Aktüer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, Malzeme Eklemeleri,
Endüstriyel Yatırım ve Göç: Fayda Binası İncelemesi Olmak
Toplumlar ve arazi yatırımının genel ilkeleri hakkında,
Serbest arazi toplumları, inşaat şirketleri ve c. İle
Bileşik ilgi ve yaşam güvencesi üzerine matematiksel ek. Arthur tarafından
Scratchley, M.A., Batı Yaşam Güvence Derneği'nin aktüesi, 3. Parlamento Caddesi, Londra.

       * * * * * *

Diğer şirketlerdeki politika sahipleri ve genel olarak niyet eden santraller
İskoçya'nın oranlarını, ilkelerini ve ilerlemesini incelemeye davet edildi
İhtiyat kurumu, karşılıklı avantajların tek toplum
Güvence ılımlı primlerle güvence altına alınabilir. Kuruluş 1837. sayısı
Politikalar 6.400'ü sigortaladı ve iki buçuk milyondan fazla sağladı.

Tam raporlar ve her bilgiler uygulamada (ücretsiz) vardı.

*** Politikalar artık damga vergisi içermez; ve dikkat davet edilir
Yaşam güvencesi için ödenecek primlerin artık izin verildiği duruma
gelir vergisi getirisinde gelirden bir kesinti olarak.

  George Grant, Yerleşik Sec. Londra Şubesi,
  12. Moorgate Caddesi.

       * * * * * *

Kollodionda iyileşme.-J. B. Hockin & co., Kimyagerler, 289. Strand, var,
Geliştirilmiş bir iyodizasyon modu ile, bir kollodion eşit üretmeyi başardı,
Negatifin duyarlılığı ve yoğunluğunda, herhangi bir
şimdiye kadar yayınlandı; Tutma özelliklerini azaltmadan ve
Üretimlerinin saygın olduğu yarım tm'in takdir edilmesi.

Aparat, saf kimyasallar ve uygulama için tüm gereksinimler
Fotoğraf. Sanatta Öğretim.

Kollodion ve pozitif kağıt işlemi. J. B. Hockin tarafından. Fiyat 1s.,
Post, 1s. 2d.

       * * * * * *

Fotoğraf kurumu.

En seçkin İngilizce ve kıta tarafından fotoğraf sergisi
Sanatçılar, her gün ondan beşe kadar açıktır. Ücretsiz giriş.

                                            L s. D.
  Bay Talbot'un patentinin bir portresi
    İşlem 1 1 0
  Ek kopyalar (her biri) 0 5 0
  Renkli bir portre, son derece bitmiş
    (küçük boyut) 3 3 0
  Renkli bir portre, son derece bitmiş
    (daha büyük boyut) 5 5 0

Minyatürler, yağlı boya, su rengi ve tebeşir çizimleri, fotoğraflandı
ve orijinallerin taklitinde renklendirilmiş. Ülke konaklarının görüşleri,
Kiliseler, & c., Kısa bir şekilde alındı.

Kameralar, lensler ve gerekli tüm fotoğraf aparatı ve
Kimyasallar, tedarik edilir, test edilir ve garanti edilir.

Bedava talimatlar, aparat setleri alıcılarına verilmiştir.

  Fotoğraf kurumu,
  168. Yeni Bond Street.

       * * * * * *

Fotoğraf Topluluğu.-Fotoğraf ve Daguerreotipler sergisi
Şimdi İngiliz Sanatçılar Derneği, Suffolk Caddesi galerisinde açılıyor,
Pall Mall, sabah 10'dan itibaren. yarım duman saat 16: 00'a, giriş 1s.;
ve akşam saat 7'den 10'a kadar giriş 3d. Katalog 6d.

       * * * * * *

En büyük kolaylık ve kesinlik ile elde edilen kolodyon portreleri ve manzaraları
Bland & Long'un çözünür pamuk hazırlanmasını kullanarak; kesinlik ve
Uzatılmış bir süre boyunca hareketin tekdüzeliği, en çok
Yarım tonların sadık bir şekilde oluşturulması, bunu en değerli bir ajan oluşturur
fotoğrafçının elinde. Albümenize kağıt, yazdırmak için
cam veya kağıt negatifleri, herhangi biriyle ulaşılmayan bir detaydan oluşan bir
Diğer yöntem, 3s. Quire başına.

Denenmiş kalitede mumlu ve iyot kağıtları.

Süreçlerde öğretim.

    Bland & Long, Gözcüler ve Fotoğraf Enstrüman Yapımcıları ve
    Operasyon Kimyagerleri, 153. Fleet Street, Londra.

*** Uygulamada gönderilen kataloglar.

       * * * * * *

Fotoğraf.-Horne & Co.'nun iyotlu kolodisi, anlık elde etmek için
Light'a göre görünümler ve üç ila otuz saniye içinde portreler.

Yukarıdakiler tarafından elde edilen portreler, detayın incelikleri için en seçmen
Örnekleri kuruluşlarında görülebilen Daguerreotipler.

Ayrıca aparat, kimyasallar ve c. &C. içinde kullanılır
Güzel sanat.-123. ve 121. Newgate Caddesi. * * * * * *

Heal & Son'un Post tarafından ücretsiz gönderilen Bedsteads kataloğu. BT
Yüz farklı karyolunun tasarımlarını ve fiyatlarını içerir,
Demir, pirinç, japonlu ahşap, cilalı huş ağacı, maun, gül ağacı ve
Ceviz Ağacı Ormanları; Ayrıca yatak, battaniye ve
Yorgan.

Heal & Son, Yatak ve Yatak Üreticileri, 196. Tottenham Court Road.

       * * * * * *


    10 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basıldı. Stonefield Street,
    St. Mary, Islington, 5 numaralı New Street Meydanı,
    Londra şehrinde St. Bride cemaati; ve George tarafından yayınlandı
    Bell, No. 186.
    West, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Fleet Street
    Yukarıda belirtilen.-25 Şubat 1854 Cumartesi.






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, 226 numara,
25 Şubat 1854, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, FEB 25, 1854 ***

***** This file should be named 42005.txt or 42005.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/0/42005/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
