*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 225, February 18, 1854 (Notlar ve Sorular, Sayı 225, 18 Şubat 1854)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 4, 2013 [EBook #42004]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42004
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 225, February 18,
1854, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 225, February 18, 1854
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Release Date: February 4, 2013 [EBook #42004]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, FEB 18, 1854 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

{141}

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 225.]
CUMARTESİ, 18 ŞUBAT 1854
[Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı 5d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa

Dikkat Çeken Baskılar 143

Francis Robert Davies'in Co. Clare Efsaneleri 145

Eğik Kollar 146

KÜÇÜK NOTLAR:--Selleridge--Piskopos Mezarları--Beau Nash Sarayı'nın Portikosunu ziyaret
etmeyle ilgili dizeler, Bath--
Kent'teki Ash Kilisesi'nde Akrostiş--Yayıncılara Bir İpucu--
Alman Şair Uhland--Bir Anaokulu İçin Virgilian Yazıtı 146

SORGULAR:--

Shippen Ailesi--Thos'un John White'ı Balch 147

Bölümler halinde yayınlanan ve tamamlanmamış kitaplar 147

KÜÇÜK SORULAR:--"Hovd Maet of Laet"--Kilisedeki El--
Eger Güveleri--Yorkshire Dales--Ciss, Cissle, &c.--
Han İşaretleri, &c.--Smiths ve Robinsons--Sihirli

Carausius--Ressam Verelst--Okul Çocuklarını

Kırbaçlama Üzerine Latince İnceleme--Kiliselerde Badana--Soyadı
"Kynoch"--Yayınlanmış Eserlerin Tarihleri--Talaş Tarifi 148

CEVAPLI KÜÇÜK SORULAR:--Köstebek Dizginleri--
Hiçbir şey için İncir umursamamak--M.Ö.--Earl Nugent'ın
Şiirleri--Huntbach El Yazmaları--Kutsal Somun Parası--Aziz Philip's,
Bristol--Yabancı Üniversiteler 149

CEVAPLAR:--

Antik Ailelerde Ölüm Uyarıları, C. Mansfield Ingleby 150

Açlık, N. L. Melville, &c. 151

Yorkshire'da Osmotherley, T. Gill 152

Echo Poetry, Jas. J. Scott 153

Blackguard 153

Modern Almanca'da "Wurm" - Schiller'in "Wallenstein" adlı eserinde bir pasaj 154

Shakspeare bir Toprak Sahibinden mi geliyordu?
H. Gole, &c. 154

Lord Fairfax 156

FOTOĞRAFLI YAZIŞMALAR:-- Bay. Lyte Kolodyon Üzerine--
Dr. Diamond Hassas Kolodyon Üzerine 156

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR:--Alva'nın Portresi--Londra Belediye Başkanı
Özel Meclis Üyesi Değil--Yeni Zelandalı ve
Westminster Köprüsü--Cui Bono--Barrels Alayı--Sir
Matthew Hale--İskoç Şikayeti--"Yüksek Kilisenin Merhametli Yargılamaları", vb.--Robert Dudley, Leicester Kontu--
Filo Hapishanesi--Birlik Öncesi İrlanda Avam Kamarası--"Les Lettres Juives"--Sir Philip Wentworth--
General Fraser--Namby-Pamby--"Cimri" Sözcüğü--Umut
Çökmüş--Thornton Manastırı--"Quid facies", vb.--
Christ-Cross-Row--Sir Walter Scott ve Alıntılar
kendisinden, vb. 158

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar Üzerine Notlar, vb. 162

İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler 163

Muhabirlere Duyurular 163

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK DERNEĞİ.--FOTOĞRAF VE DAGUERREOTİPLERİ SERGİSİ
şu anda
Pall Mall, Suffolk Caddesi'ndeki İngiliz Sanatçılar Derneği Galerisi'nde, sabah 10:00'dan akşam 16:30'a kadar, giriş
_1sn._; ve akşam 19:00'dan 22:00'ye kadar, giriş 3d. Katalog 6d.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK DERNEĞİ. --En ünlü Fransız, İtalyan ve İngiliz Fotoğrafçıların Avrupa'nın başlıca Ülkeleri ve Şehirlerinin
Görüntülerini kapsayan
RESİMLERİNİN SERGİLENDİĞİ SERGİ artık AÇIK. Giriş 6d. MR. TALBOT'S Patent Süreci tarafından çekilen bir
Portre, Bir Gine: 10s karşılığında
İki ekstra Kopya.

FOTOĞRAFÇILIK KURUMU, 168. NEW BOND STREET.

* * * * *

KORUYUCU GÖRME, SMEE'S OPTOMETER aracılığıyla her türlü görüşe uyacak şekilde uyarlanmış
GÖZLÜKLER kullanılarak korunur, bu da uygunsuz gözlük seçiminden kaynaklanan
Göz Yaralanmalarını etkili bir şekilde önler ve
BLAND & LONG, Optisyenler, 153. Fleet Street, Londra tarafından
yaygın olarak
kullanılır.

* * * * *

ALLEN'S RESİMLİ KATALOG, 100'den fazla ürünün Boyutunu, Fiyatını ve Açıklamasını içerir

PORTMANTEALAR, SEYAHAT ÇANTALARI

Bayan Portmanteaları,

SEVKİYAT KUTULARI, YAZI MASALARI, GİYİNME KUTULARI ve diğer seyahat
gereklilikleri, başvuru üzerine Ücretsiz veya İki Pul alındığında Postayla ücretsiz gönderilir.

BAY ALLEN'S kayıtlı Sevk Kutusu ve Yazı Masası, çanta kadar büyük ağzı olan Seyahat Çantası ve dört bölmeli yeni Portmantea, şüphesiz şimdiye kadar üretilmiş
en iyi ürünlerdir.

J. W. & T. ALLEN, 18. & 22. West Strand.

* * * * *

BENNETT'S MODEL SAAT, BÜYÜK SERGİ'de sergilendiği gibi. No. 1. Sınıf X.,
Altın ve Gümüş Kasalarda, beş kalitede ve tüm İklimlere uyarlanmış,
artık ÜRETİM EVİNDE bulunabilir, 65. UCUZ. Üstün Altın Londra yapımı
Patentli Kollar, 17, 15 ve 12 gine. Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 4 gine. Birinci sınıf Cenevre Kolları, Altın Kasalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün Kol,
Kronometre Dengesi, Altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cep
Kronometresi, Altın, 50 gine; Gümüş, 40 gine. Her Saat ustaca
incelenir, zamanlanır ve performansı garanti edilir. Barometreler, 2l., 3l. ve
4l. Her biri 1s.'den termometreler.

BENNETT, Saat, Saat ve Alet Üreticisi, Kraliyet Gözlemevi, Mühimmat Kurulu, Amirallik ve Kraliçe,

65. CHEAPSİDE.

* * * * *

NINEVEH'TE SON KEŞİFLER.

Yukarıdaki konu hakkında çok sayıda Renkli Diyagramla gösterilen bir DERS,

AUSTEN H. LAYARD, ESQ., D.C.L., M.P.,

Beaumont Enstitüsü, Beaumont Meydanı, Mile End Yolu'nda, ÇARŞAMBA AKŞAMI, 22 Şubat, Saat Sekizden Çeyrek Önce'de verilecektir.

Gelirler, çoğunluğu fakir olan 11.000 kişinin yaşadığı St. Thomas, Stepney'deki Okullar ve Diğer Mahalle Yardım Kuruluşları yararına kullanılacaktır.

BİLETLER Messrs. Hatchard's, 187. Piccadilly; Messrs. Seeley's, 2. Hanover Square ve 54. Fleet Street; Messrs. Rivingtons,
Waterloo Place; Mann & Co., 39. Cornhill; ve Rev. W. Valentine, St. Thomas', Stepney adresinden temin edilebilir.

FİYATLAR.--Salonun Doğusu 1s.; Balkon, 2s. 6d.; Salonun Ortası, 3s.; Ayrılmış
Koltuklar, 5s.

* * * * *

Bu Gün, taç 8vo., 8s.

TÜRKLERLE BİR YIL. WARINGTON SMYTH, M.A. tarafından, Bir Haritayla, J. W. LOWRY tarafından.

Londra: JOHN W. PARKER & SON, West Strand.

* * * * *

GRIMM'S TEUTONIC WORKS.--Jacob Grimm's Deutsche Grammatik, 4 cilt 8 cilt,
1822-37 (3 ciltte yayınlanmıştır), dikilmiş, 2 Gine. Grimm's Geschichte der
Deutschen Sprache, 2 cilt 8 cilt, 1853, dikilmiş, 10s.

QUARITCH tarafından satılmıştır, 16. Castle Street, Leicester Square.

*** QUARITCH'İN Değerli, Nadir ve Meraklı Eserler KATALOGLARI, çoğu Filoloji, Doğu Edebiyatı ve Güzel Sanatlar vb. üzerine, Aylık olarak yayınlanır ve On İki Posta Pulu ön ödemesi karşılığında bir Yıl boyunca Ücretsiz gönderilir.

* * * * *

İSPANYOLCA Sözlükler, Dilbilgileri ve İspanyol Edebiyatının Tüm Başlıca Eserleri, QUARITCH, 16. Castle Street, Leicester Square tarafından satılır.

*** Ücretsiz Kataloglar. * * * * *

Yüz farklı Doğu ve Avrupa dilinde İNCİLLER sürekli
Satışta

B. QUARITCH, İkinci El Doğu ve Yabancı Kitapçı, 16. Castle
Street, Leicester Square.

*** QUARITCH'İN AYLIK KATALOGLARI Ücretsiz, On İki Pul ön ödemesi üzerine.

* * * * *

PAUL DE KOCK'UN FRANSUZ ROMANLARI.

QUARITCH tarafından satıldı, 16. Castle Street, Leicester Square.

*** QUARITCH'İN Kapsamlı İkinci El Fransız Eserleri Stokunun KATALOGLARI, Ücretsiz.

* * * * *

{142}

REV. DR. MAITLAND'IN

ESERLERİ.

KARANLIK ÇAĞLAR; 9., 10., 11. ve 12. yüzyıllarda DİN ve EDEBİYAT'ın durumunu göstermeyi amaçlayan bir DENEYLER dizisidir.
"British Magazine"den, Düzeltmeler ve bazı
Eklemelerle yeniden basılmıştır; mevcut Cilt ile aynı şekilde. Üçüncü Baskı. 10s. 6d.

İNGİLTERE'DEKİ REFORMASYON ile bağlantılı Konular Üzerine DENEYLER. "British Magazine"den,
Eklemelerle yeniden basılmıştır. 13s.

ERUVIN; veya İNSANIN DOĞASI, TARİHİ ve KADERİNE bağlı Konular Üzerine ÇEŞİTLİ DENEYLER. İkinci Baskı. Küçük 8vo. 5s.

Çeşitli Konular Üzerine SEKİZ DENEY. Küçük 8vo. 4s. 6d.

BAY R. MILL'E BİR MEKTUP, BAY R. MILL'E AİT BAZI KISITLAMALAR İÇERİR. FABER'İN
son Eseri, "Antik Vallenses ve Albigenses" başlıklı. 8vo. 1s. 6d.

GÖNÜLLÜ SİSTEM. Yeni Baskı. Küçük 8vo. 5s. 6d.

R. GEORGE TOWNSEND, M.A., Durham Kanonu'nun
FOX'S MARTYROLOGY'nin Yeni Baskısına Katkıları Üzerine NOTLAR. Üç Bölümde: 1. Oğluna atfedilen
Fox'un Anıları Üzerine. 2. Püriten Taumaturji. 3. Fox'un Tarihsel
Otoritesi. 8vo. 8s. 6d.

R. S. R. CATTLEY'İN FOX'S MARTYROLOGY Baskısının SAVUNMASI Üzerine AÇIKLAMALAR. 8vo. 2s. 6d.

FOX'UN EYLEMLERİ VE ANITLARI ÜZERİNE ON İKİ MEKTUP. "British
Magazine"den yeniden basılmıştır. 8vo. 6s.

FOX'S HISTORY of the WALDENSES'İN BİR İNCELEMESİ. 8vo. 1s. 6d.

R. HUGH JAMES ROSE, B.D., Canterbury Başpiskoposu Hazretlerinin Papazı'na BİR MEKTUP; MILNER'IN KİLİSE TARİHİ'NE İLİŞKİN KISITLAMALAR. 8vo.
1s. 6d.

R. HUGH JAMES ROSE, B.D.'YE İKİNCİ BİR MEKTUP: DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA MILNER'IN KİLİSE TARİHİ'NE İLİŞKİN NOTLAR içerir. 8vo. 2s. 6d.

R. JOHN KING, M.A., Hull'daki Christ's Church'ün Görevlisine BİR MEKTUP;
"Maitland, Milner'ı kınama yetkisine sahip değil" başlıklı PAMPHLET'i nedeniyle ortaya çıkmıştır. 8vo. 2s. 6d.

REV. J. KING'İN PAMPHLET'İNİN "Maitland, Milner'ı kınama yetkisine sahip değil" başlıklı, WALDENSES'le ilgili olan ve REV. G. S. FABER'İN "Reinerius ve Maitland" başlıklı EK'ine Cevap da dahil olmak üzere, bu Kısmına İlişkin AÇIKLAMALAR. 8vo. 2s. 6d.

MDC yılından önce basılmış ve şu anda Lambeth'teki Başpiskoposluk Kütüphanesi'nde bulunan İNGİLİZCE KİTAPLARIN DİZİNİ. 8vo. 4s.

RIVINGTONS, Waterloo Place, Pall Mall.

* * * * *

Şimdi hazır, fiyatı 25s., İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş.
Özel İzinle

CANTERBURY (MERHABA) BAŞPİSKOPOSU'NA ADANMIŞTIR.

KİLİSE AYİNİ İÇİN MEZMURLAR VE İLAHİLER. St. Paul's Dekanı
Çok Saygıdeğer H. H. MILMAN, D.D. tarafından seçilen kelimeler.
Müzik
Dört Ses için düzenlenmiştir, ancak İki veya Bir Ses için de geçerlidir, Ayinler için İlahiler, Emirlere Cevaplar ve Majestelerinin Müzik Öğretmeni ve Organisti
J. B. SALE tarafından. 4 ton, temiz,
marocco kumaştan, fiyatı 25 şilin. Bay J. B. SALE, 21. Holywell
Street, Millbank, Westminster'dan, bu miktarda bir Posta Emri alınması üzerine ve başlıca Kitapçılar ve Müzik
Depolarının emriyle.

"Kilise ve Katedral Ayinimiz ile bağlantılı olarak bugüne kadar yaptığımız çalışmalara göre büyük bir ilerleme."--_Times._

"Bu ülkede kesinlikle eşi benzeri olmayan bir Mezmur Melodileri koleksiyonu."--_Literary Gazette._

"Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi melodi koleksiyonlarından biri.
Gösterdiği seçkin himayeye fazlasıyla değer."--_Musical
World. _

"Mezmurlar ve İlahiler koleksiyonu, şimdiye kadar ortaya çıkmış olanlardan çok daha üstün bir İlahi
söyleme sistemiyle birlikte."--_John Bull._

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

Ayrıca, yakın zamanda yayınlanan,

J. B. SALE'S SANCTUS, EMİRLER ve İLAHİLER, Royal St. James Şapeli'nde icra edildiği gibi,
fiyatı 2s.

C. LONSDALE, 26. Old Bond Street.

* * * * *

PULLEYN'S COMPENDIUM.

Bir Cilt, taç 8vo., bezle ciltlenmiş, fiyatı 6s.

ETİMOLOJİK COMPENDIUM; veya, KÖKENLER VE İCATLAR PORTFÖYÜ:

Dil, Edebiyat ve Hükümet.
Mimarlık ve Heykel ile ilgili. Drama, Müzik, Resim ve Bilimsel Keşifler.
Giyim Eşyaları, vb.
Ünvanlar, Saygınlıklar, vb.
İsimler, Ticaretler, Meslekler.
Parlamento, Yasalar, vb.
Üniversiteler ve Dini Mezhepler.
Epitetler ve Deyimler.
Dikkat Çeken Gelenekler.
Oyunlar, Saha Sporları.
Mevsimler, Aylar ve Haftanın Günleri.
Dikkat Çeken Yerler, vb. vb.

WILLIAM PULLEYN tarafından.

Üçüncü Baskı, gözden geçirilmiş ve iyileştirilmiş,

MERTON A. THOMS, ESQ. tarafından.

"Bu kitaba yapılan eklemeler, editörün babasının öz oğlu olduğunu gösteriyor. Halk hikayeleriyle ilgileniyor, eski gelenekleri ve popüler deyişleri kaydediyor
ve merak uyandıran ve kayda değer her şeye göz kulak oluyor. Kitap her şeyi anlatıyor."--_Gentleman's Magazine._

"Kitap, çok miktarda merak uyandıran bilgi ve faydalı
notlar içeriyor."--_Literary Gazette._

"Eğlence ve bilgi için paha biçilmez bir el kitabı."--_Morning
Chronicle._

"Bu, büyük pratik faydaya sahip bir eser. Minyatür bir _Notlar ve
Sorgular_... Mevcut baskısının geçirdiği revizyon, orijinal değerini büyük ölçüde artırmıştır."--_Era._

Londra: WILLIAM TEGG & CO., 85. Queen Street, Cheapside.

* * * * *

Yeni yayınlandı, Ücretsiz ve Ücretsiz Gönderi, Bölüm II. (Yeni Seri)

FAYDALI VE MERAK EDİCİ KİTAPLAR KATALOĞU, Charles I. ve II. dönemlerine dair ilginç bir
Koleksiyon da dahil olmak üzere; ayrıca Thomas Bewick'in
Eserlerinin güzel bir seçkisi; Autograph Letters, &c. ile birlikte
RICHARD JAMES BELL, 17. Bedford Street, Covent Garden tarafından satışta.

* * * * *

TOPOGRAF VE ŞECERE BİLGİNİ,

EDITÖR

JOHN GOUGH NICHOLS, F.S.A.

_Bu Eserin XIII. Kısmı artık yayınlanmıştır, fiyatı_ 3s. 6d.,
_içeren:_

Kent, Cudham Mahallesi'ndeki Apuldrefield Malikanesi Hakkında Bazı Anlatımlar,
G. Steinman Steinman, Esq., F.S.A.

I. Charles döneminde Wotton Basset Beldesi'nden Parlamento'ya Dilekçe,
Hıristiyanların Fasterne Büyük Parkı'ndaki
Serbest Ortak Mera'ya ilişkin hakkıyla ilgili.

Heraldik Muhtıraları, Peter Le Neve, Norroy'un
Kral Arması'nın El Yazmaları'ndan.

Wykeham'lı William, Swalcliffe Ailesi'nden miydi? Charles Wykeham
Martin, Esq., M.P., F.S.A.

Sir Toby Caulfield'ın İrlanda Hazinesi'ne sunduğu,
1616 yılında Ulster'dan kaçan
Emlakçıların ve Tyrone Kontu'nun Taşınmaz Malları ile ilgili, Dublin Hazine Kayıt Ofisi'nden James F. Ferguson, Esq. tarafından iletilen hesap.

Cirencester'daki çeşitli Toprakları sayan sözleşme, 4 Hen. VII. (1489).

* * * * *

Bu Eserin iki cildi artık tamamlandı ve bunlar bez
mukavvalarda, İki Gine fiyatında veya On İki Bölüm halinde, her biri 3s. 6d. fiyatında yayınlanıyor.
En önemli
makaleleri arasında şunlar yer alıyor:

Lincoln Earldom'unun Soyundan Gelme, Editör tarafından
İngiltere'nin Antik Earldom'ları Üzerine Giriş Gözlemleri.

Cheshire'daki Arderne veya Arden'in Warwickshire'daki Arden'lerle Bağlantısı Üzerine. George Ormerod, Esq., D.C.L., F.S.A.

Norres Ailesi ile İlgili Soybilimsel Beyanname, Speke, Lane.'den Sir William Norres tarafından 1563'te yazıldı; ardından tüzüklerin bir özeti, vb.

Winchelsea, &c.'li Thomas Godfrey, Esq.'nin Yerel Tarihçesi,
M.P., Sir Edmund Berry Godfrey'nin babası, 1655'te tamamlandı. Honywood Kanıtları, 1620'den önce derlenmiş, B. W. tarafından düzenlenmiştir.
Greenfield, Esq.

Mary Honywood'un 1620'deki ölümündeki torunları.

Honywood'ların Evlilik Yerleşimleri.

Arden veya Arderne, Arundell of Aynho,
Babington, Barry, Bayley, Bowet, Browne, Burton of Coventry, Clarke,
Clerke, Clinton, Close, Dabridgecourt, Dakyns veya Dakeynes, D'Oyly,
Drew, FitzAlan, Fitzherbert, Franceis, Fremingham, Gyll, Hammond,
Harlakenden, Heneage, Hirst, Honywood, Hodilow, Holman, Horde, Hustler,
Isley, Kirby, Kynnersley, Marche, Marston, Meynell, Norres, Peirae,
Pimpe, Plomer, Polhill veya Polley, Pycheford, Pitchford, Pole veya De la
Pole, Preston, Viscount Tarah, Thexton, Tregose, Turner of Kirkleatham,
Ufford, Walerand, Walton ve Yate.

Stockton-upon-Tees'in doksandan fazla ailesinin soyağacı,
Wm. D'Oyly Bayley, Esq., F.S.A.

Bruges ve Caen'deki İngilizlerin Mezar Anıtları.

Birçok orijinal Tüzük, birkaç Vasiyetname ve Cenaze Sertifikası.

Araştırma, geçici. Philip ve Mary, Cornwall'daki Crosthole, Landren,
Landulph, Lightdurrant, Porpehan ve Tynton Malikaneleri; Aylesheare
ve Whytford, Devon bölgesi; Ewerne Courtenay, Dorset bölgesi; Mudford ve
Hinton, West Coker ve Stoke Courcy, Somerset bölgesi; Rolleston, Stafford bölgesi; ve Corton, Wilts bölgesi.

Medway Bataklıklarının Araştırması, geçici. VIII. Henry.

Cleveland'ın Tanımı, Sir Thomas Chaloner'a hitaben, geçici. James I.

Bedfordshire Kiliselerinde bulunan Anıtsal Pirinçler, Antik Anıtlar ve Boyalı Camların Kataloğu, Tüm İsimler ve
Tarihlerle.

Suffolk'taki Mezar Anıtları Kataloğu, yüzlerce
Babergh, Blackbourn, Blything, Bosmere ve Claydon, Carlford,
Colnies, Cosford, Hartismere, Hoxne, Ipswich Kasabası, Yüzlerce
Lackford ve Loes. Merhum D. E. Davy, Esq. of Ufford tarafından.

J. B. NICHOLS & SONS, 25. Parliament Street, Westminster tarafından yayınlanmıştır;
burada, başvuru üzerine, bu ciltlerin içeriklerinin ve ayrıca artık Sekiz Cilt halinde tamamlanmış olan "Collectanea Topographica et
Genealogica"nın daha kapsamlı bir özeti elde edilebilir.

* * * * *

{143}

_LONDRA, CUMARTESİ, 18 ŞUBAT 1854._

Notlar.

DİKKAT ÇEKİCİ İZLER.

Birden fazla kalem, başlıkları, ithafları ve izleri bir Not'a değer
olarak değerlendirmiştir ve hala izlerini süren
birkaç tane olduğu için, size bunlardan birkaçını gönderme özgürlüğünü alıyorum; bazıları benim ortak yer kitabımdan, diğerleri
kendi raflarımdaki
kaynaklardan, ancak hepsi rastgele, sınıflandırmaya veya kronolojik düzenlemeye pek fazla dikkat edilmeden.

Yıldız Odası ve Kilise Mahkemeleri'nin dehşetleri, özellikle _Marprelate Ailesi_ olarak bilinen Püritenlerin kışkırtıcı kitaplarına ilişkin birçok
olağanüstü iz üretti; gezici matbaalar tarafından basılan ve görünmeyen eller tarafından dağıtılan eserler, şimdi Başpiskopos Lambeth'in duvarları altında ve _presto_! (casus ellerini üzerlerine koyduğunda) cin gibi, Martin eyaletlerde yeniden belirdi! Cesur eski Nonconformistler ile Kilise arasındaki bu saklambaç oyunu, yıllarca fark edilmeden devam etti: ancak "N. & Q." okuyucuları benden Marprelate Fraksiyonunun tarihini talep etmiyor, bu tarih zaten _Miscellanies of Literature_ ve başka yerlerde çok iyi anlatılmıştı; bu kişilerin hiyerarşiye karşı düşmanlığı, birkaç baskıda benim amacım için yeterince sergilenecektir. Örneğin, _Bir Papağan İçin Badem_, şunu iddia ediyor:

"Bir yerden çok da uzak olmayan bir yerde, Signior Some-body'nin
Atamaları tarafından basılmış ve Trouble-Knave
Sokak'ındaki dükkanında saklanacak."

Yine, _D. John Bridges'i okuyun, çünkü değerli bir eserdir_,

"Avrupa'da, Bouncing Priest'in iki fersah uzağında, Martin Marprelate, Gent'in Masrafları ve Ücretleriyle, 1589'da denizin dışında basılmıştır. "

_Ünlü Cavaliero Pasquill'in Dönüşü_ şu olağanüstü
izime sahiptir:

"Nefesim ağzımı yakacak kadar sıcaksa, sanırım
Pepper Allie tarafından basıldım, 1589."

Orijinal "Marprelate", sonunda düşmanlarının eline düşen ve Elizabeth'in saltanatında büyük bir barbarlık koşulları altında idam edilen John Penri'ydi. Ancak "Martin Junior" ortaya çıktı ve ona
Karşı-Kılıf_
-

"Skye ve Grounde arasında, bir Myle veya Oake ile basıldı ve Martin Junior'ın Ass-ignes'inin ayrıcalıksız Baskısından çok da uzak olmayan
birçok Fields."

Bu teolojik savaşın şiddeti James'in saltanatında sona erdi, ancak
Marprelatizmin
önemli olduğu Charles'ın saltanatında aynı kinle yeniden canlandı Başpiskopos
Laud'un yüksek kilise ucubeleri tarafından tekrar harekete geçirilen _Vox Borealis veya Jamie ve Willie arasındaki Diyalogla Kuzey Keşfi_, mitrenin baskıcı

konusunda bu sonraki saldırıların bir örneğidir ve şu izi verir--

"Babilliler arasında. Margery Marprelate tarafından, Thwack-Coat Lane'de, Crab-Tree Cudgell'ın Signe'sinde, Cater-Caps'in herhangi bir ayrıcalığı olmaksızın, 1641'de basılmıştır."

Bu damganın diğer örnekleri okuyucularınızın aklına gelecektir: bu sefer Püritenler mücadelede en iyiyi elde ettiler ve düşmanlarını
bloğa getirene kadar avantajlarını zorlamayı bırakmadılar.

Basının özgürlüğü tam olarak anlaşılmadığında, siyasi hicivci ihtiyatlı davranmak zorunda kaldı; sonuç olarak bu yazar sınıfının kendilerini
şakacı veya vatansever baskılarla koruduğunu görüyoruz. Merhum _Sicke Commons_ üzerine hicivsel bir broşür "Mutlu Yıl 1641'de Basılmıştır." _Şehirdeki Kimseden Köydeki Kimseye Mektup_ "Birisi Tarafından Basılmıştır, 1679." _Birisinin Cevabı_ "Herkes İçin Basılmıştır." 
Bunlar muhtemelen böyle bir eğilime sahipti Yargıç Jeffries'e göre, hem yazarı hem de matbaacıyı _birisine_ uygun hale getirecekti. Sir Robert Walpole'un yönetimi sırasında, hem bakanlık hem de halk tarafından desteklenen, James Miller gibi birçok çatışan hicivci vardı. Miller'ın broşürü, _contra, Bunlar öyle mi?_ "Ülkelerinin Tüm Aşıklarının
incelemesi için Basılmıştır, 1740." Bu, bakanların şampiyonu James Dance, _takma adı_ Love, tarafından _Evet, öyleler!_ şeklinde, "Ülkelerinin Aşıklarına" hitaben cevaplandı. _Bundan Ne Haber?_ serinin bir sonrakisiydi, Miller'ın cevabıydı ve bu sefer "Basılmıştır ve Tüm Gerçek Kalpler ve Sağlam Dipler için mevcuttur." diye imada bulundu. 1750'de İskoç Din Adamlarının yetersiz maaşlarının artırılması için bir hareket olduğunda, şu başlık altında bir broşür çıktı: _Presbiteryen Din Adamları'nın mevsiminde tespit ettiği_, 1751, mümkünse küfür bakımından ünlü veya kötü şöhretli _İskoç Presbiteryen
Belagat'ı aşan; ancak hem yazar hem de matbaacı, arka planda kalacak kadar çok sağduyuya sahipti ve _şey_ "Fleet Sokağı'ndaki Mess John için
Basılmıştır." _Heptarchus ve Fergusia Arasındaki
Evliliğin Komik Tarihi_, 1706[1] başlığı altında İskoçlar, Lord Heptarchus veya İngiltere'nin bağımsız ancak
zorlanmış, genç kız Fergusia veya İskoçya ile birleşmesini düşündüler; hoşnutsuz kilise,
ikincisinin kendisine olan sadakatini bozduğunu görünce, ara sıra mırıldanmalara yol vermekten kendini alamadı ve bunlar (diğerlerinin yanı sıra)
_Melancholy Sonnets, or Fergusia's
Complaint upon Heptarchus_ başlıklı şiirsel bir Presbiteryen risalesinde açığa çıktı; yazar, yukarıda adı geçen _Compical History_'yi kafiyeli hale getirerek, buna otuz beş yıllık deneyimden sonra bu talihsiz birliğin ülkeye getirdiği tüm kötülükleri ekledi. Bu
tuhaf eser "Elguze'de mi basıldı? Pedaneous için ve
Circumferaneous tarafından Zenith'in altında, 1741'de satıldı."[2] II. Charles. , Scone'da taç giydiğinde, ciddi bir ittifak ve antlaşma yaptı; ancak taç giyme yemininin o kısmını yerine getirmeyi uygun bulmayarak, Presbiteryenleri Restorasyon'da düşmanlarının topraklarında bıraktı. Bu inanç ihlaline ilişkin hislerini belirtmek için, _genç müsrifin_ göreve başlamasını anlatan küçük bir kitap[3] yayınlandı ve bu kitap açıkça "Antlaşma Bozma Yılında Edinburgh'da Basılmıştır" iddiasında bulunuyordu. İskoç halkı, deistik eğilimli her şeye karşı öyle bir korku duyuyordu ki, John Goldie, _Denemeler veya Gerçek Din'den Sahte Din'i Ayırt Etme Girişimi_ adlı eserini (popüler olarak "Goldie'nin İncili" olarak adlandırılır) Glasgow'da "Yazar İçin Basılmış ve 1779'da Kilmarnock'ta kendisi tarafından satılmıştır" şeklinde yayınlamak zorunda kaldı; ne matbaacı ne de kitapçı,
görünüşe göre, _kirli şey_ ile özdeşleştirilemez. Hem din adamları hem de
muhalifler, siyasi değişiklikler üzerine sevinçlerini veya kınamalarını, baskılar aracılığıyla iletirler; ve bu konuyu
tartışmış olan muhabirleriniz, bunlardan bazılarında, Kaptan Cuttle'ın söyleyeceği gibi, "İyi Eski Davanın" "her yerde" olabileceğini göreceklerdir,
tamamen sizin ona baktığınız parti gözlüklerine bağlı olarak.

Selburne'den Lenthal'a yazılan bir mektupta _Yasal Temel Özgürlük_,
"İkiyüzlü ve İğrenç Gizleme Yılı, 1649'da yeniden basılmıştır";

diğer yandan, o militan asker Yüzbaşı
Butler'ın _Küçük İncili_, "İngiltere'nin Özgürlüğünün İlk Yılı, 1649'da basılmıştır." _Sir John Presbyter'in Son
İradesi ve Vasiyeti_ "1647'deki
Jübile
Yılında Basılmıştır." _Oliver,
Bradshaw ve Peters'ın yer aldığı Tyburn'de Hayaletlerin Yeni Bir Buluşması_, "1660'taki İsyankar Phanatick'in Çöküşü Yılı'nda Basılmış" olması nedeniyle asil eğilimini sergiler. "N.'de,
Lisansla Basılmıştır", 1681'deki _Doleman'ın
Konferansı_'nın yeniden basımının ihtiyatlı baskısıdır. _Aptalları Şaşırtmak İçin Uygun Bir Proje_ "1699'da Öz'ün ağladığı ve Şevkin ağladığı
bir Ülkede Basılmıştır." _Tarafsız
Muhasebeci, Ulusal Borcun nasıl ödeneceğinin açıkça bildirildiği ve Yeni Bir Vergi veya Halk İçin Herhangi Bir Rahatsızlık Olmadan_, "Uygun Bir Kişi İçin Basılmıştır" ve ekleyebilirim ki, Bay Gladstone sır için yeterli bir
karşılık ile gelirse, belirli bir kişi tarafından elde edilebilir! Bu muhasebecilerin hepsi gizemlidir; hazineyi doldurmaktan ziyade boşaltmayı planladıklarını
düşünürsünüz; bir başkası _Ulusal Kredi Üzerine Deneme_'sinin "A. R. Tarafından Bond'un Ahırlarında Basılmıştır!" olduğunu söyler. Utrecht'teki İngiliz bakan Thomas Scott, diğer tuhaflıkların yanı sıra, _Vox Coelis; veya Cennetten Yenilikler'i yayınladı, VIII. Henry (!), VI. Edward, Prens Henrie ve
diğerleri arasındaki Hayali
Sohbetler_, "Elysium'da Basılmıştır, 1624." Uzak kuzeyde bir matbaa kuran İngiliz Edward Raban, Lady Culros'un _Godlie
Dreame_ adlı eserinin bir baskısını yayınladı ve hiçbir eserin _Laird_ kadar kurnaz İskoçlar arasında saygı görmediğini fark ederek kitabın "E. R., Laird of Letters,
tarafından Aberdene'de 1644'te basıldığını" duyurdu. Apokrif kitapların bir listesini ve o günün bazı teolojik yazarlarına yönelik bir hiciv içeren _The Instructive Library_, "1710'da Ay'daki Adam İçin Basıldı." Jacob Gingle, Esq. tarafından yazılan _The Oxford Sermon
Versified_, "Tim. Atkins tarafından 1729'da St. Paul's yakınlarındaki Dr. Sacheverell's Head'de Basıldı." "Basılı ve Londra ve Westminster'daki Pamflet Mağazalarında mevcut", şüpheli ahlak veya sadakate sahip
ürünleri dağıtmanın yaygın bir yoluydu. Chapmen veya Uçan Kırtasiyeciler, edebi ürünlerine lezzet katmak için bu türden birçok ilginç hileye sahipti: _Kraliçe Elizabeth ve Essex Kontu'nun Gizli Tarihi_, 1767'de "Ekliptik'teki Ay Burcu'nda, Will-with-the-Wisp için Köln'de Basılmış olmasıyla ülke müşterilerinin gözünde ek bir ilgi uyandırdı. "O inatçı
Jacobite, Struan'lı Alexander Robertson'ın şiirleri, "Edinburgh'da Charles Alexander için basıldı ve abonelerin kopyalarını isteyebileceği Geddes Close'daki evinde satıldı, yaklaşık 1750."[4] _Ölülerin Yeni Diyalogları_
"D. Y. için Parnassus Tepesi'nin eteğinde, 1684'te basıldı." Profesör
Tenant'ın _Papistry Stormed_ şiiri eski tipografları taklit ediyor, "Oliver ve Boyd, anno 1827'de Edinbrogh'da Basıldı." Nadir bulunan eski bir kitap, Goddard'ın {145} _Mastiffe Whelpe_, "Antipodlar arasında basıldı ve
satın alınacakları yerde satılacaklar." Aynı yazarın bir diğeri ise _Hicivsel Diyalog_, "Antipodlar'da Basıldı Tüm bu beyefendiler için, tamamen boş durmayan ve henüz iyi meşgul olmayanlar için, Aşağı Ülkeler." Bunların her ikisinin de, bence, güzel cinsiyete atılmış iftiralar olduğunu düşünüyorum. John Stewart, aksi takdirde _Yürüyen
Stewart_, olağanüstü yayınlarını "İnsanın Geriye Dönük Bilgisi, Astronomik Hesaplama ile, 5000 yılında"; "Çin Tablolarında Astronomik Tarihin 7000 yılında" ve "Entelektüel Varoluşun Beşinci Yılında" tarihlendirme alışkanlığındaydı. "Çılgın Kalede Basılan Dut Tepesi", J. H. Stevenson'ın bir baskısıdır. St. James'in Geo. King'i tarafından yazılan _Düğme Yapıcılarının Şakaları_, "St. James Meydanı yakınlarında Henry Frederick için Basılmıştır"; kraliyet hakkında kaba bir eleştiridir. Bir Balıkçı oyununa _Sen Çalmayacaksın; Nankörlük Okulu_ adını vermişti. Drury
Lane yöneticilerinin performansını, ikinci isimle, oyun yazarı Reynolds'a ilettiğini ve sonra reddettiğini düşünerek, bunu şöyle yayınladı: "Meraklı ve edebi olanlar için basıldı - diyelim mi? Tesadüf! Yöneticiler tarafından reddedildi
ve 'İyi Yaşam' Farsında kullanıldı," Reynolds tarafından 1797'de yayınlandı. _Harlequin Premier, günlük olarak oynandığı şekliyle_, dönemin bakanlığında bir hit oldu, "Barataria'nın Başkenti Brentafordia'da basıldı ve 1769'da Eyaletteki tüm Kitapçılar tarafından satıldı." "Neşeyle basıldı ve
Mutsuzca okunabilir, Hawke ve Buzzard arasında, 1641", _Zaman kazandıran Şairlerin, lisanssız Matbaacıların,
yeni yetme Kitapçıların, ötüşen Merkürlerin ve bağıran Şahinlerin_ Çöküşü'nün _tatmin edici_
baskısı. Kitaplar
bazen belirli kişilerin yararına yayınlanmıştır; yaşlı Daniel
Rodgers, _Evlilik Şerefinde_, "Baskının Bir Kısmı
Ed. Minsheu, Gent.'in kullanımı ve yararına satılacak, 1650" diye duyurur. Aşağıdaki ne kadar da ilgi çekicidir, "Sheffield'da James Montgomery tarafından, Hart's Head'de, 1795'te basılmıştır!" J. R. Adam adında fakir bir adam, tersliklerle karşılaşınca askere alındı ​​ve bir süre yurtdışında hizmet verdikten sonra geri döndü, ancak kışla odasını Glasgow Akıl Hastanesi ile değiştirmek için. Şiirsel bir damara sahip olan bu adam, şiirlerini ayrı parçalar halinde dağıtarak, kendisinin ve arkadaşlarının acısını dindirmek için burada kendini şımarttı, kendisi tarafından basıldı. Bunları genişlettikten sonra bir araya getirdi ve 1845'te _Gartnavel Minstrel_ başlığı altında, 104 sayfalık, son derece iyi hazırlanmış ve "Glasgow, J. R. Adam tarafından bestelendi, basıldı ve yayınlandı" ibaresini taşıyan, düzgün, küçük, kare bir cilt dünyaya sundu; her koşulda en itibarlı örnek, ancak tanımladıklarım altında "edebiyat ve sanatta _rara avis_". Liste uzatılabilir, ancak korkarım ki
kuru konumla sınırları çoktan aştım.

J. O.

[Dipnot 1: G. Chalmers bunu "Balantyne" adlı birine atfetti. Lockhart'ın
_Memoirs_, Londra 1714'ünde, Lanark rahibi Bay John Balantyne,
Birliğin en uzlaşmaz muhalifi olarak fark edilir. Bu nedenle
daha iyi bir hak iddia eden bulana kadar _Comical History_'yi ona devredeceğim.]

[Dipnot 2: Bu, doggrel stiliyle _Scotland's Glory and her
Shame_ ve _A Poem on the Burgess Oath_'a benziyor. Muhabirlerinizden herhangi biri, İskoç tipografik meraklarına aşina olan, bana bunların yazarının veya yazarlarının kim olduğunu söyleyebilir mi?]

[Dipnot 3: _A Phoenix, or the Solemn League and Covenant, &c._, 12 ay. s. 168, Charles'ın
Solemn League and Covenant kitabını yaktığını gösteren bir ön sayfa, alevlerin üzerinde bir anka kuşu asılı duruyor.]

[Dipnot 4: Başka bir yerde böyle bir kitapçının ismine rastlamadım,
ve bu kitabın tarihini duymak istiyorum; tekrar yayınlandı
_The Martial Achievements of the Robertsons of Struan_ eklenerek ve orijinalinin taklidi olarak Edinburgh'da Alexander Robertson tarafından ve
onun için, abonelerin kopyalarını isteyebileceği Morison's Close'da basıldı (1785?).]

* * * * *

CLARE ŞİRKETİNİN EFSANELERİ.

Clare'in batısında, millerce boyunca ülke sadece gri kireçtaşı bayraklarından oluşan tarlalardan oluşuyor gibi görünüyor ve bu da ona en büyük ıssızlığı veriyor: Cromwell'in burası için "Ne bir adamı asacak odun, ne onu boğacak su, ne de onu gömecek toprak var!" dediği bildiriliyor. Ancak toprak, göründüğü kadar çorak değil; ve aşağıdaki efsane, bölgedeki en geniş toprak sahiplerinden birinin atasının mülklerini nasıl elde ettiğiyle ilgili olarak anlatılıyor.

Kışın ortasında kasvetli bir akşam, Cromwell'in subaylarından biri ülkenin bu kısmından geçiyordu; "iyi amaç"taki cesareti ve yiğitliği, Clare'de ona büyük bir arazi hibesi kazandırmıştı ve şimdi oraya doğru yola çıkmıştı. Kendisine süt ve bal akan bir diyarı hayal ederken, yorucu bir günlük yolculuğun sonunda, kendisini böyle bir ıssızlık manzarasının ortasında şaşkın bulduğunda yaşadığı hayal kırıklığı hayal edilebilir. Son geçtiği yerleşim yerinde yaptığı soruşturmalardan, kılıcını bir budama kancasına dönüştürebileceği ve tüm zahmetlerinden ve tehlikelerinden dinlenebileceği "vaat edilen diyardan" çok uzakta olamayacağı sonucuna vardı. Hayal gücünün bu kadar güzel bir vizyon oluşturduğu yer burası olabilir miydi? Bir insan görmeyeli saatler olmuştu; ve yalnızlık yolun kasvetli görünümüne eklendikçe, gazi onu bataklıklar ve "Papistri" diyarına çeken çılgınlığa acı bir şekilde lanet etti. Bu nedenle, sıkıntılı zamanlar olduğu gibi, yaklaşan bir atın ayak sesleri, Püriten'in kalbine bir zevk heyecanı gönderdi. Binici kısa süre sonra ona katıldı ve barışçıl bir tavır takındığı için sohbete başladılar;
ve yabancı kısa süre sonra eski askerin görevi ve yaşadığı hayal kırıklığıyla tanıştı. Fırsattan ustaca yararlanan, ülkeyi tanıdığını söyleyen yabancı, yol arkadaşının tiksintisini daha da artırmak için her yolu denedi, ta ki yorgunluk ve açlıktan yarı yarıya yenik düşmüş olan Cromwellian'ın kalbi
içinde çökene kadar; ve sonunda arazinin bir kadeh şarap ve bindiği at karşılığında yabancıya devredilmesini kabul etti. Bu önemli konu
çözülür çözülmez, yabancı yeni arkadaşını
hala kalıntıları K----'nin Claret Evi olarak adlandırılan komşu bir köydeki bir eğlence evine götürdü. Bol miktarda, ama kaba bir eğlence
kısa sürede tahtada dumanı tüttü; ve Puritan'ın gözü "yaratık konforları" üzerinde gezinirken, yüreği kabardı ve hayal kırıklığını ve yorgunluğunu unuttu. Hatta, genellikle kutsamaya ayırdığı yirmi dakikanın neredeyse onunu harcadığı bile söylenir; {146} ama
bu ne olursa olsun, yatağına çekilmeden önce--"vino ciboque gravatus"--makaleler imzalandı ve nazik yabancı, ilçedeki en iyi mülklerden birinin sahibi oldu!

FRANCIS ROBERT DAVIES.

* * * * *

KOLLARIN YANMASI.

_A Collection of Coats of Arms borne by the Nobility and Gentry of the County of Gloucester_ adlı eserin girişinde, Londra, J. Good,
159. New Bond Street, 1792 ve Sir George Nayler tarafından yazıldığına inandığım bir eserde, şunun iddia edildiğine göre--

"_Armes parlantes_ veya eğik armalar, Kral James'in himayesinde yaygınlaşana kadar, on yedinci yüzyılın başına kadar yaygın değildi."

Şüphesiz ki on yedinci yüzyılda _daha_ yaygındılar, ancak ben, Kral James'in saltanatından _yüzyıllar_ önce bunların birçok örneğinin olduğunu düşünüyorum; örneğin, II. Edward zamanından kalma bir arma rulosunda olduğu gibi. (M.S. 1308-14), Sir Harris Nicolas tarafından yayımlandı.
British Museum'da bulunan el yazmaları arasında şunlar bulunmaktadır:

    "Efendim Peres Corbet, d'or, bir _corbyn_ de sable.

    Sire Johan le Fauconer, d'argent, ve iii _faucouns_ de goules.

    Sire Johan Heroun, d'azure, ve iii _herouns_ d'argent.

    Sire Richard de Cokfeld, d'azure, a une crois e iiii _coks_ d'or.

    Sire Richard de Barlingham, de goules, bizim (_bears_) d'argent.

    Sire Johan de Swyneford, d'Argent, bir samur şövalyesi, ve iii
    testis de _cenglers_ (_domuz kafaları_) d'or."

Sire Ammon de Lucy üç _luces_ doğurdu; Sire William Bernak üç deniz kabuğu arasında bir fers, vb. Aynı eserde başka birçok örnek daha var, ancak
iletişimimi yeterince uzun tuttuğumu
düşündüğüm için, bunları vermekten
vazgeçiyorum.

CID.

* * * * *

Küçük Notlar.

_Selleridge._--Yayıncısı tarafından _selleridge_ için ücretlendirilen ve kitaplarını bir mahzende saklarken
sattığını düşünen yazarın hikayesi, Thomas Moore tarafından yakın zamanda Coleridge'in yetkisiyle yayınlanan _Günlüğü_'nde anlatılmıştır. Coleridge'in _Biographia Literaria_ adlı eserinde çok daha iyi bir şekilde anlatılmıştır.

UNEDA.

Philadelphia.

_Piskoposların Mezarları._--Bedenleri başka yerlere gömülen aşağıdaki piskoposların, kalplerinin gömüldüğü çeşitli
katedrallerde mezarları vardı veya hala var:--William de Longchamp, William de Kilkenny, Kardinal
Louis de Luxembourg, Ely'de; Peter de Aqua Blanca, Savoy'daki Aquablanca'da;
Thomas Cantilupe, Ashridge, Bucks'ta (Hereford); Ethelmar (Winton), Winchester'da; Thomas Savage (York), Macclesfield'da; Robert Stichelles
(Durham), Durham'da.

MACKENZIE WALCOTT, M.A.

Durham.

_Beau Nash Sarayı'nın Portikosunu ziyaret eden satırlar, Bath._--

Ve burada yaşadı ve burada hüküm sürdü,
Ve buraya sık sık yabancılar dolaşır;
Yerli değer üzerine neşeyle düşünmek,
Ve sonsuza dek kaçıp giden o zevklerin yasını tutmak.

Ah! Günlerini kamu yararına hizmet ederek geçiren,
Hayatın son günlerinde,
Üzüntü duymaya mahkûm olan kişi.

Her zaman açık bir kalp ve el,
Kederin hikayesine asla kapalı olmayan kulak,
İnsanı yüceltir ve hatalarının üzerine
Geçilmez bir örtü çeker.

L. M. THORNTON.

Bath.

_Kent, Ash Church'teki akrostiş._--Aşağıdaki akrostiş, Kent, Ash Church'teki bir pirinçten alınmıştır. Belki de sadece bu tür bir beyitin mezar anıtlarına
yazılmasının alışılmadık olması gerçeğinden dolayı ilginçtir. Her satırın başındaki büyük harfler orijinaldeki gibi verilmiştir:

"J Ashe cemaatinden John Brooke
O Sadece o artık gitti.
H Günleri geçti, cenazesi gömüldü
N Şimdi bu mermer taşın altında.

B Brookstrete'in onuruydu,
R Robd şimdi adı var,
O Sadece onun bir sede'si olmadığı için
O Ya da aynı şeyi yapacak çocukları olmadığı için;
K Her şeyin geçeceğini bilerek,
E Tanrı dilediğinde bile kimse inkar edemez.

"O, Lütuf yılında Tanrı'ya geçti
Bin beş yüzüncü çiçek altmış ikiydi,
Ocak ayının on altı günü, şimdi söylüyorum,
Elizabeth Rayne'in yirmi beşinci yılı."

FRAS. BRENT.

Sandgate.

_Yayıncılara Bir İpucu._--Mevcut dönem, şairlerimizin ve klasik yazarlarımızın sayısız yeniden basımıyla dikkat çekicidir. Bunlar ne kadar mükemmel olursa olsun ol,
genellikle büyük bir dezavantaj vardır, yani bir yazarın
tüm eserlerini satın almak gerekir ve favori bir şiiri veya incelemeyi ayrı olarak edinemezsiniz. Benim önerim, bir yazarın eserlerindeki her şiir veya incelemeye ayrı bir başlık sayfası eklenmesi ve bunların alıcının tercihine göre toplu veya ayrı ayrı satılmasıdır. Bu nedenle çok az kişi Dryden'ın tüm eserleriyle yükümlüdür, ancak çoğu kişi ayrı ayrı edinilebilse şiirlerinden bazılarını memnuniyetle satın alır. Bu açıklamalar ansiklopediler için daha da geçerlidir. _Encycl. Metropol._ doğru yönde atılmış bir adımdı; ve bundan sonra her makalenin _sekizli_ ciltler halinde ayrı ayrı satılmasını umabiliriz. Tüm bu yeniden basımlar arasında Heywood, Crashaw, Southwell, Habington, Daniel veya Drummond of Hawthornden'ı görme şansımız yok mu?

MARICONDA.

_Uhland, Alman Şair._--Bay Mitchell, New York'taki konuşmasında, Alman şair Uhland'ın sürgüne gittiğini ve şu anda Ohio'da olduğunu söylediği söylenir. Bu bir hatadır; çünkü Uhland şu anda memleketi Würtemberg'de yaşamaktadır ve gazetelerde, Baron Humboldt'un önerisiyle Prusya Kralı tarafından kendisine verilmesi önerilen bir vatandaşlık ödülünü yakın zamanda reddettiği bildirilmektedir.

J. M.

Oxford.

_Bir Anaokulu İçin Virgilian Yazıtı._--

"... Auditae voces, vagitus et ingens,
Infantumque animae flentes, in limine primo."
_Aen._ VI. 426.

ANON.

* * * * *

Sorular.

SHIPPEN AİLESİ--JOHN WHITE.

Pennsylvania Tarih Derneği benden belirli
elyazmalarını düzenlememi istediğinden, aşağıdaki kişiler veya ataları hakkında, sütunlarınız aracılığıyla veya doğrudan bana gönderilen bilgiler için herkese çok minnettar olurum.

Edward Shippen, William'ın oğlu, Yorkshire'da, Pontefract veya Wakefield yakınlarında, 1639'da doğmuş; 1670'te Boston'a göç etti,
Ancient and Honourable Topçu Şirketi'nin bir üyesiydi, daha sonra Quaker oldu,
inancından dolayı alenen kırbaçlandı (bkz. Thomas Story'nin _Journal_'ı, Southey's _Common-Place Book_'ta alıntılanmıştır), Philadelphia'ya taşındı, 1695'te Başkan seçildi, 1701'de ilk belediye başkanı oldu, vb., 1712'de öldü. Oğlunun ailesinin İncil kayıtları (şu anda
Albay Jno. Hare Powel'ın elindedir) onun (oğlunun)
İngiltere'deki akrabalarının "amcası William'ın çocukları" olduğunu söyler, yani Robert
Shippen, İlahiyat Doktoru; William Shippen, Hukuk Doktoru ve parlamento üyesi; Edward, bir hekim; John, bir İspanyol tüccar.

Böylece bahsi geçen amca William'ın Stockport Rektörü olduğu ve "parlamento adamının" da onun oğlu, "tamamen Shippen" olduğu varsayılmaktadır (Lord Mahon'un _Hist. Eng._, üç cilt) - bu varsayım başka bir notla daha güçlendirilmiştir, "St. Mary's
parish, Stockport Rektörü'nün oğlu John, 5 Temmuz 1678'de vaftiz edildi.

Edward Shippen'in kızı Margaret, Boston limanının koleksiyoncusu olan ve Sir Joseph'in küçük kardeşi olduğu söylenen John Jekyll ile evlendi; ve Baş Yargıç Shippen'in kızı olan bir soyundan gelen kişi, o zamanlar Amerikan ordusunda seçkin bir subay olan General Benedict Arnold ile evlendi.

Bay Shippen büyük bir üslupla yaşadı (Watson'ın _Annals_, &c.) ve soyundan gelenler arasında birçok önemli ve ayrım.

Bay Shippen'in ataları hakkındaki bilgilerin yanı sıra, akrabaları ve Jekyll ve Arnold kolları hakkında da bir şeyler öğrenmekten mutluluk duyarım.
Sabine'in (_Sadıklar_) sonuncusuyla ilgili anlatımı kusurludur ve belki de
çok adil değildir.

Baş Yargıç John White, Londra'da hukuk öğrencisiyken,
1748-50 yılları arasında Bay White'ın sosyal olarak onurlu bir konumdaki bir adammış gibi yazmıştır. O, büyük bir servete sahip bir adamdı; kız kardeşi, bu eyalete göç eden San. Swift ile evlendi. Reynolds tarafından yapılan portresi, orta yaşını geçmiş, kostümü ve görünümü rafine ve zarif bir eğitime sahip bir kişininkine benzeyen bir beyefendiyi temsil ediyor. Mektupları birkaç yıl önce yangında yok oldu. Kendisine ait olan
Çin ve gümüş eşyalar şu armalara sahiptir:
"Yedi veya sekiz estoile altınla yüklenmiş bir sınır samuru olan Gules;
bir kanton ermininde bir aslan şaha kalkmış samur. Arma, bir kuş, ya leylek, bir balıkçıl ya da devekuşu." Ekteki kopya, çinideki armalardan alınmıştır; ancak Heralds' College (_yani_ bana yukarıdaki tanımı veren akıllı bir gravürcü) gümüşte armanın "yakın bir leylek" olduğunu söylüyor.

THOS. BALCH.

Philadelphia.

* * * * *

PARÇA HALİNDE ÇIKAN VE TAMAMLANMAMIŞ KİTAPLAR.

Zaman zaman, birçoğu değerli, diğerleri tam tersi olan çeşitli üretimler,
baskıdan parçalar veya sayılar halinde çıkmıştır; bazıları tamamlanmış,
diğerleri ise sadece birkaç sayıya ulaşmıştır. Hangi eserlerin
tamamlandığını ve hangilerinin tamamlanmadığını tespit etmek arzu edilir. Bu nedenle,
yoluma çıkan birkaç eser hakkında bir not ilettim ve
onlar hakkında herhangi bir bilgi almaktan mutluluk duyarım:

"1. John Bull Magazine, 8. cilt, Londra, 1824. Bunlardan dört sayıya sahibim. Bir arkadaşımın da dört sayısı var ve benim gibi,
birçok makalenin yeteneğinden dolayı bunlara büyük değer veriyor.
"Misyonerlere Talimatlar" başlıklı bir makale, T. Hood'un kaleminden çıkan herhangi bir şeye eşdeğerdir.
Onun tarafından yazılmış olamaz mı?
{148}

2. Westminster Hall'un Değerli Kişilerinin Portreleri,
Onaylarıyla birlikte,
Bir Avukatın Not Defterinde Bulunan Orijinal Taslakların
Benzerleri. Londra: Thomas ve William Boone,
480. Strand. Küçük 8 cilt.

Bölüm I. Fiyat Yirmi Şilin. Yirmi Taslak (çok akıllıca).

3. Fransızların Anatomi, Fizyoloji, Patoloji, &c.'de Kullandığı Terimler Sözlüğü, Shirley Palmer, M.D. 8 cilt, 1834. Birmingham: Barlow.
Londra: Longman & Co. İki Bölüm. H harfinde durur.

4. Quarterly Biographical Magazine, No. I., Mayıs, 1838. 8 cilt. Londra:
Hunt & Hart.

5. İngiliz Tatlı Su Balıklarının Tam Resimleri. Londra: W.
Wood. 8 cilt. Üç Sayı.

6. Warwick Kontluğunun Yeni ve Özet Tarihi, &c. William
Smith, F.R.S.A. 4 cilt. Birmingham: W. Evans. Londra: J. T. Hinton, 4 cilt. Warwick Meydanı. 1829. On Sayı, On İki'de tamamlanacak. Benim
kopyamda "Asla bitmedi." yazıyor. Durum bu mu?

7. Seylan Balıkları. John Whitchurch Bennet, Esq., F.H.S. Londra:
Longman & Co. 1828. 4to. İki Sayı. Her biri bir Gine.

J. M.

* * * * *

Küçük Sorular.

"_Hovd Maet of Laet._"--Yukarıdakinin,
elimde bulunan Ostade ve Teniers, jun. tarzında eski bir Hollanda panel resminin köşesindeki çevirisini bana verebilir misiniz?

OKUMA.

_Hand in Church_ (Cilt viii., s. 454.).--Brighton eski kilisesinin koro kemerinin altından çıkan el nedir?

A. C.

_Egger Moths._--Birkaç güve türüne uygulanan "egger" kelimesinin türevi nedir?

MOUNTJOY.

_Yorkshire Dales_ (Cilt ii., s. 220.).--Yukarıdakilere Kılavuz J.
H. Dixon tarafından mı yayımlandı?

R. W. D.

_Ciss, Cissle, &c._--Okurlarınızdan herhangi biri bana bu sözcüklerin veya bunlardan herhangi birinin yazılı kullanımı için bir yetki verebilir mi: _ciss_, _siss_, _cissle_
veya _cizzle_? Bunlar sıklıkla duyulur, ancak bunları yazılı olarak hiç görmedim ve
hiçbir sözlükte bulamadım.

A.

_Inn Signs, &c._--"N. & Q." okuyucularından herhangi biri, han ve diğer işaretler hakkında bilgi sağlayabilir mi; veya konuyla ilgili herhangi bir basılı kitaba veya erişilebilir el yazmasına başvurabilir mi?

ALPHEGE.

_Smiths ve Robinsons._--Muhabirlerinizden herhangi biri bana Gloucester Piskoposu Miles Smith'in, Willoughby'deki Smith'lerin, Lancashire'daki Crudely'deki Smith'lerin ve Yorkshire'ın Kuzey Riding'indeki Robinson'ların armalarının ne olduğunu söyleyebilir mi? Ayrıca, Leydi Elizabeth Robinson, diğer adıyla Betty of the Boith, hangi kilisede ve hangi yıl kilise muhafızı olarak görev yaptı?

JOHN H. R. SMITH, JUN.

_Carausius Madeni Parası._--Son zamanlarda elime bir pirinç madeni para geçti, ön yüzünde şu başlık ve yazı var:

"IMP. CARAVSIUS. P. P. AVG. "

Ve arkada, mızrak ve bir dal tutan bir kadın figürü:

"PAX. AUG. S. P. MLXXI."

Bunun üçüncü yüzyılın sonlarında bir gaspçı olan Carausius tarafından basıldığına inanıyorum ve benim sorum MLXXI harflerinin anlamı ile ilgili. Bazı
arkadaşlar bunların Roma rakamları olduğunu ve 1071 yılını oluşturduğunu iddia ediyor ve
bu tarihte basıldığı sonucuna varıyor.

C. G.

Paddington.

_Verelst the Painter._--Okurlarınızdan herhangi biri bana Jo.
Verelst'in kim olduğunu söyleyebilir mi?
Elimde imzası olan bir resim var ve
P. 1714 eklenmiş.
_Sözlük Ressamlar_'da adı geçen bu ismin ünlü sanatçıları aynı olamaz.

CELCRENA.

_Okul Çocuklarını Kırbaçlama Üzerine Latince İnceleme._--Okul çocuklarını kırbaçlama uygulamasının antik çağları üzerine bir inceleme
yazmış olan modern bir Latin yazarın adı nedir? Eser _History of the
Flagellants_, s. 134, edit. 1777'de değinilmiştir, ancak yazarın adı verilmemiştir.

BETULA.

Dublin.

_Kiliselerde Badana._--Muhataplarınızdan herhangi biri bana
hangi dönemde ve hangi yıl
hem taştan hem de ahşaptan yapılmış, son yıllarda katedrallerimizde ve kiliselerimizde yenileme çalışmaları sırasında gün ışığına çıkarılan birçok güzel sanat eserini badana ile kaplamanın gelenek haline geldiğini söyleyebilir mi?

K.

_Soyadı "Kynoch."_--Muhataplarınızdan herhangi biri bu isimle ilgili herhangi bir arma veya soyağacı bilgisi sağlayabilir mi, bunlardan birkaçı Kuzey Britanya'daki Moray ve Aberdeen bölgelerinde bulunmaktadır?

J.

_Yayınlanmış Eserlerin Tarihleri._--Herhangi bir kitabın, örneğin 1724 yılında, Stationers' Hall'da veya başka bir yerde, tam olarak ne zaman yayınlandığını saptamak mümkün müdür?

D.

_Talaş Tarifi._--Bir yerlerde, talaşı lezzetli bir insan yemeğine dönüştürmek için bir tarif var. Bana bunun ne olduğunu veya
nerede bulunabileceğini söyleyebilir misiniz?

G. D.

* * * * *

Cevaplı Küçük Sorular.

_Branks veya Dedikoducuların Dizginleri._--Walton Kilisesi, atalarımızın dillerini çok fazla kullanan kadınları cezalandırmak için kullandıkları o garip aletlerden birine sahiptir. Bunlara hanks [branks] veya dedikoducu dizginleri denirdi ve başı kapatmak için tasarlanmıştı, arkadan bir asma kilitle tutturulmuş ve üzerine kelimenin tam anlamıyla "dili tutan" küçük bir demir parçası takılmıştı. Bu şekilde donatılan talihsiz suçlu, açıkça pişmanlık ve aşağılanma belirtileri gösterene kadar köyün içinden yürütülürdü. Bu ilginç alet hakkında bir açıklama yapabilecek var mı?

GEORGE HODGES.

Oxford.

[Fosbroke, "brank'in demir çemberlerden yapılmış bir şeker somunu başlığı olduğunu, tepesinde bir haç ve dilin üzerine yatmak için içeriye doğru çıkıntı yapan düz bir parça olduğunu" söyler. Azarlayanların başına geçirilir, arkadan asma kilitle
ve bir iple bağlanırdı, bir adam onları kasabalardan geçirirdi." (Ayrıca bkz. Brand's _Popular Antiquities_, cilt iii. s. 108.,
Bohn'un baskısı.) Bunların gravürleri Plot's _History of
Staffordshire_, s. 389. ve Brands _History of Newcastle_, cilt ii. s. 192'de bulunabilir. _Historical Description of the Tower of London_, s. 54.,
edit. 1774'te, güzel cinsiyete yönelik şu iftira niteliğindeki söz geçer:
"Kule'nin ilginçlikleri arasında, eskiden,
kocalarını aldatan veya eve geç geldiklerinde onları azarlayan kadınların boynuna takılan bir işkence tasması vardır; ancak
bu gelenek, tasma kavgalarını önlemek için günümüzde terk edilmiştir,
çünkü çoğu evli erkeğin bir ara tasma istemesi kaçınılmazdır." Waldron, _Man Adası'nın Tanımı_ adlı eserinde, s. 80. , bu ceza
aracısını şöyle fark eder: "Manx tüzüklerinde veya cezalarında özellikle şunu biliyorum: Eğer bir kişi skandal bir rapor
vermekten suçlu bulunursa ve iddiasını yerine getiremezse, para cezasına çarptırılmak veya hapse atılmak yerine, pazar yerinde, bu amaçla dikilmiş bir tür iskelede, dilleri deriden yapılmış bir ilmikte, buna _dizgin_ adını veriyorlar,
ve bir süre insanların gözü önünde kaldıktan sonra, bu makineyi
çıkarırken üç kez, 'Dil,
yalan söyledin' demek zorunda kalıyorlar."]

_Hiçbir şeye aldırış etmemek._--Bu ifadenin kökeni nedir?

J. H. CHATEAU.

Philadelphia.

[Nares, bu ifadenin gerçek kökeninin Stevens ve Pineda'nın Sözlüklerinde _Higa_ altında bulunabileceğini bildirir; ve aslında, aynı ifade ve gönderme tüm modern Avrupa'ya yayılmıştır: _Far le
fiche_, İtalyanca; _Faire la figue_, Fransızca; _Die Feigen weisen_, Almanca, _De
vyghe setten_, Felemenkçe. (Bkz. Du Cange, _Ficha_'da.) Johnson, "İspanyolcada _fig_, _higas dar_, başparmağı işaret parmağıyla orta parmak arasına koyarak hakaret etmek anlamına gelir. Bu İspanyol geleneğinden dolayı hala küçümseyerek _Bir incir_ deriz." Bay Douce bu açıklamaya şu notu eklemiştir: "Dr. Johnson bu ifadeyi uygun şekilde açıklamıştır;
ancak şunu da eklemek gerekir ki, bu ifade İtalyan kökenlidir. Milanolular İmparator Frederick Barbarossa'ya karşı ayaklandıklarında, karısı İmparatoriçe'yi
başı kuyruğuna gelecek şekilde bir katırın üzerine koydular ve
utanç verici bir şekilde onu şehirlerinden kovdular. Frederick daha sonra kuşattı
ve yeri ele geçirdi ve esirlerinin her birini, ölüm tehdidiyle, bir katırın kıçından dişleriyle bir _incir_ almaya zorladı.
Taraf aynı zamanda cellada _Ecco la fica_ sözlerini tekrarlamak zorundaydı. Bu durumdan dolayı _far la fica_ alaycı bir terim haline geldi ve diğer uluslar tarafından da benimsendi. Fransızlar da aynı şekilde, _faire la figue_ diyorlar."]

_B. C. Y._--Yaklaşık elli yıl önce gerçekleşen ünlü B. C. Y.
sırası hakkında bana bilgi verebilir misiniz? Harflerin anlamını açıklamak için özellikle bir gazete başlatıldı ve "Katolik Boyunduruğundan Sakının" yazıyordu; ancak yanlıştı.

H. Y.

[Bu "Papalık Dışı" hiyeroglifleri ilk olarak II. Charles döneminde, Hariç Tutma Yasası tartışmaları sırasında ortaya çıktı ve Whitehall'un ve Parlamento Binaları'nın
tüm kısımlarına tebeşirle yazıldı. O zamanlar O. B. C. Y. "Katolik York'tan Sakının" anlamına gelen yazıydı. 1809'da yeniden ortaya çıktıklarında Y., B. C.'den çok daha uzundu; ancak
bu baş harflerin
şu anda kullanımı ve anlamı hala bir soru işareti olarak kalmaktadır.]

_Earl Nugent'ın Şiirleri._--Robert'ın, daha sonra Earl Nugent'ın, 1720 ile 1780 yılları arasında yazdığı şiirlerle ilgili herhangi bir bilgi için çok minnettar olurum.
İlk olarak bir dergide
yayınlandığı ve daha sonra toplu bir biçimde
görüldüğü varsayılmaktadır.

JAMES F. FERGUSON.

Dublin.

[Şiirlerinden oluşan bir cilt Dodsley tarafından anonim olarak yayınlanmış ve
_Odes and Epistles_ başlığıyla; kendi Dönüşümüyle ilgili bir Ode içermektedir
Papalık: Londra, 1739, 8 cilt, 2. baskı. Ayrıca Dodsley'nin Koleksiyonunda ve _New Foundling Hospital for Wit_'de onun tarafından yazılmış başka parçalar da bulunmaktadır. Ayrıca Epikürcü doktrini
Teslis doktriniyle altüst etmeye yönelik garip bir girişim olan _Faith_ adlı bir Şiir yayınlamıştır; ve _Kraliçeye Şiirler_; İrlanda Üretiminin Yeni Yıl Hediyesiyle, 1775, 4to.]

_Huntbach El Yazmaları_--Huntbach El Yazmaları'nın şu anda nerede olduğunu söyleyebilir misiniz? Shaw, _Staffordshire Tarihi_ adlı eserinde büyük ölçüde bunlardan yararlanmıştır.

URSUS.

[Dr. Wilkes'in Koleksiyonları, Fielde, Huntbach, Loxdale ve Shaw'un koleksiyonları, ayrıca _Staffordshire Tarihi_ ile ilgili olarak yayınlanmış ve yayınlanmamış oyma levhalar ve çizimler, 1820 yılında William Hamper, F.S.A., Deritend House, Birmingham'ın mülkiyetindeydi.]

{150}

_Kutsal Ekmek Parası._--Dr. Whitaker'ın _Whalley_, s. 149'unda kutsal ekmek parasından bahsediliyor. Bununla ne kastediliyor?

T. I. W.

[Bu, Hlaf-mass veya 
Loaf-mass'ta, yaygın olarak Lammas Günü (1 Ağustos) olarak adlandırılan bir tür dini borç gibi görünüyor. Bkz. Somner ve
Junius. Ekmek-ayini veya Somun-ayini olarak adlandırıldı, çünkü tahılın veya yeni buğdaydan yapılmış ekmeğin
sunulduğu bir gündü; ve ayrıca Peter-pence'in ödendiği St. Peter ad Vincula bayramıydı. Du Cange
ayrıca _Panis benedictus_'tan ve paranın alıcıları tarafından şu vesileyle verildiğinden bahseder:--"Vaftizden önce," der, "katekümenler ne İlahi Gizemlere ne de dolayısıyla Eucharistia'ya katılabildiklerinden, rahip tarafından bir somun ekmek kutsanır ve onlara verilirdi, böylece Mesih'in bedenini almaya hazırlanırlardı."]

_St. Philip's, Bristol._--Aziz Philip Kilisesi, Bristol'un ne zaman mahalli hale getirildiğini ve William de Worcester'ın bu kiliseyle bağlantılı olarak bahsettiği Benedictine Manastırı'nın hangi yıl feshedildiğini ve ne zaman kurulduğunu bana bildirebilir misiniz?

E. W. GODWIN.

[Ne Dugdale ne de Tanner, William of Worcester'da korunan geleneksel anlatım dışında, bu manastırla ilgili herhangi bir bildirim keşfedemedi,
s. 20: "---- juxta Cimiterium et Ecclesiam Sancti Philippi, ubi quondam
ecclesia religiosorum et Prioratus scituatur." Muhtemelen Tewkesbury manastırına ait bir hücreydi; ve Bristol tarihçileri, mahalli hale geldiği kesin zamanın bilinmediğini belirtiyorlar; ancak çok erkendi, 1200 yılından önce Gaunt'un tapularında bahsedilmişti; ve St. James gibi, sakinlerin katılımıyla bir cemaat kilisesi haline geldi.]

_Yabancı Üniversiteler._--Bologna Üniversitesi'nin herhangi bir tarihi var mı?
veya genel olarak yabancı üniversitelerin kuruluşu ve anayasası hakkında herhangi bir açıklama
nerede bulunabilir?

J. C. H. R.

[Muhabirimiz, özellikle Bologna'daki yabancı üniversiteler hakkında bazı açıklamaları, değerli "Üniversiteler" makalesinde, _Encyclopaedia Britannica_, cilt xxi., bu üniversitelere dair bildirimler içeren diğer çalışmalara çok sayıda referansla birlikte bulacaktır. Ayrıca bakınız "Forraine Şehirlerinin Durumunu ve Geleneklerini görmek için uğraşmadan
bilmek isteyenler için ne tamamen kârlı ne de tatsız bir
keşif: Bu Gün ayrıcalıklı
Venity'lerde gelişen tüm Şehirlerin Keşfi'ni içerir. Samuel Lewkenor tarafından. Londra, 1594, 4to."]

* * * * *

Cevaplar.

ESKİ AİLELERDE ÖLÜM UYARILARI.

(Cilt ix. s. 55.)

Malta'lı JOHN O' THE FORD'un açıklamaları, en azından "görünmeyen dünyayla iletişim" olasılığını kabul eden tüm muhabirleriniz tarafından takip edilmeyi hak ediyor. Gerekli miktarda bilgi edinmeyi kolaylaştırmak için, JOHN O' THE FORD'a ve diğer muhabirlerinize ve genel olarak okuyucularınıza, yaklaşık bir yıl önce Cambridge Üniversitesi üyelerinden oluşan bir Derneğin kurulduğunu ve şu anda varlığını sürdürdüğünü bildirmek istiyorum; bu derneğin amaçları Prospektüsten alınan aşağıdaki alıntıdan en iyi şekilde anlaşılacaktır:

"'Doğaüstü' olarak belirsiz bir şekilde adlandırılan fenomenlerin doğasına yönelik ciddi ve ciddi bir soruşturmanın ilgisi ve önemi neredeyse hiç sorgulanmayacaktır. Birçok kişi, bu tür görünüşte gizemli olayların ya tamamen doğal sebeplerden, ya zihnin veya duyuların sanrılarından ya da kasıtlı aldatmacalardan kaynaklandığına inanmaktadır. Ancak, görünmeyen dünyanın varlıklarının kendilerini bize olağanüstü şekillerde gösterebileceğine inanan birçok kişi daha var; ve ayrıca, kanıtları reddedilemeyen birçok gerçeği başka şekilde açıklayamıyorlar. Her iki tarafın da, sözde 'doğaüstü' etki vakalarının iyice elenmesini isteme konusunda açıkça ortak bir çıkarı var... Bu tür soruşturmaların önündeki en büyük engel, yeterli sayıda açık ve iyi belgelenmiş vaka elde etmenin zorluğudur. Geleneksel olarak mevcut olan veya kitaplarda dağılmış hikayelerin çoğu, tamamen doğru olabilir; diğerleri tamamen kurgusal olmalı; diğerleri, yine, muhtemelen daha büyük bir sayı, gerçek ve yanlışın bir karışımından oluşur. Ancak, bu nitelikteki iddia edilen bir olgunun önemini, güvenilirliği ve ayrıca kanıtlarının kapsamı belirlenene kadar incelemek boşunadır. Bu kanaatten etkilenen
Cambridge Üniversitesi'nin bazı üyeleri, mümkünse,
sözde 'doğaüstü' bir etkiyle ilgili doğrulanmış vakaların kapsamlı bir koleksiyonunu oluşturmak için isteklidirler.... Kendilerine yardım etmeye meyilli olan herkesten, kişilerin, zamanların ve yerlerin tüm ayrıntılarıyla yazılı iletişimler talep ederler."

Prospektüs, fenomenlerin şu sınıflandırmasıyla sona erer:

"I. Meleklerin Görünüşleri. (1.) İyi. (2) Kötü.--II. Hayaletsel
görünümler--(1.) Görenin kendisi (_örn._ 'Getirir' veya 'İkizler'). (2.) Tanınmış olsun veya olmasın diğer insanlar. (i.) Ölümlerinden önce
(_örn._ 'ikinci görüş.') (a.) Bir kişiye. (b.) Birkaç kişiye.
(ii.) Ölüm anında. (a.) Bir kişiye. (b.) Birkaç kişiye. 1. Aynı yerde. 2. Birkaç yerde. i. Eş zamanlı olarak.
ii. Sırayla. (iii.) Ölümlerinden sonra. Bağlantılı olarak--(a.)
Dikkat çeken belirli yerler--1. İyi işler. 2. Kötü işler. (b.)
Belirli zamanlar (_örn._ herhangi bir olayın yıldönümünde veya belirli
mevsimlerde). (c.) Belirli olaylar (_örn._ felaket veya ölümden önce).
(d.) Belirli kişiler (_örn._ musallat katiller).--III. Önceki sınıflardan hiçbirine girmeyen 'Şekiller'. (1.) Tekrarlayan. Bağlantılı olarak--(i.) Belirli aileler (_örn._ 'Banshee'). (ii.)
Belirli yerler (_örn._ 'Mawth Köpeği'). (2.) Ara sıra. (i.)
Geçmiş, şimdiki zaman veya geleceği ifade eden vizyonlar. (a.) Gerçek
temsil yoluyla (_örn._ 'ikinci görüş'). (b.) Sembol yoluyla. (ii.) Fantastik
doğadaki vizyonlar.--IV. {151} tesadüfler açısından dikkat çekici rüyalar.
(1.) Meydana gelmelerinde. (i.) Aynı kişiye birkaç kez. (ii.)
Aynı biçimde birkaç kişiye. (a.) Eşzamanlı olarak. (b.)
Ardışık olarak. (2.) Gerçeklerle. (i.) Geçmiş. (a.) Daha önce bilinmeyen. (b.)
Daha önce bilinen ancak unutulan. (ii.) Şimdiki zaman, ancak bilinmeyen. (iii.)
Gelecek.--V. Duygular. Bir olgunun kesin bilinci. (1.) Geçmiş: Bir olayın
gerçekleştiğine dair bir izlenim. (2.) Şimdiki zaman: Uzakta acı çeken veya hareket eden
bir kişiye karşı sempati. (3.) Gelecek: Önsezi.--VI. Fiziksel etkiler. (1.) Sesler. (i.) Sıradan araçların kullanımıyla (_örn._ çanların çalınması). (ii.) Herhangi bir belirgin aracın kullanımı olmadan (_örn._ sesler). (2.) Dokunma izlenimleri (_örn._
kişinin nefes alışı).

"İletilebilecek her 'doğaüstü' etki anlatısı,
gözlemcinin doğal mizacı (_örn._ kanlı, sinirli,
vb.), bünyesi (_örn._ ateşe, uyurgezerliğe maruz kalma, vb.) ve o anki durumu (_örn._ zihin veya beden olarak heyecanlı, vb.) hakkında herhangi bir ayrıntıyla birlikte verilirse çok daha öğretici hale gelecektir."

İsim verme yetkim olmadığı için, Derneğin bir üyesi olmasam da, iletişimleri almaktan ve sekretere iletmekten mutluluk duyacağımı söylemekten başka bir şey yapamam.

C. MANSFIELD INGLEBY.

Birmingham. [_Doğanın Gece Yüzü_, yaratıcı,
ancak ölçülü ve sağduyulu yazarının, Cambridge Derneği'nin planlanan "Halk Bilimi"
araştırmalarını engellediğini gösteriyor gibi görünüyor. Muhtemelen üyelerinden bazıları, görünmeyen dünyayla iletişimle ilgili basit bir fenomen koleksiyonuyla yetinmeyecek, Hamlet'le birlikte haykıracaklardır:
"Öyle şüpheli bir durumdasın ki,
Seninle _konuşacağım_!"

ve Newton'un mekanik veya maddi evrenin kayıtlı verileri ve fenomenleriyle yaptığı gibi, bu iletişimlerin _felsefesini_ saptamaya çalışacaklardır. Dionysius Andreas Freher'in yayınlanmamış hacimli yazılarından bazılarının transkriptlerinin, British Museum'a (Ek. MSS. 5767-5792.) emanet edilen, araştırmacıya araştırmalarında yardımcı olup olmayacağını güvenle söyleyemeyiz; ancak
onlarda Jacob Boehme'nin "ebedi ve astral büyü veya karanlığın ve ışığın iki ebedi dünyasının büyük Evrensel İrade-Ruhunun yasaları, güçleri ve özellikleri ve bu üçüncü veya geçici ilke" olarak adlandırdığı şeye sürekli göndermeler bulacaktır. Freher, ünlü Jacob Boehme'nin yazılarının baş illüstratörüydü,
şimdi Alman edebiyatçıları arasında çok fazla ilgi uyandırıyordu; ve eğer William Law'a
itifat edersek, Sir Isaac Newton temel güçler teorisini bu dikkate değer adamın ilkelerinden türetmişti. (Bkz.
"N. & Q.," Cilt VIII., s. 247.) Ancak bu ve diğer konularda şüphesiz Sir David Brewster'ın yeni "Sir Isaac Newton'un Hayatı, Yazıları ve Keşifleri Anıları" adlı eserinde iyi bilgilendirilmiş olmayı bekleyebiliriz. Law'a göre, iki katlı ruhsal evren, karanlık ve ışık, kötülük ve iyilik, ölüm ve yaşam, ya da daha doğrusu ikincisinin birincisine yakın ve benzer bir ilişki içinde durur, tıpkı suyun esasen bileşik olduğu gazlara yaptığı gibi.--ED.]

* * * * *

AÇLIK.

(Cilt ix, s. 54.)

Muhabiriniz Q. açlık kelimesini "bir Amerikancılık" olarak tanımlayana kadar, bunun o kaynaktan elde edildiğinden hiç şüphem olmadı. Aksine, yaklaşık otuz veya kırk yıl önce, bunun ilk Viscount Melville olan Harry Dundas tarafından kullanıldığını duyduğumu hatırlıyorum, aksanlı bir dille konuşuyor olabilirdi, ancak yazışmaları iyi anlaşılır bir İngilizceyleydi. Bir keresinde, doğruluğu birçok okuyucunuzun hafızasında taze olan ikinci Vizkont olan oğluna, yukarıdaki raporun doğru olup olmadığını sordum ve babasının bu kelimeyi uydurduğunu ve hemen genel dolaşıma girdiğini düşünmüş gibi görünüyordu. Benim izlenimim, geçen yüzyılın sonunda ve bu yüzyılın başında yaşanan büyük kıtlık sırasında zaten yaygın olduğu yönünde; ancak sözlük yapımcıları, yaşlı Sam Johnson'ın tabiriyle "hayatın daha düşük işlerinde çalışanlar", yeni kelimelere tutunma konusunda uyanık değiller ve "açlık" genel ihmalden payını aldı.

İzin verirseniz, 1830'da basılan ve birçok uzak diyarda yaptığım hac yolculuğunda bana eşlik eden küçük bir Walker's Dictionary'de not aldığım bazı atlanmış kelimeleri yazarak onlara mütevazı yardımımı sunacağım. Birçoğu bu zamana kadar
sözlüklere bile girmiş olabilir, ama ben onları buldukça kopyalıyorum.

Fiat.
Liken.
Aylaklık.
Rekabet etmek (fiil).
Açlık.
Küpel (_bkz._test).
Kırtasiye (yazı malzemeleri).
Tombul.
Bay (hitap biçimi).
İyot.
Dağınıklık.
Hırıltı (öz).
Avadavat (Skandal Okulu).
Apograph.
Flanş.
Effete.
Orman.
Kelt (dokunma taşından oluşmuş).
Minivar.
Tereddütsüz.
Remittent.
Tanin.
Köri (öz).
Uzlaşmamış.
Düşes.
Resile (fiil).
Öz.
Yeni doğan.
Diktum.
Retinence.
Fonetik.
Boşluklar.
İade.
Laches.
Fulcrum.
Statics. Estetik.
Suç ortaklığı.

N.L. MELVILLE.

Ne kadar "garip görünürse görünsün, yine de oldukça doğrudur ki," bu
kelime, "_Açlık_ {152} (fiilden), soğuktan veya açlıktan ölme durumu", William Maver tarafından 2 cilt 8vo., Glasgow, 1809'da, şimdi kırk beş yıl önce yayınlanan "Dr. Johnson'ın İngilizce Sözlüğüne Bir Ek"te bulunur ve bu şekilde tanımlanır. Bu Ek'in önsözünde şöyle der:

"Derlemede editör, esas olarak, Dr. Johnson'ın Sözlüğü'nün eksikliklerini gidermedeki emekleriyle dilimizin kelime dağarcığını o kadar zenginleştiren Bay Mason'a borçludur ki, quarto baskısını satın alan her kişi Bay Mason'ın Eki'nin bir kopyasını edinmelidir."

Bay Maver'in "açlık" kelimesini Bay Mason'un Eki'nden alıp almadığını söyleyemem; ancak İskoçya'nın batısında eski tarihlerden beri Bay Maver'in yukarıdaki gibi tam olarak verdiği anlamlarda popüler ve yaygın olarak kullanılmıştır ve kullanılmaya devam etmektedir. Bunun Amerikan kökenli olmaktan çok İskoç kökenli olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu ve Bay Webster'ın bunu ülkemizdeki yerlilerden almış olabileceğini düşünüyorum.

Ekleyebilirim ki, erken yaşlarında çok zeki bir edebiyat adamı olan Bay Maver ile sık sık konuşurdum. 1809'da Glasgow'da bir kitapçının işini takip etti, ancak bazı sebeplerden dolayı şanslı değildi ve daha sonra bir kitap müzayedecisi olarak çalışmaya başladı ve belki de otuz yıl önce ölmüştü. Johnson'ın basımı ve eki haklı olarak takdir edildi; İkincisi
"Dr. Johnson tarafından atlanan ve onun zamanından bu yana iyi yazarlar tarafından
eklenen birkaç bin kelimeyi içeren", "tüm dilin
en iyi hatiplerinin ve ortoepistlerinin
şu anki uygulamalarına göre telaffuz edilen".

G. N.

Bu kelime ilk olarak 1775'te Bay Dundas tarafından,
Avam Kamarası'nda Amerikan meseleleri üzerine yapılan bir tartışmada İngilizce'ye sokuldu.
Bundan
"Starvation Dundas" lakabını aldı. (Vide the _Correspondence
between Horace Walpole and Mason_, cilt ii. ss. 177. 310. 396., edition
1851.) Kelime düzensiz bir yapıya sahiptir, starve kökü Eski İngilizce iken _-ation_ son eki Latince'dir.

E. G. R.

Kelimenin aslı muhtemelen Amerikan olabilir; Ancak aşağıdaki anekdot doğruysa, Webster'ın _Sözlüğünü_ derlemesinden çok önce bu ülkeye tanıtılmıştı:

"_Açlık_ kelimesi ilk olarak Bay Dundas tarafından 1775'te bir Amerikan tartışması üzerine yaptığı bir konuşmada İngilizce'ye tanıtıldı ve bu nedenle ona 'Açlık Dundas' lakabıyla anıldı. 'Edinburgh'dan açlığın gelmesini beklemeyeceğim' dedi. 'Kararımı kesinleştirmek için' - _Horace Walpole ve Mason'ın Mektupları_, cilt ii. s. 396.

J. R. M., M.A.

Ülkenin bu bölümünde, "aç" her zaman soğuğa atıfta bulunur, asla açlığa atıfta bulunmaz. İkincisini ifade etmek için her zaman "aç" kelimesi kullanılır: bu nedenle, birçok kişi son şiddetli hava koşullarında ve zor zamanlarda "aç kalmış gibi"ydi. Bu açıkça kutsal metinlerdeki "an hungred" ifadesidir. "Açlıktan ölmek", yok olmak demektir; ve güneyde yaygın bir ifadedir, "Soğuktan
tamamen mahvoldum"; bu da bizim kuzeydeki "Tam anlamıyla aç kaldım" ifadesine karşılık gelir.

H. T. G.

Hull.

Dilimizde talihsiz bir şekilde yaygın olan "açlık" kelimesinin benimsenme dönemini tespit edemiyorum, ancak muhabirinizin
Q.'nun varsaydığından çok daha eskidir. _Rolliad_'da geçer:

"'Tis but to kovmak başka bir Sykes, planlamak
Hindostan için yeni bir _açlık_ planı."

M.

* * * * *

OSMOTHERLEY YORKSHIRE'DA.

(Vol. viii., s. 617.)

R. W. CARTER, Osmotherley ile ilgili olarak bir halk hikayesi anlatıyor ve
ifadesinin gerçek olup olmadığını bilmek istediğini ifade ediyor. Yorkshire halk kültürüyle tanışmaya çalıştım ve BAY CARTER'a ifadesinin gerçeğe mümkün olduğunca yakın olduğunu bildirmek istiyorum. İlk günlerimde, Roseberry sınırlarında eğitim görmüş ve onu çevredeki köylülerden edinmiş saygın bir çiftçinin bana anlattığı, bu ilginç geleneğin tüm ayrıntılarının somutlaştığı şiirsel bir efsaneyi sık sık anlatırdım. Şöyledir:

"Cleveland vadisinde bir köy var,
Her ne kadar büyük bir manzaraya sahip olmasa da;
Ülkedeki herhangi bir köy kadar hoş bir konuma sahip.
Adı Büyük Ayton;
Ama şöhretli bir adam olmasam da,
Yine de beni aptal sanmayın,
Çünkü bu kasabaya yakın oturuyorum;
Ama bir yürüyüşe çıkalım ve görelim
Roseberry adlı bu ünlü tepe,
Birçok engebeli taştan oluşmuş,
Hepsi tek bir sağlam koniye benziyor,
Anıtsal bir şekilde,
Nuh'un tufanından beri
ayakta duruyor.
Burada midyeler ... taşlaşmış,
Meraklıların denediği gibi,
Tepesinde sık sık bulunmuş,
Tufanın onu sürüklediği düşünülüyor.
Yüksek dağlar (bunu görebilirsiniz),
Ararat ile karşılaştırılamasa da.
Yine de sık sık denizde görünüyor, }
Kuzey iklimlerinin yönlendirdiği gemilere, }
Bir dönüm noktası, hava açık. }
Denizde çok gemi varsa,
O zaman büyüleyici bir manzara göreceksin;
Bunu okurken yalan söylediğimi düşünme,
Dağlarda otlayan koyunlara benziyorlar.
{153}
Sonra gözlerini diğer tarafa çevir,
Hoş manzaralar elde edebilirsin.
Otuz mil veya daha fazla, derler ki, }
Çevrendeki ülkeyi inceleyebilirsin, }
Hava sakin ve gün açık olduğunda. }
Tepesine yakın bir mağara var,
Kaba bir şekilde Kunduracı Dükkanı olarak adlandırılır,
Doğası gereği kayadan oluşmuştur,
Ve bir şoka dayanabilir.
Kuzey tarafında bir kuyu var,
Bu Şöhretin anlattığı gibi:
Prens Oswy'nin doğum günü }
Astrolojiyle hesaplanmıştır, }
Doğal olmayan bir ölümle ölmesi gerektiğini. }
Annesi bu kuyuya uçtu }
Onu üzücü kaderden kurtarmak için; }
Ama bir gün gölgede uyurken,
Her şeyin güvence altına alındığını varsayarak,
Bakın! Üzüntü yerini hemen neşeye bıraktı;
Bu kuyu fışkırdı ve çocuğu boğdu."

Osmotherley ve
Roseberry civarında, Prens Oswy ve annesinin ikisinin de Osmotherley'de gömüldüğü kesin bir şekilde belirtilir,
Bu yerin adı da buradan gelir, Os-by-his-mother-lay,
veya Osmotherley.

THOMAS GILL.

Easingwold.

* * * * *

YANKI ŞİİRİ.

(Cilt ix, s. 51.)

Yankı şiirinin bir başka ve tarihsel olarak ilginç örneği olarak, belki de
"N. & S." sayfalarınızda Fransızcadan yapılan şu çeviriyi görmekten hoşlanmayabilir. Orijinal yayının, kitapçı Palm of Nuremberg'i askeri mahkemede yargılanmaya maruz bıraktığı söyleniyor. 1807'de Braunau'da vurulmaya mahkûm edildi - yankı şiirinin birkaç dizesi için ağır bir
ceza. Başlığı şu:

"_Bonaparte ve Yankı._

_Bon._ Yalnızım, bu tenha noktadayım, kimse duymuyor.

_Echo._ Duyuldu!

_Bon._ 'Ölüm! Bana kim cevap veriyor? Yakınlarda hangi varlık var?

_Echo._ Ben.

_Bon._ Şimdi sanırım! Aksanlarımı bildirmek için Yankı görevini yaptı.

_Echo._ Sor.

_Bon._ Londra'nın bundan sonra direnmeye devam edip etmeyeceğini biliyor musun?

_Echo._ Diren.

_Bon._ Viyana ve diğer Mahkemeler bana her zaman karşı çıkacak mı?

_Echo._ Her zaman.

_Bon._ Aman Tanrım! Bu kadar çok terslikten sonra ne beklemeliyim?

_Echo._ Terslikler.

_Bon._ Ne? Bir korkak aşağılık gibi, bileşik olarak küçültülmeli miyim?

_Echo._ Küçültülmüş.

_Bon._ Bu kadar çok parlak başarıdan sonra tazminat ödemeye zorlanmalı mıyım?

_Echo._ Tazminat.

_Bon._ Gerçek kahramanca başarılar ve savaş hitabıyla elde ettiğim şeyin tazmini?

_Echo._ Evet.

_Bon._ Bu kadar çok emek ve sıkıntının kaderi ne olacak?

_Echo._ Sıkıntı.

_Bon._ Zaten çok mutsuz olan halkım ne olacak?

_Echo._ Mutlu.

_Bon._ Öyleyse ne olmalıyım ki kendimi ölümsüz sanayım?

_Echo._ Ölümlü.

_Bon._ Bütün dünya adımın ihtişamıyla dolu, biliyorsun.

_Echo._ Hayır.

_Bon. _ Eskiden ünü bu uçsuz bucaksız küreyi dehşete düşürüyordu.

_Yankı._ Hata.

_Bon._ Üzgün ​​Yankı, defol! Öfkeleniyorum! Ölüyorum!

_Yankı._ Öl!"

Palmiye'nin idamı sorulduğunda Napolyon'un kendisinin (_St. Helena'dan Ses_, cilt i. s. 432.) şunları söylediği eklenebilir:

"Hatırladığım kadarıyla, Palm, ülke Fransızların elindeyken ve askeri işgal altındayken, sadece halk arasında isyan çıkarmakla kalmayıp, askerleri ayaklanmaya ve katletmeye teşvik etmekle kalmayıp, askerleri de emirlerine itaat etmeyi reddetmeye ve generallerine karşı isyana teşvik etmeye çalıştığı için Davoust'un emriyle tutuklanmış, yargılanmış, mahkum edilmiş ve vurulmuştur. _İnanıyorum ki_ adil bir yargılamayla karşılaştı."

JAS. J. SCOTT.

Hampstead.

* * * * *

BLACKGUARD.

(Cilt ix., s. 15.)

Londra'da Kadın Hizmetçiler ve Uşaklar Komitesi tarafından yazılan, _Herkesin
İşi Kimsenin İşi Değildir Paragraf Paragraf_ başlıklı, yirmi üç sayfalık ilginç bir eski broşürde, T. Read tarafından basılmış ve Londra kitapçıları tarafından satılmış ve ... bir peni (tarihsiz) fiyatlandırılmıştır, şu pasaj yer almaktadır:

"Aramızdaki bir sonraki büyük Kötüye Kullanım, Ayakkabılarımızı temizleme
Kavramı altında, on binden fazla Kötü, Aylak, Hırsız Serserinin Şehrimizde ve Banliyölerimizde dolaşmasına izin verilmesidir. Bunlara _Kara Muhafız_ denir, Sayın Yargıcınızın Ayakkabılarını Siyaha boyarlar ve kendilerini _Saygıdeğer Japon Şirketi_ ünvanı altında birleştirirler.
Ancak konu o kadar aşağılık ki, kendim için bile tatsız hale geliyor;
bu nedenle sokakları o Haşerelerden temizlemenin ve onların yerine ekmek kıtlığından açlık çeken birçok dürüst ve çalışkan kişiyi koymanın bir yolunu önermeme izin verin, bu iğrenç {154} caniler (paçavralar ve pislik içinde olsalar da) yine de bolluk ve lüks içinde yaşıyorlar."

"Cevap). _Gördüğünüz bir sonraki Kötü Muamele_, Sayın Yargıç, ayakkabılarınızı siyaha boyayın,
_ve_ Japonlar onun midesine _sokuyor. Bu zavallı Önlükler için hesap vermeyeceğiz, ancak onun kendi sözleriyle_; Konu
o kadar düşüktür ki, bizim için bile nahoş hale gelir, tıpkı kendisi için de olduğu gibi, _ve_ Kanun ona izin verirse, Sokakları bu Haşerelerden istediği şekilde temizleyebilir, çünkü onlara ihtiyacımız yok; bu konuda Efendilerimiz ve Oğulları tarafından daha iyi bir şekilde
sağlanıyoruz."

G. N.

Dorset ve Middlesex Kontu Charles'ın (ünlü eski "Karadaki tüm hanımlara" şarkısının yazarı) aşağıdaki dizeleri, bu terimin, MR. CUNNINGHAM tarafından alıntılanan bildirgenin yöneltildiği çalkantılı bağlantı çocuklarına uygulanmasının bir örneğidir. Tarihleri ​​muhtemelen bildirgenin tarihinden kısa bir süre öncedir:

"Belinda'nın ışıltılı zekası ve gözleri,
Birleşmiş, o kadar şiddetli bir ışık saçıyor ki,
Çabuk parlıyor, çabuk ölüyor;
Yüreği yaralamıyor, ama bakışları yakıyor.
Aşk tüm nezakettir, Aşk tüm neşedir;
Tatlı bakışları ve yumuşak adımları:
_Onun_ Aşk Tanrısı _bir kara muhafız çocuğu_, _Bağlantısını tam suratınıza doğru uzatan_."

F. E. E.

* * * * *

"WURM", MODERN ALMANCA'DA - SCHILLER'İN "WALLENSTEIN"INDAN BİR BÖLÜM.

(VIII. Cilt, s. 464. 624.; IX. Cilt, s. 63.)

Schiller söz konusu olduğunda, BAY KEIGHTLEY'in varsayımında tamamen haklı olduğuna inanıyorum. _Wurm_, herhangi bir ön ek olmadan, Almanca'da yılan anlamına geliyordu. Adelung, bunun ayakları olmayan, karınları üzerinde hareket eden tüm hayvanlar için kullanıldığını söylüyor, yılanlar da dahil. Schiller'in düşüncelerinde Shakespeare yok gibi görünüyor, ancak Adelung'un alıntıladığı atasözü:

"Auch das Friedlichste Wuermchen _beiszt_, wenn man es treten will."

Bu atasözünde, sanki solucanla aynı doğaya sahipmiş gibi yılana açıkça bir gönderme var; bildiğimiz gibi, üzerine basan ayağı ne _sokuyor_ ne de
_ısırıyor_. Bu nedenle Shakspeare "dönecek" der, Schiller'in yapmadığı bir ayrımı yapar. Çeviride
Coleridge'in aklında Shakspeare olduğu açıktır; ancak solucana bir yılanın sokması veren Schiller'in fikrini kaybetmemiştir. _Vermo_ hem Dante hem de Ariosto tarafından Şeytan'a "büyük yılan" olarak uygulanır:

"... I' mi presi
Al pel del _vermo_ reo, che 'l mondo fora."
_Inferno_, C. XXXV.

"Che al gran _vermo_ infernal mette la briglia."
_Orlando furioso_, C. XLV. st. 84. E. C. H. * * * * * C. B. d'O.'ya saygı göstererek, Wurm'un en azından şiirde sürüngenler kabilesinin herhangi bir bireyini belirtmek için kullanıldığını düşünüyorum. Kampf mit dem Drachen'de "Usta"nın azarlaması şu şekilde aktarılır: "Du bist ein Gott dem Volke worden, Du kommst ein Feind zurueck dem Orden, Und einen schlimmern _Wurm_ gebar. Dein Herz, als deiser _Drache_ war, Die _Schlange_ die das Herz vergiftet, Die Zwi etracht und Verderben stiftet!"

"Tarikat"ın itaatsiz oğlunun cesaretine teslim olan canavara başka yerlerde "der Wurm_" adı veriliyor: "Hier hausete _der Wurm_ und lag, Den Raub erspaehend Nacht und Tag;"

bunun "sahte sunumu" - "Alles _bild ich nach genau_"- şu satırlarda tasvir edilmiştir: "In eine _Schlange_ endigt sich, Des Rueckens ungeheure Laenge Halb _Wurm_ erschien, halb Molch und Drache."

Söz konusu kelime bu pasajda belki yılan bölümüne uygulanabilir, ancak canlı hayvanın tamamını belirtmek için kullanıldığını gördük.

A.L. Orta Tapınağı.

       * * * * *

SHAKSPEARE BİR TOPRAK SAHİBİNDEN Mİ GELMİŞTİR?

(Cilt ix., s. 75.)

BAY HALLIWELL'in eski hukuk kitaplarından yanıldığını düşünmeye meyilliyim, çünkü bu noktadaki başlıca otoritelere baktığımda, Cowell'dan alıntıladığı gibi _miras_ teriminin böyle bir yorumunu bulamadım. "Bundan böyle ölen William Shakspeare, Gent.'in mirası" pasajındaki "miras" kelimeleri, kesinlikle Shakspeare'in toprakları birinin yasal mirasçısı olarak miras aldığını ima ediyor gibi görünüyor. Ancak, yine de, şairin babasının bir toprak sahibi olduğu sonucuna varılmamalıdır, çünkü miras, Shakspeare'in yasal mirasçısı olduğu herhangi bir başka atadan da gelebilir.

Blackstone, _Yorumlar_ adlı eserinde şunları söyler:

"Türev veya kalıtsal miras, bir adamın atasının ölümü üzerine mirasını, yasal mirasçısı olarak temsil hakkıyla edindiği unvandır. Dolayısıyla mirasçı, kanunun atasının ölümü üzerine mirası hemen üzerine
attığı kişidir: ve mirasçılara bu şekilde geçen miras, Kanunda _miras_ olarak adlandırılır."--Cilt ii.
s. 201.

{155} Tekrar:

"Satın alma, _perquisitio_, en geniş ve en kapsamlı anlamıyla, Littleton tarafından şöyle tanımlanmıştır; bir kişinin kendi eylemi veya anlaşmasıyla sahip olduğu toprakların ve konutların mülkiyeti, atalarından veya akrabalarından herhangi birinden türemesi değil. Bu anlamda, kan yoluyla edinimden farklıdır ve bir mülke ulaşmanın diğer tüm yöntemlerini içerir, ancak yalnızca miras yoluyla: burada mülkiyet, bir kişiye kendi eylemi veya anlaşmasıyla değil, tek bir yasa işlemiyle verilir."--Cilt ii. s.
241.

Bu nedenle, miras yoluyla bir mülkün mülkiyetinin yalnızca bir kişinin mirasçı olmasıyla yaratıldığı açıktır; ve mülkün yalnızca satın alınması, ona tam mülkiyet hakkını verse bile, onu yalnızca _devreden_ yapar ve _mirasçı_ yapmaz. Mirasın varisi olarak bir varisin atanması (bir satın alma durumunda olduğu gibi) İngiliz hukukunda yeri yoktur; özdeyiş "Solus Deus haeredem facere potest, non homo"dur; ve bir tam mülkiyet kiracısının halefleri olarak atamak istediği diğer tüm kişiler mirasçıları değil, devralanlarıdır. (Bkz. _Williams on the Law of Real Property_.)

RUSSELL GOLE.

BAY HALLIWELL, "şimdiye kadar William Shakspeare'in mirası" ifadesiyle ilgili görüşünde tamamen haklıdır. Bir tapudaki bu ifadenin tek anlamı, Shakspeare'in mülkün mutlak sahibi olduğu ve onu satabileceği, bağışlayabileceği veya vasiyet edebileceğidir; ve bunu yapmadığı takdirde, miras onun yasal varisine geçecektir. Terim, mülkün Shakespeare'e geldiği yöntemle ilgili bir referans içermez, yalnızca mülkte sahip olduğu mülkün niteliğiyle ilgilidir. Ve bir adam, hediye, satın alma, vasiyet, olumsuz mülkiyet vb. ile veya başka birinden miras yoluyla böyle bir mülke sahip olabileceği gibi, bir adamın böyle bir mülke sahip olması, mülke sahip olduğu yöntemle ilgili hiçbir çıkarım sağlamaz. Konuyla ilgili yetkililer Littleton, bölüm ix. ve Co. Litt., s. 16. (a), vb.'dir. Orada çok uzun zaman önce 6 Edw. III. olarak anılan bir dava vardır; burada, bir israf davasında, davacı, davalının "de haereditate sua" tuttuğunu iddia etmiştir ve davacının geri dönüşü satın almış olmasına rağmen, iddianın yeterli olduğuna karar verilmiştir.

Çok eski tapularda, bu kelime, bir mirasçıya intikal eden bir mülk anlamına gelemeyeceği, ancak bir mirasçıya intikal edebilecek bir mülk anlamına gelmesi gerektiği yerlerde çok yaygın olarak kullanılır. Dolayısıyla, elimde bulunan bir hibede (tarihsiz ve bu nedenle muhtemelen MS 1300'den önce), Robert de Boltone, Geoffrey'in oğlu John'a, söz konusu John ve mirasçıları tarafından "in feodo et
haereditate in perpetuum" olarak tutulmak üzere arazi hibe eder. Bu, _haereditas_'ın burada "fee simple" ile eşdeğer olarak kullanıldığını açıkça gösterir. Ayrıca, arazilerin "jure haereditaris" veya "libere, quiete, _haereditarie_, et in pace" olarak tutulması için hibe edildiği çeşitli diğer eşit derecede eski tapularım da var. Şimdi bu ifadeler, arazinin mirasçı olarak tarafa geçtiğini değil, ona kesin olarak mirasçısına geçebilecek şekilde verildiğini açıkça göstermektedir; başka bir deyişle, bir _miras mülkü_, sadece yaşam boyu veya
yıllarca değil, senetle verilmiştir.

S. G. C.

MR. HALLIWELL'İN Shakespeare senedinden alıntılanan "miras" terimine ilişkin açıklaması esasen doğrudur ve "şimdiye kadar William Shakspeare, Gent., merhumun mirası" cümlesinin, bu senetteki, sadece Shakspeare'in daha önce, mülkün _tam mülkiyet hakkı_ sahibi olduğunu göstermek için eklendiği ve babasının veya annesinin mirasçısı olarak miras yoluyla bunları edindiğini belirtmek için kullanılmadığı konusunda hiçbir soru olamaz, ancak bunu yapmış olabilir. MR. HALLIWELL, Cowell'ın "miras" terimini tanımlarken kullandığı "satın alma" kelimesine bir miktar önem veriyor gibi görünüyor, "satın alma" kelimesinin aşağıdaki açıklaması onun için kabul edilemez olmayabilir.

Satın alma--"Acquisitum, perquisitum, purchasium"--arazi ve mülklerin _parayla_ veya tapu veya anlaşmayla alınmasıyla satın alınmasını veya edinilmesini ifade eder ve _miras veya kalıtsal hakla_ değil. (Lit. xii.; Reg.
Orig., 143.) Hukukta bir kişi yasal temlik yoluyla arazi edindiğinde ve yasal bir mülke sahip olduğunda satın alma yoluyla geldiği söylenir; ve bir satın alma her zaman bir bedel veya hediye yoluyla (çünkü Hukukta bir hediye satın almadır) mülkiyetle kastedilirken, bir atadan gelen miras, yasal bir eylemle doğal olarak gelir; ayrıca tüm sözleşmeler bu satın alma kelimesi altında kapsanmaktadır. (Coke on _Littleton_, xviii., "Doctor and Student," c. 24. )
Satın alma, mirasa karşıt olarak, büyük ölçüde alınır: eğer bir mülk
bir adama atalarından yazılı olmadan gelirse, bu bir mirastır; ancak
bir kişi bir atadan veya başkalarından, senet, vasiyet veya hediye yoluyla ve _yasal mirasçı olarak değil_ alırsa, bu bir satın almadır. Bu açıklama
genişletilebilir, ancak BAY HALLIWELL'İN soruşturması amacıyla
daha fazla uzatmaya gerek yoktur.

CHARLECOTE.

"Miras" kelimesi, miras için kullanılırdı, ilki yalnızca Fransızca biçimiydi, ikincisi ise Latinceydi. Littleton (s. 9.) şöyle diyor: "Et est ascavoir que cest parol (miras), entendus lou home ad terres ou tenementes per constent de miras, mes auxi chescun ücret basit veya mirasçıların miras alması için ev reklamı satın almak için kuyruk. Bu çağda, oğlunun satın aldığı şey, le brifing'dir: Bu, sadece ve kalıtsal bir bilgidir, ve ev ya da kadın taşıyıcının ev satın almasıyla birlikte, Kayıt için başvurulur.

{156}

Bu kelime hala kullanımdadır ve miras alınabilecek şeyleri ifade eder.

H. P.

Lincoln's Inn.

* * * * *

LORD FAIRFAX.

(Cilt ix., s. 10.)

Muhabiriniz W. H. M. Notuna dikkatimi çekti ve Sorularının üçüncüsüne cevap vermemi istedi.

Fairfax baronluğunun şu anki meşru varisi, eğer bunu talep etmek isterse, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıdır ve Virginia Eyaleti'nde ikamet etmektedir. Kendisiyle şahsen konuşulurken, herhangi bir Amerikalı beyefendinin hitap edeceği şekilde, Bay,
ve yazışmalarda bir Esquire olarak hitap edilir.

Arkadaşım Kaptan W., W. H. M.'nin diğer Sorularını nazikçe şöyle yanıtladı:

1. Yorkshire'daki Denton'dan Sir Thomas Fairfax, Kraliçe Elizabeth tarafından çeşitli
diplomatik işlerde ve özellikle İskoçya Kralı VI. James ile müzakerelerde görevlendirildi. Charles I tarafından İskoçya'nın bir lordu
olarak tanındı, patenti 18 Ekim 1627'de Whitehall'da tarihlendi.

2. Fairfax ailesi İskoçya'da hiçbir zaman mülk veya toprak sahibi olmadı
ve soyluluklarının ötesinde o ülkeyle hiçbir bağlantıları yoktu. Birçok İngiliz beyefendisi, soy veya mülk yoluyla ulusla bağlantılı olmasalar da Stuart kralları tarafından İskoçya'nın lordu olarak yaratıldı. Aşağıdaki örnekleri aktarabilirim:--Eski Yorkshire Constable of Burton Hanesi, Sir Henry Constable of Burton ve Halsham şahsında bir lordluk aldı; 14 Kasım 1620 tarihli patentle Sir Henry, Viscount
Dunbar ve Lord Constable olarak yaratıldı. Staffordshire'daki Tixal'dan Sir Walter Aston,
Bart., 28 Kasım 1627'de Charles I. tarafından Forfar'dan Baron Aston olarak yaratıldı. Ve,
son olarak, Kineton, Bart.'dan Sir Thomas Osborne,
2 Şubat 1673'te Charles II. tarafından Viscount Dumblane olarak yaratıldı.

3. Cevaplandı.

4. William Fairfax, York'lu Henry Fairfax'ın dördüncü oğlu, Henry'nin ikinci oğlu, dördüncü Lord Fairfax, Amerika'daki New England'a yerleşti ve kuzeni Thomas'ın, altıncı lordun temsilcisiydi ve Virginia'daki mülklerinin tüm yönetimine sahipti. Üçüncü ve hayatta kalan tek oğlu Bryan Fairfax, dini tarikatlardaydı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet ediyordu. Robert, yedinci Lord Fairfax'in 15 Temmuz 1793'teki ölümü üzerine, bu Bryan
İngiltere'ye gitti ve Lordlar Kamarası tarafından lehine karar verilen soyluluk iddiasını tercih etti. Daha sonra Amerika'ya döndü. Bryan Fairfax, Bayan Elizabeth Cary ile evlendi ve birkaç
çocuğu oldu. (Vide Douglas ve Burke'ün _Soyluluk_.)

İskoç soyluluklarına sahip birkaç İngiliz ailesi var, ancak bunlar
Talmash, Radclyffe, Eyre, vb. gibi İskoç atalarından türemiştir.

Belki de yazar, muhabiriniz W. H. M.'ye, "tabaa" teriminin daha yaygın ve doğru bir şekilde taçlı bir başa bağlılık borcu olan bir kişi için ve "vatandaş" teriminin ise cumhuriyetçi bir hükümet biçimi altında doğup yaşayan bir kişi için
daha yaygın ve doğru bir şekilde uygulandığını bildirmesine izin verilebilir.

W. W.

Malta.

1. Thomas, ilk Lord Fairfax (Norman istilası sırasında Northampton bölgesindeki Towcester'da oturduğu ve sonrasında Yorkshire'da önemli bir yer edindiği iddia edilen bir aileden geliyordu), Essex Kontu'na Fransa'ya kadar eşlik etti, geçici Eliz. ve Rouen'den önceki kampta şövalye ilan edildi. 4 Mayıs 1627'de İskoçya'nın lordu ilan edildi; ancak neden İskoçya'nın veya hangi hizmetler için olduğunu bilmiyorum.

2. Ailenin İskoçya'da hiç toprak sahibi olduğunu keşfedemedim.
Daha önce York bölgesindeki Denton Kalesi'nin (Ibbetson, Barts. ailesine sattıkları) ve sonrasında Kent'teki Leeds Kalesi'nin sahipleriydiler.

3. Bu noktayla ilgili kesin bilgi, bazı transatlantik
muhabirlerden aranıyor.

4. Rahip Bryan, sekizinci Lord Fairfax'in iddiası Lordlar Kamarası tarafından 6 Mayıs 1800'de kabul edildi (_H. L. Journals_). Sanırım bağımsızlığın kabulünden önce doğmuştu.

5. Görünüşe göre bu unvan, Lord Fairfax olarak adlandırılan beyefendinin, İngiliz Tacı'nın doğal bir tebaası olamayacağı veya onuru miras alamayacağı düşünüldüğünden, Soylulukta hatalı bir şekilde korunuyor. Bu nedenle, soyluluk, yok olmamışsa bile, başka bir
talepçiyi bekliyor gibi görünüyor. Doğrudan bir yetki olarak, ardıllık sırasında bir sonraki varisin (Prens Gustiniani) yabancı olması nedeniyle yasal bir hiç olarak geçildiği Newburgh İskoç kontluğu davasına atıfta bulunabilirim. (Bkz. _Riddell on Scottish Peerages_, s. 720.) Sonuncusuyla pek de kolay bağdaştırılamayacak bir başka vaka daha var, yani Athlone Kontu,
Orange Prensi'nin doğal bir tebaası olmasına rağmen, 10 Mart 1795'te İrlanda Lordlar Kamarası'nda oturmasına izin verildi
(_Journals H. L. I._). Belki bir muhabir bu vakayı açıklayabilir.

H. G.

* * * * *

FOTOĞRAFLI YAZIŞMALAR.

_Bay Lyte on Collodion._--Londra'da sizinle tanışma zevkine eriştiğimde,
size buradan yazacağıma ve kollodyonu yapma yöntemim hakkında ayrıntılı bir açıklama yapacağıma söz vermiştim, bunun bir örneğini de size bıraktım; ama o zamandan beri bir dizi deney yapıyorum,
öncelikle, mevcut formüllerimi basitleştirmek ve sonra,
biri büyük duyarlılığa sahip, diğeri oldukça
yavaş etkili, ancak daha iyi yarım tonlar üreten iki kolodyon üretmek. Ayrıca, baskı konusunu ve çok değerli olan o güzel siyah tonları üretmenin en iyi yöntemlerini düşünüyorum; ve bence, daha önce verilen süreçler hepsine bu etkiyi
makul bir kesinlikle üretse de, yine de birçok operatör, benimle birlikte,
bu konuda en kışkırtıcı başarısızlıklarla karşılaştı,
en kesin iyi sonuçları hissettikleri yerde.

Başkalarının bileşiklerinden farklı içeriklere sahip bir kolodyon yapmayı iddia etmiyorum. Tek şey, onu yapmak için en iyi oranları tanımlamak ve en deneyimsiz operatörün bile
çalışabileceği bir formül vermek konusunda endişeliyim. İlk olarak, kolodyum üretmek için
ben her zaman MR. CROOKES tarafından belirtilen yönteme göre hazırlanmış çözünebilir kağıdı kullanırım ve buna "N. & Q.," Cilt VIII, s. 252'de değindim.
1,50'lik renksiz nitrik asit ve 1,60'lık sülfürik asitten eşit miktarlarda ölçüye göre alın ve karıştırın; sonra karışıma sıvının kaplayabileceği kadar
en iyi İsveç filtre kağıdını (Papier Joseph de çok iyidir)
daldırın; içine her seferinde tek parça halinde yerleştirilmelidir.
Havuzu örtün ve bir gece veya en azından birkaç saat bekletin. Sonra
sıvıyı dökün ve yıkamaları en az asitli tadı verene veya turnusol kağıdını kızartana kadar kağıdı yıkayın. Sonra kurutun. Bu kağıttan 180 taneyi bir pint etere alıyorum ve bunları bir araya getirdikten sonra, eter kağıdı eritmeye başlayana kadar damla damla alkol ekliyorum, bu da kağıdın oldukça şeffaf hale gelmesiyle gösterilecek. Eklenecek kağıt miktarını daha fazla artırdım, çünkü son işlem kolodyonu
oldukça inceltir. Bu, çalkalandığında ve tamamen çözüldüğünde kolodyonu oluşturur. Duyarlılaştırmak için iki preparat kullanıyorum, biri potasyumla, diğeri amonyum bileşikleriyle hazırlanmış; ve birçok operatörün bulduğunun aksine, potasyumun en hızlı sonuçları verdiğini görüyorum. Potasyum duyarlılaştırıcıyı hazırlamak için, her biri 6 ons olan iki şişe alıyorum; bunlardan birine ince toz halinde yaklaşık yarım ons potasyum iyodür ve diğerine eşit miktarda potasyum bromür koyuyorum, yine dövülmüş; bunlara 1 ve 2 numara diyeceğiz. 1 numaralı şişeyi mutlak alkolle dolduruyorum, içinde amil oksit olmamasına büyük özen gösteriyorum, çünkü bu kolodyonun
etkisini ciddi şekilde etkiliyor. Alkolü 1 numarada iki saat veya daha fazla beklettikten sonra, sürekli çalkalayarak, çökmesini bekleyin ve sonra oldukça berrak
2 numaraya boşaltın, orada tekrar iki saat boyunca sürekli çalkalayarak bırakın ve çöktüğünde berrak sıvıyı kullanım için üçüncü bir şişeye boşaltın. Amil oksit, alkolün bir kısmını avuç içleri arasına alıp alkol buharlaşana kadar birbirine sürterek tespit edilebilir, bundan sonra, amil oksit mevcutsa, hasta bir patatesin
verdiği kokuya benzeyen kokusuyla kolayca tespit edilecektir. Hazırlanan sıvıdan, her üç kısım kolodyuma eklemek için bir kısım alın. Bir sonraki veya amonyum duyarlaştırıcı şu şekilde yapılır. Alın

Mutlak alkol 10 oz.
Ammon iyodürü. 100 gr.
Ammon bromürü. 25 gr.

Karıştırın ve çözündüğünde, daha önce olduğu gibi, bir ila üç kısım kolodyum alın. Fotoğrafçılığın başarısının doğru orana sıkı sıkıya bağlı olduğundan eminim; ve dagerrotipinin benzer sürecinde bulduğumuz gibi, çok fazla veya çok az brom duyarlaştırıcısı eklersek, plakayı daha az duyarlı hale getiririz, bu süreçte de öyle. Bu duyarlaştırıcılardan ilkini yaparken, her durumda, her durumda, tamamen eşit bir bileşik elde etmek için, çözeltiyi boşaltmadan önce yaklaşık 60°C'lik bir sıcaklığa ulaşmasını sağlarım.

İkincisinde veya amonyum duyarlaştırıcısında, çözeltiye orta dereceli bir
ısı yardımcı olabilir ve tekrar soğutulduğunda, mevcut olabilecek herhangi bir tortuyu ayırmak için avantajlı bir şekilde filtrelenebilir; ancak bu sıvıların hiçbiri asla büyük soğuğa maruz bırakılmamalıdır.

Gümüş nitrat banyomda, alabileceği kadar taze çökeltilmiş gümüş bromür eritiyorum. Sonra, siyah tonlar elde etmek için pozitiflerin basımına gelince, bu sonucu elde etmek için gereken tek koşul
asit nitrat banyosudur; pozitif albümin
kağıdına veya tuzlu kağıda basılsa da sonuç her zaman aynı olacaktır.
Banyoda çeşitli asitleri denedim, yani. nitrik, sülfürik, tartarik ve
asetik ve ikincisini tercih ediyorum, çünkü en kolayı ve yüksek eşdeğeri var. Şu anda sürekli kullandığım kağıt, şu şekilde
hazırlanan tuzlu kağıttır.
Al

Baryum klorür 180 gr.
Ammon klorür. 100 gr.
Potasyum klorür 140 gr.
Su 10 oz.

Karıştırın ve bir tabağa dökün ve kağıdı sıvının üzerine koyun, sadece bir tarafını ıslatın; yaklaşık beş dakika orada kaldıktan sonra
Fransız kağıdı kullanılmışsa, İngiliz kağıdı kıvrılmayı bırakıp sıvının üzerine düşene kadar,
eğik bir iğneyle asılarak kurumaya bırakın. Bu tuzlar,
genellikle önerilenlerden daha iyidir, çünkü
sodyum klorür gibi ayrıştıklarında bu kadar eriyen tuzlar oluşturmazlar ve bu nedenle
amonyum klorürden bile kaçınmalıydım, sadece
renklendirmelere çok yardımcı olur; ancak, diğer tuzlarla birlikte oluşan amonyum nitratı,
havadaki nemi fazla almaz ve
hiçbir zaman cilalanmamış bir negatifi bile lekelediğini görmedim. Bu kağıdı hassaslaştırmak için

500 gr. gümüş nitratı alın.
2 dr. buzlu asetik asit.
5 oz. su.

Karıştırın ve kağıdı en az beş dakika bu solüsyonun üzerine koyun ve
İngiliz kağıdı ise bu süreyi iki katına çıkarın. Kullanılacak hiposülfit, yüzde yirmi ila yirmi beş oranında çok güçlü bir solüsyon olabilir ve bu
işlem şeklinin her zaman ince tonlar ürettiği görülecektir. Bir süre sonra
nitrat banyosunun asitliğini kaybedeceği ve baskılar kırmızı bir ton almaya başladığında tekrar bir dirhem asetik asit eklenebileceği görülecektir:
bu siyahları tekrar eski haline getirecektir. Son olarak, banyo kendi kendine çok zayıflayabilir ve o zaman onu bir kenara koymak ve
gümüşün her zamanki yöntemlerden herhangi biriyle geri kazanılması ve yeni bir banyo yapılması en iyisi olacaktır. DR. DIAMOND'un önerdiği gibi, çift iyodüre {158} gümüş bromürünün eklenmesi hakkında bir söz. Bunu denedim ve bunun
hiçbir fark yaratmayacağından çok eminim; gümüş bromürü potasyum iyodürüyle temas eder etmez, çift ayrışma meydana gelir ve gümüş iyodürü oluşur. Aslında, daha da ötesi, bu çift ayrışma veya buna benzer bir şey, aynı anda gümüşü rafine etmek ve potasyum iyodürünü üretmek için aldığım bir patentin temelidir; bu işlem sayesinde potasyum iyodürünün şu anki muazzam fiyatının çok daha fazla düşeceğini umuyorum.

F. MAXWELL LYTE.

Hotel de l'Europe,
a Pau, Basses Pyrenees.

P.S.--Bu mektubun ilk kısmını yazdıktan sonra, _La Lumiere_'de pozitif baskı konusuyla ilgili bir makale gördüm, bu makalenin bir kısmında banyoya nitrik asit eklenmesi öneriliyor; ancak benim deneylerim onlarınkinden
oldukça bağımsız ve benim sürecim farklı bir yapıda olduğu için,
yine de size gönderiyorum. Fırsat bulduğumda, işçiliğimin birkaç örneğini göndereceğim. Sergi için birkaç tane hazırlamıştım, ancak
zamanında çıkaramadım. Kullandığım geliştirme maddesinin, daha önce sayfalarınız aracılığıyla belirttiğimle her bakımdan aynı olduğunu
ekleyebilirim; ancak formik asit elde edilemediğinde, en iyi geliştirici şu şekilde yapılır:

Pirogallik asit 27 gr.
Asetik asit 6 dr.
Su 9 oz.

_Hassas Kolodyon Üzerine._--Son zamanlarda arkadaşlarımdan en hassas kolodyon konusuyla ilgili birçok talep aldığım için, size bu konuda birkaç kelime
göndermeye karar verdim.

Önceki iletişimimden bu yana, daha fazla üretim kesinliği
sağlandığına inanıyorum, böylece operatör daha güvenli bir şekilde
başarının tekdüzeliğine güvenebilir.

Sadece satın alınabilen her kolodyonu denemekle kalmadım, ayrıca deneylerim sayısız oldu, özellikle amonyaklı tuzlarla ilgili olarak ve bence, amonyak içeren tüm preparatların
reddedilmesi gerektiğini güvenle söyleyebilirim. Genellikle, kesinlikle, büyük bir etki hızı elde edilir; ancak
bir gün çok iyi etki eden kolodyon, ertesi gün, amonyaklı bileşiklerde sıklıkla görülen
değişimden dolayı, nispeten işe yaramaz hale gelebilir. Bu kadar çok şey söylenen kararma ve buğulanmanın amonyağın sonuçlarından biri olduğunu düşünüyorum; ancak kendi manipülasyonlarımda zorlukla karşılaşmadığım için bu konuda kişisel deneyimim çok az.

Bir kolodyon ne kadar basitse o kadar iyidir; ve aşağıdakilerin, az değişken ve aktif niteliklerinden dolayı, şu anda kullanılanlara eşit olduğuna inanıyorum.

Basit kolodyonun hazırlanması hakkında da çok şey söylendi ve bazı örnekler, ne kadar iyi olursa olsun, asla tatmin edici bir şekilde hassaslaşmaz. Ben bu zorluğu veya gözle görülür bir değişimi
yaşamadım.

İsveç filtreleme kağıdından veya papier Joseph'ten yapılan kolodyon, çok daha fazla dikkatle kullanıldığı için tercih edilir. Bu kağıtlardan herhangi birinin parçaları, eşit miktarda (ağırlıkça) kuvvetli nitrik asit veya nitröz asit (ticaretin aqua fortis'i) ve kuvvetli sülfürik asit karışımına dört saat boyunca dikkatlice ve tamamen daldırılırsa, sonra asitlerden tamamen kurtulmak için _mükemmel bir şekilde_ yıkanırsa, sonuç
tamamen çözünebilir bir malzeme olacaktır. Yaklaşık 100 tane kuru kağıt, bir pint (yirmi ons) etere, fotoğrafçılık amaçları için istenen kıvamda bir kolodyon oluşturacaktır. Çok kalınsa, saf eter veya alkol ile
azaltılabilir. Bu çözünebilir kağıt veya silah pamuğu ne kadar dikkatli hazırlanırsa hazırlansın, dikkatli bir şekilde saklandığında bile ayrışmaya meyillidir. Bu nedenle, basit kolodyon son derece iyi korunduğu için, hazırlandıktan hemen sonra eterle karıştırılmasını tavsiye ederim. Mükemmel
basit kolodyon şimdi makul bir fiyata, pint başına sekiz şilin, temin edilebilir, bu da birçok kişi için kendi işlemlerine güvenmekten daha tatmin edici olacaktır.

_Hassaslaştırıcı Sıvıyı Yapmak İçin._--Temiz, tıkalı bir şişeye koyun, serbestçe çalkalamaya izin verecek şekilde gereken miktardan daha fazlasını, altı
drahmi potasyum iyodür ve bir drahmi potasyum bromür koyun; önce bir
drahmi damıtılmış suyla ıslatın, sonra şişeye on ons şarap içkisi (alkol değil) dökün; eriyene kadar sık ​​sık çalkalayın. Birkaç saat sonra, eğer çözelti oluşmamışsa, birkaç damla daha su ekleyin, tuzlar suda oldukça çözünür, ancak
düzeltilmiş içkilerde az çözünür; ancak çok fazla eklememeye dikkat edin, çünkü bu kolodyon filminin cama daha sonra yapışmasını önler.

Yukarıdaki kolodyonun onsuna, istenen yoğunluk derecesine göre bir buçuk ila iki drahmi eklendiğinde, hassaslaşmadan önce birkaç gün
çökmesi gerektiğini düşünüyorum, en
tatmin edici etkiyi gösteriyor; güzel havalarda anında etki ediyor, iyice çalkaladıktan sonra hemen kullanıma uygun oluyor. Hassas kolodyon kısa sürede kırmızımsı bir renk alırsa, bir veya iki damla doymuş potasyum siyanür çözeltisi eklenerek iyileştirilir; ancak bu tuz çok aktif olduğundan çok dikkatli olunmalıdır.

HUGH W. DIAMOND.

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Alva Portresi_ (Cilt ix., s. 76.).--Amsterdam Kraliyet Müzesi'nde D. Barendz tarafından yapılmış Alva Dükü'nün güzel bir portresi bulunmaktadır (1848 _Katalogu_'nda No. 14); ve BAY WARDEN, Meteranus'un _Historia
Belgica_'sında (folio, 1597), s. 63'te, Altın Post Nişanı ile süslenmiş, onun canlı bir gravürünü bulacaktır.
Son portre ilk bakışta çok
Don Kişotvari görünmektedir, ancak göz üzerine
durdukça ifadesi daha
Şeytani hale gelir.

LANCASTRIENSES.

_Londra Belediye Başkanı, Özel Meclis Üyesi Değil_ (Cilt iv. _passim_; Cilt ix.,
s. 137.).--L. HARTLY, Bay Serjeant Merewether'ın kanıtını biraz yanlış aktarıyor.
Öğrenilmiş çavuş sadece gerçeğin böyle olduğuna "inandığını" söyledi. Fakat şüphesiz yanılmıştı, muhtemelen Lord Belediye Başkanı'nın asla görünmediği Privy Konseyi'ni, aynı vesileyle farklı bir odada toplanan başka kişilerin (soylular, soylular ve diğerleri) bir toplantısıyla karıştırmıştı.
Bu toplantıya (Privy Konseyi'nden tamamen farklı olarak) Lord Belediye Başkanı her zaman çağrılır, şerifler, belediye meclisi üyeleri ve diğer bazı önemli kişiler de çağrılır, özel meclis üyeleri değil. Bu konu, Cilt iv., s.284'te kesin olarak açıklanmıştır; ancak daha ayrıntılı kanıt gerekirse, 20 Haziran 1837 tarihli _London Gazette_'de bulunabilir, burada özel meclis üyelerinin isimleri bir listede seksen üç, diğer listede ise toplantıya katılan kişilerin isimleri 150'nin üzerindedir ve bunlar arasında yerel belediye başkanı, şerifler, şerif yardımcıları, belediye meclisi üyeleri, çavuşlar, şehir avukatı vb. bulunur. "N & Q." hatayı tekrarladığı için, açıklamayı da tekrarlaması uygundur.

C. _Yeni Zelandalı ve Westminster Köprüsü_ (Cilt ix., s. 74.).--Walpole'un Sir H. Mann'a yazdığı ve "N. & Q."da alıntılanan mektubundaki düşünceyi görmeden önce, Bayan Barbauld'un asil şiiri _Eighteen Hundred and Eleven_'ın Bay Macaulay'in iyi bilinen pasajını akla getirmiş olabileceğini varsaymaya cesaret ettim. Aşağıdaki alıntılar, şu kişilerin gezintilerini anlatıyor:

"Görevli bir şevkle, hac yolculukları,
Ontario gölündeki mavi dağlardan,
Devlet adamları, bilgeler, şairler, kahramanlar tarafından,
Çimleri ezmek için sevgi dolu adımlarla."

"Düşünceli ve düşünceli gezginler selamlayacak
Her muhteşem meydanı ve henüz ayak basılmamış sokağı;
Ya da zamanın mayınladığı, harap olmuş bir kulenin,
Tehlikeli adımlarla kırık merdivenler tırmanacak,
Oradan geniş ufku çevreleyecekler,
Dağınık köyler tarafından eski sınırlarını izleyecekler,
Ve artık filolarla boğulmayacaklar, güzel Thames'i inceleyecekler,
Sazlıklar ve sazlar arasında boş yolunu izleyecekler.
. . . . . .
Yabancılar hevesli ayaklarını sık sık çevirecekler,
Antik sanatın zengin kalıntılarını selamlamak için,
Resimli duvarları eleştirel gözle inceleyecekler,
Ve Reynolds, Raphael'in daha önce olduğu şey olacak,
Gözleri her iklimden gelen ganimetlere,
Mısır granitlerine ve Etrüsk vazolarına bakacak;
Ve, yıkılmış Londra'nın ortasında,
İskender'in küllerinin yattığı taşı incelediklerinde,
Zamanın yavaş parmağının toza yazdığı adil dersi mütevazı bir gururla kabul edecekler."

J. M.

Cranwells, Bath yakınları.

İleride bir dönemde İngiltere'yi ziyaret eden ve Londra kalıntılarının bir taslağını çizen Yeni Zelandalının güzel anlayışı,
"N. & Q."da, Walpole'un Sir H. Mann'a yazdığı mektuplardan birindeki bir pasajdan Macaulay'a önerildiği fark edilen
bu anlayış, Kirke White'ın Zaman Üzerine Şiiri'nde daha geniş bir şekilde ifade edilmiştir. Oblivion'un zaferlerinden bahsederken şöyle diyor:

"Bu arada, ikinci çocukluk dönemindeki Sanatlar,
Uzak bir iklimde yükseliyor; ve sonra, belki de,
Altın hayallerle dolu cesur bir maceracı,
Teknesini izsiz yalnızlıklara doğru yönlendiriyor,
Gezici düşüncelerine göre, daha önce hiç
cesur pruva
sürmemiş, - düşmüş Albion'un
uçurumlarını görüyor. Bilinmeyen diyarlara
Sevinçle yolculuk ediyor; ve belki de
Onun kadim ihtişamının bir kalıntısını görüyor:
Sonra boş varsayımlarla zihnini dolduruyor
Duyulmamış ırk, o ıssız köşede bilime ulaşmış,
Uygar dünyadan uzakta; ve bilgece iç çekiyor,
Ve insan durumu hakkında ahlak dersi veriyor."

Bu ödünç alınmış bir fikir gibi okunmuyor; ve ben
bunun olmadığına inanmaya meyilli olmalıyım. Kirke White'ın _Şiirler ve Mektuplar_ çok az okunuyor.

J. S.

Dalston.

_Cui Bono_ (Cilt ix., s. 76.).--Bir sözlüğe başvurmak bunu çözerdi. Freund'a göre, "Cui bono fuit=Zu welchem ​​Zwecke, ya da
Wozu war es gut?" Yani, Hangi amaçla? ya da, _Kimin_ iyiliği için?

CARNATIC.

Bu yaygın ifadenin sözdizimi, üç noktayla birlikte, "Cui
homini fuerit bono negotio?" şeklindedir. Bu hangi kişiye avantaj sağlayacak?
Kelimenin tam anlamıyla ya da daha özgürce ifade edildiğinde, Bundan kim kazançlı çıkacak? Bu,
(bkz. _Ascon. in Cicer. pro Milone_, c. xii.) Romalı yargıç Lucius
Cassius'un her zamanki sorusuydu ve herhangi bir suçtan faydalanan kişinin
bu suça karıştığını ima ediyordu. (Facciolati'nin _Dict. in voce_ BONUM'una bakın.)

HK.

Bu ifadenin doğru çevirisi şüphesiz F. NEWMAN'ın "Kimin yararına?" ifadesidir ancak genellikle bunu kullanan yazarın bunu mu yoksa bozulmuş "Hangi iyilik için?" anlamının mı kastedildiğinin önemsiz olduğu bir şekilde kullanılır.
Ancak, ikincisi genellikle zihne iletilen fikirdir ve bu anlamda en iyi yazarlar tarafından kullanılır. Böylece, _örn._:

"'_cui bono_' sorusu, araştırmalarınız hangi pratik amaca ve avantaja yöneliyor? sorusu bir tanesidir," vb.--Herschel'in _Discourse on Nat.
Felsefe_, s. 10.

WILLIAM BATES.

Birmingham.

_Barrels Regiment_ (Cilt viii., s. 620.; Cilt ix., s. 63.).--H. B. C.'ye borçluyum. Soruma olan ilgisi için, ancak bu benim amacımı tam olarak karşılamıyor, ki bu da benim sahip olduğum "Eski Felaket Fıçılara Geri Döndü" başlıklı bir baskının ortaya çıkmasına neden olan koşulları öğrenmekti. Bir alayı temsil ediyor, her bir askerin bedeni bir fıçı biçiminde ve Edinburgh Kalesi'nin görüş alanına çekilmiş. Bir asker kırbaçlanmak üzere teberlere bağlanmış; davulcu araya giriyor: "Albay, Culloden'da iyi davrandı." Bir subay da araya giriyor: "Lütfen Albay onu affetsin, o iyi bir adam." Albayın cevabı, "Kötü adamı kırbaçla, haylaz." Baskının altında--"Ve Fıçılara günde on kez kırbaçla." Bu kırbaçlayan Albayın kim olduğunu ve ona Eski Felaket unvanını kazandıran başka bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum.

E. H.

_Sir Matthew Hale_ (Cilt ix., s. 77).--Alderley'de doğan Sir Matthew Hale'den, şu anki Alderley, Gloucestershire'lı Hale ailesi gelmektedir. Ailenin reisinin en büyük oğlu parlamentoda Batı Gloucestershire'ı temsil etmektedir. Estcourt, Gloucestershire'lı Estcourt'lar da, inanıyorum ki, Hale ailesinin bağlantılarıdır.

MACKENZIE WALCOTT, M.A.

Sir Matthew Hale'in torunları hala Gloucestershire'daki Wotton Underedge yakınlarındaki Alderley'de yaşamaktadır. Bay Blagdon'ın Hale'in varisi ile evlendiğini ve onun adını aldığını düşünüyorum. Merhum Robert Blagdon Hale, Esq., merhum Lord Mayo'nun kızı olan Leydi Theodosia Bourke ile evlendi ve iki oğlu oldu. Alderley'in en büyük ve şu anki sahibi olan Robert, Bayan Holford ile evlendi. Rahip Matthew da evlendi; Clergy List'e göre Güney Avustralya'nın Adelaide şehrinin Başdiyakozu olarak görünüyor. Gloucester'dan Bay John Hale amcaları ve bir ailesi var.

JULIA R. BOCKETT.

Southcote Locası.

Gloucestershire'daki Alderley'li Hales'ler, orada doğup gömülen Sir Matthew Hale'den geldiklerini iddia ediyorlar. (Bkz. Atkins, s. 107; Rudder, s. 218 ve Bigland, s. 30.) Alderley'li Bay Hale 1826'da Gloucestershire'ın Yüksek Şerifi olduğunda, o sırada devrede olan yargıç mahkemede buna iltifat etti. Soy kadın soyundan geliyor ve isim 1784'te alındı.

LANCASTRIENSIS.

_Scotch Grievance_ (Cilt ix., s. 74.).--James VI.,
Charles I., William'ın İskoç paralarının arka yüzünde 1. ve 4.
İskoçya; 2. Fransa ve İngiltere üç aylık; 3. İrlanda arpı yazan bir kalkan vardır.

EDW. HAWKINS.

Bu başlık altında BİR İSKOÇ KRALININ SOYU şunu soruyor: "James VI.'nın İngiliz tahtına çıkışından itibaren, üzerinde kraliyet armalarının bulunduğu, İskoçya'nın ilk çeyrekte, İngiltere'nin ikinci çeyrekte olduğu herhangi bir _madeni para_ üretilebilir mi?"

Soru sorana, koleksiyonumda birkaç tane
bu tür para olduğunu söyler misin, örneğin. Charles I'in bir şilini; Charles II'nin bir markı, tarih 1669; William III'ün kırk şilinlik bir parçası, tarih 1697: her İskoçya'da
birinci_ ve _üçüncü_. Bunları sizin incelemenize sunmaktan veya muhatabınızın memnuniyeti için göndermekten büyük mutluluk duyarım.

F. J. WILLIAMS.

24. Mark Lane.

_"Yüksek Kilise'nin Merhametli Yargılamaları", &c._ (Cilt ix., s. 97.).--Bu risalenin yazarı, Bodleian Kataloğu'na göre, Matthew Tindal'dı.

[Yunanca: Halieus].

Dublin.

_Robert Dudley, Earl of Leicester_ (Cilt ix., s. 105.).--A. S.'yi Camden'ın _History of Elizabeth_ adlı eserine yönlendirebilirim, burada 1588 yılı altında, şununla ilgiliydi:--

"Halkın sevinci, Leicester'ın ölümüyle de azalmadı, o yaklaşık olarak bu zamanlarda, yani 4 Eylül günü, Killingworth'a doğru giderken yolda sürekli bir ateşten öldü."

Ayrıca onu Sir William Dugdale'in _Baronage of England_ adlı eserine yönlendirebilirim, cilt ii. s. 222., burada onun--

"Kenilworth'teki kalesine çekilmeyi tasarladı. Fakat oraya doğru yolculuğunda, Com. Oxon'daki Cornbury Park'ta, söylendiğine göre 4 Eylül 1588'de bir ateş hastalığından öldü ve Warwick'e gömüldü, orada asil bir anıtı var. "

Ancak ne yukarıdaki yazarlarda ne de hayatına dair daha yakın tarihli hiçbir açıklamada, ölümünün zehire atfedildiğini görmedim. Stanfield Hall'un Amy Robsart'ın doğum yeri olarak kabul edilmesinin sebebi, Blomefield'ın _Norfolk Tarihi_ adlı eserine göre, 1546'da annesi ve babası Sir John ve Leydi Elizabeth Robsart'ın Stanfield Hall'da ikamet etmiş olmalarıdır, ancak kızının doğumunda nerede ikamet ettiği belirtilmemiştir.

[Yunanca: Halieus].

Dublin.

_Fleet Prison_ (Cilt ix., s. 76.).--Müdürlerin bir listesi Burn'ün _History of Fleet Marriages_, 2. baskı, 1834'te bulunabilir. Ayrıca, orada alt rütbeli memurların ve gardiyanların ücretlerinin bir listesiyle karşılaşılacaktır.

S.

_The Commons of Ireland 1801'deki Birlik'ten önce_ (Cilt ix.,
s.35.).--C. H. D.'ye, elimde _Günümüz İrlandalı Politik Karakterlerinin Taslakları'nın bir kopyasının (el yazması notlarla birlikte) olduğunu bildirmeme izin verin, bunlar sırasıyla Birlik Sorunu'nda hangi Bölümleri aldıklarını,
hangi Yerleri tuttuklarını, Konuşmacılar Olarak Karakterlerini vb. gösteriyor._, 8vo. s. 312,
Londra, 1799. İstediği kitap bu mu? Yazarı veya Rahip Dr. Scott hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

ABHBA.

_"Les Lettres Juives"_ (Cilt viii., s. 541.).--_Les Lettres
Juives_'in yazarı, on sekizinci yüzyılın en üretken ve eğlenceli yazarlarından biri olan Jean Baptiste de Boyer, Marquis d'Argens'di. {161} Başlıca eserleri Histoire de l'Esprit Humain, Les Lettres Juives, Les Lettres Chinoises, Les Lettres Cabalistiques ve Philosophie du bons Sens'tir. Belki de muhabiriniz Lettres Juives'e bir yanıtın 1739'da La Haye'de üç cilt olarak yayınlandığını öğrenmek isteyebilir.
on ikide Aubert de la Chenaye Des-Bois tarafından "Correspondence historique, philosophique et critique, pour servir de reponse aux Lettres Juives" başlığı altında.

HENRY H. BREEN.

_Sir Philip Wentworth_ (Cilt vii., s. 42.; Cilt viii., s. 104. 184.).--Wright'ın _Essex_ adlı eserinde, cilt i. s. 645.'te, Sir Philip Wentworth'un
John, Lord Clifford'un kızı Mary ile evlendiği söylenir.
Wright'ın otoriteye atıfta bulunduğunu hatırlamıyorum. Aynı soyağacından olan
Gonsles ile ilgili birden fazla hatası olduğunu biliyorum.

ANON.

_General Fraser_ (Cilt Viii., s. 586.).--Simon Fraser, Yarbay, 24.
Alay ve Tuğgeneral, 1777'de 7000 adamla
Kanada'dan New York'a ilerlediğinde Burgoyne'nin komutası altında ikinci komutandı.
Saratoga'da Burgoyne'nin teslim olmasından kısa bir süre önce Stillwater'da düştü.
Birliklerinin başında ilerlerken bir ağaçtan gelen bir kurşunla vuruldu; ve 7 Ekim 1777'de yarasından öldü.
İstediği gibi, General Gates'in komuta ettiği Amerikan ordusunun önündeki, sahadaki siperde gömüldü.
Gömülmesi sırasında, düşmanın aralıksız top atışları, papazı ve kalıntılarına son görevlerini yerine getirmede yardımcı olan subayları tozla kapladı, her iki ordunun da en büyük kısmının görüş alanındaydılar. Burgoyne'nin ordusunun subayları arasında uzun zamandır Fraser yaşasaydı, kampanyanın ve tüm savaşın sonucunun olduğundan çok farklı olacağı izlenimi hakimdi. Burgoyne'nin onun ölümünde gözyaşı döktüğü söyleniyor. General Fraser'ın alayı, Wolfe komutasında 12 Eylül 1759'da Abraham Tepeleri'ne tırmanırken görev almıştı; hem Wolfe'un düşüşünden önce hem de sonra Highlanders çok etkili bir hizmet sunmuştu. Alayı ayrıca 1760'ta Quebec savaşında Murray komutasındaki üç kişiyle birlikte görev almıştı. General Fraser'dan bazı tesadüfi bahisler, Furnivall tarafından yayınlanan Cannon'ın _History of the 31st Regiment_ adlı eserinde bulunabilir, 30. Whitehall; ancak onun hakkında herhangi bir anı veya yaşam öyküsünün yayınlandığını bilmiyorum. J. C. B.

_Namby-Pamby_ (Cilt viii., ss 318. 390.). --Henry Carey, _Chrononhotonthologos_ ve _The Dragoness of Wantley_'in yazarı, ayrıca Ambrose Phillips'in şiir tarzını hicvederek _Namby-Pamby_ adlı bir eser
yazdı; ve eserin başlığı muhtemelen o şairin adıyla alay etmek içindi. Bay Macaulay, _Addison ve Yazıları Üzerine Deneme_ adlı eserinde, Addison'a büyük hayranlık duyan Ambrose Phillips'ten şöyle söz eder:

"Mısraları, _Namby-Pamby_ adıyla anılan bir kompozisyon
türünü başlatan orta halli bir şair."

D. W. S.

_"Cimri" Sözcüğü_ (Cilt ix., s. 12.).--Diğer Devoniyenizmler arasında _cimri_
anlamında _miserable_ sözcüğünün kullanımına bakınız. vii.,
s. 544. Ve Trench'in bu kelime hakkındaki açıklamalarına bakın (_Study of Words_, 2. baskının 38. sayfası).

H. T. G.

Hull.

_The Forlorn Hope_ (Vol. viii, s. 569.), _yani_ öncü muhafız.--Bu
Gurnall'ın _Christian in Complete Armour_ (Tegg'in 8vo. baskısının 8. sayfası, 1845) adlı eserinde benim için her zaman kafa karıştırıcı bir ifade olan şeyi açıklıyor:

"Korkaklar _cehenneme doğru yürüyenlerin terk edilmişliğindedirler."

Bkz. Rev. xxi. 8., burada "korkmuş ve inanmayanlar" "ateş ve kükürtle yanan gölde payları olacak" olanların listesinin başında yer alır.

H. T. G.

Hull.

_Umutsuzluğun_ gerçek kökeni ve anlamı şüphesiz "N & Q.", Cilt VIII, s. 569'da tam olarak açıklanmıştır. Richardson'ın _Sözlüğü_ bu görüşü desteklemez, ancak örneği bunu kesin olarak kanıtlar. Sadece North'un _Plutarch_'ından bir alıntı yapar; ve sözlükte durduğu haliyle, pasajı tamamen anlamak kolay değildir. Ancak, bunu Langhorne'daki (Valpy'nin edisyonu, cilt iii. s. 97) karşılık gelen pasajla ve yine Pompei'nin İtalyanca versiyonuyla (cilt iii. s. 49) karşılaştırdığımda, _Umutsuzluğun_ terimiyle North'un yalnızca ileri bir tarafı kastettiğinden şüphem yok; çünkü o bir kuşatmayı değil, meydan muharebesini tarif ettiği için, modern bir umutsuzluk garip bir şekilde yersiz olurdu.

_Enfans perdus_ ifadesi Fransızcadaki deyimsel eşdeğer midir yoksa sadece
sözlük Fransızcası mıdır? Peki Almanca veya İtalyanca ifade nedir?

R. CARY BARNARD.

Malta.

_Thornton Abbey_ (V. VIII., s. 469.).-- _Archaeological Journal_'da,
cilt ii. s. 357., bu binanın sadece tarihi ve mimari bir anlatımı değil, aynı zamanda kalıpların mimari detaylarıyla birlikte birkaç görünüm de bulunabilir.

H. T. G.

Hull.

_"Quid facies," &c._ (Vol. viii., s. 539. Cilt ix., s. 18.).--Rahip John Warner, D.D. tarafından yazılan ve _Metronariston_ olarak adlandırılan ilginç bir eserde, bu dizeler (Cilt ix., s. 18'de basıldığı şekliyle) alıntılanmış ve şöyle belirtilmiştir--

"Barnes tarafından alıntılanan, _Scylla'nın bir Şehvet türü_ olarak kullanılması üzerine bir kelime oyunu Epigramı."

{162} _Metronariston_ yanımda değil ve bu nedenle sayfaya
başvuramıyorum.

D. W. S.

_Christ-Cross-Row_ (Cilt iii., s. 330. 465.; Cilt viii., s. 18.).--Quarles
(_Embl._ ii. 12.) Aziz Augustinus'tan bir pasaj verir,--"Mesih'in
haçı 
tüm mutluluğumuzun Mesih-haçıdır", ancak kesin bir
referans vermez.

Wordsworth,

"Mesih-haçı-sırasının
çocukça bir bakışı veya zeka hareketi"nden bahseder.
_Excurs._ viii. s. 305.

Bu dizeler, Bu alfabe terimi hala kullanılıyor mu?
ve eğer öyleyse, ülkenin hangi bölgelerinde?

EIRIONNACH.

_Sir Walter Scott ve Kendisinden Alıntıları_ (Cilt ix, s. 72.).--Sir Walter Scott'un şiirlerinden birinde ve romanlarından birinde görülen aşağıdaki karakteristik ifade benzerliğini size sunmak istiyorum.
Bay Adolphus ve Bay Heber'in mektuplarında buna dikkat çekilip çekilmediğini bilmiyorum, çünkü elimde danışacak bir çalışma yok:

"Zırh eldiveni kadar sert kavrayışı,
Kırmızı kan damlasını çividen zorladı."
_Rokeby_, Canto I. Stan. 15.

"Kont'un elini öyle çılgınca bir ciddiyetle sıktı ki,
kavrayışı
kanı çivinin altından akıttı."--_Montrose Efsanesi._

N. L. T.

_Nightingale and Thorn_ (Cilt viii., s. 527.).--Young'ın _Gece
Düşünceleri_, Önce Gece, 440-445. ayetleri ekleyin:

"En keskin diken göğsüme bastıran keder,
Uyanık melodiyle neşelendirmeye çalışıyorum
Somurtkan karanlığı, tatlı Philomel! Senin gibi,
Ve yıldızları dinlemeye çağırıyorum--her yıldız
Benimkine sağır, senin lisanına aşık."

H. T. G.

Hull.

_Kadın Mahalle Katipleri_ (Cilt viii., s. 474.).--Son yarım yüzyıl içinde, Bayan Sheldon bu görevi Oxford'dan beş mil uzaklıktaki Wheatley mahalle kilisesinde ve Oxford Piskoposu'nun ikametgahı olan Cuddesdon'da yerine getirdi. Bu katiplik daha önce kocası tarafından
doldurulmuştu; ancak, onun vefatından sonra, onun halefi oldu. Bu gerçeğin görgü tanığı olan bir akrabamı gördüğümden beri bir hafta bile olmadı.

PERCY M. HART.

Stockwell.

_Kum Saati Standı_ (Cilt ix., s. 64.).--Binfield, Berks'teki kürsüye iliştirilmiş, çeşitli renklerle boyanmış, çok tuhaf bir şekilde işlenmiş demirden bir kum saati standı var.

J. R. M., M.A.

* * * * *

Çeşitli.

KİTAPLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Peder Edward Trollope, F.S.A., Pompeii ve Herculaneum'da keşfedilen silah, zırh, mücevher, mobilya, vazo vb. örneklerini içeren resimli bir çalışmanın, Napoli hükümeti tarafından yayınlanan muhteşem ciltlere erişemeyen çok sayıda okuyucu için kabul edilebilir olabileceğini akıllıca düşünerek, _Illustrations of Ancient Art, selected from Objects
discovered at Pompeii and Herculaneum_ başlığı altında bir quarto cilt yayınladı. _Museo Borbonico_'dan ve diğer çalışmalardan seçtiği çeşitli materyaller ve kendi çizimlerinin büyük bir kısmı dikkatlice sınıflandırıldı; ve biz, Bay Trollope'un hayranlık uyandıran taslaklarının kırk beş plakasının incelenmesinden, çeşitli konuların seçildiği iyi zevke hayran kalmadan ve bunların Roma halkının toplumsal durumu, tavırları, gelenekleri ve ev hayatına tuttuğu ışığı kabul etmeden, çok az kişinin döneceğini düşünüyoruz.

Büyük Marlborough Dükü, ülkesinin yıllıkları hakkındaki bilgisini Shakespeare'in tarihi oyunlarında edindiğini itiraf ettiği gibi, biz de bunları Bayan Strickland'ın _İngiltere Kraliçelerinin Yaşamları_ kitabında incelemeyi uygun ve hoş bulan birçok kişi olduğuna inanıyoruz. Bu tür herkes için, yeni ve daha ucuz bir baskının birinci ve ikinci ciltlerinin hazır olduğu ve bunların, Flanders'lı Matilda'dan talihsiz Anne Boleyn'e kadar tüm kadın hükümdarlarımızın yaşamlarını içerdiği haberi hoş bir haber olacaktır; ve bunları ay ay kalan altı cilt takip edecektir. Çalışmanın sonunda,
elde ettiği büyük popülerliğin
nedenlerini inceleme fırsatını yakalayabiliriz.

Bay M. A. Lower, _Tarihsel, Antikacı ve Metrik Edebiyata Katkılar_ başlığı altında,
küçük bir antika dedikodusu kitabı yayınladı. Bu kitapta, Yerel İsimlendirme,
Hastings Muharebesi, İngiltere'nin Güneydoğusundaki Demir İşleri,
South Downs, Soybilim ve birçok benzer konu hakkında hoş bir şekilde konuşuyor; ve eski Sussex efsanelerinin bazı metrik versiyonlarını, hiçbir şekilde başarısız olmayan bir şekilde, deniyor.
Bu makalelerin birkaçı daha önce basıldı, ancak popüler antika meraklılarına
bir akşamın keyifli okumasını sağlayacak bir cilt oluşturmaya hizmet ediyorlar.

Okuyucularımızın dikkatini, önümüzdeki Çarşamba günü Sayın Layard'ın Nineveh'teki Son Keşifler konulu konferansını dinleme fırsatına çekmek istiyoruz. Mevcut Sayımızdaki reklamdan da görecekleri gibi, Sayın Layard bunu, yoksul ama yoğun nüfuslu St. Thomas, Stepney bölgesindeki okullara ve diğer mahalli hayır kurumlarına katkıda bulunmak amacıyla üstlenmiştir.

ALINAN KİTAPLAR.--Mantell'in _Wight Adası Çevresindeki Jeolojik Geziler,
&c._ Merhum Dr. Mantell'in jeolojik bilgiye yaptığı birçok değerli katkılardan birinin yeniden basımı, Bohn'un _Bilimsel Kütüphanesi_'nin yeni cildini oluşturmaktadır.--_Geriye Dönük İnceleme, No. VI. _, Drayton, Lambarde, Penn, Leland ve İngiliz edebiyatında dikkat çeken diğer yazarlar hakkında ilginç makaleler içerir.--Dr. Lardner'ın _Museum of_ {163} _Science
and Art_ adlı eseri, "Gezegenler, yaşanılan Dünyalar mı?" başlıklı araştırmanın daha ileri bir bölümünün yanı sıra, enlemler ve boylamlar, ay etkileri ve meteor taşları ve kayan yıldızlar hakkında denemeler içerir.--_Gibbon's Rome, with
Variorum Notes_, Cilt II. Mevcut ciltte, Bay Bohn'un İngiliz Klasikleri serisinden biri olan, yayınevinin önüne eklenen bir bildiride, mevcut baskının baskı, kağıt, düzenleme vb. açısından avantajlarını açıkladıktan sonra şunları belirtir: "Humboldt's Cosmos'un bozulmamış baskısının yayıncısı, Gibbon'ı sakatlama şüphesinin ötesine geçtiğini umuyor."

* * * * *

KİTAPLAR VE TEK CİLTLER

Satın Alınmak İsteniyor.

ÜCRETLER VE KOMBİNASYONLAR ÜZERİNE TORRENS. Longmans. 1834.

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, "NOTES AND QUERIES"in yayıncısı MR. BELL'e gönderilecektir, 186. Fleet Street.

Aşağıdaki Kitapların Fiyat ve diğer ayrıntıları, bunları talep eden ve adları ve adresleri bu amaçla verilen beyefendilere doğrudan gönderilecektir:

WILKINSON'S ANCIENT EGYPT. Ciltler IV. ve V.

BAXTER'S FLOWERING PLANTS. Düz veya renkli.

EVELYN'S DIARY. 5 Cilt 8vo.

PEPYS'S DIARY. 5 cilt 8vo.

COĞRAFİ TOPLUM İŞLEMLERİ. Bölümler veya Ciltler.

PİSKOPOS KEN'İN HAYATI, Anderdon tarafından.

PERCIVAL'İN ROMA ŞİZMİ.

_Simms & Son_, Kitapçılar, Bath tarafından aranıyor.

CRONSTADT Limanı'nın bir veya iki Planı, Köstebeği,
Savaş Gemisi Köstebeği, Kale, Karşıdaki CRONSLOTT Kalesi'ni ve ayrıca Yaklaşımı savunan Sığlıklarda inşa edilen tüm Kaleleri gösteriyor, vb.

_H. E. Baseley_ tarafından aranıyor, 9. Old Broad Street.

İNCİL BASKILARI, Çizgi Gravür, Mezzotint veya Ahşap ve Harfli veya Harfsiz, "Matthew Henry'nin İncil Üzerine Yorumu"nun 4to. Baskısıyla ciltleme amacıyla.

_John Garland_, Avukat, Dorchester tarafından aranıyor.

THE BRITISH PRESERVE, S. Howitt tarafından kazınmış. Baskılar, 2. The Badger ve 6.
The Stag.

_Mr. James Pascoe_, Avukat, Penzance tarafından aranıyor.

_An Account of the Ministers_, &c., who were Ejected or Silenced after the Restoration in 1660, by or before the Act for Uniformity. İkinci Baskı.
Cilt I. Edmund Calamy, D.D. 1713 tarafından.

_John Nurse Chadwick_, Avukat, King's Lynn, Norfolk tarafından aranıyor.

SANDERS' HISTORY OF SHENSTONE, IN STAFFORDSHIRE.

_C. J. D._, Post Office, Stourbridge, Worcestershire tarafından aranıyor.

THE HIVE, Cilt 1'in İlk Baskısına sahip. I.

_Fred. Dinsdale_, Esq., Leamington tarafından aranıyor.

DUBLİN ÜNİVERSİTESİ TAKVİMLERİ VE 1835, 1836, 1844,
1845 SINAV KAĞITLARI.

SHERIDAN'IN (Thos.) OKUMA SANATI ÜZERİNE DERSLERİ. 8vo. Londra, 1781.

BLACKER'IN (Albay Val.) 1817, 1818 VE 1819 MAHRATTA SAVAŞI SIRASINDA
HİNDİSTAN'DAKİ İNGİLİZ ORDUSUNUN HAREKATLARINA İLİŞKİN ANILARI. 4to. Londra, 1821.
Ayrıca, aynı kişi tarafından kendi araştırmasından bir Hindostan Haritası.

PARKER'IN (Yüzbaşı Robert) 1683'ten 1718'e EN DİKKAT ÇEKİCİ ASKERİ
İŞLEMLERİN ANILARI. 8 cilt. Londra 1747.

_Rev. B. H. Blacker_ tarafından aranıyor, 11. Pembroke Yolu, Dublin.

ALLISTER'IN PARADİGMA SATRANÇ AÇILIŞLARI.

RUSSELL'IN BOYA KALEMLERİYLE RESİM ÖĞELERİ. 1772.

PHILLIP'İN SMITH'İN (Jeolog) HAYATI.

HIRSCHER'İN KITAYA SİZE TANIŞMASI, Coxe tarafından çevrilmiştir. J. H. Parker.
1852.

SIR H. NICOLAS'IN WALTON VE COTTON'IN ANGLER'ININ BASKISI.

WINDSOR CASTLE, Ainsworth tarafından yazılmıştır. Orijinal baskı, 8 cilt. Levhalarla.

_Bay Hayward_, Bath, Kitapçı tarafından aranıyor.

WORDSWORTH'S POETICAL WORKS. 6 cilt. 12 ay. Moxon. Cilt I. Fas. (Eksik cilt 1844'te C. B. W. tarafından Cambridge'deki bir öğrenciye ödünç verildi.)

ROSCOE'S ITALIAN ROMANCI. İkinci Baskı. 4 Cilt. 12 ay. Cilt III.

John Berridge'in THE CHRISTIAN WORLD UNMASKED adlı eserinin Birinci veya Erken Baskısı.

JOHN BERRIDGE'S WORKS. 8 cilt. Simpkin & Co.

GEO. SANDYS' PSALMS'IN PARAFRASE'I. Küçük Baskı.

GEORGE WITHERS'IN ŞİİRLERİ. Ayrı veya Derlenmiş. DRAYTON'S POEMS. 12 ay. Baskı.

WALTON'S LIVES. Tonson or Dodsley. 1-Cilt Baskı.

PAXTON'S MAGAZINE OF BOTANY. No. 169. ve 179. Orr & Co.

_Bay Hiscoke_, Kitapçı, Richmond, Surrey tarafından aranıyor.

* * * * *

Muhabirlere Duyurular.

J. B. WHITBORNE. _Bu Muhabir'e bir mektubu nereye gönderelim?_

OXFORD JEU D'ESPRIT. _Gelecek hafta Oxford'lu arkadaşlarımıza, Üniversite'yi otuz beş yıldır eğlendiren akıllıca bir jeu d'esprit'in yeniden basımını sunmayı umuyoruz._

B. H. C. _Sussex'te _sonlandırmayı_ bulduğunu_ (s. 135) belirten bu Muhabir, atıfta bulunduğu yeri belirtmek için yeterince nazik olacak mı?_

C. C. _"Güzel Rosamond" baladı Percy's Reliques'te, _İngiliz Baladları Resimli Kitabı'nda _ve başka birçok yerde basılmıştır; ancak Muhabirimizin alıntıladığı dizeler--_

"Bununla ağzına vurdu,
Ve çift yara boyadı"--

_bunda yer almamaktadır._

T. [Phi]. _Drunken Barnaby'nin yazarının biyografik duyuruları
Chalmers' ve Rose's Dictionaries'de bulunabilir. Richard
Brathwait hakkında en iyi anlatım, Joseph Haslewood'un Barnabae
Itinerarium'un edisyonuna eklediğidir.--_Gurnall, bizim_ Altıncı Cilt, s. 414'te belirtilmiştir. 544.

W. FRASER. _Piskopos Atterbury'nin Kneller tarafından çizilen ve Vertue tarafından
oyulan portresi, Piskoposun_ Sermons and Discourses,
_edit. 1735'in 1. cildine eklenmiştir. Portre oval bir madalyondur; yüz yuvarlak, burun belirgin,
büyük kaşlar, çift çene ve yüksek geniş bir alın, hatlar
düzenli ve hoş ve entelektüelliği gösterir. Piskoposluk kıyafetiyle, tam kıvrık bir perukla çizilmiştir; altında kolları vardır,
üstte mitre vardır._

I. R. R. _"O iyi Kraliçe Bess'in altın günleri!" şarkısı, _The British Orpheus, a Selection of Songs and Airs, _s. 274., müzikle birlikte bulunabilir._

SÖZLER ÜZERİNDE SİPER. _Ps. cxxvii. 2'nin çevirisinin daha fazla tartışılması için yer bulamıyoruz.

BLOMEFIELD'S NORFOLK.--_Bu eserin bir kopyasına sahip olan beyefendiler, King's Lynn, Norfolk'taki Avukat John Nurse Chadwick'e, isimlerini ve adreslerini, posta ücreti ödenmiş bir mektupla bildirme nezaketini göstereceklerdir._

PROFESÖR HUNT'IN _Mektubu önümüzdeki hafta yayınlanacaktır. Bilimsel araştırmalarında bu kadar gayretli bir şekilde çalışan bir beyefendinin, yalnızca güzel
resimler üretmek için nasıl az zamanı ve az kaygısı olduğunu gayet iyi anlayabiliriz. Bu sorunun sorulmasından memnunuz (sadece dostça bir ruhla olduğundan eminiz); ve fotoğraf okuyucularımız da Profesör Hunt'ın Işık Üzerine Araştırmalar kitabının genişletilmiş bir baskısının yakında beklenebileceğini duymaktan aynı şekilde memnun olacaklardır.

C. E. F., DÖRT FOTOĞRAF OKUYUCUSU _ve diğer Muhabirler, gelecek hafta gereken ilgiyi göreceklerdir._

SEKİZİNCİ CİLTİMİZ _şu anda ciltlendi ve teslime hazır, fiyatı 10s. 6d.,
bez, mukavva. Tüm Sekiz Cildin birkaç seti hazırlanıyor, fiyatı 4l. 4s.--Bu erken başvurular için arzu edilir._

"NOTLAR VE SORULAR" _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece Country Booksellers o geceki paketlerde Kopyalar alabilir ve bunları Cumartesi günü Abonelerine teslim edebilir._

* * * * *

{164}

IMPERIAL LIFE INSURANCE COMPANY.

1. OLD BROAD STREET, LONDRA.

1820'de kurulmuştur.

----

SAMUEL HIBBERT, ESQ., _Başkan_.
WILLIAM R. ROBINSON, ESQ., _Başkan Yardımcısı_.

----

Bu Ofis tarafından kabul edilen PRİM ÖLÇEĞİ çok
ılımlı bir karakterde bulunacaktır, ancak aynı zamanda
karşılaşılan riske oldukça uygundur.

BEŞTE BİRİ veya %80. Kârların, Poliçelere _her beş yılda bir_ tahsis edilir ve sigortalı tutarı artırmak, nakit olarak anında ödeme yapmak veya gelecekteki Primlerin azaltılması ve nihai olarak
söndürülmesi için kullanılabilir.

500l. ve üzeri Sigortalardaki Primin ÜÇTE BİRİ, tüm yaşam süresi boyunca, Poliçe üzerinde bir borç olarak kalabilir ve uygun bir şekilde ödenebilir; veya Yöneticiler 50l. tutarında borç verebilir. ve yukarısı, bu Şirketle yapılan Poliçelerin tüm yaşam süresi boyunca, yeterli bir değere ulaştıklarında, güvencesi üzerine.

GÜVENLİK.--Bu Şirketle Sigorta yaptıranlar, yaklaşık 140.000£'si yatırılmış olan 750.000£'lik Abonelik Sermayesi ile,
Karşılıklı Dernekler Üyelerinin üstlendiği riskten korunurlar.

Abonelik ve Yatırım Sermayesi hariç, Şirketin tatmin edici mali durumu aşağıdaki Beyan'da görülecektir:

31 Ekim 1853'te, Prim dahil, Sigortalı tutarlar 2.500.000£'ye ulaştı

Prim Fonu 800.000£'den fazla

Ve aynı kaynaktan elde edilen Yıllık Gelir 109.000£'ye ulaştı

Karlara katılım olmaksızın, sigortalar indirimli
oranlarla yapılabilir.

SAMUEL INGALL, Aktüer.

* * * * *

PIANOFORTES, her biri 25 Gine.--D'ALMAINE & CO., 20. Soho Square
(M.S. 1785'te kurulmuştur), ROYAL PIANOFORTES'in tek üreticisi, her biri 25
Gine. Her enstrüman garantilidir. Bu
pianoforte'lerin kendine özgü avantajları, dönemin önde gelen müzisyenlerinin çoğunluğunun imzaladığı şu profesyonel tanıklıkta en iyi şekilde açıklanmıştır:--"Müzik mesleğinin aşağıda imzası bulunan üyeleri olarak, MESSRS. D'ALMAINE & CO. tarafından üretilen
Kraliyet Piyanoforte'lerini dikkatlice inceledikten sonra, onların
değerlerine ve yeteneklerine tanıklık etmekten büyük bir memnuniyet duyuyoruz. Bize göre, aynı boyutta, daha zengin ve daha ince bir tona, daha esnek bir dokunuşa veya daha eşit bir mizaca sahip enstrümanlar üretmek
imkansız görünüyor; ancak
yapılarının zarafeti onları kütüphane, yatak odası veya oturma odası için güzel bir
süs haline getiriyor. (İmzalı) J. L. Abel, F. Benedict, H. R.
Bishop, J. Blewitt, J. Brizzi, T. P. Chipp, P. Delavanti, C. H. Dolby, E. F. Fitzwilliam, W. Forde, Stephen Glover, Henri Herz, E. Harrison, H. F.
Husse, J. L. Hatton, Catherine Hayes, W. H. Holmes, W. Kuhe, G. F.
Kiallmark, E. Land, G. Lanza, Alexander Lee, A. Leffler, E. J. Loder, W. H.
Montgomery, S. Nelson, G. A. Osborne, John Parry, H. Panofka, Henry
Phillips, F. Praegar, E. F. Rimbault, Frank Romer, G. H. Rodwell, E.
Rockel, Sims Reeves, J. Templeton, F. Weber, H. Westrop, T. H. Wright," &c.

D'ALMAINE & CO., 20. Soho Square. Ücretsiz Listeler ve Tasarımlar.

* * * * *

HEAL & SON'S RESİMLİ YATAK KATALOĞU, posta yoluyla ücretsiz gönderilir.
Demir, pirinç, Japon ağacı, cilalı huş ağacı, maun, gül ağacı ve ceviz ağacından yapılmış YÜZDEN FAZLA farklı Karyolanın tasarımlarını ve fiyatlarını içerir; ayrıca her türlü Yatak Takımı, Battaniye ve Yorgan.

HEAL & SON, Karyola ve Yatak Takımı Üreticileri, 196. Tottenham Court Road.

* * * * *

WESTERN LIFE ASSURANCE AND ANNUITY SOCIETY.

3. PARLAMENT STREET, LONDRA.

M.S. 1842'de kurulmuştur.

_Yöneticiler._

H. E. Bicknell, Esq. | T. Grissell, Esq.
T. S. Cocks, Jun. Esq., M.P. | J. Hunt, Esq.
G. H. Drew, Esq. | J. A. Lethbridge, Esq. W. Evans, Esq. | E. Lucas, Esq.
W. Freeman, Esq. | J. Lys Seager, Esq.
F. Fuller, Esq. | J. B. White, Esq.
J. H. Goodhart, Esq. | J. Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._--W. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq.,
T. Grissell, Esq.
_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.
_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe giren POLİÇELER, Prim ödemede geçici zorluk nedeniyle geçersiz olmaz, çünkü Prospektüste ayrıntılı olarak belirtilen koşullara göre, faizle ödemeyi askıya alma başvurusu üzerine izin verilir.

100l.'yi Güvence Altına Almak İçin Prim Oranlarının Örnekleri, Kârın Üçte Üçünde
Pay:--

Age L s. d. | Age L s. d. 17 1 14 4 | 32 2 10 8
22 1 18 8 | 37 2 18 6
27 2 4 5 | 42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, önemli eklemelerle,
ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ: YARARLI İNŞAAT TOPLULUKLARI ÜZERİNE BİR İNCELEME ve Arazi Yatırımının Genel İlkeleri, Mülkiyet Hakkı Olan Arazi Toplulukları, İnşaat Şirketleri, vb. Vakalarında örneklendirilmiştir.
Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası Üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., Western Life Assurance Society'nin Aktueri, 3.
Parliament Street, Londra.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK KAMERALARI.--OTTEWILL & MORGAN'S Manufactory, 24. ve 25. Charlotte
Terrace, Caledonian Road, Islington. OTTEWILL'S Kayıtlı Çift Gövdeli
Katlanır Kamera, Manzaralar veya Portreler için uyarlanmış, A. ROSS,
Featherstone Buildings, Holborn; Fotoğraf Enstitüsü, Bond Street;
ve yukarıda belirtilen Fabrikada, her türlü Kamera, Slayt ve Üçayak bulunabilir. Ticaret tedarik edilir.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--HORNE & CO.'S İyotlu Kolodyon, ışığa göre üç ila otuz saniye içinde Anlık Görüntüler ve Portreler elde etmek için.

Yukarıdakilerle elde edilen portreler, ayrıntıların inceliği açısından en seçkin
Dagerreyotiplerle rekabet eder, bunların örnekleri Kuruluşlarında görülebilir.

Ayrıca bu güzel Sanatta kullanılan Cihaz, Kimyasallar, &c. &c.'nin her açıklaması.--123. ve 121. Newgate Caddesi.

* * * * *

Dr. Diamond'ın İşlemi tarafından hazırlanan KALOTİP KAĞIDI, Quire başına 4s.
Albüminlenmiş aynı şekilde, 4s. aynı şekilde. Mons. Le Gray'in İşlemi için Canson'ın Negatif Kağıdı:--Mumlanmış, Quire başına 6s.; İyotlanmış, 8s. aynı şekilde; Hassas, Üç Hafta için
mümkün, 13s., boyut 17-1/2 x 11-1/2, demy folyo. Her iki
kağıttan da numuneler, Taşıma Alındığında Tahtalar arasında gönderilir (On Pul).

LUKE SAMS tarafından satıldı, 7. Sanat Derneği'ne bakan Adelphi Odaları; ve
J. B. HOCKIN & CO., 289. Strand, Londra tarafından satılmaktadır.

* * * * *

Fcap. 8vo., 5s., bez.

THOMAS a BECKET ve diğer Şiirler, PATRICK SCOTT tarafından.

"Bay Scott gerçek bir şairdir."--_Notlar ve Sorular._

"En yüksek şiirsel ilhamın kaynaklarının nerede olduğunu çok iyi bilir."--_Eleştirmen._

"Büyük bir yetenek kitabı."--_Guardian._

LONGMAN & CO.

* * * * *

WESTMINSTER HASTANESİ, Broad Sanctuary, Westminster Abbey'nin karşısında.--Bu
Hastane 1719 yılında kurulmuştur ve gönüllü katkılarla desteklenen
İngiltere'nin en eski hastanesidir. Yüksek erzak ve kömür fiyatları cari harcamaları önemli ölçüde artırmıştır ve esnafın Noel'e kadar olan faturalarını ödemek için en az 800 pound gerekmektedir. Her yıl 16.000 kişi yardım almaktadır ve Hastane'nin kapıları kaza ve acil hastalık vakalarının kabulü için gece gündüz açıktır. Komite şu anda hayırseverlerin yardımını içtenlikle rica etmektedir. Bağışlar ve abonelikler MESSRS. BOUVERIE & CO., 11. Haymarket; MESSRS. HOARE & CO., Fleet Street; HON. P. PLEYDELL BOUVERIE ve P. R. HOARE, ESQ., ortak Hazinedarlar; veya Hastane Sekreteri tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.

F. G. WILSON, Sekreter.

* * * * *

W. H. HART, KAYIT TEMSİLCİSİ ve YASAL ANTİKACI (soruşturmalarının büyük ölçüde kolaylaştırıldığı birçok erken dönem Kamu Kayıtlarının
İndekslerine sahip olan) Antikacı veya Edebi Araştırmalarla uğraşan Yazarlara ve Beyefendilere, Kamu Kayıtları, British Museum'daki El Yazmaları, Antik Vasiyetnameler veya benzer nitelikteki diğer Depolar, Edebiyat, Tarih, Topografya, Soybilim veya benzeri herhangi bir Dalda ve önemli deneyime sahip olduğu
araştırmalar yapmaya hazır olduğunu bildirmelerini rica eder.

1. ALBERT TERRACE, NEW CROSS, HATCHAM, SURREY. * * * * *

FOTOĞRAFÇILIK APARATI, MALZEMELER ve SAF KİMYASAL HAZIRLIKLAR.

KNIGHT & SONS'un Resimli Kataloğu, en iyi Kamera ve diğer Cihazların Açıklamalarını ve Fiyatlarını içerir. Voightlander and Son'un Portreler ve Görünümler için Lensleri, çeşitli Malzemeler ve Fotoğraf Sanatını uygulamak için gereken
saf Kimyasal Hazırlıklar.
Altı Posta Pulu alındığında ücretsiz olarak iletilir.

Sanatın her dalında verilen talimatlar.

Kapsamlı bir Stereoskopik ve diğer Fotoğrafik Örnekler Koleksiyonu.

GEORGE KNIGHT & SONS, Foster Lane, Londra.

* * * * *

KOLODYONDA GELİŞME.--J. B. HOCKIN & CO., Kimyagerler, 289. Strand,
geliştirilmiş bir İyotlama yöntemiyle, daha önce yayınlanmış olanlara eşit,
duyarlılık ve Negatif yoğunlukta daha üstün diyebilecekleri bir Kolodyon üretmeyi başardılar; yarı renklendirmenin muhafaza özelliklerini ve takdirini
azaltmadan, üretimlerinin takdir edildiği.

Cihaz, saf Kimyasallar ve Fotoğrafçılık pratiği için gereken tüm
gereklilikler. Sanatta Eğitim.

KOLODYON VE POZİTİF KAĞIT İŞLEMİ. J. B. HOCKIN tarafından. Fiyat 1s., posta başına. 1s. 2d.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 10. Stonefield Street, St. Mary Parish, Islington, No. 5. New Street Square, St. Bride Parish, Londra Şehri; ve GEORGE
BELL tarafından yayınlanmıştır, St. Dunstan Mahallesi'nde, Batı'da, Londra Şehri'nde, Fleet Caddesi No. 186, Yayıncı, No. 186. Fleet Caddesi
yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 18 Şubat 1854.

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabı'nın Sonu, Sayı 225,
18 Şubat 1854, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, FEB 18, 1854 ***

***** This file should be named 42004.txt or 42004.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/0/42004/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
