*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paths of Judgement (Yargı Yolları)
Yazar: Anne Douglas Sedgwick
Yayın Tarihi: February 4, 2013 [EBook #42012]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Paths of Judgement, by Anne Douglas Sedgwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Paths of Judgement

Author: Anne Douglas Sedgwick

Release Date: February 4, 2013 [EBook #42012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATHS OF JUDGEMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

YARGI YOLLARI

POPÜLER 6/-ROMAN

=Sir Mortimer.= "Audrey", "By Order of the
Company", "The Old Dominion" adlı eserlerin yazarı MARY JOHNSTON tarafından.

=Benzersiz Bellairs.= "The Star
Dreamer", "Young April" vb. eserlerin yazarları AGNES & EGERTON CASTLE tarafından. FRED PEGRAM tarafından resimlendirilmiştir.

=Turnpike Travellers.= "From a Thatched
Cottage" adlı eserin yazarı ELEANOR HAYDEN tarafından.

=Broke of Covenden.= J. C. SNAITH, "Mistress Dorothy Marvin"in Yazarı,
"Fierceheart the Soldier", vb.

=The Imperialist.= SARA JEANNETTE DUNCAN (Mrs. Everard Cotes), "Those Delightful Americans", vb.

=Dorothea: A Story of the Pure in Heart.= MAARTEN MAARTENS, "My Poor Relations", "God's Fool", vb.

=The Bindweed.= NELLIE K. BLISSETT, "The Concert Director", vb.

=Enid.= MARMADUKE PICKTHALL, "Said the Fisherman"ın Yazarı

=Veranilda.= GEORGE GISSING, "The Private Papers of Henry
Ryecroft", "New Grub Street"in Yazarı vb.

=Belchamber.= "Tim" ve "All that was
Possible"ın Yazarı HOWARD STURGIS'ten.

=Gözyaşları Merdiveni.= "Hester Wynne'in Garip Hikayesi"nin Yazarı G. COLMORE'dan, vb.

=Mücevher: Hayatından Bir Bölüm.= CLARA LOUISE BURNHAM'dan.

=Öğretmenin Aşk Hikayesi.= "Sessizliğin Peşinde"nin Yazarı WALTER FRITH'ten, vb.

=Angelo Bastiani.= LIONEL CUST'tan. FRANK MASON tarafından resimlendirilmiş.

=Magnus Sinclair.= Bir Sınır Tarihi Romanı. HOWARD PEASE'den.

A. CONSTABLE & CO. LTD. LONDRA

YARGI YOLLARI

ANNE DOUGLAS SEDGWICK

(_"Kurtarma" "Camilia'nın Karmaşası" vb.'nin yazarı)

LONDRA
ARCHIBALD CONSTABLE & CO Ltd
1904

BUTLER & TANNER,
SELWOOD BASKI İŞLERİ.
FROME VE LONDRA.

_KISIM I_

BÖLÜM I

Parlak köpek arabasında dik duran Bayan Cuthbert Merrick, iri yarı midillinin tembel ilerleyişini sertlikle ama sabırla izliyordu. Yol
dik ve gün sıcaktı.

Çok aşağıda, yumuşak vadilerden tırmanan kayın ormanları arasında tırmanış başladı; sonra çam ağaçları geldi, tozlu yolun üzerine mavi-siyah gölgeler düşürdü ve tepeye ulaşıldığında,
ıhlamur, huş ve kayın ağaçlarının daha açık tonları güneşli beyazlığı tekrar beneklendirdi.

Bayan Merrick midillinin burada durmasına izin verdi ve aşağıdaki geniş mesafelere, güzelliğine hayranlıktan çok, bakışının üstünlüğüne karşı bir tiksinti ile baktı.
Tepeden görünen manzara onun için bir şikayetti.
Sadece kırsal çayırlar ve Trensome Hall'un aşağısında, Constable'ın bile bakamayacağı, düzenli ve sıkıcı ağaçlar vardı. Ama gözlerini bu tatsız karşılaştırmadan kararlı bir şekilde çevirdi, kırbacını ustaca kullandı ve
bir dakikalık hızlı koşu onu hedefine götürdü.

Yol boyunca çiçeklerle dolu bir bahçenin alçak taş duvarı uzanıyordu; çiçeklerin ötesinde, pencereleri parlayan küçük bir taş ev, güneybatıdaki alanlara bakıyordu ve evin arkasında aniden yükselen hoş yaz ormanları, onu yalnız yüksekliğindeki kasvetten kurtarıyordu. Gerçekten de, ev, tek başına olmasına rağmen, yalnız değildi. Çam ormanlarına, kayın ormanlarına, alçak tepe ve vadinin dalgalı dalgalarına, ufkun muhteşem çizgisine kadar birbirinin üzerine
yaran uzun manzarasıyla, memnun bir dinginlikle durma etkisine sahipti.

Çok yüksek, çok yalnız, ama yine de güzellikle dolu, çok bağımsız, ıhlamur ve kayın ağaçlarının yarı tokası, etrafındaki mücevher gibi çiçeklerle. Bağımsızlık ve dinginlik neredeyse meydan okur gibiydi, diye düşündü Bayan Merrick, eve tanıdık bir onaylamamayla bakarken,
bir kulübe için fazla büyük, sütunlu kapısı ve dengeli oranlarıyla, küçücüklüğü için fazla klasik. İnsana 
uyumsuzca yerleştirilmiş küçük bir Yunan tapınağını düşündürüyordu ve Bayan Merrick için 
her zaman onu şaşırtan ve sinirlendiren bir tavrı sembolize ediyordu. Bahçe de 
onu sinirlendiriyor ve kıskançlık duygusuna kapılmasına neden oluyordu. Bu geç yaz mevsiminde bile
güzelliği boldu. Trensome Hall'daki iyi eğitimli bahçıvanı, iki çocuğuyla birlikte,
tüm geniş fırsatlarına rağmen böyle bir etki yaratmadı. Bahçesi resmi bir rapor gibiydi;
bu bir şiir gibiydi. Bayan Merrick benzetmeyi kullanmadı; sadece daha önce olduğu gibi
sinir bozucu karşılaştırmalar hissetti.

Evden bahçe duvarına kadar uzun sıralar halinde çiçekler büyüdü,
geniş renk havuzlarına doğru
girdaplar oluşturdu. Limonların narin yeşil gölgesinde
Canterbury çanları vardı, narin kabarcıklar, mor ve beyaz, gölgede yumuşak bir
ışıltı oluşturuyorlardı, sanki içlerinde ışık tutuyorlardı.

Sık sık büyüyen beyaz menekşe yatakları, yere dökülmüş krema gibi görünüyordu; yanlarında düzensiz bir ev sahibi olan nasturtiumlar, duvara doğru renk
dalgaları fırlatıyordu.

Bayan Merrick bahçeye, gözle görülür bir ekşilikle bakarak otururken,
bir kürek ve bir sulama kabı taşıyan bir kız evin köşesinden
geldi. Beyaz pamuklu bir elbise giymişti ve pürüzsüz ama gevşek saçlarının üzerine dalgalanan beyaz bir şapka takmıştı. İnsana hem çiçeksi bir tazelik hem de en insani dağınıklık izlenimini veriyordu. Boynundaki siyah kurdele yarı çözülmüştü, şapkası yıpranmıştı; elbisesi eğri büğrüydü ve suyla ıslatılmıştı. Bu talihsizliklerden utanmadan yüklerini bıraktı, ağır eldivenlerini çıkardı ve mor, beyaz ve alevlerin arasından ilerledi; kayıtsızca gülümsüyordu. Bayan Merrick elini uzatırken yüzündeki gülümseme açıkça dekoratifti. Kendisini karşılayan zarif dağınıklığa eğlenceli bir tezat oluşturuyordu. İnce, kuru yüzü sert yakasının üstünde kızarmıştı; keskin bir şekilde kesilmiş bir saçak ve kıvrımların ve kıvrımların oluşturduğu bir ağ mucizesi denizci şapkasının uzantıları gibiydi - öne doğru eğilmiş ve başına geniş bir lastik bant, benekli bir duvak ve iki düzgün iğneyle tutturulmuştu. Ancak dik oturabiliyordu; Sıkı düğmeli korsesi içindeki zayıf bedeni
kutu gibiydi. Figürü onun başlıca kibriydi; "düzgünlüğü" onun amacıydı ve
onunla kelimesi dikkatli, gevşemeyen bir sıkıştırmayı ifade ediyordu.

"Bahçecilik mi, Felicia?" diye sordu, yeğeninin toprağa saplanmış ayakkabılarına bakarak.

Felicia Merrick'in babası ve kendi kocası kardeşti.

"Evet; bütün sabah kazmak; öğleden sonranın çoğunda ot ayıklamak ve sulamak."

Felicia bugün teyzesinin her zamankinden daha komik
bir şekilde posta teslimatı için bir araya getirilmiş paket koleksiyonuna benzediğini düşünüyordu.

Zihninde şapkasına damgalı bir etiket bağlıyordu; kaşlarının arasındaki buklenin dairesi
zaten bir posta damgasıydı.

"Thomas kazmıyor mu? Biliyorum, tek bir çocukla idare etmek zor olmalı,
ama kesinlikle o kazabilir."

"Ben istemediğim sürece öyle."

"İnsanlar seni yoldan görebilirler - buradan sık sık kimse geçmez."

"Sık sık değil," diye onayladı Felicia.

"Yarın bir hafta bize gelip gelemeyeceğini bilmek istiyorum," dedi Bayan Merrick, düşmanca anın geçmesine izin vererek ve Felicia hafif bir tereddütten sonra, "Evet, teşekkürler." diye cevapladı.

Bayan Merrick, Felicia'nın bu durumlardaki minnettarlığının, kendisine verilen fırsatlara uygun olmadığından sık sık şüphelenmişti ve şimdi, mevcut fırsatı vurgulayarak, "Eğlenmemek mümkün değil. Leydi Angela Bagley bizimle. Onu duymuşsunuzdur. Onunla bu bahar Londra'da tanıştım; birbirimize çok düşkündük. Harika bir kadındı - gerçekten harika. Böyle bir zeka, böyle bir ruh,
böyle bir dünya cilası ve bununla birlikte böyle bir azizlik. Herkes onun hakkında bunu hissediyor; dünyada böyle insanların olduğunu bilmek insana yardımcı oluyor," dedi Bayan Merrick, midilliyi şaklatırken iç çekerek - "dünyanın verebileceği her şeye sahip olan ve bunu umursamayan insanlar." Felicia, teyzesinin son misafirlerinden hangisinden, endişeli materyalizminden kaynaklanan bu garip ifadeleri aldığını merak etti.

"Kadın gazetelerinde resmini sık sık gördüm," diye cevapladı; "Onu
görmek güzel olacak." Dar bir yüzü, bir tutam saçı, uzun, özlem dolu bir boğazı belli belirsiz hatırladı ve hemen Leydi Angela'yı ve ruhunu
sevmeyeceğine karar verdi. "Evet, senin için iyi olur. Herkesle ilgileniyor.
Elbette baban da gelmeli. Tanışmaktan hoşlanacağı
ilginç adamlar var. Genç milletvekili Bay Daunt, Leydi Angela'nın kuzenidir--mevsimin kuyruklu yıldızı, canım;--Meclis'teki en harikulade konuşma--muhtemelen duymuşsundur; Emperyalizm--ulusal prestij;--ve onun bir arkadaşı, Bay Wynne, çok büyüleyici bir kişi. Denemeler yazıyor,
resim yapıyor, keman çalıyor; Londra'daki insanlar ona deli oluyor. Ona aşık olmamalısın, Felicia, çünkü ne kadar çekici olsa da,
hiç parası yok."

Felicia, kollarını duvara yaslamış, bu şakayı takdir eden sadece belli belirsiz bir gülümsemeyle gevşek bir taş parçasını koparıyordu.

"Ve Oxford'lu bilgin Bay Jones; baban, eminim,
onunla tanışmak için can atacaktır. Baban nasıl, Felicia?
Kitaplara daldı sanırım. Yazıyor mu?"

"Evet. İyi."

"Sanırım Bay Jones'tan fikirler alacaktır. Kitabından Bay Jones'a bahsettim; daha önce hiç duymamıştı. Ona verdim; dün gece
göz attı. Elbette, dediği gibi, artık oldukça eski."

Felicia bir kar tanesini daha aldı ve hiçbir şey söylemedi.

"Yani," Bayan Merrick daha canlı bir şekilde devam etti - yeğeni, onu
görünürdeki zaferlerin ortasında bile
rahatsız etme yeteneğine sahipti - "Yani, Bay Jones'la her şeyi konuşması onun için
güzel olacak. İşte Austin şimdi. Beni
göreceğini veya duyacağını
düşündüm."

Bay Austin Merrick bahçe yolundan ağır ağır yürüdü, elleri ceplerinde, sanki kayınvalidesinin görüntüsü veya sesi değil de öğleden sonranın ılık ışıltısı onu çalışmalarından uzaklaştırmış gibi güneş ışığıyla aydınlanmış havayı soludu.

Uzun boylu bir adamdı, tıknaz, rahat, tembel bir vücudu ve yakışıklı bir başı vardı. Gözleri belirsiz ama heyecanlı bir maviydi; gür gri saçları temiz tıraşlı bir yüzü çevreliyordu, narin hatlara sahipti, burnu incecik kartal gibi, dudakları dolgun, hafifçe büzülmüş, sanki kendi izlenimlerini yargılıyormuş gibi; yanakları pembe ve biraz sarkıktı.
Bol giysiler, uçuşan yeşil bir kravat, başının arkasına belli bir pervasızlıkla yerleştirilmiş bir Panama şapkası, rahatlık ve kayıtsızlık izlenimi veriyordu.

"Ah! Kate," dedi. Kapıya yaklaştı ve ona büyük, beyaz elini uzattı. Gözleri onun yüzünde gezindi ve düşünceli bir şekilde
arkasındaki manzaraya doğru uzaklaştı, bu bakış Bayan Merrick'in sinirli bir şekilde
burnuna çok fazla pudra sürüp sürmediğini merak etmesine neden oldu.

"Sen ve Felicia bir hafta boyunca bana geliyorsunuz," dedi, tekrar kırbacını
şaklatarak ve biraz da hevesle gülümseyerek. "Burada paslanmana
izin vermemeliyim."

Eğer Bayan Merrick'in teyzesini rahatsız etme yeteneği varsa, teyzesinin de babasını "çizme" yeteneği eşitti. Gözü manzaradan ayrılmadı, ama daha sabit ve daha hoş bir hal aldı, "Ah, sevgili Kate, pas, bilirsin, bir çevre meselesidir ve benim
iyi küçük bileme taşım olmadan, pek de zeki olmayan taşralılarımızın birleşik çabalarının beni bundan kurtarabileceğini sanmıyorum -- aralarına girdiğimde. Bir zihinsel sis, durgun bir donukluk, bilirsin, birinin çeliğini parlak tutma kararlılığına rağmen
etkiler. Burada, kuru, canlandırıcı havanın olduğu kendi küçük alanımız var -- birbirimizi keskin tutuyoruz,
değil mi Felicia? Bazen, minik Parnassus'umuzdan aşağı indiğimizde, oldukça rahatsız edici bir şekilde keskinleştiğimizi görüyoruz."

Gülümseyerek, en rahat ses tonuyla konuşan Bay Merrick, kolunu
kızı
nın omuzlarına doladı. Okşamanın etkinliğini, karşılık vererek veya hatta yukarı bakarak vurgulamadı, ancak hafif gülümsemesi, onun konuşması için şakacı bir niyet talep ediyormuş gibi görünüyordu, ancak muhteşem rehavetini reddediyordu.

Bayan Merrick'in aniden kızarması, burnunun düzeldiğini açıkça ortaya koydu. "İdealleştirme
armağanına sahip olmak iyidir, Austin--hayatı çok daha
rahat hale getirir. Öyleyse, bir hafta boyunca bize gelerek paslanmayı göze alacak mısın?" Ses tonunun ironisi kolay değildi.

"Bir dakika, Kate." Bay Merrick, hala kızının omzuna yaslanmış bir şekilde, işaret parmağını uzattı. "Şu
oldukça hoş etkiyi görüyor musun--gökyüzünde eriyen o ağaç grubu--"
Sadece Felicia'ya konuştu, Bayan Merrick'in daha önce hiç duymadığı bir Fransız ressamın adını söyledi. "Bunu yapabilirdi; onun
gülümseyen parçalarından biri gibi." Gözleri hala üzerindeydi, "Şu anda oldukça meşgulüm
Kate. Elimde çok fazla okuma var. O en belirsiz şeyin
oldukça belirsiz bir evresini inceliyorum--Alman idealizmi; zavallılar, ne
mağaralara
sürünüyorlar! Güneşe, o tatsız güneşe bakmaktansa herhangi bir derinlik;--şu anda gidemem."

"Ama bir tatil sana iyi gelir." Bayan Merrick biraz
acil davranmak zorundaydı. Bu sinir bozucu kayınbiraderinin iyilik dağıttığını hissetmesini ne kadar istese de, bu ekşi ve nazik yarışmalardan birinde onunla nadiren karşılaşıyordu ve bir iyilik aldığını hissediyordu. Gerçekten de, tuhaf şüpheci, alaycı kayınbiraderi, yalnızlığı, küçümsemesi ve pagan görünümlü evi, partilerinde -genellikle acı bir şekilde bir araya getirilmiş- acı bir şekilde sıradanlaşmış partilerde- kaçırmayı göze alamayacağı bir figürdü. Bu yıl partisi şaşırtıcı derecede önemliydi, ancak partinin ortasında bile Austin onun uzantısı olarak kabul edilirdi- onu kesinlikle kurtarırdı, kocasının hiçbir şey ifade etmeyen ağır uyumundan. Kocası onu etkilemişti ve diğer insanları da etkilemesi gerektiğini düşünüyordu. "Gerçekten ilginç bir grubum var," dedi ve listeyi okudu,
ekleyerek, "Bay Jones özellikle sizinle tanışmak istiyor. Kitabınızı çok
önemli buldu--" Bayan Merrick, zor koşullar altında, tutarlılığa dikkat etmiyordu; Felicia'nın önünde devam ettirebileceği hiçbir görünümü yoktu.

"Jones mu? Ah, evet," diye tekrarladı Bay Merrick şefkatle.

"Zeki bir adam, biliyorsun."

"Fena değil," dedi Bay Merrick, seçici ciddiyet konusunda hoşgörülü. "Komte hakkındaki o küçük kitabı hiç fena değildi; hatırlıyor musun, Felicia?"

Bayan Merrick, Komte hakkındaki kitabı duymamıştı; bu ek bir
rahatsızlıktı. "Gelecek misin, o zaman?" Dizginlerini topladı.

"Açık bırakabilir miyiz, Kate? Biliyorum, sana bir veya iki gün verebilirim, ama
zamanı ve sayıyı açık bırakabilir miyim? Felicia yarın sana gelecek,
ve en kısa sürede sana katılacağım." Yüzü tam bir dinginliğe kavuşmuştu ve Bayan Merrick bu can sıkıcı tavizi kabul etmek zorunda kaldı.

O gittikten sonra Felicia küreğini aldı ve kazmaya
devam etti. Babası patikada durmuş onu izliyordu.

"Spenser'ın kahramanlarından birinin kazdığını hayal edebilir misiniz?" diye düşündü. "Gün, çiçekler -siz de dahil- Spenser'ı aklıma getiriyor."

"Elinde daha büyük bir şey olmasa bile Britomart'ta bahçecilik yapabileceğini hayal edebiliyordum," dedi Felicia. "Ama ben Britomart tipi değilim."

"Ve yine de isyankar değilsin, Felicia;--tembel, uyanmamış bir
Britomart. Ama seni zırhlı olarak görmüyorum. Büyüleyici, o beyaz elbise
güneş ışığıyla
ıslanmış."

"Ve suyla. Teyze Kate'in onaylamadığını gördüm; şaşmamalı. Sanırım
ona gitmeliyiz? Bazen Teyze Kate ve onun
partilerinden biraz sıkılmıyor musun?"

"Sevgili çocuğum, bencillik bizimki gibi uyumlu bir
yalnızlığın kuşatıcı tehlikesidir. Onu ve amcanı düşünmeliyiz. Ve
sonra"--Bay Merrick kızı cevap vermeyince durakladı--"bu dikkat dağıtıcı şeylere sahip olman iyi olur."

"Sadece Alman idealizmi bahanemiz varken nasıl reddedebilirsin?" diye belirtti Felicia.

"Bunu teşvik edecek kadar bencil olsaydık çok iyi olurdu. Ama bu insanları ilginç bulabilirsin, Felicia; Kate'in
kendisi kadar ilginç insanları yanına
getirmeyi başarabilmesine gerçekten şaşıyorum. Genç Daunt çok
zeki bir adam. İyi konuşuyor ve oldukça
olağanüstü bir bağımsızlık pozisyonunu koruyor."

"O ne?--Liberal mi?"

"Gerçekten, sevgili Felicia--siyaset konusundaki cehaletin!" Babası, dünyanın gürültülü davullarına karşı bu cehaletin işaret ettiği kayıtsızlığı yarı yarıya onaylayarak güldü. "Daunt, günümüzdeki tüm hırslı genç erkekler gibi
kazanan tarafta; Muhafazakâr; Amirallik'te müsteşar."

"Kişisel olarak hırslı mı demek istiyorsun?"

"Kişisel hırs dışında ne zaman hırs görülür ki canım?" diye sordu Bay Merrick kederle, şapkasını çıkarıp kalın ama narin elini saçlarında gezdirerek. "Bir fikre bağlılık, gerekirse kendini yakma, artık İngiliz kamusal yaşamında bulunmuyor."

Felicia ot toplamak için eğiliyordu ve babası genel olarak manzaraya, onun belirsiz ilgisine olduğu kadar hitap ediyor gibiydi. "O zekidir, fakir ve dünyevi başarıya kararlı ve başarmaya mecbur bir adam zekidir. Sonuçta bu aptalca bir zekadır. Bu Wynne, şimdi, çekici bir şekilde zıt bir tipte. Bir yerlerde onun küçük bir cildini okumuştum; hafif ama hassas, ince, ironik; eski inançlara bağlı değil ve kendi ilerlemesi için hiçbirini kullanmıyor; sadece bir gözlemci, bir karıştırıcı değil."

Felicia, irislerinin arasında başını gezdirirken, "Karıştırmak güzel olmalı, bence." diye gözlemledi.

Babası hoşgörülü bir kahkaha atarak eve doğru yürürken, ayıklamaya devam etti ve çalışırken kendi kendine biraz gülümsedi; bu, yüzünün gençliği için olgun bir gülümsemeydi; ironiyi tanıyan ve kabul eden ama yine de neşeli bir nezaket koruyan bir gülümsemeydi. Babası dünyaya baktığında yüzünü buruşturuyordu. Ah! Teyze Kate, dünya!

En uygunsuz Britomart benzetmesi, düşüncesi üzerinde dururken onu üzdü ve oyaladı. Ancak, hayatı boyunca silahları parlattığı, kılıcını bilediği ve kalbini yüksek tuttuğu doğruydu. Şimdi, sanki o hüzünlü gülümseme ve geçmiş enerjinin yanlış hesaplanması için bir omuz silkmeyle, işe yaramaz kılıca yaslandı ve hayatın önemsizliğini izledi. Bu kadar çamurlu sığlıklarda derin anlamlar nasıl bulunurdu? Büyüme çabasının aciliyetinin ne faydası vardı? Silahlı inançlar için büyük nesneler neredeydi? Aslanları bekleyerek hazır duruyordu; ve sadece eşekler
yanından geçiyordu. Ancak kendine gülebilse ve Britomart tavrını üzücü bir şekilde komik görse de, eli gevşememişti --hala kılıcını tutuyordu. Eğer bir aslan gelirse, kendisi için --ve hayat için-- çok daha iyi olurdu.

BÖLÜM II

O öğleden sonra yalnız ve güneşli yoldan sadece bir kişi daha geçti - Bay Merrick'in, olumsuz vurgu yaptığı, asla gitmediği,
ve sivri ucu aşağıdaki ormandan yukarıyı, suçluya karşı nazik ve alaycı bir parmak işaret eden, büyüleyici küçük Gotik kilisenin rektörü Rahip Charles Godersham. Felicia'nın her sabah gördüğü ilk şey kuleydi ve şafak vakti gökyüzünün altında, belki de ters bir şekilde, koruduğu hayatların yalnızca nezaketli refahına bir şey söylemediği için onu seviyordu. Ona göre, riske girecek kanatları, yalnızca savaşarak kazanılabilecek bir inancı simgeliyordu. Ve Felicia birçok şeyde ironi bulduğu gibi, onu her sabah, kendisini reddeden sembole dair kendi yüce tefekküründe buluyordu.

Bay Godersham da, onun için resmi ilişkilerinin anlamlarından daha hoş anlamlar simgeliyordu. O hiç de bir eşek değildi ve muhtemelen babasının da öyle olduğunu düşünüyordu ve Felicia'nın yeri babasının yanında olduğu için bariyer etkiliydi. Elli yaşında, iyi kalpli, aklı başında ve gülümseyen bir adamdı, sadece bağlı olduğu çok sayıda kızının aşırı çirkinliğinden ve Bay Austin Merrick'in düşmanlığından rahatsızdı. Bay Merrick ile sigara içmekten veya whist oynamaktan mutluluk duyardı, meydan okuyan sadakatsizliğine karşı hoşgörülü bir şekilde kayıtsızdı; papazlık ilişkisini, sadece komşuluk ilişkisi için neşeyle terk ederdi; ve Bay Merrick'ten vaazlarını dinlemesini istemezdi; onların fakir olduğunu biliyordu; papaz olmaktan çok insan olarak sayılırdı; ancak bu inatçı, başıboş koyunun kişiliği, kibri ve küstahça tavırları komşuluk hoşgörüsünü bile zorlaştırıyordu. Bay Merrick'in kızının yanından geçerken ona karşı kişisel olmayan bir nezaketle eğildi. Felicia babasına çayını vermek için içeri girdikten kısa bir süre sonra. Babası, aynı anda hem kütüphane hem de oturma odası olan
küçük odada oturuyordu. Kitaplarla dolu
rafların üstündeki duvarlar beyaz badanalıydı ve bu arka plana karşı uzun porselenler ve bronzlar narin hatlarını,
Reynolds ve Gainsborough'dan sonra gelen bazı güzel mezzotintler ise altın-gri ve siyah armonilerini gösteriyordu. Bir köşede, Samothrace'nin Uçan Zaferi'nin fildişi rengi bir dökümü duruyordu ve onun üstünde Marcus Aurelius'un düşünceli büstü, onun tutuklanmış hızına, durgun ve görkemli gücüne bakıyordu. Beyaz perdelerin yumuşakça çırpındığı açık pencerelerden, bahçeye, çam ormanlarına ve vadilere, parlak altın gökyüzüne bakılıyordu.

Sadece bir nota, uyuşuyordu; bir kadının başının kömürle çizilmiş bir resmi belirgin bir şekilde asılıydı. Zayıf bir şekilde kötü çizilmişti, gerçek boyutundan fazla olması saçmalığını abartıyordu; gözler canavarca büyük, pek uyumlu değil, hepsi parlak
yüksek ışık ve duygusal kirpik; burun ve ağız katı,
boğucu bir tatlılık gösteriyor. Bu yapım, Bay Merrick'in nadir görülen aktif kendini ifade etme nöbetlerinden birinin sonucuydu ve sanatın mükemmel bir yargıcı olmasına rağmen, ölen karısının karikatürünün groteskliğine tamamen kördü. Bunu yıllar önce, canlı olarak çizmişti
ve onda ince ve zarif bir benzerlik gördüğünü iddia ediyordu. Felicia, annesinin yanında duran bir fotoğraf, onun büyüleyici yüzünün rezaletini düzelttiğinde bile, onunla yaşamaktan, sessiz ve mizahi bir teslimiyetle acı çekti.

Bay Merrick derin bir koltukta oturuyordu, tamamen rahat tavrı sakin odayla uyum içindeydi, ancak okuduğu incelemeden başını kaldırdığında gözleri öfkeliydi. "Modern mistikliğin yeniden canlanması gerçekten cesaret kırıcı, Felicia," dedi. "Bu makaleyi okudun mu?"

Çay masasına doğru giden Felicia, uzattığı başlığa baktı
ve başını salladı.

"İnsan ırkı, bir devekuşu gibi, başını gerçeklerden ne kadar saklayacak
ve karanlıkta vahiy bulacak?"

"Neden kendilerini herhangi bir şekilde rahat ettirmesinler ki?"
Felicia çayını çaydanlığa koyarken sordu.

"Gerçek pahasına rahatlık, aşağılık bir ahlaksızlıktır."

"Peki--gerçek nedir? Zavallı devekuşu bunu nasıl öğrenecek? Ayrıca,
baba, sen rahatsın ve inandığın gerçekler değil." Ona gülümsemesi, Bay Merrick'in en çok güvendiği rahatlıklardan biriydi. Felicia, her şekilde onu rahatlattı, hatta onunla tartıştığında bile ve yarı komik bir muhalefetle onun çürütmelerini dile getirdiğinde bile.

"Sevgili çocuğum," dedi şimdi, "mantığın gerçekten kadınsı. Ben
hiçbir zaman entelektüel bir sonuçtan kaçınmadım. Eğer, şu an için, belirli tatminlerin tadını çıkarıyorsam,
benim konumumun hüküm giymiş bir mahkumunki olduğunu asla unutmam."

"Kesinlikle güzel döşenmiş bir hücremiz var."

"Zihnin parmaklıkların gerçeklerinden kaçıyor," dedi Bay Merrick,
seçiminde bir tereddütten sonra, ona uzattığı tabaktan bir pasta seçerek. "Çirkin bir gerçeği gördüğünde, ona sırtını dönersin."

"Çirkin bir gerçekle daha iyi ne yapılabilir? Atomların ve onların sarsıntılarının olduğu bir dünyada, gerçeğin veya mantığın herhangi bir kişi üzerinde ne hakkı olabilir? Tek yapılacak şey, çay veya duruma göre mistisizmle kendini rahat ettirmektir."

Bay Merrick bu küstahlığı sakinlikle karşıladı, yüzeysel şıngırtıların altında
temel bir çınlama olduğuna ikna olmuştu. "Felicia, söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
düşünebilen bir kadınsın."

"Çok fazla düşünüyoruz," diye onayladı Felicia. "Başka ne kadar az!"
bastıramadı. Düşüncesinin çoğunlukla yalnız olduğunu
babasının hiç şüphelenmediği ve onun da kendi teorilerini ona karşı
çevirmesinde Puck benzeri bir eğlence bulduğundan şüphelenmediği için mutluydu. Şimdi
yavaşça yiyordu, gözleri zeki kızının bile zorlukla takip edebileceği bir düşünce treninde yukarı kalkmıştı.
Hayatın gösterilerinden kendi
kopukluğu temasıydı. Ancak aniden bu düşünce daha samimi, daha heyecan verici bir farkındalıkla sarsıldı.
"Sevgili Felicia," diye haykırdı, çay masasına ve yiyecek
stantlarına hızla bakarak, "bugün kremalı pasta günü değil mi?"

"Grant unuttu, baba; yarın yiyeceksin."

"Sadece küçük pastalar mı var, o zaman?"

"Ve ekmek ve tereyağı."

"Gerçekten Grant'in çok dikkatsizliği, çok dikkatsizliği. Unutmamalıydı," dedi Bay Merrick, kızarmış ve bir çocuk kadar ciddi bir şekilde incinmişti. "Lütfen, ona bu konuda sert bir şekilde konuş. Bugün kremalı pastayı, taze pişmiş, sıcacık, sevdiğim gibi, dört gözle bekliyordum. Çok
sinir bozucu. Onun yapmadığından emin misin?"

"Ne yazık ki eminim; fark etmemeni umuyordum." Felicia ona sakin bir ciddiyetle baktı. "Küçük olanlardan bir tane daha ye."

"Hayır--hayır, teşekkür ederim. Onları umursamıyorum." Üç tane yemişti. Bu sıkıntılı bölüm, günün geri kalanında ruh halini bozdu. Akşam yemeğinde nazik ve beklenmedik bir _hors d'oeuvre_ şikayeti sildi. Felicia bu tür _yumuşak, anaç bir kötülükle_ bu _yaltaklanmalara başvurdu, kendisi de barış teklifinde bulundu. Ve akşam yemeğinden sonra, Felicia sigara içtiğinde ve ona _Leopardi_'yi yüksek sesle okuduğunda, kremalı pasta tamamen
unutulmuştu.

Felicia odasına çıktığında, zihni genellikle yüzeysel dalgalanmasının altında yatan melankolik bir akımda koşuyordu. Penceresinde durup
gecenin monotonluğuna baktı ve derin bir iç çekti.
Kendine acıma duygusu onu yakaladı. Bu bastırılmış, takdir edilmiş, teori
edilmiş yaşamdan ne kadar bıkmıştı, içinde ne kadar yalnızdı! Ne kadar
harika olurdu--düşüncenin dönüşü için kendine hızla gülümsedi--sevmek, sevilmek için. Bu kurtuluşu,
bu uyanışı hayal ederek duruyordu.

Felicia'nın aşk fikirleri, gençliğini besleyen son derece gerçekçi edebiyat ve
karamsar teorilere rağmen, çam ormanlarının üzerinde güzellikle asılı duran ayın
parlak hilali kadar beyaz, zarif ve yüceydi. Gülümsedi, ama biraz da korkuyla,
bir peri prensi bekleyen dişiyi analiz ederek,
kendisini idealize etmek için
sunulan ilk hoş insana aşık olmaya gerçekten hazır olduğu gerçeğiyle yüzleşti. Elbette, o mümkün olmalıydı;
Trensome Hall'da tanıştığı aptal adamlarla veya kısa bacaklı ve tavşan kafalı papazla
idealizasyon imkansızdı. O
mümkün olmalıydı--hoş olmalıydı; ve o hiç gelir miydi?
"Dikkat et, Felicia," diye düşündü. "Gençsin; yalnızsın; duygusal ve tembelsin; bu hatalar ve trajediler için bir temel." Kendine güldü, ama oraya eğilip dışarı baktığında, çam ormanlarının, ayın ve gökyüzünün tüm özlemi, tüm hüznü ve ciddiyeti, denenmemiş kalbinde yankı buldu.

BÖLÜM III

Austin Merrick hayata uğursuz bir şekilde başlamıştı. Önemsiz bir taşralı toprak sahibinin küçük oğlu olarak, küçük bir oğulun olması gereken hiçbir şeye sahip olmamıştı, ne çalışkandı, ne bağımsızdı, ne de dezavantajlarına yardımcı olabilecekleri memnun etmek için endişeliydi. Çaresizdi ve bu gerçeği kabul etmiyordu; yardım istemiyordu. Üniversitede boş boş dolaşmıştı, hiçbir kariyere uyum sağlayamamıştı, edebi bir yaşamdan ve felsefi bir hakikat arayışından belirsiz bir şekilde bahsediyordu. Hala bunu takip ediyordu, çok sakin bir şekilde, hiç de mahcup değil, hatta tam tersine, takip etmesinin diğer insanların görünürdeki başarılarının oldukça yanıltıcı bir temele dayandığını ima etmesi gerçeğinden. Austin Merrick'in tavrı her zaman şimdi olduğu gibiydi - bir tepenin üzerinden diğer insanların donukluğuna bakarak sakin bir şekilde gülümsemek. Birkaç yıl seyahat ettikten sonra, bu süre zarfında daha az önemli eleştirilerde birkaç tutarsız şüphecilik makalesi yayınladı - şüpheci ve daha da tutarsız olan tek kitap daha sonra yayınlandı - Austin çok küçük bir servete sahip olan güzel bir Amerikalı kızla evlendi. Felicia Grey küçük bir New England kasabasından geliyordu ve
sert bir şekilde pratik bir babanın, tutkuyla aşkın bir annenin ölümünden sonra,
renksiz ve itaatkar bir teyzeye sarıldı ve hayatı görmek için Avrupa'ya geldi.

Çok eğitimliydi ve son derece cahil. Hayatı istikrarlı bir şekilde ve bütün olarak görmeyi amaçlıyordu. Kesinlikle ulaştığı istikrar;
korkusuz, istekli ve inanç doluydu.

Austin Merrick onunla bir Paris _pansiyonunda_ tanıştı ve özünde
kararsız ruhu, Bayan Grey'in kararlı gözleri, gözleri büyük ve berrak, bir çocuğun gözleri gibi, tarafından harekete geçirildi. _Pansiyonda_ kalmaya devam etti ve Bayan Grey'in tanışmasını kolay bir mesele haline getirdi, çünkü Bayan Grey riskler veya
resmiyetler hakkında pek az anlayışa sahipti ve tüm bireyleri son derece
ilginç deneyimler sunan kişiler olarak görüyordu. Teyzesi, yatak odasında bir sözlükle _Flaubert_ okuyordu, görevi belirsiz bir şekilde endişe verici buluyordu ve yeğeni, yaşlı Bayan Grey'in ev mektuplarında "çok kültürlü ve yüksek fikirli" olarak tanımladığı genç İngilizle geziye çıkarken, onu "aristokrat bir aileye" ait olarak hayal ettiğini ekliyordu.

Felicia Grey'in kaba, canlı ve parlak halini Austin fark etmiyordu;
onda sadece türetme olan, bakış açısının mutlak tarafsızlığı ve cesaretini harika buluyordu. Geleneksel iddialara şaşırtıcı derecede kayıtsızdı, dünyanın ağırlık ve ölçülerinden ciddi şekilde etkilenmiyordu. Austin, ruhunun derinliklerinde kayıtsız ve etkilenmemiş olmaktan başka bir şey olmadığının bilincinde olarak, cahil cesaretinin desteğine yaslanıyordu. Austin, onun iddia ettiği kadar dingin ve güçlüydü.

Dinginliği ve kayıtsızlığıyla, önemsediği şeyler konusunda son derece hevesliydi. İnsanlık, Özgürlük, İlerleme, -büyük harflerle yazılmış bu kelimeler- son zamanlardaki alaylardan haberdar olmak istiyorsa biraz alay etmenin moda olduğunu hissettiği Bayan Grey için yakıcı gerçeklerdi ve ona zaten aşık olduğu için, onlara gülmeye cesaret edemiyordu. Gerçekten de Bayan Grey'in pek mizah anlayışı yoktu ve ince alayları anlayamıyordu. Aşıktı, hissin terk edilmesiyle övünüyordu ve Bayan Grey mütevazı bir şekilde dolarlarla donatılmamış olsaydı, kendini böyle terk etmeyeceğinin çok samimi bir şekilde farkında değildi. Gerçekten de çok mütevazı bir donanımdı, ancak kendi küçük harçlığıyla, bu hiç işe yaramıyordu -her zaman borçluydu- onu uzun zamandır rahatsız eden maddi kısıtlamaların üzerine çıkaramazdı. Kayıtsızlığı gerçekten de onunkine eşit olabilirdi.

Hiçbir zaman, bir gün kayıtsızlığının gerçekliğini, korkunç bir şekilde kanıtladığında, parasını Rus özgürlüğü davasına adadığından ve öğretmenlik yaparak geçimini sağladığından
düşünceli bir şekilde bahsederek bundan daha korkunç bir şok yaşamamıştı. "Bana öyle geliyor ki, insan hayata
daha doğrudan --daha gerçek-- böyle yüzleşebilir," diye belirtti Bayan Grey.

Dehşetinin gösterisini kontrol etti ve birkaç gün boyunca onunla, onunki gibi küçük bir servetin bile görevleri, sorumlulukları ve fırsatları hakkında tartıştı. Bayan Grey'i her zaman etkiledi; o, en az kibirli olandı ve hayatı istikrarlı bir şekilde görmesine
rağmen, insanları tam olarak kendi değerlerine göre değerlendiriyordu. O da Bay Merrick'i çok "kültürlü ve yüksek fikirli" buluyordu; ona daha fazla
"büyük bir ruh" kazandırdı ve farkında olmadan, kızlık kalbine göre, onu
çok güzel, bilge ikna edici buldu.

Onu, parayla daha büyük, daha zengin, daha yardımsever bir hayatın
parasız olduğundan daha fazla yaşanacağına ve birkaç gün sonra, o hayatın
kendisiyle yaşanması gerektiğine ikna etti.

Böylece Bayan Grey, Bayan Austin Merrick olarak İngiltere'ye gitti ve o ve kocası, annesi aracılığıyla Austin'e gelen tepelik araziye Yunan tapınağını
inşa ettiler ve Yunan tapınağında, inşasının onları bıraktığı oldukça sıkışık koşullar altında, Bayan Austin on dört çok şaşkın, çaresiz ve mutsuz yıl geçirdi.

Bu şaşkınlıktan asla kurtulamadı. Her zaman büyük anlamlar görmeye çalışırken, sadece küçük olanlar gözlerine çarptı. Sadece hayatın yumuşakça benzeri rutini onu şaşırtmakla kalmıyordu, çünkü sıkıcı bir kırsaldı, aynı zamanda kocasının karakteri de. Büyük ruhtan asla şüphe etmedi, ama bunu asla açıkça göremiyor gibiydi. Kocası sevgi dolu ve bağlıydı; onu mükemmel buluyordu, tıpkı tüm mal varlıklarını düşündüğü gibi; onun hayali benliğinin yankısı olduğunu, kendisinin kendi değerinin yaşayan teminatı olduğunu bilmiyordu, karakterinin temel notasının, kendini ifşa etmek anlamına gelebilecek herhangi bir saldırıdan onu korumak için ortaya çıkan çevik bir kibir olduğunu asla hissetmedi. Kocası her zaman onun değerini görebilecek kadar zekiydi, ama zekasının, ışığını sevgi nesnelerine çevirdiğinde bulanıklaştığını ve yokladığını görebilecek kadar zeki değildi. Kocasının tembelliği Bayan Merrick'i şaşkına çevirdi; o bunu böyle görmedi,
ya da eylem sınavından çekinmesi; ama onun hayatı, gösterişli öncüllerine rağmen, gerçekte, komşu toprak sahiplerinin hayatlarından pek de fazla bir öneme sahip değildi - eğer o kadarsa. O ve Austin dünyada ne _yaptılar_? düşünceleri bıçak gibi bir soruyla
uğraştı.

Onda hala yüce bir düşünür görüyordu; ama Austin Merrick'in zihni tembeldi, yapıcı bir onaylama için uygun değildi; ve kendisi de tembel, yıkıcı eleştiri için uygun olmayan zihinlerle
çevrili olduğu için, üstünlük tavrının muhalefetle daha ulaşılabilir olduğunu
gördü. Düşüncelerinin çoğunu gençliğinde, bilimsel agnostisizm akımı onu yakaladığında yaptı; onunla birlikte gitmişti, ona hiçbir şekilde yardım etmemişti, sadece sürüklenmişti ve onun gittiğinden daha ileri gitmemişti, bir zamanlar akan gelgitinin uykulu durgun sularına sürüklenmiş, onu daha derin kanallara kadar takip edememişti. Zihinsel gelişimi, doğal yasanın katılığının ve onunla çelişiyormuş gibi görünen dogmaların yıkımının yeni farkına vardığı bir çağda durmuştu ve Bay Merrick, gerçekte, bu ilk kaba olumsuzlamanın ötesine geçememişti. Şüphelerinin büyüklüğü, derin düşünmenin değil, tembel bir düşünce eksikliğinin sonucuydu. Kötümserliği, kendi doğasının engellenen herhangi bir manevi talebinden çok, etrafında gördüğü cahil iyimserlikten kaynaklanıyordu. Gerçekten de, kendisi için şüpheli bir şekilde şanslı bir konumdaydı, zamanının en iyi düşüncesinin yirmi yıl gerisinde ve komşularının elli yıl önündeydi, birçoğu için Darwinizm hala güçlü bir din adamının elinde ortadan kaldırılacak, yarı gülünç bir maymun canavarıydı ve doğalcı determinizm bilinçlerinin dış bölgelerine uzaktan bile dokunmayan bir hipotezdi. Ancak, tüm rehavetlerine, tembelliklerine ve tavırlarına rağmen Austin Merrick zeki, bağımlı ve şefkatliydi, sadece kayıtsızlıkla ekşiyor, sadece alayla öfkeleniyordu ve karısı onunla ilişkisinde bu kalıcı şaşkınlık hissinden daha kötü bir şey bilmiyordu. Hayatın ironik tarafını zorlukla görüyordu; en derin acı esintisi ona dokunmuyordu. Hayatın trajik olduğunu sadece belli belirsiz hissediyordu. Küçük kızı, bunun hem grotesk hem de trajik olduğunu çok erken tahmin etmişti. Felicia, annesi öldüğünde on üç yaşındaydı ve bu ona
parlak, acıklı bir anı bıraktı. Annesinin her zaman çok genç bir kız olduğunu düşünürdü ve gerçekten de Bayan Austin, berrak bakışları, yuvarlak yanakları, başının arkasında okul kızı tarzında kıvrılmış kalın saç örgüleriyle öldüğünde yirmi yaşından biraz daha büyük görünüyordu.

Felicia, kızını izlerken, şefkatiyle çok komik bir şekilde şaşkına dönmüş bakışını, kendi anneliği gerçeğini
asla kavrayamamış bir okul kızının bakışını hatırladı. Çok şefkatliydi, çok sevgi doluydu ve hayatının tüm şaşkın enerjilerini, bir çocuğa layık olan şefkatle, bir insan ruhuna layık olan Emersonvari saygıyla muamele görmüş olan kızının yetiştirilmesine adadı. Felicia, ona silah verdiği safça vecize dolu aforizmaları hatırladı. "Bu hayatta başarısız olmak zafer kazanmaktır," bunlardan biriydi ve Felicia'nın acıklı yanı, bu aforizmanın annesinin kendi hayatında gerçekleşmemiş bir gerçek olduğunu görmesiydi. Gerçekten de "ruhunu beyaz bir kuş gibi taşımıştı", hayal kırıklığının acı dolu çöllerinde, yalnızca kızının kavrayabildiği bir hayal kırıklığı.

Hayatı ateşli, sevgi dolu ve şaşkın bir şekilde terk etti. Genç Felicia da ateşli ve sevgi doluydu, ama hiç de şaşkın değildi. Görüşünün netliği, kararlılığını
engellemiyordu. Babasına çok düşkündü ve onu çok aptal buluyordu; ondan daha aptal insanların onu eleştirmesine şiddetle kızıyordu. Eşekleri asla aslanlarla karıştırmadı ve kendi gözünde tek övgü hakkı, en azından anırmamasıydı.

BÖLÜM IV

Bayan Merrick ertesi sabah yeğeninin kutusu için bir araba gönderdi ve Felicia
öğleden sonra Trensome Hall'a doğru iki mil yürümeye çıktı,
güneşli, esintili bir günün canlılığında mutluydu. Güneş ışığına ve canlılığa kolayca tepki veriyordu ve karamsar eğitimine rağmen
mutluluğu kolayca bekliyordu. Bazen her çalının arkasında onu bekliyormuş gibi görünüyordu,
çünkü gençlik ve ateşli bir mizaç, akılcı düşünceden daha güçlü ruh hali yaratıcılarıdır. Ve gerçekten de bugün tüm çalıların arkasında, gülümseyerek pusuya yatmıştı,
çünkü Felicia'nın ruh hali mutluydu. Bunu
yüksek yaz göğünün mavi ve beyazında, güneşle benekli ormanlarda,
çit sırasının yabani çiçeklerinde gördü; onu gölgenin yeşil gizemlerinde saklı bir kuşun mazurka benzeri şarkısında duydu; Bunu, yolun üzerinde hafif gölgeler sallayan ılık, taze esintide hissetti. Bu, yolun bir dönüşünde, günün esintisini, parlaklığını, mazurka benzeri unsurunu sihirli bir şekilde kişileştiren genç bir adamla karşılaştığında, tepki hissinin yoğunlaşmasıydı. Birbirlerine böyle yaklaşırken, ikisi de kendi kendilerine gülümsüyor, ikisi de bakıyor, dinliyor ve sanki bekliyormuş gibi, gözlerinin samimi bir ilgiyle birbirlerine odaklanması doğal görünüyordu. Adımları gevşedi, aralarında sessiz, memnun bir soru geçti ve genç adam, şapkasını çıkarıp bunu yaparken Felicia'ya canlı bir şekilde güneş ışığı alan kızıl saç izlenimi vererek, "Affedersiniz ama eminim ki siz Bayan Merrick'siniz." dedi. "Ve siz Bay Wynne'siniz," dedi Felicia, çünkü onun hırslı bir politikacı olmadığından oldukça emindi. Birbirlerine olan güvenleri diğer her şey kadar doğaldı.

"Sizinle tanışmaya geldim," dedi Bay Wynne. "Bu öğleden sonra geleceğinizi ve bir tepenin üzerinde yaşadığınızı ve harika bir
bahçeniz olduğunu duydum; ve bahçeleri ve tepeleri sevdiğim için sizinle mümkün olduğunca
yakınlarda buluşmaya çalışacağımı düşündüm."

Maurice Wynne de kendi kendine Bayan
Merrick ile tanışmayı sevdiğini söylüyordu.

Felicia o gün beyaz giyinmişti. Şapkasında beyaz güllerden bir çelenk vardı ve çenesinin altından bağladığı kalın, pürüzsüz saçlarını --sandal ağacı rengindeki saçları-- ve solgun yüzünü gölgeliyordu. O kadar önemli, kararlı, narin olan yüzü görmek için herhangi bir sayıda tepeye tırmanabilirdi.

Küçük, kare çenesi, yuvarlak yanaklarından aniden daralırken, geniş, sert dudakları, burnu ve alnı ve geniş kaşları kararlı bir zarafetin tüm bu niteliğine sahipti. Yüzünün soluk ama canlı tonlarında berrak gri gözleri koyu görünüyordu ve kirpikleri ormanlık su birikintilerindeki güneş ışığı gibi üzerlerine doğru eğikti. Maurice tüm bunları zevkle görüyordu ve yanağın çocuksu kalıbında, dudakların tatlılığında, gözlerin dinginliğinde gizli bir yaramaz neşe dokunuşu vardı - kendi yeni ruhuna biraz gülen bir orman perisi.

"Benimle buluşurken tırmanışı ve bahçeyi kaçırdın," dedi Felicia, "bu yolu düz takip etmediğin sürece ve bu seni onlara götürecektir----"

"Belki de başka bir gün ikisini de bana gösterirsin," dedi Maurice, "çünkü seni özlemedim. "Onun yanında yürümek için dönmüştü ve Felicia da,
içten yorumlarda bulunarak, kendi zarif niyetlerinden bu kadar emin olan birinin zarafetten başka bir şey olamayacağını düşündü.
Bakışları, sözleri, arkalarında hala öten kuş kadar inançla mutlu şeyler ima ediyordu.

"Hiçbir şekilde alışılmadık bir bahçe değil, ancak manzarası
sıradışı."

"Bahçenizin sıra dışı olduğundan eminim--tıpkı benim ona doğru yolculuğumun bu ilk aşaması gibi. Bir Watteau manzarasında bir Watteau figürüyle
karşılaşmak çok sıra dışı."

"Biraz daha erken başlasaydın," dedi Felicia gülümseyerek, "ve
benimle tepede karşılaşsaydın, bu kadar uyum içinde olmazdım. Oradaki
çam ormanları çok ciddi ve bir Watteau figürü
uyumsuz olurdu."

"Uygunsuz, ama neredeyse daha da hoş bir şekilde sıra dışı," diye karşılık verdi; "o zaman
içinde bir acıma duygusu olurdu. Ben bir nevi ressamım ve sana şunu söyleyebilirim, değil mi, yolun o yeşil dönüşünde gölge ve güneş ışığında çırpınırken yaptığın resim oldukça
şaşırtıcı derecede parlak ve büyüleyiciydi?"

Felicia, onun bunu söyleyebileceği gerçeğiyle hem eğlendi hem de biraz kafası karıştı, bu genç adam ona sahip olmuş gibi garip bir şekilde. Bir kez daha, onun pitoreskliğinden duyduğu memnuniyeti ifade etmesi
kuşun şarkısı kadar kaçınılmaz görünüyordu. Haklarının
sadece bir yabancının hakları olduğunu hissedemiyordu. Söylediği her şeyden, emindi, hoşlanırdı ve söylenen her şeyi beğenen bir kişi yabancı değildir. Bu yüzden, isterse, onun bir Watteau gibi olduğunu ve bir resim
yaptığını söyleyebilirdi. O da, kendi adına, aynı hissiyatı
yaşamıştı. Maurice, parlak ve hoş bir hayaletti.

İnce, uzun boylu, dar omuzlu, hafif yapılmış. Saçları,
küçük sivri sakalı ve dudaklarından yukarı doğru uzanan hafif bıyığı o canlı kızıl kahverengiydi. Cildi berrak pembe ve beyazıyla kadınsıydı. Gözlerinin parlaklığını, mavisi bu kadar okşayıcı olmasaydı, kişi bu kadar sert hissedebilirdi. Bakışı, yoğun sempatisiyle,
çocuksu bir güvenle samimiyet iddia eden gülümsemesi, hepsi birer karşılık ve anlayıştı. İnsanı bir güneş ışını gibi sarıyordu. Bir tür
parıltılı duygu ondan parlıyordu. Felicia'yı gerçekten biraz büyülüyordu. O,
güneş ışığının o kadar bir enkarnasyonuydu ki, onun kendi mutlu ruh hali onunla birlikte bir tür
peri masalına doğru yürüyordu - en azından mutluluğun dünyadaki
tek doğal şey olduğu gerçek bir Watteau manzarasına.

Lodge kapısına yaklaştıklarında - müzik, kitaplar, resimler ve hatta hayat hakkında durmaksızın konuşuyorlardı - ona Maurice Wynne olduğunu nasıl tahmin ettiğini sordu - "Çünkü sizden sadece bir kişi var - ama _bizden_ birkaç kişi var - yani Bayan Merrick'in misafirleri, demek istiyorum." 

"Bana misafirlerinden bahsetti. Sadece iki genç adam vardı ve biri oldukça ağırbaşlı, baskındı, bu yüzden senin diğerinin olduğunu anladım." 

"Zavallı Geoffrey!" diye bağırdı Maurice gülerek, "onu nasıl tahmin ettin! Ama yine de bundan çok daha fazlası. Ve benim çok büyük bir arkadaşım." 

"Öyle mi? Umarım küstahlığımı umursamazsın; en ufak bir varsayıma dayanıyordu." 

"Bu küstahlık değil; sezgi. Geoffrey _öyledir_, sadece o daha fazlasıdır. Biraz olsun aldırış etmem--küstahlığa aldırmazdım, sadece tanıklık etmek
zorunda hissediyorum kendimi. Geoffrey benim için en iyi arkadaştır, görüyorsun; çocukluğumuzdan beri öyledir." Gülümseyerek yaptığı saygı duruşu, onun çekiciliğinden ve mutluluğundan
daha hoş bir karakter göstergesiydi. Felicia içten içe bu görkemli arkadaşa soğuk bir
onay verdi.

"Sanırım diğerlerini de duymuşsundur," diye devam etti Maurice;
"Angela Bagley benim bir diğer iyi arkadaşım. Sana
nasıl vuracağını merak ediyorum. Bana söylemelisin--küstahça olsa bile. O da zekidir;
her halükarda çok etkilidir. "

"Aynı şey olduklarını mı düşünüyorsun?"

"Etkililik, zekanın tek testi değil mi?"

"Etkilenen insanlar zekiyse, onları etkilemek için zeki olmak gerekir, sanırım."

"Ama aptallarsa?" diye gülümsedi Maurice, "ve bir sürü insan aptaldır, değil mi?"

"Yine de bunu hesaba katmak ve aptallıklarından istediğini çıkarmak zekicedir."

"Ah, tam olarak; Geoffrey'nin yaptığı bu," dedi Maurice. Maurice'in onun hakkında hayal ettiği şey buydu. "Ve böyle bir zeka, sana göre, çok çirkin bir şey," diye ekledi.

"Ah; Bilmiyorum." Felicia, arkadaşından bahsettiği için biraz
uzaklaştığını fark ederek biraz kızardı. "Bu,
aptallıklarından ne elde etmek istediğine bağlı, değil mi?"

"Güç elde etmek istiyor."

"Yine, işte, hangi amaç için?"

"Güç kendi başına bir amaç değil midir?"

"Bence bir amacı olmalı."

"Aptalları daha az aptal yapmak gibi? Kitleleri yükseltmek? Tüm bu tür şeyler?"

"Bunu söylemek güçlü kişinin görevidir."

Maurice gülümseyerek ona bakmaya devam etti. "Geoffrey'den hoşlanmayacaksın,"
diye belirtti. "Ama idealleri olmasa da onun hakkında politikacıların her zamanki suçlamalarına göre
sevgili olduğunu söyleyeceğim - hiçbir iddiası yok. Şimdi Leydi
Angela yapıyor," diye devam etti, Felicia'ya yine o
oldukça endişe verici, ani bir yakınlık hissi veren bir diziyle. "Çok
yüksek bir baskı altında yaşıyor, biliyorsunuz." İlgi çekici olmayan caddeden aşağı inmişlerdi,
ağaçları düz, yeşil kırsalın bölümlerini işaretliyordu ve eve
ulaşıldığında Felicia bu baskının nelerden oluştuğunu daha kesin olarak öğrenmek için anın ertelendiğini hissetti.

BÖLÜM V

Bayan Merrick'in oturma odası estetik niyetlerle dolup taşıyordu. Bu tür niyetler ona hayatının sonlarında gelmişti ve sonuç olarak Orta Viktorya, Morris ve son, rahatsız edici _Art Nouveau_ notalarıyla savaştı. Yuvarlak peluş koltuklar yüksek palmiyeleri çevreliyordu; kanepeler ve sandalyeler
tuhaf bir şekilde bitkisel formları çağrıştırıyordu; duvarlarda ve perdelerde bir desen takıntısı vardı. Ağır gümüş çerçevelerde, boyalı cam çerçevelerde, paravanlarda ve asılı yelpaze biçimli kaplarda fotoğraflar, çekirge istilası gibi
sürünüyordu. Bayan Merrick'in acıyla edindiği zevki
yeni inançlarının cesaretini gösterememişti; birikmeler vardı,
yoksunluklar yoktu ve oda aşırı açlıktan soluk soluğa kalmış gibiydi.

Eşyalarının arasında, çay masasının yanında oturuyordu, başı ve
omuzları bir pencereye karşı karanlıktı. Felicia, çirkin odaya girdiğinde,
her zaman gizli bir düşmanlık hissi duyardı; bugün her zamankinden daha belirgindi, belki de yanındaki yeni, sıcak sempatiyle tezat oluşturuyordu. Bayan Merrick ona soğuk bir öpücük, bir iki soğuk soru ve ılık bir fincan
çay verdi ve Maurice Wynne'e hızlı, sıkı gülümsemesini yöneltirken, onu elinden geldiğince kendi haline bıraktı. Felicia, çay fincanını taşıyarak odanın karşısındaki en uzun palmiyenin altındaki tek kişilik koltuğa doğru yürüdü, her zamanki gibi, üstündeki tropiklerle ve altındaki döşemeli saygınlıkla kendi tezatlığıyla eğleniyordu. Fincanını delikli, ağır kakmalı, çarpık çarpık bacakları olan küçük ve karmaşık bir şekilde çirkin bir masaya koydu - Felicia'nın düşündüğüne göre, bir masaya doğru sendeliyormuş gibi görünen, tüm süslemeleriyle göz kırpıp sırıtan bir masa - ve eldivenlerini çıkararak etrafına baktı, teyzesinin kaleydoskopunun son dönüşüyle ​​ilgilendi. Bayan Merrick'in yanında görkemli bir genç adam oturuyordu; Felicia, odaya ilk girdiğinde, daha adını duymadan önce bile sıfatının öznesini bulduğunu hissetmişti ve elinde çay fincanıyla ciddi bir şekilde ayağa kalkmıştı; gerçekten baskıcı yakışıklılığa sahip genç bir adam. İfadesi kibirli değildi, ev sahibine nazikçe bakarken yalnızca sakin bir boşluk gösteriyordu; ancak profili kibirli bir şekilde mükemmeldi. İnsan, yüz ve figürde boşuna bir insanileştirici kusur, Olimpos'un bütünlüğünden bir sapma arıyordu. Bir güneş tanrısının parlak ve esnek olmayan havasına sahipti. Boyu da Olimpikti; uzun, ince ayakkabılarla sonlanan bacakları, önünde oldukça şaşırtıcı bir mesafeye kadar uzanıyordu. Felicia'nın gizli düşmanlık duygusunun artması, bu genç adamda düşmanca hiçbir şey bulamadı; sadece muhteşem bir şekilde kayıtsızdı. Onun cana yakın kötülüğü, onu oldukça komik buldu; bir güneş tanrısının bile bu kadar muhteşem olmaya hakkı yoktu.

Bay Daunt'tan ayrılıp odanın diğer tarafındaki loş bir köşeye döndüklerinde, bu artan duygunun bariz bir nedeni gözlerine çarptı; bu köşeden Orta Viktorya dönemine ait tüm izler çekilmişti ve Liberty'nin
askıları ve derin yastıkları, düşünceliliğe davet eden, tam hakimiyetinde bırakmıştı.
Yastıklar arasındaki varlığın, Leydi Angela olduğunu hissetti ve o ve Leydi Angela birbirlerinden hoşlanmayacaklardı; bir bakış ona bunu söyledi.
Bay Daunt onu eğlendirdi, ancak Leydi Angela onu rahatsız etti.

Geriye yaslanmış, kollarını kavuşturmuş, küçük, solgun bir adamla konuşuyordu -Felicia onu Bay Jones olarak tanımladı- ve görünüşte çok uzun ve tuhaf bir şekilde bedensizdi. Kadını, yastıkların üzerinde bir gölge gibi uzanan saydam siyah elbisesinin kıvrımlı hatlarında tanımlamak zordu. Üzerinde garip süsler belli belirsiz parlıyordu; turkuaz ve opal tokalar, kasvetli yüzükler, bağcıklarının kıvrımları arasında kıvrılan ağır mücevherlerden oluşan bir zincir. Başı, yarı aralık dudaklarının melankolik gülümsemesini öne doğru tutuyor gibiydi; gözleri soluktu, uzun göz kapaklarıyla gizemli derinliklere kadar gölgelenmişti; yumuşak toz rengi saçları dar bir yüzü ve uzun bir boğazı halelendiriyordu, yüz o kadar dardı ki tüm narin hatlar orantısız bir şekilde büyük görünüyordu. Bu ifade araçlarının ve ortamın yetersizliğinin vurgulanmasında neredeyse hayalet benzeri bir etki vardı ve ifadenin kendisi, Felicia'nın düşündüğü gibi, kurnazca uygulanmış bir
kozmetik gibiydi. "Rötuşlanmış" bir hayalet. Leydi Angela
kesinlikle onu memnun etmiyordu - ne de eğlendiriyordu. Çayını içerken gözleri birden fazla kez buluştu ve her seferinde Leydi Angela'nın gözleri daha ısrarcı, daha nazik bir acımayla onunkine değiyor gibiydi; neredeyse onu bir oda dolusu yabancının arasında yalnız kalmasından dolayı teselli ediyor gibiydiler, yine de onu yalnızlığın daha fazla farkına varmasını sağlıyorlardı. Maurice Wynne'in bir elinde çay fincanı, diğer elinde bir tabak sandviçle ona yaklaştığını gördüğünde, hızlı bir rahatlama, zevk ve komik bir şekilde neredeyse zafer duygusuyla
oldu.
"Yürüyüşünden sonra açlıktan ölüyorsun. Sana bir şey
getirmek için fırsatımı bekliyordum." Gözleri, sanki
buldukları yeni bağın üzerindeymiş gibi, sabit bir şekilde gülümseyerek, ona, "Teyzeni sevmiyorsun - ben de sevmiyorum. Burada _çevrenin_ dışındasın. Burada seni takdir edebilecek kimse yok; ama ben seni takdir ediyorum." Gülümsemesi, bu tür sözcüklerden o kadar sonsuz derecede daha narindi ki, onda hiçbir kibri okşamadı, sadece neredeyse yoldaş olan birine olan o yeni güveninde onu yeniden mutlu etti.

Maurice ona yaklaşırken, Bay Geoffrey Daunt'un başı onlara doğru döndü ve palmiye ağacının altındaki beyaz giysili genç hanıma baktı, sanki başka ama daha ilginç bir palmiye ağacıymış gibi görünüyordu.

Sert bakışının ima ettiğinden daha rahatsız edici bir izlenim edindi.
Maurice'in Leydi Angela'nın yanında oturmamasından hoşnutsuzdu ve yanında oturduğu kızın bu kadar
taze, genç ve güzel olmasından hoşnutsuzdu; ve bu memnuniyetsizlik onda öyle bir etki bıraktı ki
o anda ayağa kalktı ve odanın diğer tarafındaki Leydi Angela'ya doğru yürüdü,
onun baş başa görüşmesini öyle belirgin bir kararlılıkla böldü ki
Bay Jones ayağa kalktı ve uzaklaştı.

Daunt boş koltuğa çöktü. "Bu öğleden sonra ne yapıyordun?" diye sordu.

Yeni pozisyonundan Felicia ve Maurice'i doğrudan inceleyebiliyordu;
konuşurken gözleri onların üzerindeydi.

"Arkadaşlarıma yazıyorum," diye cevapladı Angela yumuşak bir sesle. O harika bir muhabirdi ve şanslı alıcıları mektuplarının saklanması gerektiğini gayet iyi anlamıştı; gelecekte yayınlanması bir olasılıktı; Angela hem ölümünden sonra hem de ölümünden önce zamanını etkilemeye mahkum biri olarak görüyordu ve arkadaşları da aynı fikirdeydi.

Ancak Geoffrey Daunt'un onun önemine dair bu inancı paylaşmadığı, bir sonraki sakin sorusuyla gösterildi, "Ne hakkında?" - ruhlar veya saten arasında bir alternatifin onun için eşit derecede ilginç olduğunu ima ediyordu.

Angela uzun zaman önce bu dünyevi akraba tarafından anlaşılmayı beklememesi gerektiğini kendine söylemişti. Daha önce olduğu gibi yumuşak bir şekilde, "Hayatı nasıl hissettiğim hakkında - onların ve benimki hakkında" diye cevapladığında, zeki bir sabrın yumuşaklığıydı.

"Bu konuda birçok şey hissediyorsun - değil mi?" Geoffrey gülümsedi,
ama alaycı bir şekilde değil, gerçekten de soğukkanlı bir nezaketle. Hem gülümseme hem de nezaket Angela'yı çok rahatsız ediyordu, ancak daha büyük bir yumuşaklıkla, "Ben hislere inanıyorum," diye karşılık verdi.

"Sen ve Maurice bu konuda benziyorsunuz."

"Evet; bir farkla; Maurice bir öznelci; onun hissi bir amaç; benimki bir araç."

"Başkalarının iyiliği için mi?" diye sordu Geoffrey ve tonu, maskeli dinginliğinin ima etmediği bir gölge ve anlam algısını ifade ediyordu. Bir Mona Lisa'nın uğursuz gülümsemesinden rahatsız olmak bir şeydi, ancak mermer bir Hermes'in düşünceli bir şekilde eğilmiş başının birini nazikçe sorguladığından şüphelenmek tuhaf bir şekilde şaşırtıcı bir deneyimdi; Geoffrey'nin ona sık sık verdiği bir deneyimdi. Kendisini neredeyse kızdıracak birkaç kişiden biri olduğunu söyledi kendi kendine. Şimdi, ton yüzünden hafifçe kızardı. Yine de diğer yanağının dönmesi gibi hissetmesi gereken tatlı bir sabırla, "Başkaları için yaşamaya çalıştığımı kabul ediyorum." diye cevapladı.

"Ve Maurice de kendisi için. Yani aranızdaki fark, onun bencil, senin ise bencil olmaman; kabul ediyorum ki, bu büyük bir fark."

Kolunu kanepenin arkasına yaslayan Angela, bileğindeki bağcıkları düzeltti.

"Yanlış yorumlama yeteneğin var, Geoffrey; -kasıtlı, değil mi?--belki de tartışmaların kavgalarında yakalanmış bir alışkanlık. Ama bazı tutumlar, bazı insanların yanlış yorumlamalarını kaçınılmaz hale getiriyor. İnsan bunu kabul ediyor."

"Yanlış mı yorumluyorsun, sevgili Angela?" diye sordu Geoffrey, kaşlarını kaldırarak ve ona değil, palmiyenin altındaki genç çifte bakarak. "Umarım öyle değildir. Başkaları için yaşamanın bencil olmadığını ve senin de bunu böyle kabul ettiğini varsaymakta kesinlikle haklıyım."

"Bir amaca sahip oldum - bir başarıya değil. Neden
amaç
olmayanlar, amaçlayanları affedemiyor? - çabayı
başaranların gözünde her zaman lekelemeye çalışıyorlar? Umarım
kendini beğenmiş değilimdir, Geoffrey - açıkça senin imasını anlıyorum - neden
bu kadar açık sözlü olmayayım?"

Geoffrey bunun üzerine bir iki dakika sessiz kaldı, belli ki onun seçici alçakgönüllülüğünden hiç utanmamıştı ve belli ki bunu, önüne konulan herhangi bir önemsiz gerçeği
düşündüğü gibi çok
hafifçe düşünüyordu. Ona dönüp tekrar gülümseyerek, "Eminim ki
çok zekisindir ve eminim ki sen de çok
iyisindir. Seni biraz kızdırarak
inancını test etmeyi sevdiğimi itiraf ediyorum."

"Daha iyi olurdu, Geoffrey, insanlarla alay etmek yerine, bazen onlara biraz inançla yardım etmeye çalışsan. Henüz
güçlü olmayan bir ideal için alaydan daha
zararlı bir şey yoktur; benimki, ne mutlu ki,
güçlü, ama ben kendim zayıfım."

Geoffrey ayakkabısına baktı, ayağını biraz çevirdi, sanki ipek çorabının rengini gözlemlemek ister gibi. Sessizdi, sakin bir şekilde sessizdi; ama şimdi sanki düşünceleri ondan ve onun sözlerinden uzaklaşmıştı ve tekrar konuştuğunda konuyu aniden değiştirmesi, sanki küçük bir zihinle önemsiz bir karşılaşmadan
dönen büyük bir zihin gibi, hiç de hoş değildi. "O kız kim?" diye sordu.

Angela'nın gözleri onun gözlerini takip etti ve Maurice ve Felicia'ya baktı. Geoffrey'nin ona, akrabasına olan ilgisinin yalnızca arkadaşı Maurice'e olan ilgisinden kaynaklandığını biliyordu; yıllardır çok yakın görünen ve arkadaşları tarafından kendisi için oldukça feci şekilde kötü bir eşleşme olarak görülen eşleşmenin, Geoffrey tarafından yalnızca Maurice için iyi bir eşleşme olarak görüldüğünü biliyordu. Angela her zaman Geoffrey'nin son önlemlerdeki gecikmenin kendi tereddüdünden kaynaklandığını
ummuştu; ve zaman zaman onu bir karara
zorlamaya çalıştığını, bunu birden fazla kez ve her zaman rahatlatıcı bir destek hissiyle hayal etmişti. Maurice'i çok iyi tanıyordu; o halde bu tereddüdün Maurice'in
olamayacağını biliyordu, ancak yorgunluğuna göre onları ayıran şey Maurice'in kararsızlığıydı ve Maurice'in ona olan korkusu değildi. Şimdi avuç içindeki kıza - Geoffrey'nin konuşmayı yönelttiği bariz bağlantıya - bakarak belirsiz bir şekilde, "Bir yeğen - bir kuzen - Bayan Merrick'in hangisi olduğunu unuttum. Yoksul bir akraba; bu onun dünyaya - dünya ona göre. Tuhaf, değil mi?"

"Bayan Merrick'in yoksul bir akrabası olmak istemezdim," diye belirtti Geoffrey. "Çirkin bir kadın," diye devam etti ve ekledi, "Yeğen taşralı görünmüyor."

"Hayır; garip bir şekilde görünmüyor; fiziksel olarak değil; ama ruhu taşralı sanırım. Meraklı küçük bir yüz, Geoffrey; cahil, hayattan yüzeysel bir sevinçten başka hiçbir şey hissetmiyor. Acı çekmemiş, fazla acı çekebilecek durumda değil. Ruhsuz, orman yaratığına benziyor; alaycı, kaçamak, baştan çıkarıcı."

Geoffrey, Angela'nın bu komik kini göstermesinin doğal olduğunu düşünerek ruh ve beden sorusunu geçiştirdi. Maurice açıkça cezbedilmişti.

"Elbisesinin de taşralı olmadığını" söyledi; "sadeliği
son derece sofistike. Dryad ormanında bir terzi bulmuş.
En azından nasıl giyineceğini bilen genç bir hanım."

"Ve nasıl yeneceğini" diye düşündü Angela. "Sevgili çocuğum, fırsatın böylesine açık bir şekilde tadını çıkardığını görmek gerçekten çok hoş. Bu onun dördüncü sandviçi."

"Özür dilerim, beşincisi."

"Maurice'in ilgisini paylaşıyorsunuz."

"Maurice de bu kadar ilgili mi?"

"O da ilgilenmiyor mu?"

"Ben sandviçlerini otomatik olarak sayarken o onun bir taslağını
çizmeyi düşünüyor."

Aralarında yine sessizlik oldu ve sessizliği bozan Angela oldu, "Neden buraya geldin, Geoffrey?"

"Çünkü Maurice geldi; onunla birlikte dinlenebileceği
sessiz bir yerde olma şansına sevindim."

"Peki Maurice neden geldi?"

Geoffrey hemen cevap verdi. "Seni görmek için -- seni
_görebileceği_ sessiz bir yerde."

İddiayı geçiştirdi, olası bir cevabın önüne geçti--

"Ve ben senin, Maurice'in ve Bayan Merrick'in için geldim. Bayan Merrick'i seviyorum."

"Çirkin Bayan Merrick'i mi? Gerçekten mi?"

"Gerçekten öyle. Benim beğenilerim baştan çıkarıcı yüzlere veya
sofistike elbiselere dayanmıyor. Onu Londra'da epey gördüm. Nesnelerimin çoğuyla
ilgileniyor. Büyümeye çalışıyor."

"Ve sen ona yardım etmek için buradasın. Umarım çabaların bir şeyler ortaya çıkarır. İtiraf ediyorum ki bana göre bitki kuru ve dikenli görünüyor."

"Ah! Bunun nedeni çok kurak bir toprakta olması. Ona yardım edebilirim. Bana bunu hissettirdi ve asla yardımı reddetmem."

Gülümsemesi ironik karşılıklara meydan okudu, ancak onun cevap veren gülümsemesi tamamen şakacıydı.

"Lütfen bana sadece eski dostluk uğruna geldiğine inandır," dedi, "Bayan Merrick'inkinden ziyade." Ve Angela, onaylayan ama yüzeysel bir hafifliği bastıramadı.

BÖLÜM VI

Geoffrey ve Angela'nın, babasının ve annesinin soyundan geldiği ortak bir atası vardı. Bu kişi, George III döneminde, mutlu mirasların birleşimi sayesinde iyi bir aileden gelen bir mirasçıyla evlenmeyi ve evlenmeyi başaran belirsiz bir taşra avukatıydı. Onların serveti, adamın ilerleme hevesi, kadının daha büyük
zekası ve daha kurnaz hırsları, gücü simgeliyordu ve karısının rehberliğinde hızla yükseldiler. Eski bir kır malikanesi, Parlamento'da bir koltuk satın aldı ve oyu hükümetin emrinde olduğundan, İrlandalı bir soyluluk onu kısa sürede ödüllendirdi. Başarıya ulaşmak için sindi ve zorbalık yaptı; karısı, çağdaş skandallar doğruysa,
son dönemin en uç biçimleriyle entrika çevirdi, kandırdı ve cilve yaptı.

Böyle bir ittifakın başarılı olması kaçınılmazdı. Zenginlikleri arttı; Londra'daki evleri bir sosyal merkezdi; oğulları iyi bir konumdaydı, kızları iyi evliydi, babalarının ağır kararlılığını, annelerinin çevik ve acımasız el becerisini miras aldılar. Bir İngiliz soyluluğu, bu tür çabalarla
yükseltilen yapıyı taçlandırdı ve Glaston Kontları, İngiltere'nin daha gösterişsiz büyük isimleri arasında yerlerini aldılar. Adlarını asla ayırt etmediler ve ilk hızlı tırmanıştan sonra daha fazla
yüksekliğe ulaşmayı hedeflemediler. Zengin, dünyalı, önemli kişilerdi. Sahip oldukları
şeyi ellerinde tutuyorlardı ve sıkıca tutuyorlardı.

Angela'nın babası tembel, iyi huylu bir adamdı; onun hakkında daha fazla bir şey söylenemezdi. Annesi kendini beğenmiş, hırslı ve duygusaldı. Kocasıyla açık bir
kopuşun eşiğine kadar kavga etmişti; herhangi bir öneme sahip olan herhangi biriyle açık bir
skandalın eşiğine kadar flört etmişti ve yalnızca incecik örtülü kişilikleriyle ilgi çeken zayıf bir politik roman yazmıştı; uzun süre tipik _femme
incomprise_ olarak poz vermişti ve ölümünden hemen önce ateşli bir şekilde dindar olmuştu.

Angela annesini hor görmüş ve ondan olabildiğince kaçınmıştı,
sonraki dönemlerinde kendi yüceliklerinin grotesk yankılarını bulmuştu. Annesinin karakterinin ona saçma bir şekilde tuttuğu çarpıtıcı aynaya bakmaya asla dayanamıyordu.

Öte yandan Geoffrey'nin Bagley kanındaki soyu böyle bir yüksekliğe ulaşmamıştı. İlk Lord Glaston'dan gelen ve çeşitli önemsiz evliliklerle yaşlı kolla tekrar bağlantılı olan annesi, bir taşra papazıyla evlendi ve yetenekleri her türlü kısıtlamaya karşı
çarpmıştı.

Rahip John Daunt bir bilgindi, neredeyse bir azizdi ve karısının tüm inatçı dünyeviliği bu şaşırtıcı niteliklerden maddi başarı elde etmeyi başaramamıştı. Ancak Bayan Daunt, Bagley kanına rağmen, aile özelliklerini önemsiz veya kişisel biçimlerde taşımıyordu. Soy, onun şansız ataları olan iki veya üç nesil basit ve onurlu toprak sahiplerinden geçerken, daha kaba unsurların
kendisini geride bırakmıştı. Bayan Daunt, istekli olduğu kadar gururluydu da. Dövüşecekti ama asla yılmayacaktı. O, ilk olarak nazik kocasının yüksek yerlere
yükselmesini görme umuduyla yaşadı ve kaba bir şekilde küçümsemeden, onun kendini
yükseltme yetersizliğini fark ettiğinde, tutkulu ve sabırlı umutlarını
oğluna aktardı. Onun için kurtardı, köle gibi çalıştı ve savaştı. Geoffrey, babasının ölümünden kısa bir süre sonrasına kadar, kendi
fırsatlarının sadece annesinin mücadeleleriyle değil, babasının şehitliğiyle de kazanıldığını asla öğrenemedi.

John Daunt, Tanrı'ya ve insana hizmet ettiği bir hayatın ortasında, karanlık ve dehşet dolu bir zamanda, inancının, herhangi bir ortodoks anlamda, onu
terk ettiğini gördü. Onun zihni, ait olduğu Kilise Maddeleri konusunda Hristiyan ahlakını,
güleryüzlü bir şüphecilikle birleştirebilecek türden değildi. Hüzünlü ve şefkatli bir onurla kalbini karısına açtı. Onun şaşkın öfkesini kabul etti. Bayan Daunt, Hıristiyan inancının Maddelerini sorgulamayı, onlar hakkında düşünmeyi hayal bile edemezdi - bunlar, birinin diğerinin kabul ettiği gibi kabul ettiği kilise mekanizmasının bir parçasıydı, muhtemelen hayatın mantıksız temelleriydi. Onun zayıflığına yönelik küçümsemesinin önünde eğildi; ancak Kilise'den ayrılma niyetini daha da ileri götürmeyi kesinlikle reddetmesine hazır değildi. Nasıl yaşayacaklardı, dua edeceklerdi? Rahip John bunu pek düşünmemişti. Kendi özel geliri, daha küçük hayır kurumları için zar zor yeterliydi. Karısı küçük bir mülke sahipti ve pratik soru önüne konduğunda, bununla geçinebileceklerini ve
yapacak bir şeyler bulacağını düşündü.

"Yapacak bir şeyler mi bulmak? Sen mi? Sen sadece dünyada batacaksın ve hepimiz
seninle birlikte batacağız. Geoffrey'e ne olacak?" Bayan Daunt'un gözleri bu acı soruyu sorarken ateş
parladı. Geoffrey üniversiteye yeni giriyordu, Eton'un onurları
üzerindeydi. Çocuklarını mahvetmek istiyordu, o zaman? Sorular onu kırbaçlıyordu. Çocuklarına tapıyordu. Devam etti: Gerçekten de, on katı öneme sahip adamlar vicdanları ile yeminleri arasındaki barışı
korumayı başardıklarında, o, hastalıklı bir kapris için çöküşü arayacaktı. Ve Bayan Daunt sadece kırbacı
kullanmayacak kadar akıllıydı; sorunun etik tarafına, böylesine kendine eziyet eden bir kararsızlıkla
yalnız baktığı tarafa döndü. Onun
etkisi; halkının ona olan sevgisi; aralarında tuttuğu ışık; -alevi tutan lambanın ne önemi vardı? -sızdıran bir gemiyi terk etmesinde yer alan başkalarının inançlarının yıkılması - bunun sızdırdığını söylemezdi; ama sızdırıyorsa, bir kaptanın fırtınayı göremediği için mürettebatını terk etmesi doğru mudur? Ve o, hem kendi öz şüphesine hem de ona boyun eğdi; boyun eğdi ve yine de daha sonra, değişmeyen yaşamın akışının altındaki bir ıstırap akıntısında, kendini bir hain gibi hissetti.

Bayan Daunt bir gün, babasının ölümünden sonra, oğluna kariyerini mahvedebilecek ruhsal krizden bahsetti, zafer kazanmış gibi, ancak
kocasının anısına karşı çok şefkatliydi, hepsini onun zayıflığından kurtaran güçle.

Sessiz, duygusuz bir genç adam olan Geoffrey bembeyaz kesildi. "Bilseydim böyle olmazdı," dedi; "Yolumu yapabilirdim."

"Yolunu yap, canım çocuğum!" diye bağırdı Bayan Daunt, bir anda öfkelendi ve
bu nankörlükten dolayı öfkelenmekten çok
yaralandı. "Acaba,
sizi yapmak için bize ne kadara mal oldu biliyor musunuz?--daha doğrusu bana mal oldu, çünkü her şeyi ben yaptım.
Nasıl mücadele ettiğimi ve çabaladığımı biliyor musunuz?
Sahip olduğum her sopanın ve değneğin ipotek altında olduğunu biliyor musunuz? Yolunuzu yapmış olabilirsiniz,
ama şu anki haliniz olmazdı. Başladığınız yükseklik, ulaşacağınız yüksekliği belirler."

"Hayır; sadece oraya varmak için harcadığınız zaman.
Daha uzun süre harcamayı tercih ederdim. İpotekleri mümkün olan en kısa sürede ödeyeceğim," dedi
Geoffrey.

Nankördü, ama asla kaba değildi. Şimdi bile, bu şoktan sonra, çünkü babasını ona özgü soğuk derinlikle sevmişti,
bir anda
kendisi için çirkin bir şey yapmış olan bir anneye karşı
gösterişli nezaketi yeniden kazandı; ama bunun sadece nezaketli olduğunu biliyordu.

Bayan Daunt hiçbir zaman onun şefkatine başvurmamış ya da bunun için çabalamamıştı; ama
Geoffrey, Baro için sadece geçici bir okuma yaptıktan sonra Parlamento'ya girdiğinde ve ona karşı tüm arzularının gerçekleştiğini gördüğünde,
neredeyse farkında olmasa da, tüm mutluluğunu
zehreden şey şefkat eksikliğiydi.

Onunla birlikte yaşayarak, onun etkililiğinin temellerini daha sağlam bir şekilde
kurarak, onu gençken, güçlü ve itibarlı bir adam olarak
görerek,
kendini asla derinden seven bir anne olarak tanımadı, tüm enerjileri anneliğin açgözlülüğüne öylesine dalmıştı ki; ama öldüğünde, bu belirsiz ama acı bir başarısızlık hissiyle oldu; Geoffrey sadece
açgözlülükleri görmüştü.

Bu temel başarısızlığın dışında, Bayan Daunt sadece bir tane daha biliyordu.

Geoffrey ile kuzeni Angela arasında umduğu eşleşme
gerçekleşemedi. Bu başarısızlığın nedenlerini
karşılıklı bir kayıtsızlıktan, neredeyse bir düşmanlıktan daha öteye götürmemişti.

Geoffrey daha çocukken, bu önemli genç akrabasına karşı duygularını bir kez sorduğunda, "Ondan hoşlanmıyorum.
Sanırım o tatsız bir kız. Keşke onu bir daha buraya
çağırmasaydın." demişti.

Bayan Daunt, sevgi olmasa bile, hırsın bu kaba, çocuksu nefreti yeneceğini ummuştu, çünkü Angela'nın serveti onu desteklediğinden, Geoffrey'nin kariyeri son derece parlaktı; ancak her iki sebep de
ortaya çıkmıyordu.

Angela'nın sevgisinin Maurice Wynne'e odaklandığını görmeden önce öldü.
Maurice'i çekici, genç bir hiç, Geoffrey'nin sadece bir uydusu olarak, onu Oxford ve Eton'da tanıyan, onunla seyahat eden ve ona bağlı, annesinin hiç de kızmadığı bir bağlılık, daha düşük seviyedeki adama karşı gözlerinde büyüleyici bir rahatlama olarak gördüğünden, Angela'nın böyle bir aptallıktan şüphelenmesi zordu. Maurice fakir, tembel, sadece seçkin havasıyla ve çeşitli sanat alanlarına yaptığı birkaç önemsiz çıkışla seçkindi; başka hiçbir iddiası yoktu. Onda asla umutlarının önündeki engeli göremezdi.

Şu anda, annesinin ölümünden üç yıl sonra, Geoffrey'nin Meclis'teki konumu biraz güvensiz olsa da göze çarpıyordu. O, zeki genç adamlardan oluşan bir grubun en önde geleniydi, bağımsızdı ve aşırı derecede küstahlık yapıyordu; ancak grup küstah olsa da, şefleri ciddiydi; küçük silahlara ihtiyacı yoktu. Güvensizlik, seçmenlerini tehdit etmiyordu; seçmenleri tamamen onun kontrolündeydi ve onlara bunu gösteriyordu. Onları kibirle azarladı, asla pohpohlamadı ve tamamen bulaşıcı bir güvence gösterdi; ortalama bir insan, gerçek üstünlük hakkıyla liderlik inancının önünde koyun gibi oldu. Güvensizlik, yoksulluğunda yatıyordu. Henüz onu sıkıştırmamıştı. Küçük geliri, varoluşun ekmeği ve tereyağı için yeterliydi ve çeşitli şirketlerin dekorasyon direktörü olan Lord Glaston, zeki genç akrabasına yardım etmekten mutluluk duyuyordu. Akıllıca spekülasyonlar ve hatta kartlarda ve yarışlarda kazandığı kazançlar bile kaynaklarının önemli bir kısmını oluşturuyordu. Bu onursuz yenileme yöntemlerine karşı hiç de varsayılmayan onurlu bir kayıtsızlık havası vardı. Geoffrey'nin doğasında, gücün kendisine ait olduğu ve hayatın yakıtı olan paranın her zaman güvenebileceği küçük bir konu olduğu duygusu vardı. Bu esnek olmayan genç adamın kendi gücüne ve dış koşulların esnekliğine olan mükemmel bir inancı vardı, bu inanç genellikle böyle inançların hayat deneyimiyle tamamen haklı çıkarılmıştı. Hırslıydı, kişisel olarak hırslıydı, ancak kişiliği hiç de kötü değildi. Kendi önemine ve güçle donatılmış bu önemin ulaşabileceği hayırlı amaçlara inanıyordu. İradesinin gücü, daha küçük insanların mücadele edebileceği küçük hedeflerle alay ediyordu. Dünyayı kendi amaçları için kullanmayı amaçlıyordu ve evrimin tüm etiklerini destekleyerek -Geoffrey bu şüpheli yaptırımlara başvurmasa da- büyük bir adamın amaçları arasında dünyanın da en iyisini bulduğunu savunuyordu.

Kendini ilgilendiren amaçlarını zayıflatacak hiçbir insani ideali yoktu. İnsanlığın meziyetleri veya hatta potansiyelleri konusunda oldukça şüpheciydi; kişisel çıkarı onun egemen güdüsü olarak kabul ediyordu ve bu güdünün çeşitli kılık değiştirmeleri -idealist, estetik veya hayırsever- tarafından asla kör edilmedi. Kılık değiştirmelerin genellikle giyenleri aldattığını kabul ediyordu; nezaketi böyle alaycı bir şekilde hafife almaktan ibaretti; ancak o, güzel giysilerin altındaki ebedi açgözlü hayvanı görmeye hevesliydi ve hayvan kardeşe karşı hoşgörülüydü. Ona iyi dileklerde bulunuyordu; güzel giysiler giymesinin ve görüşünün körelmesinin kesinlikle tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyordu; ama kendi açık, tarafsız vizyon yeteneği onu haklı çıkardı, eğer kendini haklı çıkarmaya çalışmış olsaydı, aldatılanlara karşı hissettiği duyguları, kendi çıkarları ve ulusunun çıkarları için kullanmaktan daha iyi bir işe
yaramayacağı araçlara karşı hissettiği duygular olarak söylerdi. O ve ulusu, genel olarak, en uygun olanlardı ve her birinin en iyi şekilde hayatta kalmasını istiyordu.

Şimdiye kadar sadece dış koşullar ona karşı çıkmıştı ve bu koşullar
içinden geçmişti. Hiçbir iç düşman tanımıyordu. O ne hassastı ne de duygusal. Hayal gücü tuzaklara işaret ediyordu ama ona tuzak kurmuyordu.

Kadınları soğukkanlılıkla eleştiriyordu, onda hiçbir yanılsama uyandırmıyorlardı. Duygular yolundaki tüyleri ve kürkleri genellikle erkeksi süslemelerden daha inceydi; ama alttaki küçük hayvanın daha da
aşağılık ama daha da karmaşık egoizmlerden şüpheleniyordu. Böyle küçük bir hayvan,
en zarif kürklü--ona ruhsal tuzaklarda iyi bir zevk veriyordu--Angela'yı öyle görüyordu ve arkadaşının onun tuzaklarından, hem maddi hem de ruhsal, faydalanmasını istiyordu.

Garip bir şekilde, hayvan benzetmesini Maurice'e hiç uygulamamıştı; bu sevgi, sanki, kalbin güvenli bir yerinde, aklın erişemeyeceği
güvenli bir yerde kutulanmıştı, oysa Maurice ile pek ortak noktaları yoktu. Sanat
Maurice'in nesnesiydi; tutumu, hayatın dramasına seyirci olmaktı. Geoffrey sadece hareket edebileceğini gözlemledi; tamamen takdirsiz olmasa da, sanat onun için sadece hayatın süsüydü, dövüştüğünüz
bıçağın üzerindeki arabesk; boş zamanlarınızda
arabeski düşünebilirdiniz.

Maurice onun yanında dövüşmüyordu; ama o, dövüşü izleyen ve onu genellikle dostça bir ironiyle
ilahi söyleyen şefkatli bir ozandı.
Bağımlı ve bağlı bir küçük kardeş gibiydi. Geoffrey onun hakkında
tartışmazdı ve dünyadaki her şeyden daha çok ona düşkündü.
Yorucu bir seanstan sonraki dinlendirici haftadan memnundu ve Trensome Hall'dan ayrılmadan önce Maurice'in geleceğinin yerleştiğini, arabeskin refahın sağlam, iyi bir
bıçağına kazındığını gördü.

BÖLÜM VII

Felicia, onun gelişinden sonra sabah erken kalktı ve rahat bir şekilde tuvaletini yaparken, düşünürken gülümseyerek, son akşamı düşünüyordu.

Deneyiminde tamamen yeni bir akşamdı.

Daha önce hiç bu kadar çok insanla ilgilendiğinin bilincinde olmamıştı ve özellikle de daha önce hiç kimsenin ilgisini çektiğinin bilincinde olmamıştı. Şimdi dün gece bir kişiyle çok ilgilendiğinden neredeyse emindi. Bu bilincin en parlak noktası
piyanodaki kendi performansından sonraydı. Çeşitli genç kadınlar çalıyordu
ve şarkı söylüyordu; Felicia'nın onların arasında yeri önemsizdi. Bayan
Bulmer, her zamanki gibi, tutkulu bir baladda kendini gösterdi, gözleri
kornişe dikilmişti, zayıf beyaz saten vücudu, şarkıcının görünümüyle garip bir şekilde uyumsuz duygularla sallanıyordu. Bayan
Bulmer'ın umutsuzluk ve özlem dolu haykırışları, her zamanki gibi, dinleyicilerinin sahip olduğu tüm coşkuyu harekete geçirdi; ve Felicia, piyanonun başına oturduğunda, sonraki uyuşukluğa, çalarken konuşmanın alt akıntısına ve Bayan Bulmer'ın, kendi zaferinde kızarmış ve cömert bir şekilde, üzerine eğilip, çok şefkatli bir tavırla parmaklamasını izlemesine alışmıştı. Ama, Bayan Bulmer, "Gerçekten çok gelişiyorsun," derken, soğuk zevk ifadeleri arasında ayağa kalktığında, birinin, bilen birinin ve o Maurice Wynne'in, tanımayla ışıl ışıl öne çıkıp, ellerini çırparak ve "Muhteşem, sadece muhteşem! Brahms'ı böyle çalmayı nereden öğrendin? Gerçekten bir müzisyen olduğunu bilmiyordum - sadece piyano çaldığını sanıyordum!" diye bağırması yeni bir deneyimdi.

Heyecanla, sevinçle, ona gülümseyerek ayağa kalktı ve coşkusu, odadaki anlaşılmaz bir
ürpertiye dönüştü. Her göz, yeni bir anlayışla Felicia'ya döndü.

"Ama durmamalısın," dedi Maurice; "o durmamalı, değil mi, Bayan Merrick? Neden bizi bu ziyafete hazırlamadın? Bize yeğeninin bir dâhi olduğunu hiç söylemedin."

Bayan Merrick, soluk leylak göğüslerinin karesi, sarı satenle çerçevelenmiş, tonunu derinleştirerek, Maurice'inkine aciliyetini katmak için acele etti. "Harika değil mi? Ondan büyük şeyler bekliyoruz," dedi, çünkü Bayan Merrick ayarlamalarda hızlıydı.

Felicia'nın sakin gözleri bir an ona odaklandı. Maurice, Bayan Bulmer'ın yerini almıştı, çünkü Bayan Bulmer bile
iyicilliğin yanlış uygulandığını düşünüyordu ve Felicia'nın
parmaklarına değil, çalarken ona bakmıştı.

Felicia için bu, keyifli, neredeyse şaşırtıcı bir deneyim olmuştu.

Şimdi giyindikten sonra pencereye gidip dışarıya doğru eğildi. Trensome Hall'dan bu
görüntü -çiylerle kaplı çimenler,
uzun bir gökyüzü şeridini çerçeveleyen yakındaki ağaçlar, mücevher gibi çiçek bantlarında parıldayan erken güneş ışığı- tatlı ve samimiydi. Ve genç günün
soğuk tazeliğini içine çeker çekmez gözleri Maurice Wynne'inkilerle buluştu.

Aşağıda geziniyordu, belli ki onun da kendi keyfini buluyordu.
Elini salladı, gülümseyerek günaydın dedi ve Felicia, sarmaşıklar arasında bembeyaz bir şekilde ona gülümsemek için eğilerek, bu
mutlu bir günün başlangıcının pitoresk zindeliğini hissetti.

"Aşağı in," dedi Maurice. "Erken kalkman ne kadar da iyi. Kahvaltıdan önce biraz yürüyüşe çıkalım; bolca vaktimiz var."

Felicia'nın teşvik edilmesine gerek yoktu. Tek başına yürümeyi planlamıştı ama bu arkadaşıyla yürüyüşe çıkmak, ona
oynamanın alışkın olduğu izleyicilere oynamaktan farklı olacağı kadar sıradan yürüyüşlerden farklı olacaktı. Küçük yan kapıda onu bekliyordu ve ıslak çimenleri ve parıldayan çalılıkları geçtiler ve ormana giden ve nemli, tatlı
toprağın koktuğu derin patikalarda resmiyeti geride bıraktılar. Giderken, çoğunlukla kendisinden bahsetti, tamamen İngiliz olmayan bir rahatlıkla ve aynı şekilde beceriksizlik veya kibir olmadan. İşinden, arkadaşlarından, seyahatlerinden ve bakış açısından bahsetti - sahip olduğu söylenebilecek
kadar. Gözlerinin önünde, şefkatli, tuhaf, çok modern bir kitabın sayfalarını çeviriyor gibiydi; onun anlayışına
harika bir şekilde güvenerek. Her şeyi çok kolay aldı, en azından
çoğu şeyin sadece kolay almaya değer olduğunu düşündü; yine de o pervasız gözlerde bir şey vardı, bir huzursuzluk ve okşayan gülümsemesinin altında bir melankoli, belki de bir şeyi, onun
zor alabileceğini düşündürdü.

"Hiç umutsuzluk ruh hallerin oldu mu--umutsuzluk?" diye sordu, ormanın
arasındaki dolambaçlı bir patikadan geçerken. Umutsuzluk ve umutsuzluk
burada konuşulacak siyah ve yabancı şeylerdi, gölgelerin bile
mutlu olduğu ve çok yukarıda, ışıldayan yeşilin ötesinde görülen güneş ışığıyla aydınlanmış mavi tonozda coşkunun olduğu yerde.

"Ruh halleri mi? Hayır; sanmıyorum," dedi Felicia; "ama bazen
korkunç derecede hoşnutsuz oluyorum--ve öyle olduğumda beni
memnun edecek hiçbir şey hayal edemiyorum."

"Hiçbir şey mi?"

"Hiçbir şey değil--her şey hariç. Her şeyin önemli, değerli olduğundan emin olmak istiyorum."

"Ama sürdüğü sürece değerlidir."

"Ama sürmez!" Dar patikada öncülük ettiği için ona gülümsedi ve elbisesinin beyaz fırfırları her iki taraftaki ıslak
çimleri fırçaladı. "Geçicilik hissi genellikle değeri zehirler." "Ruh hallerin var mı?" diye ekledi.

"Ah! Korkunç blues nöbetleri. Seninle bunun hakkında konuşmam komik; hayır, seninle bunun hakkında konuşmam komik değil, ama bunu mümkün kılan bir sen olmalısın. Geoffrey dışında kimse benden blues'dan şüphelenmiyor. Ona arada sırada bir bakış atıyorum. Arkadaşlığımız gerçekten de böyle başladı. Bir dönem Eton'da korkunç bir ruh halindeydim, şüphecilik ve dehşetin derinliklerine gömülüyordum ve Geoffrey beni dışarı
çıkardı, ayağa kaldırdı ve nefes nefese kalmam bitince koşmaya başladı, sanki kan dolaşımımı hızlandırdı. Tartışmadı; ama harika bir şekilde
anladı ve hemen harekete geçti."

"Ve sende de var mı, ruh halleri, çünkü şeyler uzun sürmez?" diye sordu Felicia, ormanın yarı saydam yeşiline bakarak.

"Hayır; o kadar da değil, şeyler gelmiyor. Her zamankinden
çok daha fazlasını istiyorum. Her şeyi hissetmek istiyorum - en uç noktasına kadar. Hissetme kapasitemi kullanma şansım hiç olmuyor. Korktuğum şey, kayıptan ziyade,
yoksunluk."

Ormanın kenarına gelmişlerdi, bir çitin ötesinde,
uzun otlardan oluşan çayırlar vardı. Larks yukarıda şarkı söylüyordu. Maurice stile atladı ve elini ona uzattı. Ona bakan gözlerinde bir ciddiyet, biraz şaşkınlık vardı. "Bunu anlamıyor musun?" diye sordu, yanına indiğinde.

"Hayır; ikisinden de korkuyorum."

"Ben çok insanım," dedi Maurice; "ve tüm insan
gamını istiyorum--ama tek istediğim bu."

"Ama insan gamı ​​nedir?"

"Bu soru babanın kızından! Duyduğuma göre baban büyük bir
pozitivist."

"Eh, soruyu kızı soruyor."

Uzun tarla çiçeklerinin dantelli diskleriyle beyazlamış çayırda yürümeye devam ettiler.

"Biliyor musun," diye sordu, "bundan sonra, kendime her zaman inancı nasıl kişileştireceğim?"

"İnanç?"

"Evet. Onu beyazlar giymiş, gülümseyen bir kız olarak ve
güneş ışığında beyaz çiçeklerin arasında yürürken göreceğim. Seni tahmin ettim, görüyorsun. Hayatının
anahtar noktası bir soru."

"Bir soru sormaya inanç mı diyorsun?" Felicia gülümsedi.

"Sormaya değer olduğunu düşünmek inançtır."

Geoffrey Daunt eve vardıklarında evin önünde yürüyordu.
Gözlemci, tarafsız bakışlarıyla ona yaklaşan iki gence baktı. Karışık bir zihin durumunda, mutlu,
ama duygulanmış, hatta sıkıntılı olan Felicia, bakışlarıyla karşılaştığında, neredeyse
bir düşmanlık sıçraması hissetti. Bunda hiçbir eleştiri, şaşkınlık veya
hoşnutsuzluk yoktu, ancak sezgileri ona, içindeki bir şeyin Maurice ile arkadaşlığına
olumsuz yorum yaptığını söylüyordu. Ve sezgileriyle birlikte
hoş bir güç titreşimi geldi. O onun arkadaşıydı ve onu öyle tutacaktı. Hayatına attığı bu ilk adım onu ​​aptalca yarışmaların arasına sokmuş gibiydi. Dik duracak ve kendisine ait olanı koruyacaktı.
Gerçekten de, Bay Daunt'un klasik beyaz ve altın rengiyle mavi gökyüzüne karşı çok yüksek olan başı gülünç derecede yakışıklıydı. Maurice'e gülümseyerek _au
revoir_ dedi ve onları terk etti.

İki genç adam çakıllı patika boyunca bahçeye doğru yavaşça yürüdüler.
Maurice sessizdi. Başını geriye atmış, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde, sanki ciddi, hoş bir sırrın üzerindeymiş gibi gülümsüyordu.
Sersemlik Maurice'te alışılmadık bir semptomdu.

"Çok güzel bir kız," diye gözlemledi Geoffrey, semptomu düşünerek.

Maurice'in omuzları sinirli bir
reddetme hareketiyle birleşti.

"Güzel! Bu kadar önemsiz olma!"

"Peki--Angela dün ona ne diyordu?--çekici, yakalanması zor?"

"Sadece açık hava doğası gibi. Angela'nın dudaklarında terimler çok fazla bir boudoir atmosferinin tadını çıkarırdı; dantel çay elbiseleri ve rehavet. Bu çocuk
gökyüzüne açık, çiyli, _un peu sauvage_ bir yabani gül; Angela'nın kelime anlamında daha az
çekici hiçbir şey görülmedi."

Birçok yabani gül coşkusu duymuş olan Geoffrey, bunu sakinlikle karşıladı.

"Sana temin ederim, Geoffrey," diye devam etti Maurice, anlık çekingenliği için daha da gizli hale gelerek, "sana temin ederim ki eğer bunu karşılayabilseydim
o büyüleyici kıza aşık olurdum."

"Ve sen karşılayamayacağın için, lütfen bu kadar saçma bir şey yapma.
Bu arada, Angela ne olacak?"

"Gerçekten oldukça iğrençsin, sevgili Geoffrey. Neden bu arada? Neden Angela'yı
içeri
getiriyorsun?"

"Çünkü, kaba bir şekilde konuşmak gerekirse, sana aşık olmayı göze alabilir.
Bu kızla flört etme ve Angela'nın sevgisini çok fazla riske atma."

Maurice tekrar omuzlarını sinirli bir şekilde silkti.

"Sevgili Geoffrey, Bayan Merrick öyle biri değil.
Buduarda flört edilir, fundalıkların esintilerinde değil. Ve sonra riske edilecek hiçbir şey kalmaz; Angela'nın sevgisine sahip olduğumu varsaymaya hakkım yok."

"Çürü! Sevgili Maurice. Kazanmak için elinden geleni yaptın. Bu son
yılın ne anlamı var?"

"Saf ve basit bir şekilde, ikimiz için de."

"Yine de buraya geldin----?"

"Oyalanmaya devam etmek. Bu benim hakkım. Ama henüz Angela'da
doruktaki romantizmimi bulmaya karar vermedim ve onun da
bende kendi romantizmini bulmayı umduğuna inanmak için hiçbir sebebim yok. İkimiz de oyalanmaktan hoşlanıyoruz. İkimiz de bunu
oldukça güzel yapıyoruz. "Maurice şimdi toparlanmış hafif neşesiyle konuşuyordu ve
sanki konuyu uzak tutarak Geoffrey'nin tehdit ettiği
kaba tatsızlıktan koruyormuş gibi.

İkincisinin soğukkanlılığı bozulmadan kaldı, ancak bir duraklamadan sonra şöyle dedi,
"Açıkçası Maurice, eğer Angela'da doruktaki romantizmi bulamazsan büyük bir eşek olacaksın. Maddi düşüncelerin önemini benim kadar iyi biliyorsun, bu yüzden onları teşvik etmeyeceğim, ancak onlara birkaç yıldır Angela'ya az çok aşık olduğun ve onu ve diğer herkesi buna inandırdığın gerçeğini ekleyeceğim - ve bunlar senin gibi çok zor durumda olan genç bir adamın bir karara varmasına yardımcı olabilir."

"Kesinlikle hayır; tüm kararları karıştırıyorlar. Bana çiçeklerin altındaki külçeleri gösterme. Tek başına çiçekler çekici olmalı - beni külçeleri unutmaya
büyülemeli. Para için evlenmeniz için sizi teşvik etmemin bir nedeni olabilir. Hayatınızdaki yoksulluk, Bohemliğimin
üzerine atabileceği bir engeldir. Gerçekten zengin bir eş istiyorsunuz; ve evliliği duygusuz bir iş olayı olarak ele almak
benim üzerimde olduğu kadar
sana zarar vermez. Yapılması gerektiğinde bunu tam olarak yapmak istiyorum;
o kadar
tam aşık olmak istiyorum ki
bunun hakkında bir sone
yazamam. Şimdi, Angela'ya birkaç sone yazdım."

Bu sözleri sakince alan Geoffrey, şimdi saatine baktı ve kahvaltıya gidiyor olmaları gerektiğini fark etti ve ekledi, "Size duygusuz bir olay
söylemiyorum. Angela'ya olan hisleriniz, eminim ki, bundan daha fazlası. Sadece duygusal bir olayın daha önemli meselelere müdahale etmesine izin vermemenizi öneriyorum. Bu duygu deneyimlerinden
yeterince sıkıldınız."

"Ah! ama varsayalım ki--varsayalım ki," diye güldü Maurice, kahkahasında mutlu bir heyecanla, tekrar başını geriye atarak, tekrar ellerini arkasında kavuşturarak, "varsayalım ki bu kalıcı bir duyguydu."

"Bu durumda," diye cevapladı Geoffrey, "senin için,
Angela için ve yabani gül için çok üzülmeliyim."

BÖLÜM VIII

"Sen ve Bay Wynne çok iyi arkadaş gibisiniz, Felicia," dedi Bayan Merrick ertesi gün yeğenine. Gazeteleri ve dergileri küçük bir masaya daha eşit sıralar halinde koyuyordu, bu uğraş önemli bir sohbetin örtüsüydü, Felicia hemen hissetti, ama yapmacık bir şekilde. Bayan Merrick'in zihni, evlilik projelerini en küçük işaretlerden çıkarsayan türdendi ve onun görüşüne göre buradaki işaretler küçük değildi. Yürüyüşler, konuşmalar, piyano ve
keman çalışmaları--Bay Wynne'in projeler, Felicia bunlara güvenmemeli. Bayan Merrick yeğeninin dünyevi refahına karşı keskin bir ilgi duyuyordu. Fazla gösterişli bir eşleşme, onu felaketli bir eşleşmeden daha fazla üzebilirdi; ancak Bay Wynne, Lady Angela'nın kendisine bahşedebileceği bir lüks olmasına rağmen, hiçbir şekilde iyi bir eşleşme değildi. Felicia için evlilik daha ciddi bir konu olmalıydı, ekmek ve tereyağı değil, en azından düzgün ve güvenli bir yerleşim.

Bayan Merrick kağıtları ayırırken ve hızlı arkadaşlığa değinirken bunlardı.

"Biliyorsun," dedi, bir dergiyi diğerinin üzerine koyarak, "çok fakir. Sanırım hiç sabit bir geliri yok."

Pastoralin ortasında kaçınılmaz homurtu gelmişti. Hoşnutsuzluğuna rağmen, Felicia, Teyze Kate'i, mutlu bir şekilde gezindiği meyve bahçeleri ve gül çalılıkları arasındaki domuz ahırında göze çarpmayan bir domuz olarak ima eden ani benzetmede biraz eğlendiğini hissedebiliyordu. Neredeyse çitlerin arasından esnek, meraklı bir burnun geçtiğini,
üzerinde ise dikkatli bir gözün incelemesini görebiliyordu. Benzetme, hoşnutsuzluğunu o kadar yumuşattı ki, "Yoksulluğunun arkadaşlığıyla ne ilgisi var, Teyze Kate?" diye sorduğunda sesi tüm tembel yumuşaklığını taşıyordu. Sonuçta, çitlerin üzerinden eğilip bir sopayla, hoşgörüyle
yaratığın sırtını kaşımak kolaydı. "Ah! Hiçbir şey--hiçbir şey, hiç şüphesiz, özellikle de
Leydi Angela ile nişanlı olduğu söylendiği için. Yıllardır ona hayranlık duyuyor."

"Peki sonra ne olacak? Arkadaşlıklarından herhangi biri nişanına tehdit oluşturuyor mu sence?"

"Elbette hayır, Felicia. Böyle tuhaf sonuçlara varıyorsun. Ve ben nişanlı olduğunu söylemedim, sadece ona yıllardır hayranlık duyduğunu söyledim.
Leydi Angela'nın onu kabul etmesi
olası değil."

"Her halükarda, iki günlük bir arkadaşlık, duymuş olabileceğin veya olmayabileceğin hiçbir şeyle pek etkilenmez. _Sen_ tuhaf sonuçlara varmamalısın, Teyze Kate." Felicia, kitabını kolunun altına alıp pencereden çimenliğe adım attığında bunu bastıramadı.
Sesinin tonunun hafifliğine rağmen, homurtu melodik bir ruh halinin
çirkin bir kesintisi gibi gelmişti. Böyle şeyler duymak iki günlük arkadaşlığı etkiledi, ama inanmadı. Onu sadece iki gündür tanıyordu, ama bu iki gün ona o kadar özeldi ki, başka herhangi bir "hayranlık" pek bir şey ifade etmemeliydi. İki gün ikisi için de pek bir şey ifade etmiyordu, diye kendine güvence verdi. Sadece gül çalılıkları arasında dolaşmışlardı. Ama domuz ahırıyla yüzleşmek zorunda kalmaları üzücüydü. Çimlerde ona doğru gelen Angela, Maurice ve Geoffrey vardı. Bunlar, içine
girdiği yeni hayatı temsil ediyordu. Onları birlikte görmek, onu bir kez daha seyirci konumuna itti. Felicia, onlara yaklaşırken ve geçerken onlara gülümserken kendi incinmiş ve neredeyse öfkeli ruh halini fark edecek kadar zaman buldu. Ama Angela, uzattığı kazanan eliyle onu alıkoydu. "Yürümeyi çok seviyorsun. Bizimle
gelmez misin? Sadece arazide mi?" dedi. Felicia'nın elini kolunun arasına aldı. "Çok güçlü değilim, bu yüzden senin yaptığın gibi muhteşem keşif gezileri yapamam--Maurice bana söyledi--kahvaltıdan önce onunla. Ama
eğer konuşarak yürüyüşse, küçük bir yürüyüşün bile iki katı değeri var, sence de öyle değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Felicia, aralarında yürürken hafif bir şaşkınlık hissederek.

"Ama önemsediğin bir yoldaşla sessiz bir yürüyüşün belki daha da fazlası vardır," diye ekledi Angela. "Sessizliği sevmiyor musun?"

"Çok fazla yaşadım," dedi Felicia.

"Çok fazla sessizlik; ne kadar da zarif! Maurice, bizim için çizdiği bir resim değil mi bu! Çok fazla sessizlik çok fazla huzur, çok fazla mutluluk, çok fazla büyüme anlamına gelmeli. Sen ve baban tepede; Maurice bana bundan
bahsetmişti." Tekrar ondan Felicia'ya gülümsedi, aralarındaki nazik bağ. "Birbirinizi o kadar iyi anlıyor musunuz ki, çok az konuşmaya
ihtiyacınız oluyor?"

"Ah! Birbirimizi anlıyor olmamıza rağmen çok konuşuyoruz, umarım. Sadece konuşacak başka kimse olmadığını ve çok fazla sessizliğe sahip olabileceğimizi ve bunun hakkında fazla umursamayabileceğimizi kastettim."

Leydi Angela onun olgunlaşmamış ve sinirli hissetmesine neden oldu; ve küçülen sinirlilik basitçe -kendisine oldukça tiksinti duyarak sorduğu- gizli bir karşıtlık, kıskançlık duygusu olabilir miydi? Ama bu, olası herhangi bir kıskançlıktan önceydi, ondan daha derindi; kendini bu önemsizlikten temize çıkarabilirdi, ancak daha derin nedenin daha makul olup olmadığını merak ediyordu. Leydi Angela'dan, çok zarif, çok nazik, yürürken elini bu kadar sıkı tutan birinden hoşlanmamak için makul bir neden
ne olabilirdi? Yine de kaba bir çocuk gibi onu itmek istediğini biliyordu; ve bu ilkel içgüdünün kontrol edilmesi gerekse de, onu süzerken gözü bir çocuğun büyük soğukluğuna benziyordu.

Angela, sıcak yaz öğleden sonrasında, beyaz, sarkan bir elbise giymişti. Tül ve dantelden bir eşarp omuzlarından ayaklarına kadar uzanıyordu. Kolları ve göğsü soluk eski dantellerin arasından parlıyordu. Şeffaf
beyazlıkla sarılmışken, mükemmel bir şekilde çıplak görünüyordu - soluk köpüklerin arasından yükselen solgun bir Afrodit. Gerçekten de, Felicia, bu ruhsal yaratığın kendisinde bir Püriten katılığı uyandırması gerektiğini düşündü, öyle ki kendi keten elbisesinin gıcırdamasından memnundu, çok yıkanmaktan sertleşmişti, oldukça kötü kesilmişti, pişmanlık duymadan biliyordu - sadece bir elbiseydi ve hiçbir şekilde bir süs değildi. Daha iyi elbisesini, uçuşan ve çekici beyaz çimenleri giymemiş olduğu için memnundu.

Karşıtlık mümkün olduğunca belirgin olsun - mümkün olduğunca kendisine yakışmasın.

"Bir gün tekrar buraya geldiğimde gelip seni tepenin üstünde görmeme izin vermelisin," diye devam etti Angela; "izin verir misin? İnsanların beni nasıl ilgilendirdiğini sana anlatamam. Başkalarının hayatlarına bakmayı her zaman sevdim - değil mi, Maurice?" Geoffrey sigara içerek biraz uzaklaştı;
onun güzel çekiciliklerinden hiçbiri onu içermiyordu.

"Karışmak kadar bakmak da öyle, öyle değil mi?" ve gülümsemesi şimdi mizahında yarı hüzünlüydü.

"Ah, oldukça güzel karışıyorsun," dedi Maurice; "Eğer isterse, seninle karışmasına izin ver,
Bayan Merrick; bu ona çok zevk verecek ve sana
zarar vermeyecek."

"Senin için oldukça yetersiz bir teşvik!" diye güldü Angela, aşağı bakarak, çünkü ikisinin arasında daha uzun olan oydu, Felicia'ya; "ama izin verir misiniz? Sizden gerçekten istediğim şey, burada küçük bir genel müdahalede bulunmanız. Köy halkı hakkında teyzenizle konuşuyordum. Yapılacak çok şey var gibi görünüyor; ve çok fazla ilgisizlik, çok fazla donukluk. Korkarım ki zavallı teyzeniz için bir mücadele ve tabii ki sizin mücadeleye getirebileceğiniz
yetenek, zarafet, çekicilik onda yok. Hangi hayır kurumlarıyla ilgileniyorsun? Ne öneriyorsun? Beni bir Don Kişot sanmamalısın - başkalarının yel değirmenlerine karşı savaşıyorum; ama nereye gidersem gideyim bir şeyler yapmaya çalıştığımı itiraf ediyorum. İnsanlara yardım etmek istiyorum. Yaşamak için başka ne var ki?"

"Kimseye yardım etmiyorum," dedi Felicia, kararlılığa kendini zorlayarak,
çünkü Leydi Angela'nın imzasının akıcı güzelliğinin yanına bir leke koymaktan hoşlanmıyordu; "Buradaki hayır kurumları hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Biz asla kiliseye gitmeyiz ve hayır kurumları bununla bağlantılıdır. Biz
bölgenin tam bir kara koyunuyuz ve kara koyunlar pek işe yaramaz, sanırım uyarılar dışında."

Çirkindi, kaba bir şeydi; Leydi Angela ikisini de hissettirdi; ve leke
yapıldıktan sonra, çalılıkların defneleri arasında dönerken uzun bir süre sessizlik oldu, Angela ve Maurice hala yan yanaydı, Bay Daunt ve purosu arkalarından geliyordu.

Puronun kokusu Felicia'ya hoş geldi, gerekirse herkesin gözünde kendi işini yapmanın verdiği pervasızca küçük tatmin duygusunu vurguladı. Sonuçta, onlar onun hayatı değildi ve kendini hayatlarından birinin bir parçası, belki de oldukça önemli bir parçası olarak gördüğü için, şüphesiz, bu akıllıca küçük bir kendini aşağılama dozuna ihtiyacı vardı.

Ancak Angela, elini daha yakından bastırarak konuşuyordu. "O zaman sana daha faydalı olman için yardım edebilir miyim?" dedi; "Koşulların -maddi koşulların- nasıl karıştığını biliyorum. Köyden çok uzakta yaşıyorsun ve babanın ilgi alanları, senin ilgi alanların etik değil, entelektüel. Bu zor hayatımızın tüm sorumlulukları hakkında düşünme fırsatın olmadı. Seninle her şey hakkında konuşmayı çok isterdim - kendini verme, başkaları için yaşam, ki bu tek gerçek yaşamdır. Şeylerin manevi ve pratik tarafını görmedin - çünkü pratik ve manevi gerçekte birdir. Biliyoruz, sadece yapmak için."

Bir kez daha çimenlerin üzerine çıktılar ve Felicia şimdi Angela ile Geoffrey Daunt'un arasındaydı, ikisi de hâlâ biraz ayrı yürüyor, ağaç tepelerine bakıyordu. Maurice önce ona sonra da Angela'ya gülümsedi, sanki bu durumda tuhaf bir mizah
bulmuş gibi. Angela'ya sempati duymalı. Nasıl olmasın? Kendisi de sempati duymuyor muydu? Bu düşünceler onun kendi bildik düşünceleri değil miydi? Yine de tek dürtüsü, o yumuşak, coşkulu sesle önüne konduğunda onları reddetmekti; kendini hiçbir birlik duygusu olmadan, daha ziyade donuk, sert bir kayıtsızlıkla onları düşünürken buldu. Neredeyse çitlerinin arkasındaki domuzları, dantelli meleklerden daha çok tercih ettiğini düşünüyordu.

"Çok az şey biliyorum," dedi; "Kesinlikle hiçbir şey yapmıyorum."

"Hadi canım!" diye atıldı Maurice. "Babanızla konuşuyorsunuz; güzel bir bahçe yapıyorsunuz; muhteşem oynuyorsunuz. Buna hiçbir şey yapmamak mı diyorsunuz? Ve dün akşam bana bahçede köy çocuklarına - sizin evcil hayvanlarınıza - verdiğiniz çaylardan bahsediyordunuz. Çaylarınızın, çok iyi organize edilmiş yığınla hayır kurumundan daha fazla keyif verdiğinden hiç şüphem yok."

"Ah! O zaman gerçekten de ilginizi çekiyor!" Angela ona parlak bir sitemle baktı. "Hiçbir şey yapmadığını nasıl söyleyebilirsin? Çocukların olmasına çok _sevindim_--sanat sarayına kapanmadığın için çok mutluyum; bundan daha tehlikeli bir şey yok."

"Bu bana bir darbe," diye ilan etti Maurice; "Tehlikeli sarayda yaşıyorum ve oradan çıkmayı da düşünmüyorum, gerçi Angela her zaman kapısında trompetini çalıyor."

Geoffrey, purosunun külünü silkeleyerek, "Bir türbe, akla gelebilecek bir şekilde, bazen bir saray kadar tehlikeli olamaz mı?" diye sordu.

Felicia, gidişatın bir yönü olduğu sürece, kendisiyle ve Angela'ya karşı olduğunu hissetti; ancak bu gerçek, öfkeli huzursuzluğunu daha da artırdı. Angela ile bir yarışmaya çekilmeyecekti; onay için
çaba göstermeyecekti. Bunu kazanmış gibi görünmesi onu daha da öfkelendirdi. Bay Daunt yarı küstah bir züppeydi ve Maurice'in onun amaçlarını savunmasını istemiyordu.

Angela'nın gözleri, duman halkalarını havaya üflediği kadar rahat bir şekilde hafif sorusunu soran Geoffrey'e uzun uzun baktı. "Sevgili Geoffrey," dedi, "bazen bana çok hassas algıların ve acımasız bir iraden olup olmadığını merak ettiren şeyler söylüyorsun. Senin aklına göre anlamının ne olduğunu tam olarak bilmiyorum ama benimkine göre derin. Bizi hayattan ayıran her yükseklik tehlikelidir; öyle değil mi? Yine de tapınak, hayatın karmaşası, acıları ortasında getirilemez mi --böylece onu görenler ona dokunabilir ve iyileşebilir?"

"İçinde ne olduğuna bağlı, sevgili Angela." Geoffrey son ve çok mükemmel yüzüğünün maviye karşı yumuşakça süzülmesini izledi.

"Bir tapınak, kutsallaştırılmış bir varlığı ima eder."

"Korkarım mucizevi şifalara pek inanmıyorum."

"Herhangi bir şeye mi, Geoffrey?"

"Hiçbir sözle," diye cevapladı Olimposlu. Güneş, Angela'ya gülümsemek için döndüğünde altın başının üzerinde parlıyordu, Felicia'nın hissettiği gibi, amansız bir kayıtsızlıkla. Yürüyüşleri onları tekrar eve yaklaştırmıştı.

"Gidip kitabımı bitirmeliyim," dedi Felicia; "bu tapınaklardan ve saraylardan sonra geri döndüğümde bir hendeğe doğru süründüğümü hissedeceğim. Umarım hendekler de tehlikeli değildir."

"Neden sen de zeki olmadığını iddia ediyorsun?" diye sordu Angela ona yumuşakça, aniden, gözlerinin içine bakarak. "Kitap nedir?" Başını başlığa doğru eğdi, hemen ciddi bir şekilde baktı. "Ondan hoşlanıyor musun?"

"Bir hendeğe sürünmek gibi olduğunu söyledim. Ama hendeklerde bile belli bir ihtişam vardır - sanırım birine gösteriyor."

Angela elini koluna koydu; "Onu okuma. Bir zambak hendeklere bakmamalı."

"Benimkinin sonuna kadar sürüneceğim - çamurlu bir çile olsa da," diye açıkladı Felicia, gülümsemesindeki meydan okumayı gizlemeye çalışarak ve Olimposlunun ona baktığının ve kızardığının farkında olarak. Onun
kopuk öğrencisinin ilgisi muhtemelen hepsinin gözünde kaba ve çirkin bir yorumla damgalanmıştı. Neyse, onun hakkında ne isterlerse onu düşünsünler. Döndü ve eve girdi. Bu melodik bir
öğleden sonra olmamıştı.

"Zavallı çocuk!" diye iç çekti Angela, "zavallı çocuk! Ne _ortam_! Kâfir bir
baba ve yozlaşmış edebiyat."

"Eh, bir zambak yetiştirdi, görüyorsun ya," diye belirtti Maurice. "Öyle mi?" dedi Angela. "Zavallı çocuk. Ona yardım etmek istiyorum."

BÖLÜM IX

Angela Bagley idealizmini inançla taşıyordu, o kadar evinde hissediyordu ki
kendini sadece onun yakışan çizgileri ve renkleriyle giyinmiş olarak görüyordu. Ama bu
tamamen entelektüel bir idealizmdi, iç
yaşamına neredeyse hiç dokunmayan bir kabuktu. Düşünceleri yüksek kulelerde duruyordu; güdüleri ve eylemleri
sık sık tozda sürükleniyordu. Zayıf, bencil doğası
güç ve şöhreti dekoratif maneviyatla,
bir açgözlü elin değerli dantellerinden yapılmış bir tutam gibi kavrıyordu.
Yaşamının iskelesi onu kaba veya bayağı arzuların üstüne çıkarmıştı;
sosyal kazançlar ve tanınmalar için planlar yapmasına gerek yoktu; ama onun
sempatisi, şefkati, en yüksek hedefleri iddia etmesi onun için araçlardı--ancak bunların sadece araçlar olduğunu bilmiyordu--karmaşık, modern bir dünyada araçlar,
sertlikten ve alaycılıktan bıkmış; fedakar araçlar,
her zaman egoist bir amaç için kullanılırdı.

Ülkenin bu sessiz köşesinde onun etkinliğine meydan okunamazdı,
ama belki de daha derin bir ihtiyaç tehdit altındaydı.

Angela çaresizce Maurice Wynne'e aşıktı. Yıllarca onu
büyülemiş, şaşırtmış, kalbini kırmıştı. Kendine,
hayatındaki en asil etki olacağını söyledi,
bu etkiyi elde etmek için kendini
her türlü aşağılığa indireceğini bilmeden. Tekrar tekrar neredeyse kafasına atlayacaktı--oh! çirkin
ifade!--Angela kullanmadı--ona kalbini gösterdi, daha ziyade, ancak
diğer vermeler göz ardı edilirse, yalnızca derin bir dostluk verme taklidi yapmasına izin veren bir sunum becerisiyle. Tekrar tekrar
Maurice geri çekilmişti, her zaman ellerini uzatmış olsa da, dostluğun
tutkunluğunu koruyan eller, gülümsemesinde yalnızca dostluğu
tanıyarak gururunu yatıştıran bir gülümseme. Ve şimdi bağlılığa, bu aşkın kendini
yakmasına gelince--çünkü Angela onun kaba düşüncelere karşı romantik
kayıtsızlığının gayet farkındaydı--şimdi neredeyse emindi ki
kendisi ve Maurice nihai bir anlaşmanın eşiğindeydi, neredeyse emindi ki
sonunda kendini adayacak, kendini yakacak ve bunu yaparken Maurice'i
yükseltecek ve kurtaracaktı, şimdi bu korku onu Felicia'ya karşı uyarıyordu.

Maurice'i birçok flörtte görmüştü ve bunun sadece bir tane olduğunu kendi kendine söyleyebiliyordu; Maurice asla coşkularını gizlemezdi; açık sözlülüğü onu teselli etmişti; ama şimdi yüreğinde derin bir güvensizlik
fısıldıyordu ve kendini silahlandırdı.

Kız açık sözlüydü; kaba görünebilirdi;
nazikti ve kabalığıyla çirkin görünebilirdi. Ve
kendi tavrının, sığ küçük kıza eğilmesindeki asaletinin, reddedilen tatlılığının tamamen bilincinde olsa da,
kendisini silahlandırdığının ve bu tavrın
silahı olduğunun kesinlikle farkında değildi.

Silah, ertesi sabah Bay Merrick'in gelişiyle aniden keskinleşti.

Angela, adama ilk bakışta, Bay Merrick'in
kızını gerçekten çok kötü gösterebileceğini hemen anladı. Bunu onun yakışıklılığında, kayıtsızlığında, kendine
gönderdiği sözlerde gördü; Geoffrey'nin ona olan sakin bakışında, Maurice'in yaşlı adamın cana yakın himayesine nazik, hızlı bir şekilde uyum sağlama biçiminde - Angela'nın bildiği gibi, eğlence dolu bir uyum;
bunları Felicia'nın onlara karşı tutumuyla, kendisini hiçbir silahtan kaçamayacağı bir konuma yerleştirmesiyle ilişkili olarak gördü.
Babasına
vurduğu herhangi bir şey ona da vururdu. Sadece onun yanında durmakla kalmadı,
önünde durdu. Angela, hızlı bir benzetmeyle onu öylece dururken gördü, komik, dişi, küçük Aziz Sebastian, her yerinden hafif tüylü ironi oklarıyla vurulmuş. Benzetmeyi engelleyemedi, ancak ona verdiği tatmini
bir kenara itti ve bu hedef tutumun olası asaletini analiz etmeyeceği bir tatminsizlikle oyalandı, başkalarının da görebileceği bir asalet. Analiz edilmemiş bir rahatlama, Felicia'nın inatçı ama vurgusuz sadakatinde hiçbir güzellik olmayacağı düşüncesiyle geldi; sempati için hiçbir talep yoktu. Onun tamamen gösterişsiz ve bir halenin parıltısı olmadan olacağına güvenebilirdi.

"Ne kadar naziksiniz, sevgili Bayan Merrick," dedi Angela ev sahibine; "Durumunuzun zorluğunu çok
görebiliyorum. Kayınbiraderiniz zeki bir adam, tamamen modası geçmiş bir zekaya sahip, komik gururuyla taş kesilmiş. Ama ne karakter! Ne kadar da iğrenç bir kibir! Sizin ve kocanızın üzerine nasıl
çarpıyor olmalı--bunu görmemezlikten gelebilir miyim? Ve yine de ona ve eğitimsiz, eğitilmemiş küçük kızına ne kadar naziksiniz. Sanırım, siz onların hayata dair tek bakış açınızsınız."

Bayan Merrick, Austin'in aptalca bir önemsizliğe çöktüğünü gördü ve
daha önce onu hiç önemsiz hissedemediği yerde
şimdi onu Leydi Angela'nın daha net görüşüyle ​​görebiliyordu. Kendisini de gerçekten çok nazik biri olarak görüyordu.

Angela, Maurice'e sadece bir kelime ve omuz silkmeyle konuştu. "Ne tip! İşte izolasyonun sığ kafalı bir egoiste yaptığı şey bu. Şişkin bir güven!
Zihni, yüzyılın tüm önemsiz düşünürlerinden kalan küçük kırıntılardan oluşan bir kıyma!" Ülkeye geldiğinden beri, Maurice'e, yeni gelene birlikte güldükleri zamanki kadar yakın olmamıştı.

"Bu sabah beni muhteşem bir şekilde cesaretlendirdi," diye neşeyle itiraf etti Maurice. Angela, kızına hiçbir göndermede bulunmadı. Bu arada Felicia,
her şeyi anladı, kendi kavrayışındaki hafifliğin
kaybolduğunu fark etti. Sığındığı gençlik kayıtsızlığı
onu terk ediyordu; kayıtsız olduğunu kendine doğru bir şekilde söyleyemezdi, öfkeli alayı bir kahkahaya dönüştüremezdi. Teyzesinin türev ayrımcılığı, öfkeyi bir kahkaha için fazla şiddetli bir şekilde kaynatıyordu ve onun yeni küçük, yetkin onaylamama havası; teyzesi, onu takdir etmek kadar yargılamaktan da acizdi.

Felicia, babası söz aldığında Geoffrey Daunt'un -her zaman söz alırdı- ayağa kalkıp, sanki Meclis'teymiş ve sıkıcı biri konuşuyormuş gibi uzaklaştığını anlıyordu; Leydi Angela'nın hüzünlü ve boş bakışlarını ve Maurice'in konuşmayı ustaca çevirmesini anlıyordu. Evet, babası
sıkıcıydı, özellikle de öyle muamele gördüğünde; ve yabancı bir atmosferden şaşkına dönmüş, yeni standartların varlığının bilincinde olarak, kızarıp aptallaşıyor, vecizeler söylüyordu. Babasına karşı hissettiği duygularda
annelik içgüdüsü, koruyucu bir içgüdü vardı ve onu şimdi, değerini
anlayamayacak kadar aptal, kusurlarına yardım edemeyecek kadar cömert olmayanlar arasında, soğuk gözler ve yabancı sesler karşısında şaşkına dönmüş bir çocuk olarak görüyordu; ve bir çocuk gibi
yürüdü, bağırdı ve kendini acınacak şekilde göze çarptırdı.

Teyze Kate'in homurtusundan, bahçedeki o rahatsız edici yürüyüşten beri, Felicia Maurice'ten kaçınmıştı, ama başarısız olmuştu, çünkü onun peşinden giden yoldaşlık duygusu onu sarmıştı, hepsini
iten öfke, onun dikkatle gülümseyen gözlerinin önünde çaresiz, adaletsiz hissediyordu, onun kaçamaklarını
görerek, "Her şeyi anlıyorum.
Bana emret, sevimli dostum." diyordu. Ona karşı sessiz kalmak,
yalnız yürüyüşlere çıkmak veya okumaları için kendini odasına kapatmak, aniden gelen karanlıkta parlayan o yoldaşlık duygusundan kaçınmak değildi.

Babasının gelişinden sonraki gün, öğle yemeğinde Bay Jones ile güller hakkında konuşmaya çalışırken ve babasının masanın diğer ucunda neredeyse nutuk attığını duymaya çalışırken, sıcak bir şekilde kasveti aydınlattı.

Gül yüzlü, iyi huylu, yüksek sesle gülen Amca Cuthbert, kardeşinin
şiddetine yenik düşmüştü ve onu neşeli bir hareketsizlikle izliyordu. Felicia'nın üzerinde kasvet vardı ve onun altında,
köpürmeye hazır öfke kabarması.

Maurice'in gözleri bir veya iki kez onunkilerle buluştuğunda, tek ışık huzmesiydi, güçlü, neşeli, destekleyici. Gerçekten de onunla birlikteydi, her ne kadar
geri kalan her şeye karşı olsa da.

"Bu bir aldatmaca, uyum çağı," diye duyurdu Bay Austin. "Görünüşe göre
hiç savaşçı kalmadı. Sahte inananlar her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlar, çünkü
görünüşe göre onlara karşı koyacak gerçek bir inanç yok. Manzara
iğrenç. Siyasi liderlerimiz eski inançları alaycı bir şekilde buharlaşmış metaforlara dönüştürüyorlar - kitleler tarafından tam anlamıyla kabul edilen metaforlar. Bilim metafizikle yıkıcı bir ittifaka doğru sendeliyor. Bir şamdan için onurlu bir çekişme içinde olan bir kilisemiz var - rakip kamplar birbirlerini çamurla veya kutsal suyla sıçratıyor!" Seyircisi sessizdi ve Bay Merrick tabağını geri iterek ve masaya yanlamasına otururken kolunu masaya yaslayarak daha da etkileyici bir tonla devam etti, "Sevgili Cuthbert, bana inançtan, kör inançtan bahsetme. İnanç bir tür entelektüel intihardır. Sabit bir öznel inançla, bence Guyau'nun dediği gibi, tüm nesnel gerçeklerden koparılmış olursunuz."

Neşeli uşağa göre Yunanca konuşuyor da olabilirdi; daha iyisi, gençlik öğreniminin
yırtılmış kalıntıları hala sağlıklı bir şekilde yükten kurtulmuş zihninde gizleniyordu.

"Ah, peki," dedi Bay Cuthbert, "bunların hepsi amacın dışında. Birinin
alışkanlığı olmalı, biliyorsunuz, bir şeylerin
parçalanmasını önlemek için uyum sağlamalı. Godersham geçen hafta bize inanç hakkında mükemmel bir vaaz verdi," diye ekledi, masanın etrafına neşeyle bakarak.

"Ah, evet; o zaman epeyce kesmeyi tavsiye ediyorsun," Bay Jones, Bay Merrick'in suçlamalarının
gürültüsünün geçmesine izin verdiği sabırlı duraklamadan sonra Felicia'ya devam etti.

"Godersham inanç hakkında. Hiç şüphem yok." Gök gürültüsü tekrar gürledi.
"Maddi refahın her zaman uyumla desteklendiğini göreceksiniz.
Ülkenin parçalanmasına gelince, bu saçmalık. Sert kabuğunun içinde büzülür."

"Godersham'a en büyük saygıyı duyuyorum - en büyük saygıyı," dedi Bay Cuthbert ılımlı bir şekilde.

"Bireylere saldırmıyorum, sevgili Cuthbert, ama ilkelere. Beni takip etmiyorsun. Mümkün olduğunca basit bir şekilde söyleyeceğim. Demek istediğim,
Bana inandığını söyleyen, kelimeye kendi kolay yorumunu katan, bu tür inançların sağladığı faydaları alan, ancak Voltaire'den çok daha az teizme sahip olan adamı hor görüyorum - diyelim ki. Böyle bir adamı ahlaki olarak suçlu buluyorum ve böyle bir sahtekârlığı sürdüren bir sistemi ulusal refah için bir tehdit olarak görüyorum."

Şimdi herkes dinliyordu, belki de Bay Jones hariç, aklı hala güllerindeydi ve Felicia'nın dikkatinin ondan uzaklaştığını görünce, başını eğip, kesintiye biraz kaşlarını çatarak bir sessizlik bekledi. Alnını eline yaslayan Leydi Angela, yorgunluğun ve en yumuşak küçümsemenin soluk gülümsemesiyle gülümsüyordu. Bayan Merrick, asitli sabırsızlığıyla baktı. Maurice Wynne, Bay Merrick'in kızarmış ısrarına anlayışla dolu nazik bakışlarını dikti. Ancak Felicia'nın dikkatini çeken Geoffrey Daunt'un yüzüydü.

Sandalyesine yaslanmış, uzun eli ekmeğiyle oynarken, babasına kayıtsız ama keskin bir şekilde gözlemci bir alaycılıkla baktı.
Felicia için bu bakış, aniden kendi yanağına tokat attı.
Kendisinin öfkeden solduğunu hissetti. Sonuçta, babasının söyledikleri doğruydu,
en azından onu dinleyenlerin çoğu için doğruydu,
rahat
konformistler, rahatlık sağlayan her inanca boyun eğeceklerdi. Ve bunun doğru olup olmadığını umursamıyordu. O yalnızdı ve hepsi ona karşıydı.
Söylevini izleyen garip ve düşmanca duraklamada,
açıkça, hafif bir meydan okumayla, kelimeleri
hepsine fırlatarak söyledi. "Duy! Duy! Baba." Boşluğa alev alev küçük bir isyan bayrağı fırlattı. Geoffrey hızla babasından ona baktı.
Konuşurken gözleri onun üzerindeydi ve şimdi onunla buluştu.
Çekilmiş bir kılıç gibi kararlılığıyla çelik gibi yüzünde, düşüncelerinin tüm dramını gördü ve
kendisine yönelik daha derin meydan okumayı okudu. Kılıç ona doğrultulmuştu. Uzun bir süre masanın üzerinden birbirlerine baktılar. Geoffrey'nin eli otomatik olarak ekmeğini kırmaya devam etti.

"Duyun! Duyun! Bayan Merrick. " diye yankılandı Maurice; öne eğildi, gözlerini
Geoffrey'den çekti. "Eldivenini kaskıma koydum. Ama gerçekten,
biliyorsunuz, Bay Merrick--" zarif, şifalı gülümsemesi, ona şampiyonluk garantisi verdiği neredeyse şevkten döndü--"eğer inanç hakkında
tartışacaksak böyle metafizik derinliklere
dalacağız."

"Metafizik!" diye bağırdı Bay Merrick sabırsızlıkla.
Felicia'nın
sancağına oldukça endişeli bir şekilde bakmıştı ve şimdi kendi bombaları yerine, genel dikkati
çeken onun sancağını görüyordu.
Omuzlarını önemsiz mürettebata doğru çevirerek, bir kez daha kardeşinin
anlayışına zorla bir yol açma görevine yöneldi--"gelenek kabuklarıyla"

"Sığ bir sadakatsizlik çok aptalca bir şeydir, Felicia," dedi Bayan.
Merrick.

"Bayan Merrick bir kafir değil; o sadece sadık biri," dedi Maurice.

Bayan Merrick, Lady Angela'nın temsil ettiği en yüksek kültürün onun inancını mı yoksa şüpheciliğini mi gerektirdiğinden tam olarak emin olamayarak devam etti--

"Leydi Angela, Kilise'nin tüm saldırılara dayanacağını düşünmüyor musun?"

"Belki de ruha, biçimden daha çok önem veriyorum," dedi Angela, hala elinin üzerine yaslanmış ve hala aşağı bakıyordu; "ama bana göre, özellikle bencilce kendini öne çıkarmaya dayalı olduğunda, inançsızlık, en düşük inanç biçimlerinden daha
iğrençtir, çünkü daha
kaba ve acıdır. Ne kadar ilkel olursa olsun, benliğin kendini kaybetmesini sağlayan herhangi bir sembol benim için kutsaldır."

Felicia haklıydı, her zaman haklı olacağı gibi;
ancak şimdi sessizce otururken ve Angela'ya bakmazken, hissettiği
aşağılamanın salt yanlışlığın aciz kini olmadığını biliyordu.

Bayan Merrick, bu aydınlanma için minnettarlığını mırıldanarak ayağa kalktı ve
Leydi Angela, elini omzuna koyarak, onun yanından çimenliğe doğru yürüdü. Felicia oturma odasına girdi.

Öfkeden ağlayabilirdi; ancak bir kitap alıp, dikkatle, her kelimenin açıkça bilincinde olarak, sayfaları hızla çevirerek okudu.

Şu anda başını kaldırdı. Angela odaya girmişti. Felicia'nın yanındaki bir masaya giderek
oturdu ve yazdı. Yalnızdılar. Felicia okumaya devam etti.
Ansızın, kalemini bırakıp gülümseyerek Angela ona döndü. "Sen
_bir kafirden daha sadıktın--anladım. Sadece baban
bana bu kadar acı çektirdi. İnançlarım, görüyorsun ya, derindir. Acımı
sana yaşatmadım mı?"

Felicia bu konuşmayla karşılaşmak için kitabından başını kaldırdı. Şaşkınlıktan
çok yüzü hala çelik gibi kararlıydı. "Üzgünüm ki
herhangi biri babamı kaba veya egoist olarak düşünür; ama bir yabancının
onun hakkındaki fikri bana pek acı veremezdi."

Angela bunun hoş olmadığını hissetti. Beklediği şey bu değildi.
Masada yaptığı küçük konuşmadan pişmanlık duyuyordu, ki bu, hızlı bir zekayla, bayağılık kokabilirdi - karanlığın
altında bir darbe; ve Felicia onun herhangi bir yarışmaya tenezzül ettiğinden şüphelenmemeliydi;
aslında, Angela kendinden şüphelenmiyordu. Ve şimdi Felicia onu açık bir savaşa
sürüklüyor gibiydi. Hiç de hoş değildi.

"Beni bir yabancı mı sayıyorsunuz, Bayan Merrick?" Sesinde gerçek bir titreme vardı.

"Beni daha fazla mı sayıyorsunuz?" diye sordu Felicia.

"Seni çok daha fazla saymak istiyorum."

Bir ret, özellikle de açık bir ret, Angela için tahammül edilemezdi. Şimdi, gönülsüz de olsa, sadakat kazanma kararlılığıyla gülümsedi ve masanın üzerinden eğilirken, Geoffrey ve Maurice
içeri girdi. Bundan daha elverişli bir an olamazdı; onun
tavır ve bakışının güzelliği, hissetti ki,
Felicia'nın somurtkan katılığıyla en avantajlı şekilde tezat oluşturuyordu. Bir an için bunu belli etti ve sonra
Felicia'nın kanepesine doğru kaydı, elini tuttu ve gülümsemesini
şimdi, iki adama çevirdi.

"Bayan Merrick'e ne kadar muhteşem olduğunu anlatıyorum," dedi; "hepimiz anladık, değil mi?"

Felicia, dehşet içinde şaşkınlıkla, etrafına bir ağ atıldığını hissetti.
Kıtaları umursamadan, onu deldi. "_Anlamıyorum," diye ilan etti. Ayağa kalktı, elini Angela'nınkinden çekti ve onlara doğru yürüdü.
"Bence önemsiz şeyler kendi hallerine bırakılmalı. "Bununla birlikte, şapkasını alarak
bir aynaya gitti ve kasıtlı olarak taktı, öfkeli düşüncelerinin telaşında
tam bir sakinlik hissetti. Ne kadar
kaba göründüğünü umursamadı. Angela, yalnızca en derin güvensizliği hissettiğinde onu güvenmiş gibi göstermeye
zorlamamalıydı. Gözleri, aynada, Maurice'inkilerle buluştu.
Dürtüsünün farkına varmadan önce, itaat edeceğinden emin olduğu
bir kadının ona emrettiği gibi ona da emir verdiğini fark etti.
Hemen anladı ve cevapladı.

"Ben de gelebilir miyim?" diye sordu.

"Gel. Yürüyüşe çıkıyorum."

Bu, o zaman, her şeyin altında yatan gerçeklik gibi görünüyor olmalı; iki kadının bir erkek için verdiği mücadele. Felicia ve Maurice dışarı çıkarken yüzü sertliğini korudu. Hiç mücadele etmemişti, ancak ona olan kesinliği, onunla birlikte ayrılmasının bir zafer olduğu gerçeği, sanki
öyleymiş gibi hissetmesine neden oldu. Zaferden hoşlanmamıştı ve Maurice yanında, sessizce çimlerin üzerinde yürürken, bu emri pişmanlıkla karşıladı. Bu çok şey ifade ediyordu; gözlerinin ona ima ettiği her şeyi kabul ediyordu. Bu aşağılanma hissinin altında inleyen Maurice, arkadaşına karşı hiçbir nezaket gösteremedi ve zeki genç adam, sadece onu takip ederek amacına ulaştığından şüphelendi.

Maurice'in bir kadınınki kadar narin olan nezaketi, az önce ayrıldıkları sahneye bir gönderme yaparak ona hiçbir sempati duymasını sağlamadı. Çalılıkların arasından bahçeye doğru yürürken hafifçe konuştu, Felicia, ayrılma niyetini unutarak, uzun bir yürüyüşten bahsetmedi ve
meyvelerin olgunlaştığı sıcak duvarların yanından, çiçek tarhları boyunca yavaşça yürüdü.
Onun konuşmasına ciddi bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Biliyor musun," dedi hemen, küçük meyve ağaçlarının gölgelediği dar bir patikada önünde durarak, "bugün biraz Watteau değil, bir Romney'sin? Şapkanın kaşlarına ve gözlerine yaptığı gölge tamamen Romney--en iyi halindeki Romney. Bana sadece güzel şeyleri hatırlattığını
söylememe aldırır mısın?"

Felicia, onu ilk kez neredeyse düşüncesiz bulduğunda, hiçbir
cevap vermedi. Yanındaki ağaçtan küçük bir armut kopardı. "Şimdi _böyle bir sözü_ münasebetsiz mi buluyorsun?" diye sordu Maurice. "Beni korkutuyorsun,
biliyor musun. Sende öyle bir _farouche_ titizliği hissediyorum ki. Şu anda oturma odasındaki idealistimiz, kesinlikle yüksek sesli iltifatları kabul edebiliyor."

"Şey, şapkamın oluşturduğu gölgeye olan takdirine
bu denilemez," dedi Felicia, armutunu ısırırken; "Sanırım iltifatları zarafetle kabul etmeyi pek beceremiyorum - daha önce hiç iltifat almadım."

"Çok komik! Ama senin önünde yüksek sesle konuşamayacağımı biliyorsun.
Bunu biliyorsun, değil mi?"

"Nasıl anlayabilirim? Seni sadece beş gündür tanıyorum."

"Yine de - beni tanıyorsun."

"Leydi Angela da seni tanımıyor mu? Ve iltifatlarını onun yüksek sesli konuşması olarak gördüğünü biliyor mu?" Felicia, armutunun üzerinden, şimdi ona
dryadvari kötülüğüyle gülümsüyordu.

"Bu yüzden, eğer o bana aldandıysa sen de aldanmış olmalısın ve ben hiç güvenilir değilim."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Felicia.

"Hayır, hayır, kesinlikle. Leydi Angela beni senin kadar iyi tanımıyor -beş güne dair keskin referansına rağmen- ve basit bir sebepten dolayı
kendisini de tanımıyor; o içsel körlük kişinin tüm dış görüşünü bulanıklaştırıyor, biliyorsun. Onu seviyorum, gerçekten seviyorum--genel olarak, çok iyi bir insan. Ama nadiren düşündüğü şeyi kastediyor--ve bu çok rahatsız edici. Şimdi sen her zaman tam olarak kastettiğini kastediyorsun."

Teyze Kate'in homurdanmasının hatırası, Angela ile olan ilişkisinin bu açık analiziyle silindi. Felicia kendi rahatlamasının ne kadar derin olduğunu pek bilmiyordu, sadece kimseden bir şey çalmadığı için mutluydu. Sonraki konuşmadan sonra içeri girdiğinde, yüzeysel olarak baksa da ve dağınık görünse de, onun huzursuzluğu yeni bir düzendeydi. Sanki kendi özel
bahçesine girmiş gibiydi -bir anlık şaşkınlığı sırasında kapısının aralık olduğunu görmüştü- yollarını kendi yolu haline getirmişti ve neredeyse göründüğü gibi güllerinin arasında bir sigara içmişti. Yine de, rahatsızlıkla birlikte, bu hassas saygısızlıkta ters bir şekilde hoş bir şey vardı.

Bu yabancı koku onu pohpohladı ve heyecanlandırdı. Maurice Wynne ile çok yakınlaşıyordu, kesinlikle iradesine karşı değildi, ama tamamen de değildi. İradesi önemli görünmüyordu. Kendisi hakkında biriyle konuşmak onun için çok yeni bir şeydi, içgüdüsü çalılarının arkasına saklanmaktı; ama Maurice onu her seferinde buluyordu ve
bulunmaktan büyük bir zevk duyuyordu. Ondan hoşlanması, ondan hoşlandığını bilmesi ve ona sorduğu her şeyi söylemesi kaçınılmaz görünüyordu.

Ve Felicia hoşlanmaktan daha fazlası olabileceğinin farkına varıyordu. Hemen bakışlarını bu öneriden uzaklaştırdı, yine de bu sempatik genç adam üzerindeki gücünü hissetmek onu biraz cezbediyordu, sarhoş ediyordu. Onun ideallerini temsil edip etmediğini, temelde anlamının kendikiyle uyup uymadığını kendine sormak için duramıyordu. Anlamı
tamamen gülümsemesinde, anlayışındaydı; ve gerçek ışık şaftı, güçlü
ve güneşli, idealleri soluk, etkisiz hale getiriyordu. Hayatın kendisi onu acele ettiriyordu ve durup analiz etmek, kalbini tartmak için zaman yoktu. Sadece
şaşkın, mutlu, büyülenmiş ve biraz
korkmuş olduğunu kesinlikle biliyordu. Eğer bu peri prensiyse, hayal ettiği gibi ciddi biri değildi ve eğer peri prensi değilse,
en azından kalbini kırmazdı. Hiçbir derinliğe dokunulmamıştı; yine de kalp
sevgili yoldaşının kaybıyla sızlayabilirdi.

Bu arada, ona karşı hissettiği his, tüm hayatı yeni ve canlı bir şeye dönüştürdü.

BÖLÜM X

Artık kaçamak olmamalıydı. Felicia onunla ne kadar çok şey saydığını görmeli, onu şampiyonu olarak tanımalıydı, ancak şampiyonluk onun tahmin edebileceğinden daha fazlasını
tehlikeye sokabilirdi. Neyi
tehlikeye soktuğunu pek umursamıyordu. Geleceği dışarıda bırakmak ve şimdiki anı altın değerinde tutmak
Maurice'in felsefesiydi.

Ertesi sabah Felicia'yı kütüphanede, kütüphane basamaklarında yüksekte otururken buldu, dizlerinin üzerinde tozlu ciltler yığını. Bay Merrick, safdillik üzerine bir makale üzerinde düşünüyordu ve ondan kendisi için, uzun, rahatsız edilmeyen ciltler
sıralarına göz attığı on sekizinci yüzyıl deistlerini bulmasını istemişti. Felicia, Bolingbroke ve Shaftesbury'nin
kapaklarını birbirine çarparak birleştirirken biraz asık suratla gülümsedi.
Babasının
makaleleri nadiren bu ilk malzeme birikiminin ötesine
geçebiliyordu. Alman idealizmi terk edilmişti. "Bu kumdan kalelere neden saldırıyorsunuz?" dedi Bay Merrick.

Tozdan ve içinden baktığı kuru sayfalardan aşağı, Maurice'e baktı.

"Bugün benden kaçamayacaksın," diye ilan etti. "Bugün her şeyi talep ediyorum.
Uygulayacak mısın?"

"Yapacağım. Neden senden kaçtığımı söylüyorsun?" Onun keskinliğine gülümsemek zorundaydı.

"Geçen günden beri -bahçede- sen. Angela seni sinirlendirdi,
Geoffrey seni sinirlendirdi ve ben de sinirlenmeye dahil oldum. Bu biraz doğru değil mi?" Gülümsemesine karşılık vererek onun adımlarına yaslandı.

"Belki biraz," dedi Felicia. "Kendimi, belki de, biraz dışında hissettim."

"Öyleyse sen -benimle birlikte- dışındasın." Sözleri de hafifti ama o,
alttaki vurguyu hissetti. "Görüyorsun, her şeyi aynı şekilde hissediyoruz,
aynı şekilde görüyoruz; bu bizi ayırıyor. Beni senden uzak tutman kaba bir hareketti -bir iki gün bile olsa- ve iki gün, sadece bir haftada korkunç derecede uzun bir zaman." Sesi, neredeyse çöktüğü ciddiyetten kendini kaldırdı; mutlulukla ve tatlılıkla, farklılıklara
bakıp onları silerek devam etti. "Burada senin de benimle birlikte görmeni ve hissetmeni istediğim bir şey var." Elinde tuttuğu cildi gösterdi,
Maeterlinck--hoş bir hayalperest.

"İlk başlarda kabuslar görüyordu, ama şimdi rüyaları mantıklı; bu rüyalar için
alışılmadık bir özellik. Karanlıkta değil de,
güneş ışığında rüya görüyor gibiydiler."

"Bu bir kabus değil, ama güneşli bir rüya da değil. Belki hüzünlü bir şafak--ya da belki alacakaranlık; demelisin."

"Az önce Bay Daunt'un dışarıdan geçtiğini gördüm. Sabahı her zaman
burada geçirir. Başka bir yerde okuyalım mı?"

"Ah--Geoffrey paylaşsın. Geoffrey'nin bunu nasıl karşılayacağını görmek isterdim." Maurice, alacakaranlık rüyasının onu çok ileri götürebileceğini düşünüyordu. "Ondan mı hoşlanmıyorsun? Gerçekten mi?"

"Açıkçası, ondan hoşlanmıyorum--ama onu okumanın dışında bırakmak istemiyorum. Biz düşmanca unsurlarız, anlıyor musun. Bu kadar kendine güvenen
her şey beni anlamsız hissettiriyor, ama yine de onda takdire şayan bir şey görüyorum.
Dün gece ay ışığında çimlerde yürüyordu ve bana, ne kadar garip görünse de, Sir Galahad'ı düşündürdü."

"Ah!" Maurice, onun algısına olan sevincini gösterdi. "Geoffrey'deki en iyi şeyi gördün--araştırmasının tek amaçlı doğrudanlığı--amacı Kutsal Kase değil; ama kararlı ilerleyişinin güzelliği var."

"Ve senden çok hoşlanıyor, bunu da görüyorum. İnsanın şefkati onu daha az ürpertici kılıyor."

"Evet, sevgili yaşlı Geoff; sanırım onun tek estetik lifine hitap ediyorum.
Sanırım bana karşı sanki duvarında asılı duran çok hoş bir Limoges'muşum gibi hissediyor. Renk gözüne hoş geliyor.
Kırılırsam
üzgün olurdu."

"Hayır, hayır; estetikten daha derin bir lifle temas ediyorsun. Bence
hiçbir estetik lifi yok veya hiçbir şeyde renk görmüyor. Hayatı
ne kadar gri ve katı olmalı." Geoffrey bunu söylerken içeri girdi.

Maurice arkadaşını neşeyle selamladı. "Tam zamanında, Geoffrey, biraz şiir duymak için. Bunun etkisini hemen sizin ve Bayan Merrick üzerinde deneyeceğim."
Sayfalarını çevirdi.

Geoffrey, elinde tuttuğu sabah gazetesini bırakarak
Felicia'nın yanına geldi.

"Şiir sever misiniz, Bayan Merrick?"

Felicia, onun kadınlara karşı esprili hoşgörüsünü çoktan fark etmişti. Gülümsedi ve bir çocuğa lolipop ikram eder gibi bir yorum yaptı - ve çocuğun boyut, şekil veya renk konusundaki tercihine danışmadan.

"Bazen," diye cevapladı, basamaklardaki yüksek koltuğundan ona bakarak. Bir önceki günden beri gözleri buluşmamıştı. "Çok
sık değil."

"Modern, kültürlü genç bir kadın için çok sık olamayacağını düşündüm. Elbette fazla bir şey anlayamıyorsun - mesela Browning?" ve Geoffrey ona gülümsedi. Çok büyük bir hedef noktasının nazikçe sunulduğunu hissetti. "Kolayca," diye karşılık verdi; "ama seni bekleyen Maeterlinck'i dinleyelim." Maurice sayfayı bulmuştu. Dirseğini basamaklara dayayarak okudu - Et s'il revenait un jour, Que faut-il lui dire? Jusqu'a s'en mourir'e katılıyorum-- Keşif yapmadan mı sorgulayacağım? --Parlez-lui comme une soeur, Il souffre peutetre-- Et s'il requeste ou vous etes, Que faut-il repondre? --Donnez-lui mon Anneau d'or Sans rien lui repondre.

    Et s'il veut savoir pourquoi La salle est çöle?
   --Montrez-lui la lampe eteinte Et la porte ouverte.

    Hangi saatte sorguya çekilecek?
   --Dites-lui qui j'ai souri De peur qu'il ne pleure.

Dirsekleri dizlerinin üzerinde, kucağındaki kitapların üzerine eğilen Felicia ona baktı, Geoffrey de ona baktı.

Gözlerinin yavaşça kendisine dönmesini isterdi. Gözleri derin, berrak su gibiydi; ona güneşli, sonbahar ağaçlarının altındaki durgun bir havuzu hatırlattılar. Felicia'nın bu son günlerde Maurice'e karşı tavrı, arkadaşı adına duyduğu kaygıları tamamen dindirmişti. Onun hakkındaki yeni izlenimleri onu yabani gül flörtleri kavramlarından uzaklaştırdı. Şimdi, zeki yoldaşlığın sessiz havası, Maurice'in umutlarının gerçek dışılığını tanımlıyor ve sınırlandırıyordu. Ama Maurice'e gülümsediği, Maurice'in onu memnun ettiği aşikardı. Ve Geoffrey onu memnun etmediği için üzgündü. Bir önceki günün o sessiz talihsizliğini asla unutmayacaktı.

Babasının bir görüntüsü belirdi; yarı pişmiş bir insan; saçma bir insan; ama
kızının onu böyle düşündüğünü görmüş olmasına üzülüyordu,
çünkü kızının ona gülümsemesini istiyordu. İstediğini neredeyse bilmiyordu, üzgün olduğunu neredeyse bilmiyordu, neredeyse hiç düşünmüyordu, ayakta dururken, eli Felicia'nın omzunun yakınındaki rafta, acıklı sözleri belirsizce dinliyor ve Felicia'nın yarı kaçık profiline bakıyordu. Felicia hakkında sadece tuhaf bir hissin, uzak bir anının şimdiki zamana yumuşak bir şekilde uzanması gibi bir his, belirsiz ve dokunaklı bir uyanış. Bir zamanlar çocukken, bir yaz gününde ormanda dolaşırken, oldukça parçalanmış ve nefes nefese, bir çalılıktan, uzun, hareketsiz ağaçlarla çevrili, derin otlarla kaplı ve göğe açık, en tatlı, güneşli alana gelmişti. Kendini sıcak çimenlere atmış ve uzun süre uzanmış, sakin, yelken açan bulut filolarıyla uzaktaki mavi gökyüzüne bakmıştı. Kendisinde bir şey, derin ve tanınmayan bir özellik, onu dünyevi enerjisi olan annesinden daha çok aziz babasına yakınlaştıran özellik sessizce ortaya çıkmış, tüm huzur ve güzellikle karışmış, onu gökyüzüne çekmiş,
ya da tüm gökyüzünü kendi ışıldayan ve mutlu kalbine çekmiş gibi görünüyordu. O,
güneşli yalnızlığı asla unutmamıştı; ve o noktayı bir daha asla bulamamıştı. Felicia ona bunu, tatlı çimenleri,
hareketsiz ağaçları ve gökyüzünü düşündürdü. Ve ona baktığında, çalılıkların arasından aniden, neredeyse şaşırtıcı bir huzura ulaşmış gibi görünüyordu. Ama
şiir bitmişti ve o hala Maurice'e bakıyordu.

"Bu, sevginin tam kalbi değil mi?" diye sordu Maurice.

Durakladı; duygulanmıştı; ne kadarını göstermek istemiyordu.

"Ağlamasını isterdim," dedi.

"Hayır; bir kadını sevseydim," Maurice kitabının sayfalarını çevirdi, "onun gülümsemesini isterdim."

"Buna inanmıyorum. Bence sen onun korkunç bir şekilde
ağlamasını tercih ederdin."

"Bu kadar özveride bulunabileceğimi düşünmüyor musun?"

"Kalbi düşünüyordum -- olduğu gibi. Şimdi, her şeyi
söylemiş olabilirim -- sadece, oh! Kapıda beni dinliyor olmasını nasıl da umardım!"

Maurice'in sesindeki ve bakışındaki hafif gerginlik, onun
yutkunma
benzeri oklarına ve kaymalarına yerini bıraktı; belki de derin suların üzerinden.

"Adi kız!" diye bağırdı gülerek.

"Adi ve doğal. Aşkın kalbi sevilme özlemi değil midir? İnsan böyle bir şansı nasıl kaçırabilir -- sevilen kişi için daha fazla acı anlamına gelse bile? Ayrıca, onun acı çekmesi onun için daha iyi olurdu."

Ama Maurice ısrar etti, gözleri kitabındaydı, "Ölüyor olsaydım ve onun hatası yüzünden acı çekiyor olsaydım, onun bundan habersiz olmasını tercih ederdim - aksine gülümsedi."

"Ama o zaman onun acı çekme hakkını - seni daha çok sevme hakkını - elinden almış olurdun." Felicia gözlerini Geoffrey'e çevirdi. "Ne isterdin? Bay Wynne kadar insanlık dışı derecede asil olduğunu söyleme."

"Ne istediğimizi en ufak bir şekilde söyleyebileceğimizi sanmıyorum."

"Böylece benim bencilliğim ve Bay Wynne'in yüce gönüllülüğü ikisi de yanıltıcı olabilir mi?"

"Sanırım gerçeğe daha yakınsın. Şiir bana biraz duygusal geliyor," diye ekledi Geoffrey.

Felicia gülerek ayağa kalktı ve kitaplarını Maurice'e uzattı. "Babam bu sabah
gidiyor ve bunları istiyor; bunları ona götürmeliyim. Oldukça sisli
ortamı temizlediniz, Bay Daunt, ama şiirin
duygusal olduğunu düşünmüyorum."

Geoffrey'den önce, Felicia güven verici bir soğukkanlılıkla gülümseyebilirdi ve
Maurice sadece bir aşk şiirinin psikolojisine odaklanmış gibi görünebilirdi; ama ikisi için de
küçük sahnenin altında daha derin anlamlar, daha derin farkındalıklar vardı.
Gerginlik hissi her iki kalbi de germişti.
Felicia'da daha canlı bir yaşam duygusu vardı -- yaklaşan bir kriz;
Maurice'te ise umutsuzca aşık olduğunu açıkça kabul etme duygusu. Daha önce hiç kimseye aşık olmadığı kadar umutsuzca; ve yine de --bu konuda ne yapabilirdi? Felicia'nın ona hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey getiremeyeceğini biliyordu; kendisi korkunç bir şekilde borçluydu ve bir kitap veya resim kendisini şaşırtıcı bir şekilde
yazmadığı veya çizmediği sürece bağımsızlık
ümidi göremiyordu. Angela kesinlikle oradaydı; garip ve oldukça aşağılayıcı bir şekilde, para için evlenmeye karşı tüm konuşmalarına rağmen, her zaman oradaydı, kaygının üzerine çöküp rahatlaması için düşüncelerinde rahat bir yastıktı. Ama sonra
Angela'ya gerçekten yarı aşık olmuştu; sığınak asla tatsız olmamıştı; onu gerçekten çekici kılmak için sadece içsel bir dürtüye ihtiyaç vardı; ve yeni bir güvensizlik hissiyle, Felicia'ya umutsuzca aşık olmanın sığınağı imkansız hale getirdiğini fark etti - içindeki gerçek bir rahatlık açısından. Angela'daki yeni bir tavrın sığınağı erişilemez hale getirebileceği düşüncesi ek bir korkuydu.

Angela kendini ihmal edilmiş hissediyor olmalıydı, sadece bir flört için ihmal edilmiş olsa da. Böyle bir flört, yarı arkadaşça, yarı duygusal yakınlıklarına dokunulmadan, sığınağa giden yolu açık bırakacaktı;
ama bunun bir flört olmadığını mı tahmin etti?--ne çok ne de az olduğunu gördün mü? Ve uzun sabrı tükenmişken, başka biriyle
evlenemez miydi? Acı verici bir düşünceydi. Maurice,
üzerine düşeceği o yastığın vizyonu olmadan kendini zor görebiliyordu. O son sığınaktan
yok edilen hayat, çirkin çaba israfları sunuyordu.

Bu düşüncelerden uzaklaşırken, kararlı bir şekilde
hem başkalarının acısına hem de sevincine dönerken kendini küçümsedi. Ama Maurice acıya uzun süre bakamazdı.
Bu kadar uzağa bakamazdı. Sadece şimdiki zaman güzeldi. Keşke kişi bunu böyle koruyabilseydi; zorluk oradaydı; kişi
duramazdı; zaman, ne kadar isteksiz olursa olsun, kişiyi itiyordu ve
güneşli manzaranın sonunda--acı vardı; ona giden
çiçekler ve ağaçlar sadece anlık bir unutkanlık getirebilirdi. Felicia ile ciddi bir aşk yaşamak adilik olurdu; ve o şimdiki zamanı güzelleştirir miydi? flört eder miydi? onun flört etmesini mi istiyordu? Felicia'daki Watteau öğesi, saçını toplama şekli ve saç rengi, benzerliğin yarı yapay, yarı samimi cilveleşmelere izin verip vermeyeceğine dair bu boş varsayımları teşvik ediyordu. Arkadaşlıklarının kalan bir iki günü boyunca Dresden çobanının Dresden çobanı olup olmayacağı - ama bu tür serseri hayalleri gerçek bir sızıyla silkeledi. Bu tür hayaller, ona bildirdikten sonra - bilmeliydi - onun gülümseyebilmesi için acı çekeceğini! Daha derin bir nota duyulmuştu. Onun Dresden çobanı olmak onu en ufak bir şekilde tatmin etmeyecekti; asla onun çobanı olmayacaktı; Watteau benzerliği o yüzeysel saçmalıktan öteye geçmiyordu. Ve diğerlerinin hepsinin altında yatan soru, ciddi olarak sormaya hakkı olmadığı soruydu: Onu seviyor muydu - sevebilir miydi? BÖLÜM XI

Bunu sormaya hakkı yoktu ve yine de Maurice bunu ısrarla düşündü
ve ertesi sabah bu tür düşünceler hakkında çok hayırlı bir yorum yaptı. Yakın zamanda yazdığı bir makale için oldukça yüklü bir çek aldı - bir yıl boyunca çizmelerini satın alabilecek kadar büyük bir çek - ve Maurice çizmeleri konusunda titizdi; ancak bu nedenle mantıksal olarak rahatsız edici gerçekliklerin altın bir pusun ardında kaybolmasına neden olacak kadar büyük değildi. Maurice'in ruh halleri altın puslar ve kara sisler arasında kolayca gidip geliyordu.

Geoffrey o sabah gitti - bu da rahatsız edici bir gerçekliğin kaybolmasıydı, çünkü Geoffrey onu yaramaz, mantıksız bir çocuk gibi omuzlarından tutuyor ve bakmak istemediği şeylere bakmasını sağlıyordu. Kendisi de ertesi gün gidecekti. Güneşli, çirkin sabah odasında Felicia ile keman
çalışırken ruh halinde tanıdık bir pervasızlık unsuru vardı. Gergin ve mutluydu ve çaldıkları müzik, hüznüyle mutluluğu daha da keyifli hale getiriyordu.

"Bazen düşünüyorum," dedi, kemanını bırakıp kolunu piyanoya yaslayarak, Felicia hala yerinde otururken, "hüzün hayattaki en güzel şey."

Bu tür ruh hallerine tepki olarak Felicia genellikle oldukça gerçekçi oluyordu,
şu an olduğu gibi, "Bakmak, dinlemek, belki de yaşamak değil." "

"Ama yaşamamış olsaydık onu görüp duyamazdık."

"O zaman, ancak onu geride bıraktığımızda güzelleşir, içinde olduğumuzda değil. İnsanlar üzüntülerini böyle süslerler," dedi Felicia, önündeki müziğin sayfalarını belirsizce çevirerek; "Bana her zaman
peri masalındaki, havadan yapılmış giysileri olan ve gerçekten
çıplakken kendisini
muhteşem bir şekilde giyinmiş sanan kralı hatırlatır."

"Sanırım haklısın," diye güldü Maurice, "ve sadece
mutlu olduğumuzda üzüntüye bakmaktan zevk alırız."

Felicia, gülümsese de, mutlu hissetmiyordu.
Bu ve bundan sonraki günlerin Maurice ile
son günler olduğunun farkına varmıştı ve bu farkındalıkta bir sızı vardı. Birdenbire önünde boş ayları gördü. Bu yanıp sönen haftadan sonra eski monotonluğa geri dönmek,
kendini illüzyonla süsleyemeyen bir üzüntüyle hüzünlü bir olasılıktı.
Ama Maurice'in üzgün olduğunu bilmesini istemiyordu; aslında, onu böyle yapan
hayat mıydı yoksa kayıp mıydı? Söyleyemiyordu.

"Ve mutlu bir sabah olduğu için, biraz daha üzüntü mü?" diye sordu.

"Henüz değil." Maurice hala ona doğru eğildi ve ona baktı.
Altın pus etraflarındaydı; diğer her şeyi kapatıyordu. Onu sevmeliydi; sadece bu onu memnun ederdi. Neden öğrenip geleceğin kendi kendine
bakmasına izin vermiyorlardı? Muhtemelen öyle olurdu - babası muhtemelen onlara bir şeyler verebilirdi. Portre çizmeye ciddi bir şekilde başlardı, bir sürü makale yazardı - Felicia'yı düşünürken ve tereddüt ederken aklından çok tutarsız düşünceler geçerdi.

Bu tereddütün ortasında - _sıkıcı bir yoksulluk_ riskini göze alabilir miydi? - onu sevip sevmediğini öğrenmek - onu sevmesini sağlamak - böyle bir riske girme niyeti olmadan - adilik olur muydu? Felicia ona ciddi
gözler dikti. Bu korkakça tereddütlerin farkında olmamalarıyla onları ondan
süpürüyor gibiydiler. Mavi gözlerinin bulutlu yoğunluğu, sanki bir rüzgar gökyüzünün güneşli ateşini açığa vurmuş gibi, en içten hayranlığın bakışına dönüştü. Sessizce gülümsedi,
ve gülümsemesi, "Seni seviyorum. Yanımdasın. Bu yüzden mutluyum." dedi.

Fakat Felicia, sadece garip bir korku hissederek bakışlarını kaçırdı.

"Felicia, sevgili Felicia," dedi Maurice. Maurice onun elini tuttu. "Sana gerçekten
hayranım. Bana beni sevebileceğini söyle?"

Korku muydu yoksa coşku muydu? Maurice bilmiyordu. İtiraf etti;

"Sanırım öyle olmalı."

"Beni seviyor musun?"

"Sanırım seviyorum."

"Ah!--canım!" diye haykırdı. Kollarını ona doladı ve o hala neredeyse
korkmuş ciddiyet ifadesini korurken, sonunda Dresden çoban kızını öptü.

Maurice, zihninin hala güçlendirici benzetmeler görebilen tek bir köşesinde, tamamen bir _Embarquement pour Cythere_ gibiydi diye düşündü. Altın sisin içinde yelken açıyorlardı - nereye gittiğini sormaya ne gerek var - mutlu bir şeye doğru olmalı. Ve, onun öpücüğünden yabani bir gül gibi kızaran Felicia da, o hızlı yelken açmayı, güneşli bir sisin içine doğru, yumuşak bir şekilde parlayan dalgaların arasından geçerken, düşmanca kıyıların
ayrılmasının verdiği rahatlamayı, hoş bir rahatlığı, kırışmış, korkmuş kalbin, hayattan ve kendi yalnızlığından
korkmuşluğunun yatıştırılmasını hissetti. Öyleyse, hayat güzeldi, çünkü onu seviyordu. Sevilmenin tadı, o ilk hayret şokundan sonra - kıyıdan bilinmeyen denize doğru kayma, bir pruva etrafındaki deniz gibi onun içinde şarkı söyledi. Hayata olan yeni güveni, onu taşıyan bir rüzgar gibiydi; yelkenleri tamamen hazır bir şekilde, onun anlamına doğru
yol aldı.

"Neredeyse beni sevdiğini hissettim -aslında tahmin edemedim--ama hissettim,
çok garip görünse de," dedi. Ondan biraz uzaklaştı--ellerini göğsünde kavuşturdu--böylece ona bakabilirdi.

"Seni gördüğüm ilk andan itibaren; o yoldan
döndüğün andan itibaren. Böyle bir duygu soyuna sahip olduğunu iddia edemezsin!"
Ellerini onun ellerinin üzerine koydu. Bakışları derindi, hafif gülümsemelerin altında
ve sözlerinin hafifliğinde.

"Başka bir başlangıç ​​göremiyorum--şu anki başlangıç ​​hariç."

"Sen--biraz bile--şu ana kadar bilmiyordun. "

"Bir insan bu kadar aniden aşık olabilir mi?" diye merak etti.

"Evet, eğer insan bu kadar uzun süredir birinin yanında sevgi hissediyorsa."

"Ve sen gerçekten--gerçekten biliyor muydun?"

"Sokaktaki buluşmadan. İçimdeki bir şey şöyle dedi: İşte--işte
sonunda geldi. Yakınımızda şarkı söyleyen bir kuş vardı--hatırlıyor musun canım?
Kuş da bunu söylemiş gibiydi. Uyanmış bir Siegfried gibiydim."

"Ah--sevgili Maurice, çok güzel," dedi Felicia, neredeyse iç çekerek.
"Bu benim boş hayatımın aniden taşması mı?"

Ayağa kalktı, elini onun eline bıraktı ve uzun odada aşağı yukarı yürüdüler.

"Beni seven tek kişinin sen olduğunu biliyor musun?" dedi.
"Bu beni daha az değerli mi gösteriyor?"

Maurice neşeli kahkahasını attı. "Bu sadece beni daha değerli gösteriyor; bu
benim _mesleğim_, nadir ve değerli
şeyleri bulmak, tanımak, sevmek. Seni tanıyan kim seni _sevebilirdi_, rica ederim? Kim seni
tanıyabilirdi bile? Ama canım, benim tek değerim bu,
başkalarında görmek."

Gözlerindeki ciddiyet, hayret verici tatlılık onu
neşeli ruh halinin bile üstüne çıkarıyordu. Yürüyüşlerinde durakladı, ona
neredeyse hüzünlü bir ciddiyetle baktı.

"Beni idealleştir, beni her zaman idealleştir ve belki de kendim
gerçek bir değere
döneceğim - çünkü gerçeklik şimdi çok zayıf, çok zayıf, çok dengesiz.
İçindeki bir şey beni neredeyse korkutuyor, Felicia." Ve konuşurken, gözlerinde
tuhaf ve ani bir karanlık gördü.

"İçimdeki bir şey!" Çağrı çok yakın ve değerliydi. Şimdi,
kollarını ona dolayan, onu öpen, alnını dudaklarına doğru eğen, "İçimdeki hiçbir şey seni asla korkutamaz." diyen oydu. Bana geleceksin
korkularını kaybetmek için."

O zaman hayreti onu terk etti; sonra, o ani
çekim anında ve buna verdiği tepkide, kendi sevgisini neşe almaktan daha fazlası olarak hissetti ve onda kendisine karşı derin bir ihtiyaç olduğunu ve kendisinde buna cevap verecek gücün olduğunu anladı.

Daha sonra, mutlulukları içinde, tüm bunların saçma
aniliğine gülebildiler. Sadece bir hafta! Bir haftada aşık olmak! Birbirleri hakkında ne bilebilirlerdi? Felicia ona şakayla sordu.

"Gerçekten ne!" diye karşılık verdi Maurice. Her şeyin, bu şakacı şüpheciliklerin altında yatan güvence olduğunu biliyorlardı. Ve Felicia ayrıca sordu--

"Leydi Angela'yı hiç sevmedin mi?"

"Asla--asla--asla!" dedi Maurice. Felicia'ya olan sevgisinin ışığında, tüm geçmiş hayallerini gölgede bırakan sözler samimiydi.
Çok samimi değildi ama buna engel olamazdı, bir sonraki
sorunun cevabı--

"O da senin için değil mi--aslında değil, umarım?"

"Aslında değil; bir parça bile değil, gerçekten. O, sevgili değil, mürit istiyor."

Angela, onları izlerken, solgun gülümsemesi son iki gün boyunca değişmeden, mutlu sırrın olduğu günlerde, merak etti, hayrette bir acı,
bu bir flörtten daha az değil daha fazla bir şey miydi. Nefret dolu bir varsayım,
sadece Maurice'in sağduyusuna güvenebileceği düşüncesi de nefret dolu. Öğleden sonra Felicia'dan bahçede kendisiyle birlikte yürümesini istedi ve rolünü, Felicia için olduğu kadar kendisi için de neredeyse gerçek olan bir coşkuyla oynadı.
Kalbini
parçalayan bu kızı sevecekti ve onun sevgisini kazanacaktı.
Bir veya iki kez Maurice hakkında hüzünlü bir yorum ağzından kaçtı--ruh hallerini bağımsız kılan duygusallık, tamamen estetik standartları. Bu yorumlar oldukça samimiydi.
Maurice'teki bu özellikler onu sık sık rahatsız etmişti; tek umudu, onu büyüleyen bu sert küçük
kızın salt fetihten daha yüksek bir bakış açısına -- onu takip eden sorumlulukları görmek,
sadece nazik bir şekilde, böyle bir fetih kalıcı olamayacağını ima etmek.
Acı, tanınmayan düşünce, tuzağa düşenin Maurice değil, Felicia olabileceğiydi. Aşağı bir doğayla cömertçe konuşabilirdi, ancak dürüstlük ve kendi alçakgönüllülüğünden daha lekesiz bir gurur
Angela affedemezdi -- ve affedemeyeceğini de bilmiyordu. Ancak, kendini neredeyse gözyaşlarına boğulmuş bir memnuniyetle konuşturdu, Felicia'nın isteksiz elini sıktı ve tanıştıkları için ne kadar mutlu olduğunu söyledi. "Umarım hepsi meyvesini verir. Gerçek olan her şeyin meyvesini verdiğine inanıyorum, bilirsin." Felicia biraz huzursuzluk ve kafa karışıklığı içinde kalmıştı. Güvenmiyordu ama neredeyse etkilenmişti. Bu konuşmadan sonra Maurice'e Angela hakkında bir soru sordu, biraz titrek bir soru; Angela'nın acınmayı hak ettiğini hissediyordu.

Angela odasına gitti ve her zaman yanında taşıdığı dingin ve güzel bir Mesih başının önünde diz çöktü.

"En yüksek hayatıma kadar yaşadım!--ah! Yaşadım," diye mırıldandı; ve kendi coşkulu ve acı dolu sesinin sesiyle, uzun süredir bastırılmış gözyaşları geldi.

"Bu acı ikimizi de ayağa kaldırmalı. O, ruhumu sınamak için kullandığım araç. Sevgi kazanmalı ve ben onu kazanacağım; onu koruyacağım ve kurtaracağım; ve o zavallı, küstah çocuğu kurtaracağım, çünkü o çok küçük, çok kör, kalbimin telleri arasında bu kadar tökezleyebiliyor - beni bu kadar incitebiliyor."

Bu anda kalbini kabartan sevgi, öz sevgiydi. Felicia'dan nefret ettiğini bilmiyordu.

XII. BÖLÜM

Maurice ve Felicia ilk tanıştıkları patika boyunca yürüyorlardı; o akşam eve gidiyordu ve o da gidecekti. Veda yürüyüşüydü. Tepede, sonunda göreceği bahçede, vedalaşacaklardı - bir süreliğine vedalaşacaklardı. Felicia, yeni ve mutlu güveniyle, ne kadar süreceğini sormayı bile düşünmedi, çok kısa olacağı kesindi. Ama Maurice çoktan kendine bu soruyu soruyordu,
tutkulu iddialarla sinsi şüphelerle savaşıyordu. Ve tutkulu iddialardan daha iyisi, onu derin, yalnız sokakta daha sıkı tutarak, zihnindeki gölgeleri bir öpücükle dağıtarak bu tür şüphelerle karşılaşmaktı. Onu tutmak, onu öpmek, içinde bir sevinç
alevini canlı tutmaktı, o hüzünlü düşünceler
üzerinden geçtiğinde sönüp titreyen bir alev; ve dışarıda da hüzün vardı; çalılardaki beyaz gezgin sevincinin kokusu bir iç çekiş gibiydi; yumuşak akşam, soluk
bulutlu gökyüzü, gri giysili rahibelerdi, yeryüzündeki umutların
çöküşünü fısıldayan.

Felicia'nın böyle fısıltılar, böyle iç çekişler duymadığını, düşünceli ama
istikrarlı bir şekilde bakan profili gösteriyordu. Düşüncelilik, güvenli bir huzura
dayan bir güvercindi; ileriye bakan gözleri, bir çocuğun
mutlu vizyonlar görmesinin ciddiyetine sahipti. Kıskançlık sancısı hissetti. Yoksa korkuyu ondan uzak tutan cehalet miydi? Tekrar yüzünü, beyaz bir çiçek olmasına rağmen,
kendisine çevirdi, dudaklarını onunkilere doğru eğdi. Sadece onun huzurundan, dinginliğinden biraz olsun bulabilmek için.

Felicia, öpüşmeden sonra bile ona bakmaya devam etti. "Senin için her şeyi
yapabilirim - her şeye katlanabilirim," dedi.

"Benim için asla acı çekmeni istemiyorum."

"Neredeyse bunu tercih ederim. Daha da derin kökler salacaktır."

"Ve eğer acı yoksulluk, ezici yoksulluk olsaydı? - Çok yoksulum,
Felicia" - Maurice'in sesi telaşlandı, biraz çatladı - "Hiçbir şeyim yok."

"Ne kadar az önemsediğimi sana göstermek isterim. İkimiz de çalışabiliriz.
Her zaman müzik dersleri vererek - veya çeviri yaparak - bir şeyler başarabileceğimi düşünmüşümdür; iyi bir dilbilimciyim." Onun gerçekçiliği onun yeni bir
yönüydü. O halde onun kararlılığı sadece vizyonlarla karşılaşmamıştı. Ama
böyle bir gerçekçilik onu şaşkına çevirmişti, neredeyse dehşete düşürmüştü. Zahmetli bir birliktelik hiç aklına gelmemişti. Onun sözleri, rahatlamayan çabanın gri bir resmini, yanında belirsizlik içinde çabalayan bir eş canlandırmıştı. Bu, kendisi için
daha çok onun için acıtıyordu, ama kendisi için küçülmenin titremesine neden oluyordu.

"Sen çalışıyorsun canım! Saçmalık! Ayrıca, Londra müzik öğretmenleriyle,
tercümanlarla dolu. Hayır, hayır; benim için bir şeyler ortaya çıkacak.
Bu kadar çok demiri ateşe
atabilirim. Birdenbire popüler bir
portre ressamı olabilirim--resimlerim için kişi başı bin dolar alabilirim; yılda iki veya üç
bizi güzel bir şekilde idare edebilir. Ya da bir kitap yazabilirim."

"Babam ve ben yüzlerce dolarla yaşıyoruz!" diye bağırdı Felicia, gülümsemesinde
bu tür olasılık dışılıklara karşı bir anne hoşgörüsü vardı. O kadar sakin bir şekilde çizdiği o kasvetli resme verdiği güçlü tepkide, küçük yüzler düşüncesine gülebiliyordu. Yine de, merdivenin o
temel basamaklarının bile ayaklarının altında olmaması onu ürpertti.

Çamların arasında, tırmanmaya başladıklarında, rüzgar iç çekti ve güneş,
çok aşağıda ve akşamın gri çoraklıklarının çok ötesinde, bulutların
örttüğü ufukta sadece somurtkanca için için yanan bir kor çizgisi oluşturdu.
Durup geriye baktılar.

"İnsan sonbaharı nasıl da hissediyor - neredeyse şimdiden kış gibi," dedi Felicia, ona yaslanarak. "Dün sabahki müziğimiz gibi, değil mi? - mutluluğumuzdan bakılınca çok güzel bir hüzün."

Ancak Maurice'in anlık enerjisi çoktan dağılmıştı.
Rüzgarın, gün batımının melankolisi onu bir kehanet gibi ele geçirdi.

"Ah! Felicia," diye haykırdı, onu sıkıca tutarak, "beni her zaman sevecek misin? Benden çok daha güçlüsün."

"Ama Maurice, canım, içimdeki tek güçlü şey sana olan aşkım."

"Hayır, hayır; sadece bu değil. Sen benim kadar kolay korkmuyorsun. Ve bu
ayrılığa--dayanabilirsin--böyle sakin bir şekilde!"

Rahatlamak için yanağını onun yanağına yasladığında sesinde neredeyse bir sitem hıçkırığı vardı. Mutluluğunun kapılarına yabancı bir vuruşun yankısı gibi, huzurdan, içerideki ışıltıdan geçti. Gözlerine yaşlar
fışkırdı.

"Neden, Maurice!--sakin ol! Sadece seni sevmek--beni sevmen
o kadar büyük, o kadar harikulade ki, yine de sadece
minnettarlığı--güzelliği hissedebiliyorum. Sen gittiğinde hayatımın
sadece bir bekleyiş olacağını bilmiyor musun?" İçindeki acı titremesi, ona olan güveni,
erkekliğinin bir kez daha alevlenmesini sağladı.

"Çok uzun sürmeyecek, canım. Beklemek,
hissedeceğim şeyi anlatmak için yeterince keskin bir kelime değil.
Özlemek, özlemek, seni tekrar görene kadar."

"Ah! Benimle beklemekten daha keskin olacak."
Ona beklemenin ona ne kadar acı vereceğini göstererek,
kendisi için yapacağı mücadelede onu zincirlememesi gerektiğini belli belirsiz hissetti.

Yürümeye devam ettiler. Eve yaklaştıklarında Felicia,
sessizliğini yeniden kazanmış bir sesle, "Babama söylemeliyiz," dedi.

Maurice'te yine o parçalanma vardı. Sarhoşluğun son közleri,
konuşurken,
ölecekmiş gibi görünüyordu, onu kül rengi gerçeklere bakarken bırakacaktı.
Yoksulluğu yenecekti. Evet; ama kendini ve onu onunla yüzleşmeye bağlamak -henüz tehdit edici ve yenilmemişken? Bu, ona
anlayabileceğinden daha derin bir şekilde haksızlık etmek olurdu. Özgür olmalıydı - dünyaya karşı özgür; ve
ona sadakat sadece bir duygu meselesiydi. Ve özgürlüğü düşünerek,
zihni, kendini küçümsemenin verdiği bir sancıyla, çirkin bir an için geriye baktı
kaybedilen sığınağa -Angela'ya--henüz açıkça kaybedilmemişti.

"Hayır, canım," dedi alacakaranlıkta kızararak ve sarhoşluğunu kaybetmesine rağmen, ona olan aşkının bu düşüncelere karşı ayaklanmasında olduğu kadar güçlü olmadığını hissederek, "Henüz değil. Bu bizim sırrımız olsun. İşlerim öyle bir karmaşa içinde ki - gerçekten düzelene kadar babana gitmemeliyim. Düzelene kadar sana söylememeliydim; ama buna engel olamadım. Sana söylemeden gitmek neredeyse zayıflık gibi geldi, böyle pis, küçük bir sebepten dolayı - bizi etkileyemeyen ama başkalarını dışarıda bırakan bir sebep. Öyle düşünmüyor musun? Sevgilim, seni incitmedim - zaten?"

Eğik, dinleyen profilde ona bunu söyleyen hiçbir şey yoktu; korku, onun da görmesinden korkan bir benliğin aniden belirmesiyle geldi. Ama ona doğru kaldırılan gözler, yeni bir sabırla, ona dair yeni bir vizyonla sabitlendi. Onun
yükleri kabullenişindeki ciddi gülümsemesi,
yükleri sevgileri uğruna taşımanın sevincini hâlâ buluyordu. "Hayır; bana nasıl zarar verebilirdi? Haklı olduğunu
görüyorum. Sırrımızı bir süre kendimize saklayacağız."
Şimdi ona güveni, neredeyse onun korkulan eksikliği kadar korkunç geliyordu. Zalimce, diye düşündü, o basit maddi
durumun çaresiz zihnini bir mekik topu gibi bir korkudan diğerine fırlatması. Ama--"Sadece çok kısa bir süre," dedi, kendisini onun düşündüğü
şey olmaya zorlayarak. Felicia, bahçe kapısını iterek açtı, içeri adım attı; kapı sallandı. Felicia'nın elini tuttu.

"Demek bahçe bu. Seni burada, tüm bu çiçeklerin arasında bırakmak çok güzel; beni sevdiğini ve tüm bu dinginlikte beni beklediğini düşünmek." Gülümsedi, hızla ondan süsenlere, menekşelere, güllere baktı. Ama gülümsemesi soldu. "Ah! Ama nasıl bekleyebilirim!--seni
bırakmaya nasıl
dayanabilirim!" Acısı, korkusu kelimelerde kabardı. Yüzünü onun omzuna sakladı, onları
kovabilecek bir güç özlemiyle; onun gücüne olan güveni ona bunu veremeyecek kadar çok acı verdi; ama onu öptüğünde korkusu yatıştı. Sadece--onu öpmek için artık orada olmadığında nasıl olurdu?

Eli uzun bir süre başını göğsüne bastırdı; sonra
ondan uzaklaştı ve şöyle dedi, "Trenine geç kalacaksın, sevgili Maurice,
ve ben de yemeğime geç kalacağım. Babam bekliyor olmalı."

Maurice, onunla bu son günü geçirmek için, onu İskoç ekspresini yakalamak için Londra'ya zamanında ulaştıracak bir akşam trenine binecekti.
Sandviçli ama akşam yemeği yemeden gitmeliydi. Bu fedakarlığa gülmüşlerdi.
Şimdi, yine, kırık bir şekilde gülmek zorundaydı.

"Trenleri nasıl düşünebiliyorsun?"

"Ben seni geri getirecek treni düşünüyorum." Bir kez daha, onun güveni alevlendi. "Ah!--yakında! yakında!" dedi. Sessizce öpüştüler. Gözlerindeki yaşları gördü ve ona, kendisi için acıyı
yen ve korkmasına izin vermeyen gücü için hayran kaldı.

BÖLÜM XIII

Harika hafta, geçmişe doğru çekilirken, hayret
kazanıyor, şimdiyi giderek derinleşen bir anlamla aydınlatıyordu. Her şey
güzeldi; bütün ilişkiler güzelleşti; çirkin olanlar için artık
hiçbir acı hissedemiyordu. Ve eski hayatın yüzeysel monotonluğuna
Maurice'in mektupları sessizliği
bozan çan sesleri gibi geldi. Sürekli yazdı, tamamen toparlanmış bir neşeyle mektuplar,
insanların, gördüğü yerlerin izlenimlerini vererek,
hayatını onun gördüğü gibi gösterdi--bir gün onun yanında göreceği gibi; ve
bütün bunların arasında onun hürmetinin şevki, özlemi vardı.

Felicia, cevap verirken, onunla birlikte o kadar bütünüyle kendisi olabileceğini hissetti ki
bütün benliğini göstermesine gerek yoktu; ona ruhunu şefkatli bir mizahla giydirip,
şaşkın hayal
tuhaflıklarıyla
bantlayarak vermek onun için daha kolaydı. Onun onu anlaması, buna bağlı olarak mükemmel bir şekilde sahip olması, hayatını yeni bir güç ve özgürlük duygusuna yükseltti, çünkü her yetenek etkili olduğunda özgürlük ve güç onun tepkiselliğinde meyve vermiyor muydu?

Yeni hayatın güzelliği ancak ekim ayının sonlarında şüphe veya üzüntüyle dokundu. Maurice'in mektuplarında bir umutsuzluk, ülke ziyaretlerinin ardından Londra'ya dönüşüyle ​​çakışan bir umutsuzluk, sanki durumunu değerlendirmesi ve güçlerine ve kaynaklarına yüz yüze bakmasıyla çakıştı. Mektuplar daha sonra daha tutkulu ve daha seyrek hale geldi. Sevdiğini üzmemeliydi ve kasvetlerinin analizi onu sadece üzebilirdi. Çalışıyordu - ona yazmak için daha az zaman veriyordu - neyse ki onun için. Cevaplarında Felicia'nın cesareti istikrarlı bir şekilde gülümsedi, melankoli bataklığından kurtulması için ona yardım etmek üzere sarsılmaz bir el uzattı; ama melankoli, giderek daha fazla, etrafını saran bir sis gibi, onu ondan uzaklaştırıyor gibiydi. Belirsizlikten kaynaklanan endişeleri keskinleşti. O,
biraz güvensizlik bilmiyordu, ama ayrılık, üzüntü çok
çok acıtıyordu. "Gel ve beni gör; bir gün geçir. Ormanda yürüyebiliriz. Bu sana
güç verecek ve bana da," diye yazdı.

Maurice, büyük gözyaşlarının yavaşça
akması gibi bir mektupta, sadece hüzünle, yapmaması gerektiğini söyledi; bu güç anlamına gelmezdi, sakatlık anlamına gelirdi. Onu görmeye daha fazla hakkı olana kadar beklemeliydi. Ondan onu sevmesini--sevmesini--sevmesini yalvardı. Altın günlerin ve düşüncelerin ihtişamından sonra, kristal bir havada derin, mutlu nefes almanın ardından, bu değişim
zahmetli bir nefes gibiydi ve yılın değişimi gibiydi -sonbaharın gri ve
ametisti. Eski yalnızlık tekrar tekrar geri döndü,
ama daha önceki hiçbir yalnızlığın bilmediği dokunaklı bir bıçak darbesiyle.
Yas onun etrafında dolaşıyor gibiydi.

Bir gün bahçede geç güller toplarken, ilk kez kendi korkularıyla yüzleşti - bunların korku olduğunu gördü. Maurice'ten bir haftadır haber almamıştı ve son mektubu, kendine acımanın acıklı bir iç çekişinden biraz daha fazlasıydı. Felicia ilk kez
kendisine sevincin uzak, çok uzak bir şey olup olmayacağını soruyordu. Ona karşı olan güçleri daha net gördü - genç şevkinin zar zor baktığı güçler; onun sevgisine güvenmiyordu - bu yeni ikiye katlanmış hayatın
çok korkunç bir şekilde koparılması olurdu, ama onun
bu engellerin önündeki gücüne güvenmiyordu.

Güller hoş kokulu, narin, beyazdı, dış yaprakları
sert bir kırmızıyla
çizilmişti. Sepetini doldurduğunda kapıya gitti ve
üzerine eğildi, belirsizce yola baktı. O
yaz akşamının düşüncesi onunlaydı, oradaki hayat - derin,
tatlı hayat - acıda, güven. Uzun, boş bir
sabrın yüzleşmesi neredeyse ölüm gibiydi, neredeyse gözlerin kapanması gibiydi,
kendini toprağa teslim etmek, nihai
dirilişe olan inançla - nerede? - ne zaman? - kim bilir? - örtülü
şimdiki zamandaki tüm ışık için. Felicia, Maurice'in
acısının onu enfekte ettiği korkusuyla bu benzetmeyi üzerinden attı. Maurice'in buna daha çok hakkı vardı - yüklenmiş
bir savaşçı. Aşkı bir yük müydü?--yine kalbi düştü. Yüzünü
güllere doğru eğdi. Onların tatlılığı bir gülümseme gibi içinden geçti.
İç çekti,
gözleri kapalıydı, böyle gülümsemelere duyduğu minnettarlığın rahatlamasıyla.
Tekrar yukarı baktığında aşağıdaki çamların arasında bir adamın siluetini gördü.
Yüreği sadece bir an için neşeli bir sorgulamayla durabildi--öylesine keskin bir sevinç ki, geçtiği kalbi
kanamadan terk ediyor gibiydi; çünkü bir başkasında Maurice olmadığını gördü ve
sonra, sağlıklı bir şaşkınlıkla, yaranın kapanmasıyla, yolcunun Geoffrey Daunt olduğunu gördü. Diz altı pantolonu, şapka ve ceketiyle,
kendisiyle uyumlu olacak kadar güzel bir manzarada, uyumsuz giysilerle dolaşan gerçek bir Apollon gibi görünüyordu. Felicia, o sağlıklı duruşu hala şaşkınlıkla bularak, yaklaşan mükemmelliği
bir süre takdirle izledi, sonra onu oraya
neden getirdiğini kesinlikle merak etti. Kendisi yaklaşırken hiç şaşırmadı. Şapkasını çıkarırken gözleri sakin bir şekilde onunkilerle buluştu. Onu bulmaya gelmiş ve onu kapıya yaslanmış ve onu izlerken bulmayı beklemiş gibi bir havası vardı.

Felicia elini uzattı. "Teyze Kate ile misin?
Avcılık mı yaptın? Yolunu kaybetmedin mi?"

Geoffrey, Teyze Kate bu soruları sorarken elini kapının üzerine koydu
ve her zamanki gibi sakin olmasına rağmen bir cevap
bulmakta zorluk çekiyor gibiydi. Elini indirdikten sonra gözleri ondan eve, bahçeye ve tepelere doğru kaydı.

"Burada çok yükseklerdesin," diye gözlemledi. "Hayır, yolumu kaybetmedim. Bu yolun senden geçtiğini biliyordum. Evet, hafta sonu teyzenleyim.
Avcılık yaptım."

"Oldukça iyi bir avlanma, sanırım. Cuthbert Amca bununla
övünür, biliyorum."

"Çok iyi," diye cevapladı, belirsizliğini koruyarak.

"Peki, içeri gelip biraz çay içmez misin?" diye önerdi Felicia, çünkü
sonraki duraklama uzadı ve aniden, Bay Daunt ile ne kadar düşmanca olurlarsa olsunlar, kapalı bir kapının üzerinden ona bakarken
geleneksel bir misafirperverlikten bile yoksun olduğu aklına geldi.

"Teşekkür ederim," dedi Geoffrey, kapıyı iterek açıp içeri girerken, sanki bu da beklediği şeymiş gibi. Onun yanında patikada yürürken, evin ve bahçenin cazibesi hakkında alışılmış bir yorum yapmadı - çünkü bahçe, Michaelmas papatyaları ve gülleriyle
hâlâ büyüleyiciydi. Estetik takdir eksikliğini tahmin etmişti ve şimdiki sessiz bakışında sanki sadece belirli bir tuhaflığı fark etmiş ve onu sınıflandırıyormuş gibi iş gibi bir ayrımcılık vardı. Geoffrey, bu arada, onun geldiğine şaşırmıyordu, çünkü kesinlikle gelmeyi planlamıştı, ama tam olarak ne gelmeyi planladığını biraz merak ediyordu. Felicia Merrick'i görmek. Nesnelerin net olduğu kesin zihninde başka bir hedef tanımlanmamıştı. Bu nedenle, hayretten dönüp amacına ulaştığını düşünerek, şimdi Felicia'ya baktı, elbisesinin ayrıntılarını gözlemledi - mavi serge elbisesi, dar beyaz yakası, çenesinin altındaki siyah fiyonk - kalın saçlarının kıvrımlarını, yanaklarının tazeliğini gözlemledi - bir sanatçının yapacağı gibi değil, yaptıkları resmin keskin bir bilinciyle, ama kendisi için önemleri hakkında çok canlı bir hisle. O çekicilik duygusunu kastediyorlardı; ve gözleri ona doğru kaldırıldığında, aniden gelen bir huzur hissi geldi.

Kapının önünde durdu. "Şimdi çay ister misin yoksa sana
manzaramızı mı göstereyim? Bu uygun bir rutin - önce manzara, sonra çay. Tepeden
harika bir manzara var."

"Manzarayı bana başka bir gün göstereceksin," dedi Geoffrey.

Zihnine hemen garip bir soru geldi. Maurice ona bir mesaj mı
göndermişti? Gülümseyerek, "Pekala. Ve senin
manzaraları pek umursadığını sanmıyorum, öyle değil mi?" dedi.

"Sanırım umursamıyorum; pek umursamıyorum."

Onu küçük salona götürdü. Açık renk ahşapla kaplıydı ve hafif orman kokusu ona ilkel bir tapınaktaki pagan tütsüsü gibi geldi. Oturma odasında sıçrayan bir ateş vardı ve beyaz sadelik gül ve altınla
titriyordu; Uzun bronz vazolardaki karaçam dalları narin bir ışık sisi gibi parlıyordu. Tazelik, koku, sadelik, hepsi Felicia'yı anlatıyordu. Çay için zili çaldı ve
beyaz gülleriyle bir kâseyi doldururken, o
içsel aciliyeti bastıramadı.

"Sizden herhangi birini görmeyeli uzun zaman oldu. Leydi Angela--Bay Wynne nasılsınız?"

Gözleri güllerdeydi; sakin bir şekilde konuştu, ikiyüzlü hissediyordu.

Ateşin yanında duran Geoffrey, sakin bir şekilde çok azını gördüğünü söyledi.

İkiyüzlülüğü başarılıydı; hiçbir şey tahmin edemezdi.

Heyecan
öldü ve oradaki anlamının daha az önemli sorusu, onun kayıtsızlığını neredeyse hiç harekete geçirmedi. Çay istiyordu; belki de onu görmek istiyordu, bu onun için nazik ve hiç beklenmedik bir şeydi. Ateşin başında ona katılıp soğuk ellerini aleve uzattığında, içinde bir yorgunluk vardı.

Küçük sessizlikte durumun tuhaflığı belki de onu da etkiledi. Ateşten başını kaldıran Felicia, onun kendisine olan meşgul bakışlarında
bir iç düşünce gördü. Bir an tereddüt etti ve sonra ciddi bir nezaketle sordu, "Babanız iyidir umarım?"

"Çok iyi, teşekkür ederim." Hala ona bakıyordu ve her iki zihninde de masadaki o sessiz dramın anısı belirdi ve onun da hatırladığını gören Felicia, Olimposlunun aniden derin bir şekilde kızardığını görünce şaşırdı, gerçekten duygulandı.

Egemen genç adam bir an ona çaresizce baktı
ve bu küçük sessizlikte aralarında başka bir şey geçti; bu analiz etmeyi reddetti. Felicia, bilincinde haz mı yoksa pişmanlık mı olduğunu söyleyemezdi, onun huzursuzluğuna çok üzülüyordu, ama buna olan kapasitesinden de çok memnundu. Her halükarda
düşmanlık sona ermişti.

"Manzaraya olan ilgin hakkında," dedi, çay masasına gidip
kendisini ispirto lambası ve su ısıtıcısıyla meşgul ederek; "güzel şeylere bakmak seni mutlu etmiyor, değil mi? Görme veya duyma duyularını hiç
geliştirmedin, değil mi?"

Geoffrey zihnini bu seviyeye geri getirmek için birkaç dakika harcadı.
Bu anıdan önceki kendi duygusunun şoku, bunun olması gerektiği için duyduğu acı,
onun yanında aleyhine sayılmaması gerektiği arzusu, kendisinde biraz şaşkınlıkla düşündüğü yeni unsurlardı. "Hayır; duyularımı
geliştirmek için zamanım olmadı," dedi, belirgin

düzenlemeden sonra. "Onların
geliştirilmeye değer olduğuna pek inanmıyorum. Bu sana
suçlu bir ihmal gibi mi görünüyor? Sen
bu tür şeylerde çok iyisin; bunu görebiliyordum."

"Gerçekten de, bu tür şeylerin önemini hiç abartmıyorum"; onun ihmalini
suçlu bulma fikrine eğlenerek gülümsedi.

"Elbette dünyada daha önemli şeyler var," diye cevapladı Geoffrey, o da gülümseyerek. "Duyguları -ne kadar mükemmel olursa olsun- hayatın nesnesi haline getirmeyi anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum--umarım sen de bunu görürsün."

"Ah, evet; bunu görüyorum." Açıkça çok şey görmüştü ve Felicia onun hakkında yeni bir yorum arama hissiyle sordu--

"Peki hayatın amacına ne diyorsun?"

Hızlıydı, gözleri onun eğlencesini yansıtıyordu. "Kendini aktif olarak ifade etmek; bir şeyler yapmak; başarılı olmak."

"Sanatçı bunların hepsini yapabilir."

"Sanatçı, evet; takdir eden değil -- hayatın tadına bakan."

"Bir şey yapmak konusuna gelince -- bu daha çok o şeyin ne olduğuna bağlı değil mi? Başkaları için bir şey olmalı, değil mi?"

"Kendin için çok şey yapmadığın sürece başkaları için pek bir şey yapamazsın: kişisel bir anlamın olmadığı sürece onlara hiçbir faydan olmaz. Kendin için elinden gelen her şeyi yaparken muhtemelen başkaları için elinden gelenin en iyisini yapıyorsun."

Ateşin yanında ona doğru dönerek hala gülümsüyordu ama artık tam isabet eden gülümseme değildi. Gerçekten ne söyleyeceğini duymak için bekledi.

Felicia'nın gözleri birkaç sessiz an boyunca ona baktı; neşeli
inancı onun düşünceleri üzerinde oldukça çözücü bir güç uyguladı.

Bir cana yakın ve iş adamı gibi
bir çoban köpeğinin havlaması önündeki koyunlar gibi
onların dağıldığını gördü. Bu aptalca dağılmayı durdurmak için çaba sarf etmek gerekiyordu.

"Bunu söylemeye cesaret edebilen benliğin ne kadar bilgeliği ve iyiliği olmalı," diye düşündü, kendi belirsizliğine onun kesinliği karşısında bir kahkaha atarak, "Sen kozmik sürecin bir tecessümü gibisin!"

Çay yapıldı ve masanın yanına, onun karşısına oturduğunda,
Geoffrey şöyle dedi: "Sanırım sadece olağanüstü yönünden bahsediyorsun;
herhangi bir başkasındaki kozmik süreç etik olanı da içerir, biliyorsun."

"Ah--bilgeliğini ve iyiliğini sorgulamadım."

Geoffrey, daha önce hiç ona aynı anda hem kötülüğünü hem de nezaketini göstermediğini fark etti. Gülümsemesi, sonunda, Maurice'e olan gülümsemelere benziyordu. Çocukluğu anımsatan, neşeli bir şakacılık hissine sahipti ve
söyledikleri büyük kelimeler, neşeyle geri sıçrayan, neşeli renkli toplardı.

"Korkarım ki neredeyse küstah görünüyorum," diye devam etti Felicia, "ama olmak zorundayım -- cesaretimi korumak için. Daha önce hiç büyük bir adama çay vermedim. Sanırım sen büyük bir adamsın -- çünkü küçüklüğümün bilmeye
bir yolu olduğunu söyleyemem. Küstahlık, küçüklüğün ayrıcalığıdır, anlıyor musun."

"Ama hiciv değil; o eşitlik veya üstünlüğün ayrıcalığıdır; buna
mükemmel bir hakkın var. Sadece potansiyel olarak büyük bir adam olarak adlandırılabilirim."

"Neden, insanların senin hakkında bütün köşe yazılarını okuduğunu görüyorum -- Times'da -- eğer büyüklük değilse, nedir, lütfen?"

"Konuşmalarımı hiç okumuyor musun?"

"Asla," diye itiraf etti; "ayrıca, sadece bir veya iki tane yaptın, bilirsin, senin hakkında hiçbir şey bildiğimden beri."

"Politika seni ilgilendirmiyor mu?"

"Eğer onlarla gerçek bir temas kursaydım, ilgilenebilirdi. Konuşmaları okumak,
altında hangi savaşların döndüğünü bilmeden bayrağı görmektir."

"Ne _yapıyorsun_?" diye sordu.

"Konuşmaları okumadığım için mi? Aslında pek bir şey değil. Ben doğadaki
en sıkıcı şeyin - eylemsizliğin - bir örneğiyim. Varım - dışarıdaki ağaçlar gibi.
Bana bir şeyler oluyor; mevsimler üzerimden geçiyor; belki de ara sıra bir dalım
kesiliyor.
Aylak bitki örtüsünden başka aklıma gelen hiçbir şeyi ifade etmiyorum." Onu o kadar çok seviyordu ki, devam ederken sesinin düşüncelerinden kaynaklanan bir burukluk toplamasına izin vermişti. "Ben maddeyim,
görüyorsun ya - ve sen hareketsin" diye eklerken yarı iç çekerek de olsa güldü. Bir güç olmak güzel olmalı."

"Bu gücün aldığı yönü onaylamasan da?"

"Ama onun yönü hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" diye itiraz etti Felicia.

Ve yarı şakacı konuşmaları daha da ciddileştikçe, "gücün" onu kendine güvendiğini fark etti. Sanki ona yönünü göstermek istiyordu - bayrak altındaki savaş. Tüm ziyareti bir bilmeceydi; şimdi neredeyse onu şaşırtıyordu. Onun için ne kadar az sempatinin bir gereklilik olduğunu tahmin etti ve aslında sempati için hiçbir girişimde bulunmadı. Ona siyasi durumu, içindeki kendi tutumunu, meslektaşlarının ve rakiplerinin figürlerini çizdi ve sorularının ortaya koyduğu tüm oldukça kasıtlı düğümleri sakince çözdü. Onun bu kadar dürtüsel olmayan açık sözlülüğü arttıkça, onu bir birey olarak hissedip hissetmediğini, daha ziyade rahatlayabileceği ve Kendisi yüksek sesle düşünmenin alışılmadık rahatlamasını yaşadı. Ofisi ne olursa olsun, gücü severdi. Şüphesiz
başkalarının idealleriyle inşa etti ve tamamlanmış sarayda ikamet etmeyi amaçladı; yine de ondan hoşlandı. Zaten geç olmuştu ve Bay Merrick içeri girdiğinde neredeyse iki saattir oradaydı.

Felicia babasının yüzünde şaşkınlık ve memnuniyetin bir karışımını gördü,
ve bu da hızla aşırı vurgulu bir onur haline geldi.

"Onu çok sevdim," dedi Felicia; Geoffrey ayrıldığında; "düşündüğümden çok farklı."

Kızının çekiciliğine tanıklık etmenin verdiği memnuniyet, Bay Merrick'te reddedici onurla savaştı. Cevap verirken
sonuncusunda kararlı bir şekilde durdu--

"Bu tipten hoşlanmam. Senin çalışman için yeterince iyi"; ve
memnuniyet tekrar yükseldi, şunu eklerken: "Bu bizim konumumuzun değeri.
Biz ayrı duruyoruz ve başkalarının bize gelmesine izin veriyoruz. Ayrımcılık yapıyoruz, yargılıyoruz, hayatın
lezzetini tadıyoruz."

"Kesinlikle başka pek bir şey yapmıyoruz!" dedi Felicia.

"Ah, canım, sen ne yapardın? Uyanmış bir zekanın
başka ne işi olabilir ki? Kendimi gözlerimi bağlayıp bu genç _ambitieux_ gibi
politik arenaya
dalmamı istemezdin değil mi?--zavallı otomasyon!
Tekerleğin üzerindeki sinek, arabayı
sürdüğünü hayal ediyor. En azından sinek olduğumuzu biliyoruz ve
güçsüzlüğümüzü anlayarak
tekerleğin kadersel dönüşlerini izliyoruz."

Felicia, böyle bir akını nasıl idare edeceğini merak ederek, sadece belirsiz bir şekilde kendisinin bir sinek olduğuna inanmayı reddettiğini mırıldandı ve alışılmış bir küstahlığa hoşgörülü olan babası, "Her şekilde kandırılalım, ama bizim zarif Renan'ın dediği gibi, kandırılmış olalım." Geoffrey'i kendi memnuniyetine göre sakinleştirdi.

XIV. BÖLÜM

Maurice, sonbaharın sonuna kadar uzanan bu göç mevsiminde kır evinden kır evine taşınırken, ruhunu altın puslu atmosferde ve Felicia'ya yazdığı mektupları ruhuyla uyumlu tutmayı kolay buldu. Felicia'nın bıraktığı izlenim, onu birkaç ay boyunca aynı kararlılıkla, Felicia'nın yanındayken sahip olduğundan daha istikrarlı bir kararlılıkla taşımaya yetecek kadar derindi; çünkü Felicia onu gerçeklerle yüzleştirdi ve takdir edildiği ve çokça anıldığı bu hoş evlerde yalnızca hayallerle yüzleşti; zengin bir çevre kendisini emrine verdiğinde ve Felicia artık zengin olmadığı için ondan ayrılması gerektiğini hissettirmek için önünde olmadığında, kendisini potansiyel olarak zengin bir adam olarak hayal etmek kolaydı. Londra'ya döndüğünde, kaba gerçeklerle olumlu bir incinme duygusuyla karşılaştı. Ödenmemiş faturaların müthiş bir dizisi, rahatsız edici bir sahtekar ordusu, gerçeklik ile hayal arasındaki farkı grotesk bir şekilde belirgin hale getirdi. Mevcut olanlar tamamen rahatlamadan önce daha fazla ilişkiye girmek için birkaç çok derin adım atması gerekiyordu ve mevcut rahatlama daha da tehdit edici bir gelecek yarattı. Ekonomi kesinlikle ilk gereklilikti ve ondan sonra çalışma. Maurice, akşam yemeği için daveti olmadığında bir pirzola yemeye gönüllü olduğuna oldukça ikna olmuştu,
ancak cebinde altın varken,
birinci sınıf bir restoranda narin bir akşam yemeği üzerine bir deneme düşünmek çok daha uygun görünüyordu. Pirzolaları hiç ilham verici bulmamıştı ve daha maliyetli olmasına rağmen, özellikle bir arkadaşının narin bir akşam yemeğini kendisiyle paylaşması istendiğinde ilham verici oluyordu.
Sık sık Felicia'yı görmek için Trensome Hall'a koşmayı düşünüyordu,
ancak çok cömert bulduğu bir özdenetimle bu dürtüyü dizginliyordu. Ona ikiyüzlü olduğunu hissettiği bir tonda yazmak hala canını acıtıyordu,
ancak ona tüm kesinliğin giderek daha da belirsizleştiğini ve evliliğin söz konusu olmadığını, kim bilir ne kadar süreyle, söyleyemezdi. Bunu henüz söylemeyecekti, çünkü kim bilir
neler ortaya çıkabilirdi? Ama onu en çok üzen şey, onu görememenin verdiği acının artık dokunaklılığını yitirdiğini hissetmekti. Onun bıraktığı izlenim derindi ama başkaları tarafından bir ölçüde örtülüyor, siliniyordu, çünkü kalabalık hayatında izlenimler çoktu. Rahat, esnek, gülümseyen doğası neredeyse kaçınılmaz olarak en az dirençli çizgiyi izliyordu ve Felicia'yı düşündüğünde genellikle kesin olarak dağılan kasvet ve kendini suçlama sancıları yaşasa da, şimdi gerçekler önündeyken onu, kesinlikle ona mutluluk getiremeyecek gri, zahmetli bir yaşam yönüyle ilişkilendirebiliyordu. Elden ağza bir yaşam, yalnızca paylaşılmadığında katlanılabilirdi. Şimdilik, onu güzel tepesinde onu hayal ederken bırakmak çok daha nazikti; daha nazik miydi? Gerekliydi.

Birkaç küçük emir anlık olarak bugünü doldurdu, ancak geleceğin sert gerçekleri, Angela'nın Şubat ayında Londra'ya döndüğü haftada tuhaf bir tehdit olarak belirdi.

Lord Glaston ve kızı, Angela'nın annesinden kalan büyük mirasın bir parçası olan Eaton Meydanı'ndaki eve yerleştiler.

Maurice, çevresinin zevkine göre
bu kadar kesinlikle uyumlu olduğunu hiç hissetmemişti.
Angela'nın evinde, hiçbir şey dikkat çekmiyordu ve
büyülenmiş ruh, çevredeki uyumla
sadece kabullenmeye dönüşüyordu. O ve Angela birlikte uyumun çoğunu yaratmışlardı, çünkü ev ona Viktorya Dönemi'nin ortalarına özgü titizlikle kaşlarını çatmıştı. Birlikte mobilya, resim ve porselen aramışlardı ve Angela ile birlikte soluk on sekizinci yüzyıl renk tonlarıyla, incelikle oyulmuş mobilyalarıyla ve St. Aubins ve Eisens'in yumuşak grileriyle boudoir'da otururken, bir kargaşa ve çalkantı döneminden sonra bir kez daha huzur ve nezaket dolu bir atmosferde neredeyse evindeymiş gibi hissetti. Dışarıda dolaşan gerçeklere bir bakış, bu iç çardağı daha da sessizleştirdi ve hayatının bir parçası yapmak için sadece elini uzatması gerektiğini hatırladı; sadece elini uzatması gerekmişti; Angela ile birlikte eski baskılardan oluşan bir portföyün üzerine eğilirken, sadakatle ama aynı zamanda tembelce de kaymayı düzeltti. Angela en iyi halindeydi; nazik, vurgusuz ve ayrıca biraz tembel; bazen onu yorup hicivli yapan yüce ruh halinde değildi. Trensome Hall'dan hiç bahsetmedi. Belki de önemsiz bir rüyaydı; Maurice orada otururken ona gerçekten de bir rüya gibi geldi ve bazen rüyalarda olduğu gibi aptalca ve çirkin bir rol oynadığı bir rüyaydı. Angela en güzel halindeydi. Narin yüzü onu en çok
en az ciddi olduğu zamanlarda memnun ediyordu ve şimdi, uzun gözleri ona doğru bakarken, saçlarının soluk altını neredeyse yanağına değiyordu, ona bir kol atmanın (çay elbisesi de mükemmeldi, etrafını sarmaya davet ediyor gibiydi) - onu öpmenin ve "Bırak devam etsin" demenin
tuhaf bir şekilde kolay olacağını hissetti. Elbette bunu yapmayacaktı; Maurice, tuttuğu baskıya bakarken kaşlarını hafifçe kırıştırdı.

"Biliyor musun," dedi Angela, tekrar ona bakarak ve baskıyı düşünmediğini görerek, "Bir planım var, Maurice. Portremi hiç
çizmedin. Sana bir sipariş vereceğim. Portremi çizmelisin. Hemen başlamanı istiyorum."

"Bu harika olacak," dedi Maurice. Maddi açıdan bakıldığında, sipariş gerçekten çok hoş karşılandı; diğer açılardan bakıldığında ise tam olarak hoş karşılanmadı, sadece biraz rahatsız ediciydi.

"Bunu yapmak için buraya gelmelisin," diye devam etti Angela, baskıların kenarlarını yerine yerleştirip portföyü kapatırken. "Müzik odasında mükemmel bir
ışık var. Beyaz giyeceğim; beyazlığı sadece
uzaklığın karanlığında, karanlıktan yumuşak ve parlak bir şekilde ortaya çıkan bir beyazlık istiyorum. Bunu başarmanı istiyorum, Maurice; sadece benim için değil,
senin için de. Biliyor musun, bence senin için kesin bir
darbe vurmanın zamanı geldi. Kendini fazla dağıtıyorsun. Harika bir
kitap yazmalısın, ya da harika bir resim çizmelisin. Resim olmak istiyorum, bencil
ben!--Kendimi büyüklükle ilişkilendirmek istiyorum, görüyorsun ya." Hala
baskılarının
kenarlarını okşuyor, samimi bir tatlılıkla konuşuyordu.

Maurice, sıklıkla olduğu gibi, onu kendi değerlendirmesine göre almaya yarı yarıya hayrandı, çünkü tüm samimiyet, tüm tatlılık ve açık sözlülüğün altında yatan diğer duyguları tahmin ederek, bunu tuhaf bir şekilde cömert hissediyordu. Sonuçta, ihtiyatlılıkta kaba ve önemsiz bir şey vardı.
Hiçbir şey iddia etmedi; neden onun herhangi bir çekingenliğiyle bunu yaptığını ima ediyorsun? Böyle bir çekingenlik ne kadar çirkin olurdu!

"Kitabı da ilham edecek misin? Bu benim büyüklük için tek şansım," diye sordu gülümseyerek.

"Kim bilir? Belki de yapabilirim." Cevap veren gülümsemesi onunkinden bile daha hafifti. "Ama bilinçli olamaz. Bulmalısın; Veremem." Ayağa kalktı ve ateşe doğru yürüdü, eğimli omuzlarından, kırılgan, abartılı zarafetinden uzun dantel kuyruğuna kadar kusursuz çizgilerle akan bir sırt sergiledi. Angela entelektüel olarak dağlık alanlarda, salt ruhsal olmayan her türlü çekiciliğin taş gibi karşılandığı yerlerde, yerleşmişti, ancak çok güzel vücudu, en kaba cilveli kadınınki kadar, her pozunun ve hareketinin bilincindeydi. Angela'nın cilvesi kaba değildi; zihninin her yerine, dar siyah kurdelelerin elbisesinin dantellerinden kıvrıldığı kadar yaygın ama narin bir şekilde işledi. Şimdi şöyle diyordu, "Bana bak; beni takip et" ve Maurice, bulduğu ve onun vermediği o tuhaf küçük konuşmayı incelediği o şaşkın anın ardından -çok zekice, çok cesurca, çok acıklı bir konuşma mıydı?- ona baktı ve onu takip etti, şöminenin yanında ona katıldı ve eli şömine rafına dayandığında, neredeyse farkında olmadığı bir dürtüyle elini hafifçe onun üzerine koydu.

Angela hiçbir şey söylemedi, ancak çekici gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Seni böyle resmedebilseydim!" dedi Maurice, elini çekip kendi kendine
şaşırarak. Bundan daha ileri gitmedi, ancak Maurice'in ondan sonra söylemesini
bekleyebileceği şeyler onu rahatsız etti.

Angela rahatsızlıktan daha fazlasını hissetti; bu şaşkın bir umudun gerçek bir ızdırabıydı.
Yine de, artık, onun daha ileri gideceğinden neredeyse emindi.

Ve müzik odasındaki sabahlar boyunca, fark edilmeyen derecelerde, yaptı.

Kesinlikle hiçbir şeye karar vermedi; hayatın gerçekleri onu iradesinin
hiçbir kontrolü olmayan bir tanıma doğru taşıyor gibiydi. Geçmiş, altın sis, tatlı altın sis ve tatlı Felicia vardı; ancak onunla birlikte oraya
dolaşmış olan benlik çoktan yanıltıcı görünüyordu. Şimdiki benlik, onun ezici ihtiyaçları, onlardan gerçekten
kaçış için cazip gelen
benlik, anıların pek işe yaramaması için fazla canlı bir gerçeklikti.

Felicia onu Angela'nın asla büyüleyemeyeceği kadar derinden büyülemişti; yine de,
onu gerçekten seven benlik zaten belirsiz,
ele geçirilemez olduğundan, Angela'nın yarı gerçek, yarı yapay çekiciliği sevgili
imkansız geçmişten daha önemliydi.

Felicia'ya gönderdiği mektuplardaki tutkulu üzüntü samimiydi,
çünkü ona yazarken tüm anılarını bir araya getirmişti ve bunlar
yüreğine büyük bir pişmanlık
ağırlığıyla basıyordu. Ertelenen umuttan, olası umutsuzluktan, cesur hissetmekten ve en kötü sızıdan -Felicia'nın gözünde çirkin bir rol oynama korkusundan- -cesaret yerine korkaklık görme korkusundan--kaçınmaktan -kendisine sonunda ondan vazgeçmenin ona karşı en gerçek aşkı göstereceğini söyleyerek--yazdı.
Bu neredeyse umutsuzluk krizlerinden uzun bir sessizliğe,
kesinlikle nazik bir sessizliğe, sürüklendi ve bu sessizlikten kendi sonuçlarını çıkarması gerekiyordu. Elbette bunu yaparken zaman ayıracaktı, ona her türlü şüpheden -zavallı sevgilim!- yararlanacaktı ve eğer son anda bir şey ortaya çıkarsa, yine de onu sahiplenebilir ve yazılacak tek şey umutsuzluk olduğunda yazmanın imkansızlığını açıklayabilirdi.

Bu sürüklenme haftaları boyunca Geoffrey'i çok az gördü ve tanıştıklarında, Felicia'dan hiç bahsedilmedi, sanki ikisi için de en önemsiz, en önemsiz olaylardan biriymiş gibi. Maurice, tüm güven
eğilimine rağmen, Geoffrey'e yabani gül flörtünün ciddi bir aşk ilişkisine dönüştüğünü ve aynı nefeste Angela ile uzun süreli flörtün de ciddileşmek üzere olduğunu pek de güvenemezdi. Tüm katı sağduyusuyla Geoffrey, eskisi bitmeden yeni bir aşka
başlamanın hoş olmayan bir şekilde ters bakabilirdi ve eski aşkın tekrar başlaması için hiçbir şans kalmayana kadar, Geoffrey onun hala kararsız bir şekilde
oynadığını düşünebilirdi.
Uzun süreli yakınlığın, sorgulamaları gereksiz kılan bir yakınlığın
kabulünün gerçeği, zihinlerini ayrı tutuyordu.

Ancak Mart ayının başlarında bir sabah, Maurice, Angela'nın portresine son rötuşları yaparken, aynı anda hem umutsuzlukla hem de acı dolu bir özgürlükle karşı karşıyaydı. Bir gün önce, peşinden bir sürü uluyan borç zincirini
çözmüştü; onlardan önce tek sığınağa koşmuştu; bir mektup,
bir aylık sessizlikten sonra, Felicia'yı neredeyse özgürleştirdi. Yazarken ağlamıştı, bastırılamayan gözyaşlarının kağıda sıçramasına izin vermişti, bu kederinin tanıklığında tanıdığı korkakça küçük teselli için kendine acı acı gülümsüyordu. Ve gözyaşlarının yarı merhamete olan çağrısıyla birlikte, başka bir çağrı daha vardı - hayatından
atması gereken parlaklığa - onun aşkı için - kendiliğinden bir sarılma.

Bu şekilde tutunarak kendini -Felicia'dan ziyade- özgürleştirdiğini açıkça göremiyordu. Üzerine ağır bir kasvet çökmüştü, mektubu kasvetli bir samimiyetle
dolduran bir kasvet. Samimi olduğunu, mektubun gönderilmesinden sonra hiçbir rahatlama
hissi olmamasıyla kanıtladığını hissediyordu. Özgürdü, ama karanlık bir dünyada özgürdü ve sonuç olarak Angela'ya her zamankinden daha az çekildiğini, artık kaçınılmaz olan kaçışı kabul etmeye daha da isteksiz hissediyordu. Ama yeni özgürlük duygusuyla birlikte yeni bir pervasızlık duygusu da vardı, iz bırakmayacak bir şekilde--(ne yapabilirdi ki, felaketler üstüne yığılırken?) kendini sadece daha aşağı bir şeye uygun hale getirdiği duygusu; böylece, her halükarda, bundan en iyi şekilde
yararlanabilirdi.

Zavallı Angela! Böyle kabul edilmek! Bunun ironisi, beyaz elbisesiyle, solgun ve derin bir yorgunluk havasıyla orada oturan Angela'ya bakarken ona acımaya dönüştü. Keskin bahar ışığında otururken önünde eğilmiş gibiydi; eğilmek, yalvarmak ve yine de çok gururlu olmak, neredeyse
kızgınlığa hazır olmak. Maurice tüm bunları gördü ve anlayışı, acımasına ve pervasızlığına gerçek bir duygu dokunuşu kattı. Kendine olan acıma, ona olan acımasıyla karıştı. Ne tuhaf bir karmaşanın
içindeydiler --zavallılar!--ikisi de. Zihni, kendini analiz etme, kendini küçümseme ve kendini savunmayla hasta, bitkin, sendeleyerek, onu rahatlatmak, ona, onu severken, alçak olmadığını, sadece hayat tarafından ölümcül bir şekilde takip edildiğini göstermek için bir özleme doğru gidiyordu.

Odanın ucuna konulmuş olan standından indiğinde, her zamanki gibi, onun ilerlemesini görmek için yanına gelmedi. Ellerini arkasında kavuşturmuş, ince, yarı sarılı kollarının çizgilerinde bir katılık olan pencereye gitti. Maurice bir an resim yaptı, sonra ona baktı, bir dokunuş daha ekledi, paletine baktı,
onu bıraktı ve ona katıldı.

O başını ona doğru çevirmedi ve aniden gözlerinde yaşlar olduğunu tahmin etti. Kendi gözleri de o karışık acımayla tekrar ıslandı.
Onun eli yanına düştü. Adam onu ​​kendi ellerine aldı. Yine de ona bakmadı. O, gururdan çok uzak bir şekilde bekleyerek durdu ve yine de çaresiz itirafının tüm
aşağılanmasıyla aniden alay ve öfkeye dönüşmeye hazırdı. Bu tavırdaki ihtişamlı bir şey Maurice'e
son ivmeyi verdi. Sonunda yalnız hissetmeye, neredeyse karşı konulamaz bir duyguya teslim olmaktan memnundu. Sanki uzun süre kıyıda durup gelgiti beklemiş ve onun yavaş yükselişi onu ayaklarından kaldıran bu ani dalgayla
doruk noktasına ulaşmıştı. Gerçekten de o güzeldi; acınasıydı; ve onu almaya
zorlandığı için onu teselli edebilirdi. Kolu onun etrafına dolandı; başını nazikçe çevirdi, gözyaşlarını gördü ve onu öptü.

"Ah, Maurice!" dudakları onun dudaklarının altından fısıltı gibi çıktı, "seni ne kadar seviyorum!"

"Ve ben----" diye kekeledi. "Angela---anladın--sen
çok korkunç derecede zenginsin ve ben çok korkunç derecede fakirim." Onun kendisini teselli etmesini istiyordu
her şeyi karartan bu gerçek için ve özlem o kadar büyüktü ki
tüm tereddütlerinin bu sahteciliğini kavradı. Bu
Angela için bir coşkuydu. Bu itirafla değişmişti; ve uzun süredir şüpheyle hasta olan kalbi, güneş ışığında fırtınada dövülmüş bir çiçek gibi
genişlemiş gibiydi. Kendisi de değişmişti; tanıdığı aç, zorlanan benliğin daha düşük bir benlik olduğunu gördü, çarpıtılmış, net bir şekilde okunması zordu; bu mutlu benlik sonunda gerçek olmuştu. Kolları onun etrafındaydı. Asil, tüm dünyaya iyiliksever olacaktı. Ona yaklaşan herkes
onun mutluluğu için daha mutlu olurdu. Gerçekten ne kadar zayıftı - yaslanmak için sevgiye bu kadar ihtiyacı olan!

"Anladım - umarım öyledir," dedi titreyen bir sesle.

Dışarıya bir adım attıklarında birbirlerinden uzaklaştılar, ancak Maurice yeterince çabuk hissetmedi, ancak Lord Glaston hızla içeri girdiğinde durumun öneminin çok açık olduğunu fark etti.

Lord Glaston kızının kaprislerinden dolayı hiç dehşete kapılmışsa
bu hissi çoktan geride bırakmıştı. Rahat, alaycı ve hoşgörülü bir adamdı; Maurice'i severdi. Angela kendine göre bir şey yapabilirdi. Şimdi Maurice'e parlak bir "Merhaba!" dedi, bir an tereddüt etti ve hiçbir şey
söylenmediği için odaya girip portreye baktı. "Başarı, gerçekten
başarı, Wynne," diye iddia etti. "Biraz fazla zayıf ve kederli,
belki."

Maurice'in zihni bir kaleydoskop gibi dönüyordu; baskın düşünce
henüz bunu açık bir nişan haline getiremeyeceğiydi. Ve Angela
yeni bilgilerini dünyaya kabul etmeden önce birbirlerini tekrar görmeleri gerektiğini anlayacaktı. Kaçmak, düşünmek için can atıyordu.
Elveda dedi, Angela'ya gülümsedi ve ayrıldı.

BÖLÜM XV

Felicia o erken bahar sabahı mektubu aldı ve haftalarca süren ıstırap ve aşağılayıcı korkudan sonra, tüm umutsuzluğuyla birlikte
acımanın verdiği o muhteşem rahatlamayı hissetti. O kadar acımasızca sessiz kaldığında, acısının en kötü kısmı onu zalim -belki de sadakatsiz- olarak görmek olmuştu.
Şimdi, Maurice'in umduğu gibi, onu yenilmiş, kader tarafından mağlup edilmiş olarak gördü.
Gömülmüştü, ölmüştü, ama karanlıkta artık kabuslarla mücadele yoktu. Mektubunu sessizce okudu ve ağlamadı ve sabah görevlerini tamamladıktan sonra dışarı çıktı - bahçesinde, ormanda, bahçeden aşağı doğru çamların arasından giden yola doğru yürüdü. Taze, soğuk, parlak günde mekanik bir şekilde yürürken umutsuzluğuyla bir olmak, tabut kapağının gerçekten vidalanmış olduğu gerçeğini kabul etmek daha kolaydı; kabul etmek ve düşünmemek daha kolaydı. Tek başına hareketsiz oturmaktan korkuyordu. Başını eğdi, gözleri küçük patikayı çevreleyen genç çimen çizgisini takip etti. Yukarıda, çam dalları hala nemle parıldıyordu ve yanında küçük bir dere, örgülü bir ışıltı net, tiz bir nota söyleyerek akıyordu. Hayatı devam edecekti, dar sınırlarında sürünerek, şüphesiz yeşil sınırı olan patika gibi; henüz göremiyordu ama büyüyecekti. Tabut kapağının ölü umuda vidalanmasından sonra benzetmenin sağduyusu, acılığının bir parçasıydı. Böyle bir üzüntü tüm büyük umutları öldürür, sakatlar, ancak hiçbir şey ifade etmeyen önemsiz, tekdüze hafifletmeler için bir kapasite bırakırdı. Yine de kendi kendine olayın ironik ve sağduyulu yönünü, çimen sınırının gerçeğini, trajedinin trajik tavrını
koruyamayacağı gerçeğini görmeye çalışması gerektiğini, hatta günlük görevin yerine getirilmesinin, yolun yanındaki iplik benzeri derenin şarkısına benzer bir şarkı söylemeye gelebileceği gerçeğinin daha derin sağduyusunu görmeye çalışması gerektiğini söyledi, gözleri sonunda yaşlarla doldu ve Geoffrey Daunt'un onunla karşılaştığını gördüğünde yavaşça yanaklarından aşağı doğru süzüldüler. Geoffrey beklenmedik, yakışıklı ve görünüşe göre her zamanki gibi sakindi. Önceki üç ziyareti beklenmedik olana belli bir mutlu aşinalık kazandırmıştı. Onu gördüğüne sevinmişti ve gözyaşlarıyla ona bakarken onu gördüğüne sevindiğini söyleyemese de,
şimdi, görüşte bir rahatlama, neredeyse tam farkındalığın ezici ağırlığından anlık bir kaçış duygusunda bir teselli vardı.

Küçük utançlar hissetmek için üzüntüye gömülmüş durumdaydı ve elini uzatırken açıklayıcı bir söz veya bakış olmadan gözyaşlarını sildi.

"Seni görmek ne güzel. Yine Kate Teyze'de misin?" diye sordu.

Geoffrey, ne meraklı ne de kayıtsız bir açıklıkla, onun gözyaşlarını
kurutmasını izledi. Onun kendi gözyaşlarını da aynı derecede sessiz bir samimiyetle sileceğini hissetti -Geoffrey Daunt'u gözyaşları içinde hayal edin!- ve kimsenin soru sormayacağını
varsaymıştı. Onun çekingenliğine güvenebilirdi. Aralarında zaten anlayış bağları vardı.

Ancak, "Hayır; seni görmeye
geldim. Bana zamanın var mı?--yürüyüş için zaman, yani?" demeden önce bir an tereddüt etti.

Yürüyüşe çıktığını ve istediği kadar
vakit geçirebileceğini söyledi, değişen bakışlarının ona çok
zorla çarptığını merak ediyordu. Geçtiğimiz haftalarda çok
hayalet gibi görünmeye başladığını biliyordu. Belki de gözlerini şimdi ondan çevirme şekli çekingenliğinin bir parçasıydı.

"İlk geldiğimde bahsettiğin manzara nerede?" diye sordu. "Bana
henüz hiç göstermedin."

"Bir manzara olduğunu hatırladığın için mutluyum. Çam ormanlarından geçerek
daha çabuk ulaşabiliriz." diye cevapladı.

Mezara girdiler, kokulu sessizlikler.

Geoffrey onu bir aydır görmemişti ve tahmin edebileceğinden daha
çok değişmiş buldu. Yüzünü bilinçli bir şekilde sabitleyerek onun yaşlarla dolu gözleriyle karşılaşmıştı ve şimdi, başını eğmiş bir şekilde yanında yürürken, onun kırılgan profiline baktı.

Korkunç bir şekilde değişmişti ve gülümsemesi onu gözyaşlarından daha fazla sarsmıştı; ölümün yabancı tatlılığına sahipti. Hayatına hangi ani üzüntü
gelmişti? Ona ne olmuştu? Yeni hayret, aylardır onunla olan ve artık kendini
bilen hayretle karışmıştı.

Acısına yardım etme ve kendi yeni bilgisini
konuşma özlemi, içinde bir çığlık gibiydi, ama ciddi koridorlardan yukarı doğru yürürken
konuşmuyordu. Sanki o ve Felicia, o üzüntüsüyle, o da
harika bilgisiyle, yüce bir katedralde yürüyorlardı,
karşılıklı cehaletlerinde bile gizlice birbirlerine yakındılar.
Katı, güçlü kalbinde titreyen bir adanmışlık duygusu vardı.

Aniden, loşluğun içinden, açık tepenin zirvesine çıktılar. Soluk
güneş ışığı, masmavi bir gökyüzü etraflarını sardı. Etraflarındaki tüm
ülkenin çok üzerindeydiler. Altlarında mavi-siyah çam ormanları, soluk
donuk ve yeşil yamaçlar, tepe ve vadinin gölgesi ve güneş ışığı ve
ağaç ve toprağın tüm narin desenleri hâlâ açıktaydı. Alt ormanların belirsiz morları arasında yollar beyaz kurdeleler gibi uzanıyordu. Burada
tepede rüzgar, tüm altın ve masmaviye rağmen, istikrarlı bir şekilde, hüzünle esiyordu. Felicia'nın uzun siyah atkısı ona çarpıyordu ve elini şapkasına koydu, ufka doğru bakarak durdu, siyah bir siluet, neredeyse arkadaşını unutuyordu, sadece
acılı yasının bilincindeydi. Sonunda Geoffrey'e döndü ve onun bakışlarının neredeyse düşsel yoğunluğundan, onun da kendi hüzünlü bilincine daldığı kadar ona dalmış olduğunu gördü.

"Ne kadar kötü görünüyorsun," dedi.

"Bu kış oldukça bitkindim; hüzünlüyüm; birkaç dal
kesildi; hatırlıyor musun?" Üzüntüsünden yakın bir şekilde konuşmak istemiyordu; bundan, kol mesafesinden başka bir şekilde bahsetmek, onu
gözyaşlarının eşiğine getirirdi. Bunu açıkça kabul etti, ancak bir kuş gibi giden, onu üzüntünün
saklandığı yuvadan uzaklaştıran bir hafiflikle; ama, tereddütsüzce, artık hiçbir çekingenlik göstermeden, ona doğru yürüdü.

"Üzgün ​​olmanı derinden önemsediğimi biliyor musun?"

"Ne kadar nazik olduğunu biliyorum," dedi, sesindeki ve bakışındaki farklılık karşısında kendini
kaybetmiş hissederek. "Çok daha nazik," diye kendini zorladı, eski toparlayıcı tavrını
kavrayarak, "senin olduğundan hiç şüphelenmediğimden. Biliyor musun, seninle ilk tanıştığımda
çok nazik olduğunu hiç düşünmemiştim. Ama benim üzüntümle ilgilenme. Önemi yok."

Gözlerinin altında onun hafifliği acınacak şekilde uyumsuzdu.
Zavallı bir uyumsuzluk hissiyle durakladı.

"Bugün neden geldiğimi hiç bilmiyorsun, değil mi?" dedi. Sesinde, bakışında bir titreme vardı; titreme, zayıflıktan değil,
kendini sinirlendiren yoğun bir güçten. Berrak bahar
göklerine karşı güzel yüzü beyazdı. O çekici değildi; bir anda onun
asla çekici olmayacağını hissetti; ama tüm Olimposlu aniden insan olmuştu ve
insanca sarsılmıştı.

Derin bir şaşkınlıkla onun neden geldiğini anladı ve şaşkın, bakan gözlerinde onun tanıdığını okudu.

"Görüyorsun - görüyorsun - ne sormaya geldiğimi. Bekle - cevaplama. Sana henüz hiçbir şey sormak istemiyorum. Sana hayatım boyunca değiştiğini söylemek istiyorum. Önemsediğim şeyleri daha az önemsediğimi kastetmiyorum. Daha fazla önemsiyorum, sadece farklı şekilde.

"Baştan beri seni hissettim, ne olduğunu neredeyse hiç bilmeden; bana
inanmadığım şeyleri hissettirdin. Sana geri döndüm,
neden geldiğimi neredeyse hiç bilmeden ve sonra seni sevdiğimi bilerek. Bekle; tüm bunları söylememe izin ver: sana söylemek boğulduktan sonra nefes almak gibi. Evet, bu
ışık ve hava gibi; sen benim için bunu kastediyorsun. Eğer benim karım olsaydın seninle birlikte hayatı senin için harika hale getirebilirdim. Senin yanımda olmanla yeni bir dünya olurdu. Bekle, konuşma. Seni incittiğimi görüyorum. Benimle ilgilenmiyorsun. Henüz. Başka biri olmadığı sürece ilgileneceksin. Ama görmeni ve inanmanı istiyorum. Beni sevsen de sevmesen de her zaman orada olacağım. Yaşadığım sürece orada olacağım. Her zaman bana seslenmelisin. Bana her zaman güvenmelisin."

Hızlıca konuşmuştu ama onun şaşkınlığının, minnettarlığının, acısının itirazlarını bir kenara iten bir kararlılıkla. Ve tam itirafının uzun nefesini aldığı duraklamada bile, gözleri onun gözlerine dikilmişti.

"Şimdi, seninle nerede durduğumu söyler misin?" dedi.

"Ne söyleyebilirim," diye kekeledi. "Benim için çok güzelsin; her şeyi görüyorum, her şeye inanıyorum. Sana sadece zarar verebilirim."

Soru onun duraksamasının üzerine geldi. "Başka biri mi var?"

"Başka birini seviyorum."

Geoffrey konuşmadı ve yüzünde derin bir kızarıklık belirdi.

Gördüğü kadarıyla uzun ve sabırlı bir mücadeleye hazırlanmıştı; bu ani yenilgiye değil.

"Ne söyleyebilirim?" diye tekrarladı. Gözlerine yaşlar hücum etti. Onun acısı
kendi acısına bir darbe gibi
çarptı. Kendi kalbi onun sahip olması gereken
anlaşılmaz ızdıraba cevap verdi.

"Hiçbir şey söylememize izin verme," diye cevapladı Geoffrey. "Biraz yürüyelim."

Onu rahatlatma özlemi, daha fazla gerçeğin
acımasıyla boğuşuyordu. Şimdi bunu söylemek acımasızca görünüyordu. Sessizliğinin ona verdiği
süreklilik için minnettardı. Çamlara doğru gitmemişlerdi, ama
uzun, çıplak yamaçlardan aşağı, güneş ışığının genç huş ağaçlarının arasında titreştiği ve yeşilin vaadinin beyaz ve altının arasından
geçtiği küçük bir ormana gitmişlerdi.

"İnsan böyle nefes alır," dedi Geoffrey. Yürürken ona bakmamıştı. Şimdi, ormanın kalbinde durduklarında,
gözlerini ona doğru çevirdi. Nefesini ancak tekrar bir silah almak için aldığını gördü. Kararlılığında sert bir umut, kendini
gizlemiyordu.

"Beni küstahça düşünme," dedi; "bir şeye
kavuşmak gerektiğini anlıyorsun. Bu birisi; sen onunla nişanlı mısın?"

Bu soruyla birlikte dünya aniden Felicia'ya döndü. Yalnızdı.
Yalnız olduğunu söylemeliydi. Ama umutsuzluğunun açıkça görülmesiyle -onun için soyulmuş olarak görülmesiyle- özdenetimi çöktü.

Bir ağaca yaslandı, yüzünü koluyla sakladı ve çaresiz hıçkırıklara
başladı. "Nişanlı değilim," dedi.

"Ah!--sonra----," Geoffrey'nin sesinin yanında, üstünde, şefkati yırtıcı bir kuşun niteliğini gizlemeyen bir ses duydu -yüksek, asil,
ama uzaktan bir zafer görüyordu.

Onun yalnız olduğu için onu özgür sanması onun için onu incitti.
O yükselen umudu yere sermeliydi.

Ve hızla, derin nefesler alarak, "O biri
Maurice--evlenemeyiz--birbirimizi seviyoruz," dediğinde, yanındaki sessizlik,
gerçekten de, yavaş yavaş ölüme doğru giden bir zonklama gibiydi.

Devam etti, monoton bir şekilde, hala gizli yüzüyle: "Geçen sonbahar
o buradayken, nişanlandık. Bir sırdı. Çok fakirdi ve benim
hiçbir şeyim yok. Bu sabah ondan haber aldım. Umutsuz olduğunu söylüyor. Beni özgür bırakıyor." Hıçkırıkları onu tekrar sarstı ve Geoffrey'nin acısının ne olduğu düşüncesi kendi yarasına dayanılmaz bir şekilde
vuruldu. "Beni affet--bencilim. Ama bana bunu sorman--bu sabah. Sen bana sorana kadar ne hissettiğimi zar zor biliyordum.
Ve bunun beni öldüreceğini hissediyorum. Buna dayanamıyorum. Dayanamıyorum!"

Geoffrey, başını ağaca yaslayarak, güneş ışığıyla
aydınlanmış ormana baktı. Gücü duyguya dönüşmüştü. Hissettiği dağılan duygu hızla tekrar güce dönüşüyordu.
Ve garip bir şekilde, o birinin kim olduğunu duyduktan sonra; her şeyden önce, "Birbirimizi seviyoruz" sözünü
duyduktan sonra, içinde
bir umut kırıntısı bile kalmamıştı. Genç, umutsuz tutkusunun samimiyeti, aralarına aşılmaz engeller koydu. Ondan
bu kadar
uzaklaşmışken, Maurice'i net bir şekilde düşünebiliyordu; Maurice'in durumu -çok iyi bildiği gibi- umutsuzluğa
yakındı; Felicia'nın; birbirlerine olan aşklarını; kendi felaketinin düşüncesini bilinçli olarak bastırmıyor,
ama onu, onun düşüncesinin altında, mağaralardaki denizin derin iniltisi gibi hissediyordu,
yerin çok altında, sağlam basması gereken yerde.

Felicia ağlamaya devam etti: "Onu bir görebilseydim!--çok uzun zaman oldu. Ona bir seslenebilseydim!--Biliyorum--Biliyorum ki bu benim için; ama keşke ona
onsuz devam etmektense onunla açlıktan ölmeyi tercih ettiğimi gösterebilseydim."

Geoffrey ona baktı. Şapkası ve kolu yüzünü gizliyordu. Tavrındaki durgunluk, kelimelerindeki sarsılmış, tutkulu itirazla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Bir tutam saçı huş ağacının kabuğuna takılmıştı. Geoffrey düşünürken bir anlığına parlayan halkayı gözlemledi. Hem aşkı hem de Olimposlu niteliği hızla insanlaşıyordu. Şimdi onda zayıflığı, gençlik aşkının bencil pervasızlığını hissediyordu. Kendi hayranlığındaki bir şey, onu çoktan
uzaktaymış gibi gösteriyordu. Yine de onu daha az sevdiğinden değil, daha yakından ve içindeki çocuğu, onu cahilliğinde, tutkusunda, onda gördüğünden daha değerli kılan çocuksuluğu yeni bir anlayışla daha çok sevdiğinden bahsediyordu.

Yarı otomatik olarak, kendine zarar vereceğini görerek, parlayan saç tutamını o kadar nazikçe bıraktı ki, dokunuşu hissetmedi. "Bu tamamen masal, biliyorsun," dedi. "İnsanlar sadece açlık ihtimaliyle evlenemezler. Maurice sadece bu ihtimali sunarak nasıl konuşabilirdi? Onu suçlamıyorum. Sadece anlamak istiyorum."

"Aşık olduk. Konuşmaktan nasıl kendini alamadı? Bakmak yeterliydi. Birbirimize hayran olduğumuzu bilmeliydik. Ah, zavallı Maurice'im! Sevgili Maurice'im! Onun da çektiği acıları biliyorum - bu benim acılarımın bir parçası - içimde sızlıyor. Ama acı çekip ölmeyi bilmemekten - bana söylememesinden - çok daha fazla tercih ederim. En azından şimdi hatırlıyorum. Bir zamanlar mutlu olduğumuzu biliyorum."

Geoffrey gözünü bile kırpmadı. Onun tüm çekingenliğini
kaybettiğine duyduğu güveni hissetmekten memnundu; ama yeni anlayışıyla, sinir krizinin çaresiz terk edişini de hissetti. Kadın ağaca yaslandı
yorgun, ayakta durmak için bile zor duruyordu.

"Buraya otur," dedi, devrilmiş bir ağaç gövdesini, gölgesi durdukları açıklığı oluşturan devrilmiş ve yere serilmiş bir meşe ağacını işaret ederek.
"Bütün bunlar senin için çok fazla. Hastasın. Görebiliyorum."

Kadın ona körü körüne itaat etti, elini yüzünün önünde tutarak koltuğa doğru sendeledi.

Adam kadının yanına oturdu ve öne doğru eğilirken ellerini kavuşturdu, kollarını dizlerinin üzerine koydu ve yere baktı.

Uzaktaki bir kuşun flütü, berrak, yumuşak notaların küçük döngüsünü hassas bir kesinlikle tekrarlaması, bir derenin acil ritmi, neşeli, melankoli, yalnızlıktaki çanların titremesi, tek seslerdi.
Felicia gözlerini kuruladı ve başını kaldırdı.

O genç yenilenmenin ortasında tüm anılar ne kadar da taze, keskin ve umutsuz hale geldi. Özlemi kalbinde bir kılıç gibiydi. Maurice'i görmek için! Keşke onu görebilseydi! Keşke yanında Maurice olsaydı.
Dün gibi, o uzak sonbahar akşamı gibiydi; soluk çiçekler,
hüzünlü gün batımı ve Maurice'in hüzünlü yüzü.

Yakınlarındaki çaresiz özlemi, işe yaramaz aşkı düşünmek,
ani bir kendini suçlamaya yol açtı; hatırlamanın verdiği işkenceyi bastırdı.

"Bak," dedi, titrek ama farklı bir sesle, "kardelenleri; hepsi
açtı."

Geoffrey gülümsedi. "Onları fark etmemiştim." Islak, siyah zeminden kırılgan beyaz ve yeşili toplamak için eğilirken onu izledi.

Güzel, solgun yüzü, solgun, bitkin, ormanın tüm altın parıltısı arasında, yaşamın ortasında ölüm gibi görünüyordu. Orada oturmuş, kardelenleri sap sap bir araya getirirken, korkunç bir korku
içini kapladı. Yaşama dair eski cehaletini, hissin insana neler yaptığını keşfetmişti. İnsanlar hayal kırıklığına uğramış aşktan ölebilir miydi? Dünyaya dair tüm alaycı bilgisiyle kendini burada, bu kalbi kırık aşkla yüz yüze, korkmuş bir çocuk, girdiği his hayatından herhangi bir çocuk kadar habersiz, korku ve hayranlığıyla el yordamıyla, şaşkın ve hayrete düşmüş bir çocuk olarak buldu. Yine de erkeğinin eğitimi ona yardımcı oldu. Dizlerinin üzerine çöküp, ona yaşaması, onu sevmesi için yalvarabilirdi; en azından acı çekerek ona işkence etmemesi için; ama yeni benliğinin bu olgunlaşmamış yönünün üstünde kararlı bir sakinlik havasını korudu. Çiçeklerinden küçük bir buket yapmıştı, saplarının etrafına uzun bir ot sarmıştı ve şimdi ona dönerek, hafifçe gülümseyerek onları ona tuttu. "Onları alır mısın?" Bir an elini tuttu ve başını ona ve kardelenlere doğru eğdi. Çiçeklerin arasında öpücüğü hissetti.

"Onları gördüğümde seni her zaman hatırlayacağım," dedi, ondan uzağa bakarak. "Ve sen, bugünü hatırladığında, bunun sadece bir üzüntü anısı olmasına izin verme; ama minnettarlığım--şaşkın minnettarlığım." Duraksadı ve o cevap vermeyince nazikçe ekledi, "Senin beni umursadığını hiç
hayal etmemiştim."

"Yavaş geldi--senin olmadan dünyanın
boş olacağı bilgisi," dedi Geoffrey.

"Ve şimdi boş mu?"

"Ah, hayır," diye cevapladı, gözlerini ona doğru kaldırarak; "sen buradasın. "

Titreyerek, onu incitmekten korkarak, yine de onun için - kendisi için - teselli bulma özlemi onu teşvik ederek, "Ama beni sevmek - senin bana ne kadar derinden değer verdiğini bilmek - acının çok büyük olmasını engelliyor mu?" diye sordu.

Geoffrey yine yarım gülümsemesini takındı. "Ah, eğer bundan bahsetmezsem, bunun harika olmadığını düşünmemelisin. Sen bu kadar mutsuz olmasaydın, daha az olurdu."

"Mutlu olsaydım - Maurice ile evlenirsem - sen de daha mutlu olurdun mu demek istiyorsun?"

Geoffrey, ondan uzağa bakarak, birkaç dakika konuşmadı. Sorusunun bir cevaba ihtiyacı yoktu. Aklından geçen, daha fazla öneriydi.

"Sence Maurice seni mutlu eder miydi?" diye sordu.

"Umursamazdım. Kelime çok farklı şeyler ifade ederdi. Onunla mutsuzluk mutluluk olurdu."

"Onu seviyorsun - emin misin - çok mu?"

"Biliyorsun; görmelisin." Yüzünü avuçlarının içine yasladı, ağlamıyor, gözyaşları için çok derin bir yorgunlukla ve yine trajik samimiyeti onu ondan çok uzakta gösteriyordu.

"Cesaretin olmalı," dedi Geoffrey, bir süre sonra.
Cep telefonunu çıkarıp kardelenleri içine düzgünce yerleştirmişti.
"İkiniz de gençsiniz. Maurice yetenekli."

"Ah; onda cesaret yoksa ben nasıl cesaret edebilirim? Bunun her şeyi nasıl acılaştırdığını gör, beni serbest bırakmanın onun içindeki en gerçek cesaret olduğunu bilmeme rağmen. Bana yapmamamı söylediğinde nasıl umut edebilirim? Aylardır cesaretim vardı; aylardır umut ediyordum. Günlerce uyandığımda kendi kendime, 'Bugün gelecek; bugün gelmeli!' diyordum. Ne kadar bekledim - ne kadar umut ettim. Ve sonra mektupların durduğu zaman geldi. Nasıl yaşadığımı bilmiyorum. Ama şimdi, geriye dönüp baktığımda, her şey coşku gibi görünüyor; bekleyebileceğim ve umut edebileceğim zaman."

Geoffrey'i hıçkırıklarından daha çok sarsan uzun iç çekişleriydi.

"Ah! Bu kadar acı çekme!" diye yalvardı.

"Ama ben acı çekmek istiyorum," dedi Felicia. "Umursamayacağım zaman gelecek. En kötüsü olan, acının bile
geçeceği korkusunu yaşamıyor musun? İnsan önemsediği her şeyden daha uzun yaşar. Bir süre sonra sadece belirsiz bir pişmanlık kalır. Hayat o kadar küçüldü ki, insan daha büyük umutları
zorlukla hatırlayabiliyor."

"Hayır, hayır," dedi Geoffrey yüzünü kaldırarak; "buna gerçekten inanmıyorsun. Belki daha az acı çekeceksin, ama bu küçüldüğün için
olmayacak. Şeyler sana gelmeli. Şeyleri saklayacaksın. Ve," diye devam etti gülümseyerek ve cevap veren bir gülümsemeyi, üzgün,
sonsuzca dokunaklı, yorgun yüzünde bir şafak vakti görünce, "güzelliğe olan hissin sana yardım ediyor; şiir okuyorsun. Çok harika çalıyorsun.
Kardelenler görüyorsun."

Konuşurken gözleri onun üzerindeydi, ona gülümserken.
Şaşkın, neredeyse saygılı bir şekilde, güzelliğinin tefekküründe kendini
kaybetme hissi vardı. Zihni, bir uyuşukluğa bürünmüştü, kendi tutkuyla isyankar kederi,
kaybedilmiş mutluluğa duyduğu özlemle,
bencilce,
merkezci, ve onun öldürülmüş umudunun üzerinde özverili bir acıyı
bilen kederi arasındaki farkı açıkça göremiyordu; ama belirsiz
tanımaların alçakgönüllülüğüyle belirsiz bir huzur geldi. Ruhu, fırtınadan etkilenmiş bir gemi gibi,
akşam vakti durgun bir limana giriyor gibiydi.

"Beni nasıl düşünüyorsun. Ne kadar da değerlisin," dedi yumuşak bir sesle. Yırtık, sarkık yelkenlerin; derin, güvenli bir denizin; sessiz, çevreleyen
kıyıların ve akşam yıldızının o imgesine sahipti. "Beni utandırıyorsun. Tek düşündüğüm
sana kendi mutsuzluğumu göstermekti. Seni görüyorum -gerçekten görüyorum- ilk kez."

Ona doğru eğildi ve Geoffrey, onun yüzündeki tüm hayalperest tefekkürde, bir öpücüğe benzeyen, hatta bir an içinde onu öpeceğini tahmin eden, rahatlatmak, telafi etmek için özlem dolu bir dürtü gördü; sadece o içsel, hıçkırıklı benliğin gözlerinden sessizce bakmasına izin vermesi gerekiyordu.

Ayağa kalktı, biraz kızardı. "Teşekkürler," dedi; "beni unutmayacaksın, biliyorum."

Bu aniliği anladı; bilinçsizliğinin
verebileceği daha büyük acıyı hissetmesine neden oldu. Şimdi eve gitmesi gerektiğini söyleyerek o da ayağa kalktı.

Yanımda yürürken düşünceleri gri, belirsiz, akşam sisi gibi huzurluydu. Her yer loştu; ama liman onun etrafındaydı.
Yıpranmış yelkenler uyuyabilirdi.

Felicia'nın bahçe duvarının yakınındaki ormandan ayrıldılar.

"Ve şimdi seni ilgilendirmeyen o kavgalara geri dönüyorum," dedi
Geoffrey.

"Ama şimdi senin yüzünden ilgileniyorlar."

"Tekrar gelebilir miyim? Seni asla rahatsız etmeyeceğim--biliyorsun."

"Ne zaman istersen gel. Sana çok değer veriyorum, çok fazla. Sana çok
güveniyorum. Sen benim canım dostumsun."

Ona bakan yüzünde, ölü bir yüzün sabırlı tatlılığı vardı.
Düşüncelerini, onsuz
boş bir dünyanın, o ürkütücü ölüm korkusundan kurtaramıyordu. Ve kırık kalbinin korkusu ve acısının üzerinde, ne kadar acı çekerse çeksin, onun acılarına
yardım edilmesi gerektiği yönünde yükselen, kararlı bir irade vardı. Ve yakında.

Onun öpücüğünden büzülmüştü. Şimdi, sanki kararlılığının bir antlaşmasıymış gibi,
ellerinin arasına başını alarak, ona doğru eğildi ve
alnından öptü.

Felicia, hareketsiz durarak, onun tepeden aşağı hızla yürüyüşünü izledi.
Yoldaki dönemeç onu görüş alanından çıkardığında, yavaşça bahçeye girdi ve kapıya yaslandı, tıpkı uzun yıllardır yaptığı gibi,
mutlu ya da yorgun aylaklık ruh hallerinde, çocukluk ve kızlık döneminde;
ayrılırken; beklerken; ya da şimdiki gibi rüyalarda. Ama bu o kadar yeni bir rüyaydı ki, bundan tüm hayatı, evet, hatta yakın zamandaki ızdırap dolu hayatı bile uzun bir geçmişe düşmüş gibiydi.

Geoffrey'nin öpücüğü, Maurice'in ıssız, veda eden yüzü, ikisi de çok uzaktaydı.
Sadece yumuşakça nefes alan, geçmişinden yoksun, geleceğinden habersiz bir benlik,
görüntünün, sesin, hatta hüznün uykuyla örtülü olduğu
tuhaf bir yerde duruyordu.

BÖLÜM XVI

Geoffrey, Londra'ya döndüğünde Maurice'e hemen onu görmesi gerektiğini
telgrafladı ve yaklaşık dokuzda Maurice odasında belirdi. Cumartesi gecesiydi ve Geoffrey serbestti.

Maurice, öğleden sonrasını çok şiddetli bir depresyonla geçirmişti.
Pozisyonunun kesinliğini kabul etmişti, hatta
Angela'nın kendisi için çok değerli olacağı gerçeğini bile kabul etmişti; ama şimdi, aylarca süren belirsizlikten sonra, Felicia'nın figürü tekrar canlanmıştı. Onun düşüncesi onu
rahatsız ediyordu. İnsanın beyni insana ne kadar acımasız oyunlar oynuyordu ve
insan herhangi bir ruh halinin kalıcılığına ne kadar az güvenebiliyordu.
Rüya gibi, yarı unutulmuş Felicia o zamanlar bir ruh haliydi; ama
en keskin hafızanın bu
yeniden canlanması başka bir duygu
titremesinden daha fazlası olabilirdi; belki de kalıcı bir şey gösterebilirdi; ve
böyle bir kalıcılıkta ne acı! Maurice, şimdiye kadar, yaşam deneyimlerinin kısa sürede resimlere dönüştüğünü fark etmişti; kendi egosu, onları estetik biçimlere dönüştürdükten sonra, onlardan etkilenmemiş gibi görünüyordu. Bazen, kendisi için, yaşamın sembollerinden geçen ve geçişten hiçbir şey saklamayan, sadece hissetme ve bilme kapasitesi gibi görünüyordu. Görünen gerçeklikteyken, hiç kimse daha keskin hissedemez veya daha emin ve hassas bir şekilde kavrayamazdı, ancak deneyim sona erdiğinde, hisseden ve bilen benlik, geri kalanlar kadar yanıltıcı hale geldi. Felicia ile olan aşk ilişkisinde böyle bir deneyimden geçtiğine inanmıştı; kısa ve güzel bir deneyim, hem onun hem de onun için, hüzünlü, tatlı bir anı, dönüp acı çekmeden bakabileceği bir resim oluşturacaktı; sonuçta, birlikte yaşamın muhtemelen onlara dayattığı çirkin kaba şeylerden çok daha değerli bir anı. Ancak teorileri bir kez olsun onu yarı yolda bıraktı. Bu deneyim, kendini bir resme dönüştürmeyecekti; korkunç bir şekilde
hayata başladı, gülümsedi, yalvardı, onu
koptuğu hayatla acı verici bir şekilde bir yaptı. Davranışında, zorunluluğun katı yasasını gördü--Maurice'in felsefesinde tüm geçmiş gerçekler zorunluluk haline geldi--ve
kendini suçlamaktan çok çaresiz bir özlem onu ​​işkenceye uğrattı. Geoffrey'i görmek rahatlatıcıydı; kitap sıraları, broşür ve kağıt yığınları, eski yarış ve avcılık baskılarının uyumsuz ama nihai olarak sade süslemeleri, bir veya iki mezzotint, çocukluğunun evinden birkaç tuhaf küçük manzara, büyükannelerin ve büyük büyükannelerin duygusal, katı suluboya resimleriyle ciddi pratik odasında.

Maurice hayatı o kadar karanlık ve zor hissediyordu ki, sağduyu ve sakinlik havası, Geoffrey'nin sessiz bakışı ve onu selamlarken geniş ve düzenli çalışma masasında otururken kağıtlardan başını kaldırarak yaptığı gösterişsiz baş sallaması sinirlerini yatıştırdı ve her şeyi aynı anda hem daha normal hem de daha yüzeysel gösterdi. Sonuçta, normal olmak, yaşamak için yüzeyde kalmak gerekir, diye düşündü Maurice.
Geoffrey'nin gücü oradaydı.

"Otur, Maurice," dedi Geoffrey; "Seninle konuşmak istiyorum." Hâlâ
kağıtlarını tutuyordu, gözleri onlara döndü ve onları birkaç çekmeceye ayırırken, Maurice her zamankinden daha fazla
böyle bir umutsuzluğa kapıldığı için zayıf olduğunu hissetmeye meyilliydi. İşler düzeldi. Hayatında şüphesiz tekrar tatlılık bulacaktı.

Angela ile nişanından bahsetmesi gerekip gerekmediğini merak etti; aslında
daha az değildi. Maurice, yeni ilişkilerinin en azından bir veya iki ay gizli tutulması gerektiğini hissetmişti, çünkü Felicia, eğer bu duyuru hemen onun umutsuzca
reddettiği mektubunun ardından gelirse ne düşünebilirdi ki?
Ama Geoffrey sır saklayacaktı --gizliliğin gerekliliğini anlamasa da-- Angela'ya gerekliliği nasıl açıklayacağı zaten kafa karıştırıcı bir soruydu; ve Geoffrey'nin işi bittiğinde, ona
en sonunda doruk noktasına ulaşan romantizmin gerçekleştiğini söyleyebilirdi.

Kağıtlar düzenlenmişti. Geoffrey bir çekmeceyi kilitledi, ayağa kalktı ve
şömineye giderek, orada arkadaşının karşısında durdu. Maurice, Angela'nın kendisinin bile gizlilik arzusuna kolayca çekilebileceğine karar vermişti;
dünyanın meraklı gözlerinden
uzaklaşmasını;
birbirleri hakkındaki bilgilerinin
cehaletle çevrili olmasının vereceği tatlı yakınlık ve gizem sevgisini kabul edebilirdi. Bu daha rahat ruh hali içinde
sandalyesine yaslandı, ellerini başının üstünde kavuşturdu ve
Geoffrey'e kısmen etkilenmiş bir uyanıklıkla, ama aynı zamanda bir rahatlamayla baktı.
Onu kendinden çıkaran her şey bir rahatlamaydı.

"Maurice," dedi Geoffrey kasıtlı olarak, "Bu sabah Felicia Merrick'i görmeye gittim."

Maurice hemen renk değiştirdi; hiçbir şey söylemedi; hareket etmedi; ama
bakışları dik dik bakmaya başladı. Geoffrey, bu duygu belirtilerini fark ederek
ve bir an için gözlerini onlardan ayırarak devam etti. "Onu bu kış birkaç kez gördüm; onu görmek amacıyla
aşağı indim. Bu sabah ona evlenme teklif etmeye gittim."

Maurice, çalkantılı his anında bile, bu duyuruyla rahatlaması gerektiğinin farkındaydı,
tıpkı gergin durumun çözülmesi gibi; böyle bir rahatlamayı, hüzünlü-tatlı aşk hikayesinin
en saf sıradanlığa hızla dönüşmesinin iyileştirici bir ironisi izleyebilirdi;
ama bunun yerine, kızgınlığı ve dehşeti o kadar eziciydi ki neredeyse
gözyaşlarına boğulabilirdi. Geoffrey, Felicia ile mi evlenecekti--_onun_
Felicia'sıyla mı? Hiçbir şey söyleyemedi ve yüzü katı bir gerginlik ifadesine büründü.

"Onu bir aydan uzun süredir görmemiştim. Onu gördüğümde şok oldum."

Geoffrey, cümleleri arasına bir kez daha kısa bir duraklama girmesine izin verdi. "Çok değişti. Bana
yaşayamayacakmış gibi görünüyor; ama bu, şüphesiz,
çektiği acıların geçici bir sonucu. Bana, Maurice, benimle evlenemeyeceğini ve
seni sevdiğini söyledi."

Maurice'in dudakları bembeyazdı. Felicia'nın inancının ışığında, kendi sadakatsizliği, tüm korkakça çirkinliğiyle aniden belirince, kalbinin
atışını durdurdu.

"Onu sevdiğini, onunla evlenemeyeceğini ve onu
özgür bıraktığını söyledi. Onu seviyor musun?" diye sordu Geoffrey. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Maurice, hala arkadaşına bakarak. Aniden
bir yana dönerek, kollarını masaya koydu, başını onların üzerine eğdi
ve yüksek sesle ağlamaya başladı.

Geoffrey birkaç dakika ona baktı, sonra başını çevirip
ateşe baktı. Sürekli olarak, umudunun tutunduğu tek dayanak noktası olan, Maurice'in tavrının bariz bir değersizlik, biraz önemsizlik, Felicia'nın aşkını yersiz, kız gibi bir rüyaya dönüştürecek
şaşkın ve nazik bir dehşet göstereceği yönündeki aşağılık bir arzu gördü. Şimdi o arzunun alevler içinde
büzülmesini izliyor gibiydi, Maurice de acı çekiyordu.
Artık hiçbir umut kalmamıştı.

Şu anda Maurice boğuk bir sesle konuştu: "Ona tapıyorum; başından beri. Hatırlamıyor musun?" Kederinin içinden kızgınlık kendini
gösteriyordu.

"Evet, öyle. O zamanlar önemsiz olduğunu düşünmüştüm. Daha sonra, unutmamış olsam bile, önemsiz olduğunu düşünürdüm. Bir daha
hiç
konuşmadın. Ve o sana karşı düşündüğüm kadar kayıtsız olsaydı,
bizim dostluğumuz, senin ve benim dostluğumuz, Maurice, benim isteklerimle onun arasında bir an bile duramazdı." Bu kararlılığın önünde, çaresiz bir aptallıktan mahkum olan Maurice'in kızgınlığı
yine hıçkırıklara dönüştü.

"Ona tapıyorsun ve ondan vazgeçiyorsun?" diye sordu Geoffrey.

"Ne yapabilirim? Neden soruyorsun? Boğazıma kadar borca ​​battım. Parasızdan da
daha kötüsüyüm. Ona nasıl umut verebilirim? Ona nasıl evlenme teklif edebilirim?"

"Neden ona teklif ettin?"

"Bıçağı yaraya saplama, Geoffrey. Cömert olma. Ben
aptal, zayıf, zalim bir aptaldım, şüphesiz; ama onu seviyordum ve
kendime engel olamadım. Bir şeylerin
olabileceğini umuyordum."

"Neden hala umut etmiyorsun?"

"Gerçekler karşısında umut edemiyorum. Kendi geçimimi sağlamaya uygun değilim - onunkinden çok daha fazla. Ona yaptığım zulmün tek kefareti
kendime karşı daha zalim olmak, onu serbest bırakmaktı. Değiştiğini mi söylüyorsun?
Çok mu---- görünüyor?"

Maurice şimdi başını kaldırmıştı ve kolları hala masaya uzanmış halde, bitkin gözlerini arkadaşına çevirdi.

"Çok hasta görünüyor."

"Ve bana yapıştı, o küçük sevgili!"

"Kesinlikle sana yapıştı," dedi Geoffrey, hala ateşe bakarak. Hemen ardından, "Kesinlikle onun bunu yapmamasını beklemezdin! Hayır, Maurice; onun kalmayacağına dair bir umut görseydim, bu akşam burada olmazdın." diye eklerken neredeyse yarı yarıya güldü.

Bu sözlerin varlığına dair daha fazla anlam ifade eden Maurice'in kulağı yoktu; bu sözler de kederli zihninin meşgul olduğu o zıtlık hissini tatsız bir şekilde vurguluyordu. Kalemleri ve mürekkep hokkasını karıştırırken istemsizce başını öne eğmesine neden oldular. Angela düşüncesi, içinde titreyen bir hastalıkla geçti. Bu sessizlikte Geoffrey'nin sesi tekrar geldi, alaycı niteliği gitmişti. Şimdi ciddi bir şekilde, "Maurice, onunla
evlenmek istiyor musun?" dedi.

Bunun üzerine Maurice ayağa kalktı. "Ne hakkında konuşuyorsun,
Geoffrey? Neden buraya gelmemi istedin? Onu kendin seviyorsun. Bana gerçeği söyle - onunla
evlenmeyi umuyor musun?"

"Sana, eğer bir umudum olsaydı seni davet etmeyeceğimi söylemiştim."

"Onunla evlenmek için her şeyi feda ederdim," dedi Maurice,
söylediklerine tamamen inanarak. Sonunda gerçek bir benliğe
kavuşmuş gibiydi. O ve Felicia; gerisi bir rüyaydı.

Geoffrey hala ateşe bakıyordu. Düşünceli bir şekilde konuşuyordu, iddiasında açıkça hiçbir üstünlük bilinci yoktu.

"Onu mutlu etmek için çok şey feda ederdim. Maurice," dedi; "Onunla evlenmene
yardım edeceğim. Onu mutlu etmenin
tek yolu bu."

Maurice sersemlemiş bir şekilde duruyordu. Narin cildi kırmızıdan beyaza döndü. "Geoffrey," diye soludu.

"Onu_ mutlu edecek misin?" diye sordu Geoffrey, şimdi gözlerini ona çevirip sabit bir şekilde ona bakıyordu. Diğer adamın duyarlı ruhunda, büyük ve samimi görünen bir kararlılık, onunla buluşmak için sıçradı.

"Tanrı huzurunda isterim," dedi.

Sessizce Geoffrey başını alıp salladı. Masaya geri döndü ve tekrar oturdu. "Borçlarını ödeyebilirim - son zamanlarda Borsa'da birkaç şanslı vuruş yaptım ve biraz para kazanabilirim - mülkümden - değeri son yıllarda epey arttı. Gelirimden, sizi ve eşinizi geçindirmek için yeterli parayı ayırabiliriz;
şu anda sahip olduğunuz, serbest kaldığında, geri kalanını halledecektir ve babası şüphesiz ona bir miktar para verebilir. Eğer bana geri ödemeyi
kolayca başarabilirsen, tamam; ama bunun için uğraşma. Resmi maaşım ve gelirimin geri kalanıyla
yeterince iyi geçineceğim. Ve spekülasyonlarımla her zaman
şanslıyım; sıkıştırılmayacağım."

"Ciddi misin, Geoffrey?" Maurice'in içindeki en iyi şey, sorunun çocuksu, sevgi dolu şaşkınlığı olan ciddi minnettarlıkla yükseldi.

Bu olasılığın aniden üzerine doğmasıyla birlikte, geçmiş ayların yarı tutkulu, yarı anlamsız, yarı baştan çıkarıcı ve yarı isteksiz
oynamaları şüpheli büyüsünü yitirdi.
Angela'nın yatak odası ile baharda bir kır çayırı arasındaki farktı.
Acısından kurtulmuşken, Felicia düşüncesi onu müzik gibi sardı,
sadece çiy ve ilk tarla kuşunu ve tüm tatlı ve genç şeyleri bünyesinde barındıran Felicia değil, aynı zamanda içindeki en iyi şeyleri -cesaretini, erkekliğini, risklerle yüzleşme isteğini- çağıran Felicia, çok insani, çok sevgili, çok anlayışlı. Angela, solgun ruhani pozları, bilinçli kendiliğindenliği, ayna idealizmiyle, sarkık ve vaatsiz bir kokuyla dokunmuş bir orkide gibiydi. Angela'yı olduğu gibi gördü, onu örtecek acıma duygusunun ihtişamı bile yoktu.

Geoffrey, "Elbette bunu kastediyorum," diye cevap vermişti, Maurice'in
zihni ise bu coşkulu karşıtlıkla dönüyordu. "Ama nasıl--tüm bunları senden nasıl kabul edebilirim, Geoffrey?" dedi sonunda; "Bu senin için muhteşem; yapılacak
muhteşem bir şey. Sen ışıl ışılsın ve ben karanlık. Bunu nasıl kabul edebilirim?"

"Bunu yaparken, sevgili Maurice; ve her iki tarafta da hiçbir ihtişam olmadan--onun hatırı için."

"Ve benim için hiç değil, sevgili ihtiyar?" diye sordu Maurice yarı üzgün, yarı tuhaf bir gülümsemeyle.

"Belki senin için biraz. Eğer seni umursamasaydım, senin onun umurunda olduğunu düşünmeseydim, bunu yapmazdım; ama bu muhtemelen yine onun iyiliği için olurdu. Açıkçası, şu anda sana karşı pek bir şey hissetmiyorum veya senin hakkında pek bir şey düşünmüyorum, onun mutluluğuyla olan ilişkin dışında. Bunu anlıyorsundur, tabii ki, başka bir sevgilide."

"Ama başka bir sevgilide bunların hiçbirini düşünemiyorum. Beni
aptallaştıran şey bu. Ve sende, Geoffrey! Böylesine kendini
yok eden bir idealizme sahip olabileceğini
düşündüğüm son adamsın."

"Kendim için yapabileceğim en iyi şey bu, değil mi?" dedi Geoffrey, yine yüksek niyetleri hafife alan gülümsemesiyle. "Onu senden
kazanma umudum olsaydı bunu yapmazdım. Onun mutsuz olmasındansa mutlu olmasını tercih etmem çok doğal."

"Ama, sevgili Geoffrey" - Maurice'in gözlerine yine yaşlar doldu, daha fazla olasılığın sefaleti sevincini bile yerle bir etti - "zamanla bunu nasıl anlayabilirsin ki? İnsanlar kederlerini aşar; ben ikinci en iyi şeye düşebilirdim - o benim gerçekten layık olmadığımı görürdü - ve senin layık olduğunu anlardı." Felicia'nın gelecekteki tutumundan ayrı olarak, bunun zaten bir gerçek olduğu, sadece bir olasılık olmadığı, Maurice'in kendi sözleriyle gerçeğe dönüştü. Geoffrey'nin bu olası geleceği bir yanılsamaya kurban ettiğini gördü; çünkü o, Maurice, Geoffrey'e Angela'dan bahsetmiş olsaydı - Felicia ile olan aşk ilişkisini görmezden gelerek - bu mutluluk ona asla gelmezdi. Yarı hileli bir şans eseri
onu kazanmıştı ve boğazında tekrar bir hıçkırık yükseldi,
sesini böldü.

Geoffrey bu sözlere irkildi; kendisi de o gelecekteki olasılığı
düşünmüştü. Maurice'in iç korkusuna ve kendi iç pişmanlığına
kısa bir "Büyümeden önce ölebilir."

ile karşılık verdi. Bu gerçek Maurice'in endişelerini yatıştırdı. "Sevgili, sevgili yaşlı Geoffrey," dedi
kırık bir şekilde. "İkimiz de seni nasıl seveceğiz. Umarım, çoğumuzu görmek sana zarar vermez."

"Ben o kadar kırılgan bir madde değilim. Seni çok görmeyi umuyorum. Ama,
bir şey daha, Maurice, bunu asla bilmemeli; bu seninle benim aramızda. Sana parayı ben veriyorum diyelim; bunu sadece
şanslı bir spekülasyon, bir miras olarak düşünmesi yeterli -- ne istersen. Babası senin gibi belirsiz bir dâhiden
kesin bir şey beklemeyecektir. Bunu düşündüm ve bana kesinlikle en iyisi bu gibi görünüyor. Onun
bardağında hiçbir acı olmamalı." Genç adam yanında dururken elini Maurice'in omzuna koydu: "Yarın sabah erken gel, detayları
konuşuruz. Ve Maurice, ne kadar erken gidersen o kadar iyi."

XVII. BÖLÜM

Peki Angela? Maurice'in ilk uyanma düşüncesi buydu. Önceki gecenin şaşkın
sevinci ve minnettarlığında, Lord Glaston'ın uygun girişinin onu gerçekten evlenme teklif etmekten veya gerçekten kabul edilmekten kurtardığı
için Angela'yı bir kenara koymuştu. Bu gerçekte onun ve onun kaçışı yatıyordu. Fakat Angela'nın kişiliği o gün tatsız bir şekilde
yeniden iddiasını ortaya koydu. Acıması, artık buna ihtiyacı olmayan Felicia'dan Angela'ya, daha da büyük bir acıma haline dönüşebilirdi, çünkü onun konumunun aşağılanması Felicia'nınkinden
kıyaslanamayacak kadar büyüktü.
Gerçekten de, Felicia için gerçek bir aşağılanma olmamıştı; her zaman onun kalbini kazanmıştı ve onu sahiplenmekten alıkoyan tek şey yoksulluğuydu;
fakat mutsuz Angela, kur yapmaktan çok kur yapmıştı ve onu sonsuz derecede daha yürek parçalayıcı sebeplerden
ayrılmalıydı ona maddi zorunluluklardan daha fazla. Ona söylemesi gereken şey, şimdi onu rahatsız eden düşünceydi; ona tüm oyalanmalarına rağmen onunla evlenmeyi
nasıl amaçlamadığını nasıl söyleyebilirdi? Ona, gerçekte onunla evlenmeyi
nasıl amaçladığını ve onun da bunu hissettiğini nasıl söyleyebilirdi? Her şeyden önce, onu ilk gördüğünden beri
sevdiği kadınla evleneceğini nasıl ekleyebilirdi? Bu soruları kendine acıma duygusuyla sordu. Angela'nın gözlerinde
keseceği figürü düşündüğünde yanağı yandı, çünkü eğer Felicia'yı seviyorsa, dün, ona öperek, itirafını kabul ederek
kendisine karşı aşırı davrandığını çok net bir şekilde görecekti.

Geoffrey'e gittiğinde, ikisi için de acı ve aşağılanmadan kesin bir şekilde geri çekilerek, Angela'yı
göremeyeceğine karar vermişti. Aslında onu terk edecekti ve gerçeği öğrendiğinde onunla yüz yüze görüşmemeliydi - zihninin bir köşesinde onu terk ettiğini bilmemesi gerektiği yönündeki belirsiz bir karar olmasına rağmen. Mümkün olduğunca ondan uzak durmalıydı.

Şimdi onun idealizmi ve yüce gönüllülüğü düşüncesine tutunuyordu; bunlar daha önce ona
hiçbir zaman ikna edici nitelikler olmamıştı, ama şimdi kendini
bunlarda ısrar ederken buldu; bunlar onu kesinlikle çok fazla küçümsemeden koruyacaktı; o anlayacak ve affedecekti. Ama o neyi anlayacaktı?

Geoffrey ile geçirdiği saat yarasına sürülen bir merhem gibiydi - o kadar hafif ve
vurgusuzdu ki. Oradan, yere serilmiş servetini ayakları üzerine
yerleştirerek ve geleceği aydınlatan çok küçük ama güvenli bir gelirin güvencesiyle
ayrıldı. Sonuç olarak Geoffrey'nin geleceğinin belirsizleştiğinden şüpheleniyordu, ama koşullar altında ona sadece teslimiyet açıktı; ayrıca, Hükümet eyerde güvenli bir şekilde oturuyordu; Geoffrey'nin makamını kaybetme tehlikesi yoktu.

Maurice ayrılmak üzereyken - görüşme sırasında biraz huzursuzdu ve Geoffrey'nin sakinliği belki biraz zorlamaydı - ikincisi, onu kolundan tutarak "Dün gece ona yazdım. Hepimiz için işleri kolaylaştırmak istedim. İşte kopyası." dedi.

Maurice, derinden kızararak okudu -

"SEVGİLİ BAYAN MERRICK,--

"Maurice'i gördüm. İşleri aniden en mutlu
dönüştü ve senin talihsiz günlerin sona erdi. Ona seninle yaptığım röportajı anlattım, çünkü bu konuda çekingenlik hepimiz için garip olabilirdi; hepimiz en iyi arkadaş olmalıyız, biliyorsun. Şimdi her şey yolunda.

"Saygılarımla,
"G. DAUNT."

"Hemen gidiyorum," diye mırıldandı Maurice, gözlerinde yaşlarla. "Sevgili yaşlı
Geoff."

"Minnettarlığınla beni gülünç duruma düşürmemelisin," dedi Geoffrey. "Ve,
sevgili Maurice, ben tamamen bencil değilim. Mutluluğunuz beni mutlu ediyor." Konuşurken ona Maurice'in çok iyi tanıdığı çocuksu, ağabey bakışıyla baktı.

Ama gitmeden önce Angela'ya yazmalıydı. Evet, Geoffrey'den uzaklaşırken yara tekrar açılıyordu ve odasına ulaştığında kendini bir zarfla karşı karşıya buldu, tanıdık, küçük, soluk gri bir zarf, tanıdık bir elle yazılmıştı - Angela'nın garip bir şekilde büyük ve gösterişli eli, hoş geldin veya yalvarış bayrakları taşıyor gibiydi. Maurice ona şömine rafına sarılmış bir engerekmiş gibi baktı. Ancak içindekiler onun için kesin bir tavrı işaret etmeliydi; zehri taşımalıydı. Zarfı yırtıp okudu,
bir iç çekiş gibi hafif bir koku narin çarşaftan yükseliyordu--

"SEVGİLİ, SEVGİLİ MAURICE (sevgiliden daha
fazlası denebilir mi?)--

"Bu akşam yanıma gelmeyecek misin? Papa dışarı çıkıyor ve sen ve ben baş başa kalıp çok şey konuşacağız. Şimdi
ne kadar mutluluğa ihtiyacım olduğunu görüyorum.

"ANGELA'n."

Maurice bunu okurken ve hızlıca okuduktan sonra birkaç dakika taş gibi durdu.
Sonra bir bölge habercisini çağırdı--çünkü Maurice
zorluklarının en uç noktasında bile bu lüksleri gerekli buldu ve
iğrenç görevine oturdu. Kör edici bir şekilde kendinden iğrenirken,
zihni ona ve kendisine acımakla karışmış bir şekilde, neredeyse Geoffrey'nin bu kadar cömert ve Felicia'nın bu kadar sevecen, bu kadar sevgi dolu olmamasını diledi.

Kalemi eline aldı, daha fazla gecikmenin mümkün olmadığını hissetti;
her durumda onun yüzünü görmeyecekti; ve--

"Sevgili Angela'm," diye yazdı; sonra, tereddüt ederek, "en sevdiğinin" acıklı güvenini düşünerek, çarşafı yırttı, bir tane daha aldı ve tekrar başladı--

"Sevgili Angela, bu gece gelemem. Her şeydeki sempati ve anlayışınızdan eminim ve size karşı hissettiklerimi size karşı açık sözlülüğümle göstermeliyim. Felicia Merrick ile evleneceğim." Maurice bunu yazdıktan sonra durakladı ve dün sabahın görüntüsü--Angela'nın gözyaşları, öpücük, kucaklaşma--üzerine geldi. "Dün bunu bilmiyordum," diye devam etti, hızla yazarak. "Dünü
unutmalıyız. Geçtiğimiz sonbaharda, Trensome Hall'da, beni ne kadar
büyülediğini hatırlarsın. Biliyor musun, ne yazık! Yıllardır zayıflıklarımı, zavallı etkilenebilirliğimi
izlediğine göre. Sorumsuz sevişmemi ondan daha hafife aldığımı görüyorum. Hafife aldığımı
düşündüğüm yerde iğrenç davrandığımı görüyorum. O
her şeyi hafife almıyor; o çok tatlı, basit bir kız çocuğu ve yarı ciddi önemsiz şeyler onun için bizim için olduğu gibi değil."

Maurice bunu yazarken alnı yanıyordu. Hala
Angela'yı düşünüyordu. O da "sevgili, basit bir kız çocuğu" olmasa da,
her şeyi hafife almıyordu, dünyevi, hafife alınan standardı bilgiyle aşıyordu, cehaletle değil; o bunu biliyordu ve o da onun bunu
bildiğini biliyordu. Ama onun maharetinin ona sunduğu kaçışı kabul edecekti,
hemen böyle bir kabulde aşağılanmadan kurtulmanın tek yolunun yattığını görecekti; ve yapabileceği tek şey, Felicia'nın aksine, yarı ciddi önemsiz şeyleri kendi başına bildiğini ve Maurice'in anlık bir ciddiyetten daha fazlasına muktedir olmadığını bildiğini kabul etmekti. Ama
bu şekilde yolunu düzelttikten sonra -ve Felicia'nın pahasına- Maurice'i dayanılmaz bir bayağılık hissiyle bıçakladı. Birkaç dakika sayfaya baktı, sonra tekrar yırtmak için aldı. Aynı anda habercinin zil sesini duydu. Ses, bir kez daha soğuk mantığı yüzeye çıkardı. Sonuçta, gerçek acı çeken Angela'ydı. Çarşafı bıraktı
ve düşündü. Ne söyleyebilirdi? Ona Felicia'yı bunca zamandır sevdiğini acımasızca söylemek doğru olur muydu? Söyledikleri
gerçekten bundan daha doğru değil miydi? Felicia'nın sevgili imajı solmamış mıydı? Angela'dan
uzaklaştıran Felicia'nın duyguları (sevgili Felicia!) değil miydi? Sonuçta, Felicia uğruna bağımlılığı ve yoksulluğu kabul etmemiş miydi?
Evet, bunu düşünmek çirkindi ve sadece yüzeyde doğruydu, ama
yüzeyin altına inilirse, hayatta gerçekten nerede bir gerçek bulunabilirdi?
Kendi durumunun çirkinliğiyle yüzleşmeliydi; ve eğer içinde kendisi
çirkinse, ona bulaşan durumdu.
İslak bir atmosferde olduğunuzda lekelerden kaçamazdınız. Yavaş yavaş daha derin gerçek Angela'ya gelecekti; en büyük aşkının Felicia için olduğunu hissedecekti; ama farkına varma sessizce,
dayanılır bir şekilde; korkunç bir uyanış şokuyla değil. Ve, Felicia'nın hatırına,
yeterince acımasız olacaktı, evet, olacaktı--bunu şimdi bile ima edecekti.

Kalemini aldı ve inatla devam etti, eli titrese de. "Bilmelisin ki, o parasız olmasaydı ve ben de zavallı bir dilenci olmasaydım, kendimi tamamen ciddi hissetmeme izin verirdim. Ama geriye dönüp baktığımızda, farklı koşullarda ne hissedeceğimi görmek zor; onu kendi önemsiz ölçütüme göre yargıladım ve onun karşısında utandığım
bir duygu gücü ve ciddiyetine sahip olduğunu bilmiyordum. Bana gerçeği
Geoffrey açıkladı ve aramızdaki yoksulluk engelini
kaldıran Geoffrey oldu. Geoffrey
harikaydı. Onu seviyor ve onun mutluluğunu kendi hedefi haline getirdi ve ben onun mutluluğu için -belki de hayatı için-
gerekliyim. Geoffrey bana onun neredeyse ölmek üzere olduğunu
söyledi. Onun bu kadar önemsediğini hiç hayal etmemiştim.
Utanıyorum, acı bir şekilde utanıyorum, önemsizlikten sonsuza dek kurtuldum.

"Sevgili dostum, bu satırların aralarını okuyacaksın ve tüm iyiliğin ve anlayışınla
beni hissedeceksin ve samimiyetimi anlayacaksın Kendimi

"Her zaman sadık dostunuz,
"M. WYNNE.

"Not:--Nefret dolu pozisyonum için gösterdiğiniz sempati, biliyorum ki,
bu kaydı hemen yok etmenizi sağlayacak."

Beş saat sonra Felicia'ya giden tepeye doğru yürüyordu.
Yolculuk bir uyuşukluktu ve şimdi, tatlı bahar göğünün altında,
ruhunun her adımda yükseldiğini hissediyordu.
Titrek bir gülümsemeyle, ilk karşılaştıkları şeritteki o dönüşte durakladı.
Aylarca süren ayrılık boyunca onu görmeyi ne kadar da çok arzulamıştı;
şimdi bunu fark etti. Sonuçta, onu ondan uzak tutan özdenetim için biraz kahramanlık iddia edebilirdi. Lekeler ve kahramanlık!--hayatta her şey ne kadar da garip bir şekilde
karıştı! Ama lekeler kararlılıkla unutulmalıydı;
onları atlatacaktı; bir daha asla
atılmama kararlılığıyla onları atlatmıştı. Sadece Felicia'dan bahseden bu ortamda, Angela düşüncesi çok uzaktaydı. Yaklaştığında, sabırsızlıkla ondan uzaklaştı - neredeyse kızgınlıkla.

Felicia'nın bahçesinde ağaçlar gökyüzüne karşı narin bir yeşil ağ gösteriyordu. Çiçek açmış ince bir badem ağacı, Maurice'e Cennet'in kapılarındaki küçük bir
melek gibi görünüyordu. Hayatın zarif, kefaret anları vardı; bu acıklı anların verdiği sevinç, boğazını boğucu bir hıçkırıkla öyle bir sıkıyordu ki, neredeyse nefes alamıyordu ve coşkuda acı vardı.

Hizmetçi ona Bayan Merrick'in oturma odasında olduğunu söyledi. Maurice, onun önünden geçip içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Felicia pencerenin yanına oturdu. Korkunç derecede değişmişti; yine de her zamankinden daha
güzeldi. Onun boş bakışını anladı; duygularının büyüklüğü, yüzündeki tüm ifadeyi çekiyordu.

Bir hayranlık dalgası onu ele geçirdi ve onunla birlikte lekeler,
değersizliği, onun sevgisi ve acısı düşüncesi onu sardı,
daha aşağılık benliğini paramparça etti. Sendeleyerek öne doğru yürüdü ve onun dizlerinin üzerine düştü.

Birlikteydiler ve onun için--onun için--geçmiş unutulmuştu. Yine de
Felicia ona doğru eğilirken, gözyaşları veya gülümsemeler için çok derin bir sevinçle mutlu bir şekilde, belli belirsiz bir şekilde bir rüya hissi onun üzerinde süzüldü ve içinde,
uykuda gelen canlı bir başlangıç ​​gibi, Geoffrey düşüncesi. Bu onu
incitti ve yine bir rüyada hatırlamaya, kavramaya, bizden
giden bir anlamı yakalamaya çabalamak gibi, belli belirsiz bir şekilde acıyı hissetti; bu onun için miydi?--kendisi için miydi? Maurice'in gözlerindeki sevgi onu rüyalardan çekti; yine de
onu kucaklarken, onu severken, sanki başka bir değerli varlığı kucaklıyor ve seviyordu; tıpkı yaşayan çocuğunu tutan bir annenin, daha nefes almadan ölen çocuğuna karşı yüreğinde sızlayan, örtülü bir sevgi hissetmesi gibi.

BÖLÜM II

BÖLÜM I

Bayan Cuthbert Merrick küçük odaya dikkatli ve keskin bir bakışla baktı. Felicia'nın evliliğinden bu yana neredeyse bir yıl geçmişti,
ama yaz ve kış yurtdışında uzun bir balayı olmuştu ve
genç çift yeni evlerine yeni yerleşmişti. Bu, Chelsea'de nehre bakan küçük, yüksek bir daireydi ve dairenin küçüklüğü, yüksekliği ve baktığı kıyının oldukça somurtkan görünümü Bayan Merrick'i çok sınırlı bir gelirden memnun etti. Bay Wynne'in geliri Bohem bir gizemle sarılmış gibiydi; ama
oturma odası onu, Felicia'nın bahçesi gibi rahatsız ediyordu. Sınırlı bir gelire sempati duyabilirdi, ama bundan kaynaklanan zarif rahatlığı affetmek, bir kez daha, o kadar zordu ki Bayan Merrick, savurganlık konusunda kurnazca şüpheler duyuyordu. Beyaz bir deniz kabuğu kadar taze ve tertemiz bir iç mekan, on sekizinci yüzyıl mobilyalarının, eski baskıların ve eski porselenlerin sade nezaketi belki de Bohem'di, ama ekonomik değildi. Oturma odası da insanlarla doluydu ve bir diğer suç da Bayan Merrick'in kalabalığın içinde gizli bir ayrım sezmiş olmasıydı. Felicia'nın bazı misafirlerinin gösterişsizliğinde sadece şüpheli bir teselli vardı; Bayan Merrick, düşeslerin gösterişsizliğe dair rahatsız edici kapasiteleri olduğunu biliyordu; ancak en azından bir veya iki istisna dışında, kalabalığın "zeki" olarak adlandırılması pek mümkün değildi. Bayan Merrick için hem üzücü hem de baştan çıkarıcı bir anlam taşıyan bir kelimeydi ve bunun burada geçerli olmadığına karar verdikten sonra sandviçini daha fazla memnuniyetle yedi.

Geoffrey Daunt'un kişiliğinde bir aşinalık oluştu, Maurice'in yanında bir duraklamadan sonra doğrudan Felicia'nın çay masasına doğru ilerledi ve Bayan Merrick, Felicia'nın onu selamladığında en azından hafifçe kızaracak kadar nezaket gösterdiğini görünce mutlu oldu. Felicia'nın bu muhteşem eşleşmeye karşı büyük olasılıkla kayıtsız kalması, mobilyaları kadar bir hakaretti. Bayan Merrick'in beyni, o kış ziyaretleri sırasında varsayımlarla
dolup taşmıştı; Felicia'ya neredeyse bir hayranlık duygusuyla
baktığını fark etmişti ve Geoffrey Daunt'un potansiyel gelinini karşılamak için hevesli sevgi pınarları
doğmuştu. Hayranlığın yerini belli bir küçümseme almıştı; yalnızca saf aşk acısı bir redde yol açabilirdi; belki de aşk acısı geçince ve gerçeklik tekrar belirginleştiğinde pişman olunacak bir
reddetme; yine de Bayan Merrick, şaşırtıcı kayıtsızlık karşısında kendini dezavantajlı hissediyordu. Her durumda Felicia kızardı.

Geoffrey'i kısa bir süre takip eden Leydi Angela, yumuşak, göze batmayan tavrıyla yine de tüm gözleri üzerine çekti ve arkadaşını selamlamak ve sahiplenmek için neredeyse çay fincanını devirerek, Bayan Merrick onunla buluşmak için atıldı.

"Evet, onları ilk görüşüm. Çok büyüleyici, çok zarif değil mi?" dedi Angela, etrafına belirsizce bakarak. Maurice'i selamlarken kızarmamıştı; bir gülümseme, bir el sıkışma ve onun yanından
kayarak geçmişti. "Çok şanslı genç bir çift değiller mi? Sevgili Maurice'imin bu kadar mutlu bir şekilde yerleşmiş olmasına çok minnettarım. Onun gezici kararsızlıkları
benim için bir acıydı. Ah! Geoffrey çoktan geldi, görüyorum. Geç geldiğim için onları yalnız bulmayı ummuştum; insanlar gidiyor. Uzun süre Londra'da mı kalacaksınız, sevgili Bayan Merrick? Yakında gelip beni görecek misiniz?" Kendini nazikçe
kopurdu ve Bayan. Merrick'e, sıkıcı bir taşra komşusu katıldı ve onu yorucu kilise muhabbetiyle köşeye sıkıştırdı.

İnsanlar gidiyordu - odanın diğer ucunda Maurice'in etrafında sadece bir grup kalmıştı ve onlara veda ederken, Geoffrey ve Felicia'nın evliliğinden bu yana ilk buluşmaları, en önemsiz misafirlerin ayrılışı kadar ara sıra gerçekleşmişti.
Bu buluşmanın geleneksellikle engellenmiş olmasından oldukça memnundu.
Onun yanında durdu ve onu yeni eş ve ev sahibi karakterinde izledi. İkisi de
çok kız gibiydi; aslında çok az değişmişti, ama yürüyüşteki ölüme benzer Felicia'dan çok farklıydı.
İlk tanıdığı kızdı, yüzü sadece eski neşesini ve daha derin bir ciddiyeti daha fazla vurgulayarak ifade ediyordu. Aynıydı, değişmekten ziyade vurgulanmıştı ve eski rahat tembel havası şimdi, gülümserken, konuşurken ve el sıkışırken, biraz gariplik ve anilikle etkilenmişti, Geoffrey, insanların gerçekten onu görmek ve onunla konuşmak için gitmesini istemesinden kaynaklanıyordu.

Angela ayrılan misafirler arasında belirdiğinde, Felicia bir kez daha, daha derin bir kızarma yaşadı.

"Bu sizin de ilk görüşmeniz mi?" diye sordu Angela, Geoffrey'den Felicia'ya bakarak, ikincisinin elini tutarken. "Geoffrey, siz yokken her zamankinden daha büyük bir adam oldu, Bayan Wynne; ama siz hiç şüphesiz onun tüm haberlerinden haberdarsınızdır?"

"Evet; bizi haberdar etti," dedi Felicia. O ve Geoffrey, düzenli olarak ve biraz yüzeysel bir şekilde, hoş ve samimi mektuplar yazmışlardı, derinliklere hiçbir göndermede bulunmuyorlardı.

"Beni hiç haberdar etmedi," dedi Angela, Felicia'nın yanına bir sandalye çekip, kolu dizinin üzerinde, çay fincanının üzerine eğilerek, alışılmış bir tavırla, hem bir kehanet hem de bir aziz tavrıyla. "Seni çok az gördüm, Geoffrey, sadece seni duydum.
Nasılsın?"

"İyiyim. Ya sen?"

"Kınım yıpranıyor," dedi, hafiflemeye hiç çalışmayan bir yorgunlukla. "Hayatımızı bir şeye adayan hepimizin kaderi bu, değil mi? Bu gençleri görmek insana iyi geliyor, değil mi, Geoffrey? Hayat onlara gülümsüyor, değil mi? İnsana iyi geliyor," diye tekrarladı, gözleri ondan Felicia'ya kayarken.

Angela kuzenini her zaman sıkardı; bugün onu sinirlendiriyordu, özellikle bir sandalye çekip kehanet tavrı takındığında. Felicia ile konuşması açıkça ve belirsiz bir süre ertelenmişti. Sinirlilik olmasa bile, can sıkıntısı, en azından "Kılıçlarını yıpratmayan insanlarla birlikte olmak"ta kendini gösteriyordu.

"Evet," -Angela çay fincanından başını kaldırmadı- "hayatlarında herkesin hayatına koymak istediği şeyleri barındıran insanlar."

"Yani sadece mutluluğa mı adanmışız?" Felicia gülümsedi, Geoffrey'nin hafif alaycı tavrından uzun zaman önce hatırladığı gibi biraz rahatsız olmuştu.

"Hayır, hayır; sadece kendini sana adadı. Sık sık gelip sana bakmama izin vermelisin. Benim ve Maurice'inki gibi eski bir dostluğun yeni ilişkiye dahil edilmesine izin vermelisin. Ben de dahilim, değil mi?
tıpkı Geoffrey'nin de dahil olduğundan eminim. Siz de beni eski bir arkadaş olarak düşünmelisiniz, Bayan Wynne. Yapmak istediğin bir şey varsa, tanışmak istediğin herhangi bir kişi varsa beni kullanmalısın. Görevinde sana yardım etmeme izin vermelisin. Londra sezonunu keyifli kılan oyuncakların çoğunu sana verebilirim."

Felicia eski düşmanlığının yükseldiğini hissetti; Angela'da tahmin ettiği bir acıma duygusu uğruna, bunu kontrol etti ve çay fincanlarını düzenlerken hala hafifçe sordu, "Ne görevinden bahsediyorsun?"

"Neden, gençlik ve mutluluk arayışı--hayatta başarı. Üzücü bir
görüşün zamanı gelmeden önce bunun bir oyuncak olarak görülmesi üzücü. Seni her zaman hayatın kişileştirilmiş sevgilisi olarak düşünüyorum,
seni her zaman güllerle taçlandırılmış ve güneşli gökyüzünün altında yürürken görüyorum."

Geoffrey'nin fincanını yeniden dolduran ve kendine bir dilim ekmek ve tereyağı alan Felicia, bu vizyon hakkında hiçbir yorum yapmadı. Ama Geoffrey bunu
geçirmedi. "Hayattan ne kastediyorsun?" diye sordu.

Angela hâlâ düşüncelere dalmış gibiydi. "Ah, bu durumda, kendini feda ederek genişleme, kendini başarma, feragat etme anlamında değil, mutlu, sınırlı anlamda, gerçeğe
yükselmemiz gereken illüzyon, gül ve güneş ışığı anlamında, aslında ekmek ve tereyağı anlamında," diye ekledi, gözlerini Felicia'ya doğru kaldırıp gülümseyerek.

"Neden _pate de foie gras_ sandviçleri olmasın?" diye sordu Felicia; "Daha da
mutlular. Bir tane ye."

"Evet, _pate de foie gras_ hissi de. Seninle ilgili ilk izlenimim şuydu:
-Benim için hiç yok, teşekkürler. Hatırlıyor musun, Geoffrey, Bayan Wynne'i ilk önce sandviç yerken gördük?--beş, sanırım sen sayıyı yaptın--ve sandviç ve gül yemesi doğru ve uygun değil mi?
Onun bana
verebileceğim her şeyi vermeme izin vermesini istiyorum."

Felicia şimdi sandalyesine yaslandı, kollarını kavuşturdu ve Angela'ya hem kararlı hem de neşeli bir bakışla baktı. "Neden benim hakkımda böyle şeyler düşünüyorsun?" diye sordu.

"Şeyler mi?--hangi şeyler?" Angela'nın gülümsemesi ne kararlı ne de neşeliydi.
Bir tanığın önünde aniden karşı karşıya geldiğini hissetti ve
Felicia'nın, en çok kaçınılması gereken
olayları zorlama konusundaki kaba mizacını hatırladı. Geoffrey'nin soğuk, değişmez gözleri onun üzerindeydi. Karşısında evli bir düşmanlık vardı ve o küçük şaşkınlık anında Maurice'in karısına olan nefretini açıkça gördü. Evet, yine nefretle karşı karşıyaydı; ama onu buna zorladılar; çünkü o, sevginin kişileşmiş hali olarak, en yüce gönüllü melek olarak gelmişti ve eğer Maurice'in mektubu gerçeği söylüyorsa - Felicia'nın aşkı ve Geoffrey'nin yardımseverliği onu evliliğe zorlamışsa - hem Maurice'i hem de karısını hor görme hakkı vardı. Ama gerçeği söylemiş miydi? Söylemiş miydi? Bu soru aylardır beyninde yankılanıyordu. Ve odanın diğer tarafında hala grubuyla konuşan Maurice'in ondan kaçındığı şüphesi, onu yalnızca dış görünüşünün abartılmasıyla gizlenebilen ek bir acıyla doldurdu.

"Hangi şeyler?" diye tekrarladı, kör edici bir şeyin önünde gözlerini kırpıştırdığının bilincindeydi.

"Korkunç şeyler!" Felicia kararlı bir şekilde, ama yine de neşeli bir şekilde cevap verdi.

"Sevgili çocuğum!" Angela uzun bir iç çekişle soludu. "Benim hakkımda
neler düşünüyordun? Ne demek istiyorsun?"

"Gül ve sandviç arayışına çıkmadım. Ben de istemiyorum. Beni gerçekten hiç tanımıyorsun, bu yüzden lütfen
sanki tanıyormuşsun gibi benden bahsetme."

Bölümü yarı şakacı bir zemine oturtan tavrı, Angela'nın rahatsızlığını tamamladı. Nefretini göstermediği sürece ne söylemeliydi?
Uçmak, utanç verici bir ifşa olasılığından daha güvenliydi. Gitmek için ayağa kalktı,
Felicia'nın elini tutarken mırıldandı: "Üzgünüm--üzgünüm. Anlamadınız."

"Bana öyle geldi ki anlamadın."

Maurice sonunda onlara yaklaşıyordu ve kaçma dürtüsü
tutulduğunda, Angela karşılık verdi: "Korkarım ki anlamamı pek istemiyorsunuz." Maurice yanındaydı; Maurice güvenle söyleyebilirdi, onun hevesiyle karşılık
almaktan korunuyordu.

"Gitmeyeceksin, sevgili Angela?" Çok
hızlı bir şekilde konuşarak elini tuttu. "Seni görmedim. Lütfen kal." Derinliklerinde sığ bir samimiyetin parıldadığı gözleriyle buluşan Angela, kendini toparladı ve tekrar bir silaha sarıldı.

"Korkarım ki gerçekten istenmiyorum, sevgili Maurice," dedi, karı koca arasında durarak, Felicia'nın elini tutarken, birinden diğerine, cesur ve nazik bir şekilde gülümseyerek. "Burada
oldukça gereksiz bir dördüncü olmaktan korkuyorum. Eski üçlümüzün
başka bir başı daha var. Dost canlısı bir dalkavuk olarak
yolda olmamayı ummuştum; ama öyleyim. Öyle hissediyorum."

"Üçlü mü? Ah, Geoffrey'den mi bahsediyorsun?" Maurice şaşkındı, ancak
cesaretli bir hafiflikle konuştu--gizleyici parıltı vurgulanırken, Geoffrey,
tamamen sakin bir şekilde, sorguladı--

"Ben hiç üçlüden biri oldum mu? Bu benim için yeni bir haber."

Angela başını çevirip ona baktı.

"Yani beni terk edeceksin--geçmişte bile? Pekala, tüm iddialarımdan vazgeçiyorum. "

"Ama biz yapmıyoruz--yapmıyoruz, sevgili Angela! Sana olan haklarımızdan vazgeçmiyoruz. Bu bir üçlü değil," dedi Maurice, "bir çember--değil mi, Felicia?
Hepimiz el ele verelim. İçeri gel, Geoffrey."

"Hayır, hayır," Angela onun kahkahasını yumuşakça yankıladı. "Tekrar geleceğim--ve hepinize
bakacağım. Ama gerçekten de tüm küçük haklarından vazgeçiyorum. Beni hatırla, sevgili Bayan Wynne, eğer bir işe yarayabilirsem." Felicia'nın elini sıktı ve arkasını döndü. Maurice onunla birlikte salona gitti. Şalını orada
tuttu ve ona tuttu.

"Bana güvenebilirsin, Maurice, sonsuza dek," diye fısıldadı, içine kayarken.

Çaresiz şaşkın bakışlarıyla karşılaşmadı; ama
tüm parıltının ondan çıktığını biliyordu.

Arabasıyla uzaklaşırken başını köşeye yasladı,
burada büzülüp gözyaşlarına boğuldu.

Salonda son insanlar gidiyordu, aralarında Bayan Cuthbert da vardı. "Babanın seninle yaşamaya geldiğini duydum, Felicia," dedi.

"Evet. Onun için artık çok yalnız."

"Korkarım evi kiraya veremeyecek."

"Şu an için ev kapalı kalacak ve hafta sonları oraya gidebiliriz."

"Biliyorsun, Felicia, genç bir çift arasında üçüncü bir kişi olmak her zaman oldukça tehlikeli bir deneyimdir."

"Riske girmeliyiz," diye güldü Felicia.

Bu son homurtudan sonra teyzesi gittiğinde, o ve Geoffrey yalnızdı.

Pencerede duruyordu ve Geoffrey yanına gelip, üzerinde yavaş kızıl bir yelken olan gümüş nehre baktı. Son görüşmelerinin olduğu gün hissettiği huzur ve güven duygusu ondaydı; ancak
kendilerinden bahsetmek zorunda olmadığı için
mükemmel bir açıklıkla konuşmak daha kolaydı.

Son küçük dramadaki acı dolu rolü için sempatisini talep ediyormuş gibi görünen dürtüsel "Benden ne kadar da hoşlanmıyor!" ifadesini bastırdı;
asla sempati; ve Angela'ya karşı tuhaf bir sadakat duygusu
onun yerine geçen kişiyi, "Ondan nasıl da hoşlanmıyorum. Bunu biliyor olmalısın, o yüzden
söylemeliyim."

"Bu onun tatsızlığını açıklıyor, öyle mi düşünüyorsun?" Geoffrey'nin sesi
şüpheli bir yasa tasarısındaki
şüpheli bir maddenin geçerliliğini sorguluyormuş gibi mesafeli ve tarafsızdı.

"Evet, eğer bunu göstermemeye çalışsam bile hoşnutsuzluğumu hissediyorsa. Belki de
kötü niyetli değildi."

"Belki de bunu kastettiğini bilmiyordu."

"Ama bu acınası bir durum--eğer arkadaşlarını kaybettiğini düşünüyorsa."

"Angela'nın oldukça küstahça bir varsayımı--bu varsayım."

"Ama sen biraz acımasız değil misin?" Gülümsemeye çalıştı ama yüzüne bir bakış
ne kadar incinmiş olduğunu, varsayımlar ve pişmanlıklarla ne kadar sarsıldığını gösterdi.
Geoffrey kendi daha acımasız düşüncesini dile getirmedi, bu düşüncede kendini beğenmiş bir kinciliği fark etti--"Seni çok kıskanıyor." Onun sitemini kabul ederek sadece "Angela beni acımasız yapıyor. Ona
gerçek anlamını göstermekten hoşlanıyorum." dedi.

"Bu gerçekten acımasızca--bundan hoşlanmak. Ona göstermekten nefret ediyorum ama yine de ona anlamının bana ne olduğunu bildirmek zorunda hissediyorum. Ama her şey için söyleyebileceğimden daha fazla üzgünüm--hayatımda herhangi bir şekilde yer aldığı için. Yine de
o hayatımda. Maurice'in eski hayatının merkezidir. Arkadaşlarının çoğu
onundur ve en yakın arkadaşıydı --senin yanında. Her şeyi mahveder." Sesi titriyordu.

"Bu onun önemini fazlasıyla abartıyor. Senden böyle bir
zayıflıktan şüphelenmemeliydim. O seni gerçekten üzmüyor mu?"

"Daha doğrusu üzüyor."

"O zaman sadece kendi hesabına --senin hesabına değil."

Felicia, ilk başta çok kör olduğu ondaki keskinliği tekrar fark etti. Yine de Angela'nın en derin acısını ona bile sessizce geçirmeliydi. "Ah, kendi başıma da," dedi. "Bunun için yeterince
zayıfım." Şunu ekledi: "Bana her zaman zaafımı göstertiyorsun. Sana
göstermekte güç buluyorum gibi görünüyor --sanırım senin gücün."

"Öyle mi? Teşekkürler." Geoffrey ona baktı. "O zaman, her zaman orada olduğumu hatırlıyor musun?"

"Her zaman." Ona baktı.

O uzun, hareketsiz, garip anda, ona veda öpücüğü verdiğinden beri aralarında hiçbir şey değişmemişti. Maurice içeri girdiğinde, onu "her zaman" takip eden küçük sessizlik bozulmamıştı. Maurice, son misafirlerine otomatik olarak veda ettiğinden beri, Angela'nın onu bıraktığı salonda, aşağı bakarak, tamamen hareketsiz duruyordu.

Geoffrey ve Felicia'nın önünde söylediği sözler, ona
hafif bir etki yapmıştı, bağlamlarını kavrayamıyordu, kapıda ona söylediği sözlerle karşılaştırıldığında - ne kadar da iyi söylenmemiş sözler!
Açıkça görünen yüce gönüllülükleri neredeyse aşağılıktı; bunu hissediyordu ve ondaki aşağılıklığın farkına varması, içinde ani bir korku
ve kendini suçlama fırtınası yarattı.

Çünkü, aslında, son harika aylarda
Angela'yı unutmuştu. Düşüncelerinde bir veya iki kez dolanmaktan fazlasını yapmamıştı, aynı anda hem acıklı hem de zehirli bir anı. Her zaman kaybolmuştu,
karanlık bir uzaylı kuşu gibi, öğle vakti gökyüzünün derinliklerinde kayboluyordu. Artık avlanan, dengesiz, evet, o mektubu
yazmış olan o alçak adam değildi. Felicia'nın kocasıydı. Yeni bir hayattaydı, berrak, taze,
parlak ve eskisi garip, kirli bir rüyaydı.

Angela odaya girdiğinde bir hayaletin yükseldiğini görmek gibiydi.
Neredeyse dehşetten gelen bir titreşim hissetmişti. Tatlı ve yeni gerçeklik
ona hakim olmasını, geçmişe bakmasını ve
kendi bilincinde olmasa bile Angela'nın bilincinde hala ona hafifçe bağlı olduğu gerçeğini kabul etmesini sağladı.
Bu kabullenme, bağlantıya daha sakin bir şekilde bakmasını sağladı. Sonuçta, Angela'nın gelişi, bu tür sonuçsuz
dönemlerin insanlardan nasıl düştüğünü kanıtladı; o da, hiçbir şeye varmamış ve artık ikisi için de hiçbir şey olmayan yarı duygusal bir önemsizliğin rahat,
günlük yorumunu kabul etti. Ama yine de
ilk başta, gidip onunla konuşmanın gerçekten imkansız olduğunu fark etmişti. O sabah müzik odasında onu görmemişti, gözlerinde yaşlar görüp onu öptüğünden beri--o zamanlar, onunla birlikteyken, yarı duygusal bir önemsizlik olmamıştı. Fiziksel bir his gibi, bu farkındalık hala titriyordu, ürkmüştü, tüm zorla güveninin altında,
konuşurken ve gülerken. Konuşurken sürekli Felicia'ya bakmıştı, Felicia Geoffrey ve Angela'nın arasında oturuyordu; onun
Felicia'sı! Herhangi bir lekeden o kadar arınmış bir yaratıktı ki. Ve onu lekelemişti--Angela'nın hatırı için ve kendisi için. Korkakça mektup, onunla Angela arasında ebedi bir
engeldi. Ve şimdi onun güven verici sözleri, korkusunu ve kendinden
tiksinmesini ona sabitledi. Angela'nın ona ihanet etmesinden korkmuyordu,
Angela aşağılık değildi; ayrıca, ona ihanet ederek hiçbir şey kazanamazdı;
ayrıca, mektup imha edilmişti: belirsiz, uğursuz bir korkuydu
tanımlanamaz ve tehlikeli bir şey.

Küçük salonda durdu ve geçen yılın güneş ışığı düşüncesi
neredeyse gözlerine yaşlar
attı, bu ani
karanlıktan geriye baktı. Başını ve omuzlarını geriye attı, sanki
fiziksel bir hareketle onu silkelemek ister gibi, bunu ruh hallerinden biri olarak tanımladı, meydan okurcasına
yukarı çıktı ve oturma odasında karısına ve arkadaşına katıldığında, aralarına girdi, her birinin omzuna bir elini koyarak,
huzur, bir koruma duygusu ve mutlu bir kesinlik
verdi, ona derin bir nefes aldırdı.

"Bu ne kadar da güzel!" dedi.

İkisi de ona gülümsedi.

Sevgili, en iyi yaşlı Geoffrey. Yerine mükemmel bir şekilde oturdu, ne bundan geri durdu ne de aşırı önemli hale getirdi. Geoffrey'e olan
şaşırtıcı borcunun düşüncesi hiçbir kalp ağrısına yol açmadı; minnettarlık
Felicia için olduğu kadar kendisi için de vardı, çünkü Felicia da çok mutluydu.
Geoffrey'e yarattığı mutluluğu göstermek
ona sağlayabileceği tek karşılıktı; bunu açıkça göstermek böyle bir yüce gönüllülüğe acı veremezdi.
Cömertliğin trajik bir öğesi vardı, Maurice'inki gibi
anlamaya ve sempati duymaya hazır bir ruh; ama şimdi yapabileceği tek şey arkadaşının trajedisini güzel tutmaktı. Ve bunu yapacağına yemin etti. Geoffrey asla pişman olmamalıydı,
çünkü Felicia asla pişman olmayacaktı. Neredeyse bir şükran hıçkırığı vardı,
güç ve güvenin bu yeniden kabarmasıyla birlikte aralarında durdu, onlara yaslandı ve parlayan nehre baktı.

BÖLÜM II

Felicia pişman değildi; elde edilmiş bir mutluluğun gerçeğini neredeyse Maurice kadar sorgusuz sualsiz kabul etti; ama onun için bir sorgulama ve yeniden uyum sağlama evresi, şaşkınlıkla, neredeyse tanımadığı bir adamla evlendiğini fark ettiği
acı bir yalnızlık evresi olmuştu.

Bağlılığının dokusunu ne kadar zayıf temeller üzerine inşa ettiğini görmek garip ve bir süre için parçalayıcı bir deneyim olmuştu -- onun kendisine olan sevgisini sevdiğini ve onu neredeyse hiç görmediğini görmek. Daha sonra, şefkatli bir akıl sağlığı ve bilgelikle, ortak yaşamlarının yapısının altına yeni temeller, yeni ve daha güçlü, daha emin destekler koymuştu, artık ona olan ihtiyacına değil, onun ona olan ihtiyacına güveniyordu. Mutluluğu tutma yeteneği vardı ve doğanın dinginliği ve gücünden bir parça ile, ilk tutuşun yanıltıcı bir şey olduğu ortaya çıktığında, tekrar yapma yeteneği vardı. Ve bu yeniden yapımda, yanılsama gibi görünen şey, bir kez daha, daha derin bir gerçeklikle gerçek oldu. Onu anlamak ve onu kendisi için sevmek, ona olan sevgisini yeniden kazandı. Ancak hayata yeniden uyum sağlamaktan, yeni bir ağırlık hissi, birinin aldığı riskler, ona gelmişti. Onu neredeyse kaybettiğinde yaşadığı umutsuzluğa geri baktığında, tutkulu ve pervasız bir şey, her zaman tehlike yaratan çaresizlik niteliğini gördü. Maurice sevilebilir olduğunu kanıtlamasaydı, kendi şiddeti felakete neden olurdu ve o ölümcül felaketten kurtulduğundan, kendini başkalarıyla yüzleşecek, hayatın acı verici gereksinimlerine uyum sağlayacak kadar güçlü hissediyordu. Kocasının sağduyulu görüşünde bu acı unsuru vardı. Sanki hayatın tüm dış avlularında gerçekten de en mutlu arkadaşlığı bulmuş gibiydi, ama en derin mabette daha derin bir yalnızlık, şimdi -ve bu başarının sırrıydı- güç anlamına gelen bir yalnızlık, zayıflık değil. Hayatın tüm sınavlarında ona güvenmişti ve saatini onun zamanına göre ayarlaması bazen onu korkutuyordu, o içsel güç ikisini de yarı yolda bırakabilirdi. O destekçiydi; Maurice karşılık veriyordu; o asla ilham vermiyordu. Onu önemsiz, kaçamak, neredeyse cazibesinde parazit olarak gördüğü anlar oluyordu ve bu anlarda yalnızlık korkunçtu; ama cazibenin kendisi, onun kavrayışı ve zarif tepkisi, bu anların sadece anlık görüntülerden daha fazlası olması için çok yakın ve değerliydi. Onlardan hoşgörülü bir anne şefkati getiriyordu ve sevilmekten duyduğu sevinç, yorgunluk hissetmesi için hala çok derindi. Henüz, tüm anlayışına rağmen, bu güneşli hayranlığının ötesinde, her zaman yalnız olacağını açıkça görmemişti.

Acı verici olmayan bir tatminsizlik, hayatlarının amaçsızlığıydı; sadece takdirle dolu bir hayattı, kendilerine, arkadaşlarına, kitaplara, müziğe, resimlere
değer vermek.

"Canım, bir şeyler yapmak için yığınla zamanımız var; hadi şimdi bunların tadını çıkaralım -- gençken ve yapabiliyorken. Benim bir
İlçe Meclis Üyesi olmamı istemiyorsun, değil mi? Sen de, Angela gibi, komitelerde oturup faydalı olmak istemiyorsun, değil mi? Dünyada o kadar çok faydalı insan var ki."

Felicia, İlçe Meclisleri veya komiteler önermemişti, ancak Maurice'in tembelliğine
saldırmıştı, çünkü Maurice hiç bu kadar tembel olmamıştı.

İtici gitmişti--açık ve acil bir ihtiyacın iticisi ve sanki
bir yaz günü kürek çekerken, başka bir el kürekleri tutmuş gibi,
tekneye uzandı ve mutlu bir şekilde, minnettar bir şekilde gökyüzüne, ormana ve
suya baktı.

"_Ben_ o zaman çalışacağım," diye ilan etti Felicia; "çalışmam adil olur.
Uzanma hakkın var, ama ben, hayatım boyunca uzanmış biri olarak,
söylediklerimi kastettiğimi sana kanıtlamalıyım--hatırlıyor musun?"

Küçük gelirleri yetiyordu. "Bir sıkışma olursa, başlarım," diye onayladı Maurice. Ancak Felicia çimdiklenmeye ihtiyacı olmadığını söyledi; çimdiklenmelere karşı önlem almak istiyordu. İyi bir dilbilimciydi ve çeviri yapacak bir şeyler buldu. Maurice'in sayısız edebi ilişkisi sayesinde ona açık oldukça güzel bir çaba alanı vardı ve onu
sürmekte ısrar etti. Maurice, her sabah kendini
kapattığı kararlılığa güldü.

"İlham beklemelisin," diye karşılık verdi; "ama benim bu
basit işimin sonsuza dek çimdiklenmemesi için hiçbir neden yok."

Babası uzun ziyareti için geldiğinde, sürekli ve artan bir kaygıya uyum sağlamak gerekiyordu; Maurice'in hevesle ısrar ettiği gibi, ziyaretin uzunluğu belirsiz olmalıydı. Maurice, onun ısrarının, bir sevgilide hissettiği kadar cömertçe, Felicia'ya zevk verdiğini gördü ve Bay Merrick'e belirsizliğe dair bir söz vermesi için baskı yaptı.

Fakat Felicia, babasının her zamanki gibi, hemen terslediğini hissetti. Maurice'e babasını açıklamaya gerek yoktu; anlayış Maurice'in güçlü yanıydı; babasını sıkıcı buluyordu. Ne yazık ki, Bay Merrick'in çabuk olmasına rağmen, bu hoş olmayan izlenimi kavraması veya Maurice'in parlak kabul etme tavrından, Maurice'in ondan kurtulmanın en kolay yolunun kabul etmek olduğunu düşünmesi beklenemezdi. Bay Merrick'in dogmatik hoşgörüsüzlüğü, bu kadar temelde şüpheci bir zihni ancak yorabilir veya eğlendirebilirdi. Felicia, Maurice'in gülümseyip kabul etmesinin kendisi için olduğunu fark etti, fakat sonuç olarak, kabul etmekte çok kesin olması gerektiğini hissetti, bunun sonucunda Bay Merrick'in ilk başta giderek daha fazla Maurice'e güvenmesi gibi gerçekten komik bir sonuç ortaya çıktı. Felicia için kaygıyı, acıyı yaratan, onun bir gerçek dışılığa güvendiği bilgisiydi. Bir tarafta sessiz yanlış anlamaların, diğer tarafta ayırt etmelerin küçük düğümleri sürekli düğümleniyordu ve Felicia bir gün babasıyla yaptığı bir konuşmadan sonra kendini böyle bir düğümü rahatsızlıkla düşünürken buldu.

Dairenin arkasındaki Maurice'in stüdyosuna girdi ve bir Fransız şiiri kitabının üzerinde rahatça durmasının, sinirlenmesi için ek bir neden olduğunu gördü.

"Maurice, babanı 'İnançlık' üzerine o makaleyi yayınlamaya teşvik ettin mi?" diye sordu.

"Bu _vieux jeu_, biliyorsun," diye itiraf etti Maurice, açık sözlülük için
bu fırsattan memnun bir şekilde ve derin sandalyesinin yanında dururken kolunu ona doladı.

"_Biliyor muyum_?" dedi Felicia, gözlerinin berrak mavisiyle karşılaştığında, bastırılamaz bir şekilde ama isteksizce gülümseyerek.

"Buraya kadar hepsi yeterince doğru," dedi Maurice, onun sıkıntısını fark etmemiş ve teselli etmek istemişti. "Sandalyenin koluna otur canım, ve bu kadar hareketsiz, bu kadar katı, bu kadar onaylamaz durma."

"İçindeki her şey yüzlerce kez söylendi; gerisi olabildiğince
sığ, önemsiz."

Maurice onun çekişine boyun eğdi ve sandalyenin koluna oturdu.

"Din konusunda çok kaba bir görüşe sahip," dedi Maurice. "Bugünlerde buna bu açıdan yaklaşılmıyor; tüm
yarışma zemini
değişti."

"Kesinlikle. Neden ona söylemedin?"

"Ona söyle, canım? Ona zarar mı verdim? Nasıl bu kadar acımasız olabildim? Bu sana
zarar vermez miydi?"

"Onu aptalca olduğunu bildiğin bir şeyi yapmaya teşvik etmen kadar değil," dedi Felicia, Maurice'in başının üzerinden bakarak ve bu
sıkıntının kolayca gözyaşlarıyla ifade edilebileceğini hissederek. Aniden tonunu değiştirerek, kendisiyle karşılaşmamış gözlere aniden endişeyle bakarak, "Benden hoşnutsuz musun?" dedi.

Endişe o kadar yeni bir notaydı ki Felicia'nın göğsü bunu yankıladı ve anında pişmanlığa dönüştürdü. Gözleri onun gözlerine kaydı.

"Korkunç mu davrandım? Sanırım hoşnutsuzdum."

"Lütfen beni affet," dedi Maurice nazikçe, bir rahatlama gülümsemesi gülümsemesine karşılık verdi ve yüzünü aydınlattı; "Onu memnun etmemi, cesaretlendirmemi isteyeceğini düşündüm; yemin ederim ki yaptım."

"Biliyorum. Bunu benim için yaptığını biliyorum. Ama kesinlikle----" olmayan hiçbir şey yapmanı istemiyorum.

Tereddüt etti, hala ona pişmanlıkla gülümsüyordu ve hala nazikçe, sanki kelimenin basmakalıp erdemine biraz mizah katıyormuş gibi, Maurice "Doğru mu?" diye sordu.

"Şey, evet; yani kendine. Ben senin standardın olmamalıyım. Sen de
kendine ait olmalısın."

"Ah, bunu benden istememelisin. Seni sevdim, biliyorsun, bende olmayan şey için."

"Ama senden istiyorum," dedi Felicia ve omzuna yaslanarak, onun da kendisiyle birlikte çözülmüş küçük düğüme bakmasına sevinerek devam etti: "Görüyorsun ya, nezaketinle ona karşı gerçekten adil değilsin - bana da! Az önce onu caydırmaya çalıştığımda bana oldukça kızmıştı - senin makale hakkındaki fikrini alıntıladı. Ve bunu senin önerdiğin
dergiye gönderdi--ah, Maurice, _hoşnutsuzdum_!"

Yanağını onun başına dayadı. Hoşnutsuzluğunu itiraf etmek, nedenini ortadan kaldırmış gibi görünüyordu; özellikle de Maurice elini öpüp, titizliğine dokunaklı bir teslimiyetle, "Lütfen beni affet. Bir daha asla yapmayacağım." diye tekrarladığında.

Belki de şiddetindeki belirli bir bireysellik nedeniyle, "Saflık" üzerine deneme kabul edildi ve Londra'ya gelişinden beri oldukça diken diken ve hırpalanmış olan Bay Merrick'in güveni, istikrarsız dinginliğine geri döndü.

Felicia, kendisine karşı tavrında buna bağlı bir zaferin farkındaydı.

"Eski kılıç henüz paslanmadı," dedi Bay Merrick; "hala infaz edebilir. Sanırım birkaç yalanın daha başını kesmiş."

Felicia sessizdi; Maurice'in mecburen gülümsemesi gerektiğini anlamıştı; ve
geçmişin rehinleri olan bu gerekli gülümsemelerle birlikte, Maurice'in "bir daha yapmamak" yönündeki yeni çabası da geldi, bu çaba Bay Merrick'e, Felicia'dan daha fazla güvenilemeyeceğini yavaş yavaş gösterdi.

Bir gün Bay Merrick, bir Roma Katolik arkadaşının inancındaki mantıksız unsurlara saldırdığında Maurice'in cana yakınlığı onu terk etti ve ertesi sabah Felicia, stüdyoda birkaç kitap düzenlerken, bitişikteki yemek odasında babasının kavgacı tonlarını duydu: "Bu adam sadece bir eşek; ona nasıl tahammül edebildiğini merak ediyorum. Onu göz kırpan
bakiresiyle sabitledim!"

"Sevgili babam," Maurice'in sesi geri döndü ve babasının bu keskin niteliği tam olarak hissedip hissetmediğini merak etti, "hepimiz birbirimize karşı eşeğiz, bu yüzden çabalamamız gereken tek erdem hoşgörüdür. Umarım
gelecekte misafirlerime ve evimde bunu uygularsın."

"Ah, tamam; elbette," dedi Bay Merrick, kızgın ama
tam kızgınlığını ifade etmekte tereddüt ederek. "Böyle durumlarda sadece oturma odanı boşaltacağım, çünkü yalan söylemeye yatkın değilim."
Kelimeler gazetesinin büyük hışırtısına gömülmüştü.

"Ben olsam, sadece başkalarının inançlarına bir sopa vurmaktan kaçınırdım; bu uygun bir şey değil--bir oturma odasındaki cop."

Felicia içeri girdiğinde Maurice, neşeli yorumdan sonra neşeyle kahvesini dolduruyordu, ama ona ve sonra gazetesinin arkasında kızaran ve sessiz Bay Merrick'e baktığında gözlerinde bir endişe vardı.

"Duydun mu canım?" diye sordu, kahvaltıdan sonra yalnız kaldıklarında.

"Evet. Çok üzgünüm. Sabırlı olacaksın, Maurice. Sopalama alışkanlığı var--bunu doğru buluyor."

"Sabırlı ol canım! Sabırsız mı göründüm? Aslında onun iyiliği için konuştum. Kendini çok yanlış değerlendiriyor."

"Evet, evet. Konuşman doğruydu."

"Sadece duymanı istemedim."

"Neden olmasın? Söylediğin her şeyi duymamı her zaman istemelisin." Ona gülümsedi, bu daha doğru görülen durumda
bir süredir olduğundan daha mutluydu. Kendi uyumları mükemmelse, ufak
uyumsuzluklara katlanmak kolaydı.

Ancak sonuç olarak Bay Merrick somurtkan bir çocuk gibi davranmaya başladı ve Felicia, kayınpederiyle olan tüm karşılaşmalarında, kocasının bakışlarının üzerinde olduğunu hissetti, çünkü kocası tavrını onun kendisinden
istediğini düşündüğü şeye göre ayarladı. BÖLÜM III

"Maurice, birlikte gerçekten konuştuğumuzdan beri kaç yaşındayız!" dedi
Angela. Maurice, gerçekten de, tüm bahar boyunca toplantılardan kaçınmıştı ve
Felicia'nın ifade edilmemiş isteksizliği, kaçamaklardaki ustalığı gereksiz kılmıştı. Dünyası Angela'nın dünyasından uzaklaşıyordu ve bunun sonucunda oluşan küçülmede, belki de onun hayatına ne kadar büyük bir arka plan
oluşturduğunu fark etmişti; ama Angela'nın üzerinde durduğu bir arka plan
çoktan kaybolmuştu; Maurice pişman değildi.

Ama sonunda tanışmışlardı ve onu akşam yemeğine çıkarmıştı ve o şimdi
yanına oturmuştu, uzun gözleri, sabit, gizemli, ona bakıyordu, ağzı, gülümsemesiyle biraz sertleşmişti; beyaz giysileri, her zamanki gibi,
ince, beyaz omuzlarından kayıyor gibiydi. Omuzlarının
çok ince olduğunu fark etti Maurice ve sonra, yüzüne baktığında,
neredeyse bitkin olduğunu. Üzerinde narin kırışıklıkların izi vardı,
bir ıssız rüzgarın ilk ince buz örtüsünün üzerinden estiği zamanki gibi,
kışlık su birikintisi gibi.

Onu hayatından mektupla çıkardığından beri gerçekten ilk kez, içinde hızlı, dokunaklı bir acıma duygusu geçti, ardından acımanın artık saf bir küstahlık olduğu umuduyla hevesli bir
kavrayış geldi. Ve mektup, ona yaptığı tüm fedakarlıklarla birlikte, ona onu hayatından çıkarma hakkını vermişti. Onu sevmeyi bıraktığına dair kısa umudun ardından,
hala onu sevdiğine inanabileceği düşüncesi geldi. Çirkin bir canlılıkla,
mektubun bazı cümleleri aklına geldi ve aniden, onun sabit bakışları altında,
kendisinin ısındığını hissetti.

"Hayır," dedi, çorbasını içmeye başlayarak, "ikimiz de meşguldük,
değil mi?"

"Sen, Maurice?" Angela da başını nazikçe kaldırılmış bir kaşığa doğru eğdi - yemek yemek onun için her zaman zarif bir taviz, başkalarının daha büyük ihtiyaçlarının hayırsever bir şekilde karşılanması gibi görünüyordu. "Büyük resmi veya büyük kitabı henüz görmedim."

Sanatsal üretimdeki tembelliğin mücadele edilecek bir şey olmadığını hissetmesine rağmen, Angela'nın bu tembelliğin nasıl
kolaylaştırıldığını bildiği gerçeği, Maurice'e daha sıcak bir yanma hissi verdi. "Olması gerektiği gibi değil," diye itiraf etti. Kafasının karışıklığı o kadar belirgindi ki, kısa bir duraklamadan sonra Angela'nın çatalıyla oynarken alçak, vurgusuz bir sesle, "Bunun senin için çok mu önemli olduğunu düşünüyorsun? Benim için sorun değil. Tamamen yandım, Maurice." dediğini duymak çok doğaldı.

Ve hiçbir cevap bulamayınca: "Buluşmalıyız, biliyorsun. Benim gibi
sakinmiş gibi davranamaz mısın?"

O zamanlar kaçış yolunu kabul etmemişti; kaçış yolu
sefil bir çömelme anlamına gelirdi. Asla önemsiz bir şeymiş gibi davranmazdı. Onu sevmişti ve hiçbir bahaneyle çömelmezdi. Aralarındaki karşılıklı anlayışın bağını hafife almıştı.

"Beni bir suçlu gibi hissettiriyorsun," diye mırıldandı Maurice.

"O zaman, seni böyle hissettiren sende bir yanlış olmalı," diye karşılık verdi Angela
sessizce; "misilleme tavrı benim değil, Maurice." Sonra,
onlar hakkında konuşulanlar onları daha az gizlerken, "Siz ve Bayan Wynne
son zamanlarda ne yapıyordunuz? Onu çok az
gördüğüm için çok üzgünüm--size sorduğumda asla gelemediğiniz için çok üzgünüm. Bu baharda
sizi iki kez çağırdım, biliyorsunuz. Her zamankinden daha güzel"--Angela
masaya bakmak için öne eğildi--"ve Geoffrey de onu açıkça
böyle buluyor. Geoffrey benden daha mı şanslı? Onu çok görüyor mu?"

Angela'yı iyi tanımasına rağmen, Maurice onun hain küçük ipuçları ve uyarılardan şüphelenemezdi. "Çok fazla değil," diye cevapladı; "arada sırada
çay içmeye uğruyor. Gerçekten çok meşgul, biliyorsunuz," diye ekledi Maurice, "bu yüzden onu sık sık görme şansımız da çok değil."

"Geoffrey, farkında olmadan, güçten çok yer için kaygılanmaya başlıyor," dedi Angela, "ve sadece güce ulaşmanın bir aracı olarak değil, aynı zamanda kendi başına bir amaç olarak. Hükümet dışarı çıksa, bu onun için oldukça karanlık bir görünüm olurdu, değil mi? Sanırım Baro'ya geri dönebilirdi."

Düşünceli bir belirsizlikle konuştu. Maurice ona bakmıyordu ve
gözleri onun büyüleyici profiline, yanağında tekrar alevlenen
hızlı renge odaklanmıştı. Şimdi kendisinin zalim olduğundan şüpheleniyordu, çünkü
aşkının zalimlikte rahatlama aradığını biliyordu. Sevgili, büyüleyici profiline!
Hasta kalbinin bir dönüşüyle ​​baktı, hatta o zalim, belirsiz kelimeleri
söylerken bile.

"Sevgili Maurice!" diye mırıldandı, "Bunu kastetmemiştim! Gerçekten, bir an için
görev onun için neden bu kadar önemli olduğunu unuttum. Senin için
bunda hiçbir acı olmamalı --bana bildirdiğin şeye atıfta bulunmamdaki beceriksizce açık sözlülüğün ötesinde;--sana karşı bu açık sözlülük alışkanlığını bir türlü aşamadım. Ama
Geoffrey kariyerini bu şekilde zincirlemeyi seçti."

"Biliyor," diye kekeledi Maurice, "eğer bir zincir hissederse
terk edeceğimi----."

"Ah, ama sen eder misin?" dedi Angela duraklarken. "Yine de, senin iyiliğin için, onun
daha çok--hassasiyetini biliyorum--bu yüzden, sevgili
dostum, bu yılın senin için uyuşukluktan ziyade
enerjiye teşvik olmasını ummuştum. Sen ondan daha zincirlenmişsin--seni özgür görmek istiyorum. Keşke--keşke," şimdi eski tatlı hafifliğiyle gülümsedi, "sana yardım etmeme izin versen. Artık ilham veremez miyim?"

Ama Maurice hiçbir tatlılık hissedemiyordu, ya da tatlılık varsa bile, bu onun için
zehirliydi. Gerçekten de kendini buna açmış mıydı? Hiçbir
kelime
bulamadı.

"Sevgili Maurice, bana nasıl da güvenmiyorsun," diye mırıldandı, "benim bildiğim gibi bir arkadaş
olarak
tüm eski haklarına sahip olduğunu fazla hafife aldığını nasıl da unutuyorsun; gerçek olma hakkı; yardım etme hakkı. Beni affet, seni incittim, görüyorum. Bana güvensen
se seni incitemezdim. Bay Merrick de burada mı? Ah, evet, görüyorum. Bugün 'İnançlık' üzerine yazdığı makaleyi okudum."

Duygularının karmaşasında, çaresiz şaşkınlık, güvensizlik,
ama yine de kendini suçlayan bir acıma, Maurice konunun değişmesiyle neredeyse
rahatlayarak soluk soluğa kaldı. Maurice, onun nefes alabileceği
normal seviyelerde konuşuyordu; nazikçe gülümsüyordu, artık
acıtan ve şaşkınlığa yol açan o aşırı anlamlı tatlılıkla değil ve onun acısını anlayarak bundan uzaklaşmıştı.

"Korkunç değil mi!" diye güldü - o normal sesle söylenen her şeye
gülebilirdi - "onun talihsiz zayıflığı, o ölü aslanları dövmesi, Felicia ve benim boyun eğmek zorunda kalmamız." Angela da güldü.
"Sevgili Maurice! Her şeyi görüyorum. Oldukça güzel. İçinde bir acıklılık var, senin ve onun ilgilendiği kadarıyla."

"Elbette, seksenlerde tüm o kaba doğalcılıkla işimiz bitmişti," dedi Maurice. "Korkarım Felicia ve ben onun saldırısının groteskliğini güzel veya acıklı olmaktan çok acı verici buluyoruz;" ve rahatlamış bir dinlenme, özgürce nefes alma hissiyle, durumun bu grotesk tarafını mizahi bir şekilde
genişletti.

Bu arada, masanın diğer ucunda Geoffrey ve Felicia, huzurlu bir güven duygusuyla
konuşuyorlardı. Hayatının müziğini, hüzünlü ama heyecan verici müziği onun yaptığını biliyordu: onun ne kadar
nesnesi olduğunu tahmin etmemişti. Ama onun nesnesini oldukça gösterişli bir hırs olarak gördüğü, elinde bir tomar kağıtla, yüksekte duran ve fethedilen topraklara bakan
bir devlet adamı heykeliyle sembolize ettiği zamanlar çok uzaktaydı.

Ona karşı oldukça kayıtsız hale gelmişti. nesneleri, adamın kendisi çok
sadık, çok canlı, çok ileriye doğru hareket ediyordu.

Şimdi en ufak şeylerden konuşuyorlardı, bu ufaklıklar yakınlığın ne kadar
uzaklara gittiğini kanıtlıyordu, çocukça anıları karşılaştırıyordu. Birbirlerinin hayatlarındaki bu masum manzaralara bakmak güzeldi. Felicia, tavan arasına kilitlediği, kendini açlıktan öldürmeyi planladığı, hayal ettiği bir haksızlığa karşı tutkulu bir kızgınlıkla, ve
korkusu intikam özlemini yendiğinde anahtarı tekrar çeviremediği, korkuya rağmen kurtarma çağırmak için fazla gururlu olduğu,
yalnız bir dehşet gecesi boyunca orada kaldığı günü anlattı.

Geoffrey'nin yaramazlık anıları daha ağırbaşlıydı.
Hiçbir zaman çok tutkulu veya küskün olmamıştı. "Ben kendini beğenmiş küçük bir dilenciydim ve
her zaman sakin kalırdım." Çok erken yaşta, annesinin dayak yemesinden sonra, ona bakmış, gülerek, "Devam etmek ister misin?" demişti. "Hiçbir şeyin onu daha fazla kızdıramayacağını biliyordum: Son derece
huysuz bir çocuk olmalıyım."

Maurice ve Angela, akşam yemeği masasındaki sohbetteki duraklamalar sırasında, bu mutlu derenin farkındaydılar, Maurice dinliyor ve biraz huzur buluyordu, ta ki Angela'nın da dinlediğini görünce, huzuru sarsılana kadar.

Akşam yemeğinden sonra, oturma odasında, Geoffrey tekrar Felicia'ya katıldı ve Maurice, köşede sayfaları çeviren Angela'ya doğru yarı otomatik bir şekilde ilerlerken, daha keskin bir utanç
sancısı hissetti. Angela'nın Geoffrey'nin sırrını bilmesi, açıklanamayan bir şekilde, uğursuz bir gerçekti. Onun yanına oturduğunda, uğursuzluğu savuşturma isteğinin farkındaydı ve sadece kendini koruma arzusundan daha iyi bir dürtü, dudaklarına aniden, samimi sözler getirdi. "Angela, beni gerçekten affettin, değil mi?" dedi. Eğer onu gerçekten affetmiş olsaydı, güvende olurdu,
Felicia ve Geoffrey güvende olurlardı; Angela, kendi hasta vicdanının etrafında yarattığı o uğursuz
auradan kurtulmuştu. Kitabını kaldırmıştı. Işık loştu ve yüzü gölgedeydi. Birkaç dakika sessizce otururken yüzündeki ifadeyi göremiyordu, elleri mekanik ve hızlı bir şekilde dönüyordu, vantilatör dizinin üstündeydi; aniden sessizleştiler ve şöyle dedi: "Seni affettim--eğer söylediklerin doğruysa."

"Doğru mu? Nasıl olmasın?" diye kekeledi Maurice, dürtüsünün akıllıca olmadığının hemen farkına vararak.

"Onu en çok seviyorsan bu olamazdı." Sessizdi, düşünceleriyle boğuşuyordu.

"Onu en çok seviyorsun--şimdi," dedi Angela uzak, trajik bir soruyla.

"O benim karım."

"Ve bu yüzden onu en çok seviyorsun: çünkü geçmiş - karına olan sadakat
dudaklarını mühürlemeli. Eğer öyle olsaydı! Yine de affetmek zor - Maurice, acıyı değil, şaşkın acıyı değil, hayatımın sakatlanmasını, bir süreliğine cennetimin silinmesini. Ve eğer
beni bir anıya sahip olma hakkımdan bile mahrum edersen nasıl affedebilirim? Ölü sevincimden bile?"

"Ama--sana söyledim--değersiz olduğumu--güvenilmez olduğumu;
kendi hislerime güvenemeyeceğimi----" diye kekelemeye devam etti Maurice.

"Bana yardım etmeye çalıştın," dedi Angela hemen, "ve affedemediğim şey buydu--her şeyi lekelemen; ama sen bana
satır aralarını okumamı söyledin. Okudum; orada okuduklarıma inandım."

Orada bile sadece onu sevdiğini okumuştu; onu en çok sevdiğinden değil. Tahammül edilemez, affedilemez olan vardı. Ayağa kalktı, onu
bırakması gerektiğini hissederek, yoksa hıçkırıklara boğulacaktı. "Anlıyorum," dedi.
"Onun iyiliği için geçmişe sadık kalmalısın. Daha fazla sormayacağım. Şimdi gidip onunla konuşacağım." Odanın karşısındaki Geoffrey ve
Felicia'ya doğru yürüdü, Maurice'i perişan bir şaşkınlık içinde bıraktı.

Cesurca acımasız mı olmalıydı? Ona geçmişin ve bugünün ilk gerçeğinin Felicia'ya olan aşkı olduğunu mu söylemeliydi? Yine de küçük gerçek oradaydı -- Angela'nın hakkı olarak sarıldığı gerçek -- onu da sevmişti, sadece bir anlığına da olsa; daha büyük gerçek adına, ondan bunu çalabilir miydi? En çok neyi dilediğini veya pişman olduğunu net bir şekilde göremiyordu -- Angela'yı bir daha asla görememek, onu hiç görmemiş olmak, belki de en belirgin istek ve pişmanlıktı.

Angela, Felicia'nın yanındaki bir koltuğa gömüldü. Boğazında hala
boğuk bir hıçkırık hissi vardı. Kin dolu küçük bir yorum, düşüncelerinin tutkulu denizinde saman gibi yüzüyordu; onu kavradı, kendi kendine tekrarladı, "Ucuz, baştan çıkarıcı küçük yaratık." Bu, hıçkırıktan kaçmasına ve Felicia'nın güzelliğinin tefekkürüne katlanmasına yardımcı oldu. Ah, evet, belli bir güzelliği, kremsi bir çocuksuluğu, Geoffrey'i ona getiren ve kocasının sığ kalbini sadakate
kazandıran yumuşak beyaz ve bulanık kehribarların belirgin cazibesi vardı. Kremsilik, çocuksuluk, ucuzluk, bu garip ironi ve acı dünyasında her zaman en çok sayılacaktı.

"Sonunda sana kaçabiliyorum," dedi. "Bütün akşam boyunca etrafın sarılmıştı ve Maurice ile ben anılarımızı yad ettik; sanırım seni asla yalnız bulamıyorum" -Geoffrey'e gülümsedi- "ama Geoffrey pek sayılmaz, değil mi? Garip değil mi -fark ettin mi- Geoffrey'den önce seninle neredeyse hiç konuşmadım ve belki de benimle Geoffrey sayılır -biraz rahatsız edici? Tüm alaycılığını uyandırıyorum ve dostça bir alaycılık karşısında bile kendin olmak zor. Bayan Wynne, eğer bir _tete-a-tete_ başarabilirsek, birbirimize gerçekten saldırabileceğimizi her zaman düşünürüm."

"Ne kadar bencilce, sevgili Angela." Geoffrey, uzun bacaklarını alçak bir sandalyede uzatırken, açık imayı kabul etmeyi bile teklif etmedi. "Benden böyle
kurtulamazsın. Seni özlemeyi reddediyorum."

"Bu elle tutulur bir kaçamak değil mi?" Angela gülümsemesini ondan çevirdi; "Pyramus ve Thisbe'yi kararlı duvarına doğru oynamalıyız. Lütfen sadece akustik rahatsızlıklara izin verin; duvardan duyulan bir ses yanlış yorumlanabilir."

Eğlenmeye ve işleri kolaylaştırmaya hazır olan Felicia, duvarın inatçı varlığına güldü. "Onu seni özlemesi için zorlayamam. Eğer alaycıysa onu öylece bırakırız--_plante la_. Yine de alaycıdan çok okul çocuğudur."

"En nazik tercümanı sen bul, Geoffrey. Peki, o zaman bir okul çocuğu olarak,
yaramazlık aşkı için bacaklarımı ve kanatlarımı koparmasına izin verme. Bunca zamandır ne yapıyordun?"

"Sadece koşuyorum," dedi Felicia, Angela'nın benzetmesini uygulamada belli bir adalet bularak. Geoffrey'nin acımasızlığında gerçekten de acımasız bir neşe unsuru vardı.

"Maurice bana tembel olduğunu söyledi. Onu kamçılamalısın; onu mahmuzlamalısın; Maurice'in koşmasına izin verilmesi onun için ölümcüldür. Bir teşvikle
boyun kola yarışmalı yoksa kısa sürede sadece otlamaya düşer. O yarışçı tiptir. Ama baban koşmuyor," diye devam etti Angela, Felicia'nın pek de tepkisiz olmayan bakışları önünde kendi kendine başka bir ilgi alanı denemesi gerektiğini söyledi - Maurice'e herhangi bir gönderme bu kıskanç küçük karısının düşmanlığını uyandırırdı. "Gerçekten de ne dörtnala, 'Saflık' hakkındaki makalesi! - Maurice ve ben bunun hakkında konuşuyorduk."

Felicia'nın gözleri, şöminenin önünde yalnız başına duran ve kayıtsız davranan babasına döndü. Onu görünce, o tanıdık öfkeli acıma hissini hissetti. Hiç kimse onun sevilmemesine neden olan niteliklerini ondan daha keskin bir şekilde fark edemezdi; ama kibri yerine
etkisizliği, gücün
varsayımından çok
yetersizliği dünyayı ondan uzaklaştırdı. Babası hakkındaki yargısı her zaman, hızlı bir kendini kınamayla birlikte, insan kabalığı
yargısına dönüşürdü. Gözlerini tekrar Angela'ya çevirdi, iyi huylu hali
soğuktu; "Öyle mi?" derken bakışlarında ani bir sertlik vardı. "Evet," - Angela ona şefkatle gülümsedi - "Anlıyorum.
Ancak ben senin ve Maurice'in hissettiği gibi hissetmiyorum. Bunu
ne bu kadar iğrenç ne de bu kadar acı verici hissetmiyorum. Bunun mücadeleciliğini,
yel değirmenlerine kendini fırlatma şeklini seviyorum. Bunu fazla ciddiye alıyorsun.
Üzülecek bir
şey değil, gülümsenecek bir şey."

Felicia'nın bakışları donmuştu ve bunun önünde aniden ve nazikçe sendeledi.

"Maurice'in eski bir arkadaşı olarak - sizin bir arkadaşınız olarak - bana anlamama izin veriyorsunuz - ve acı için üzgünüm, değil mi?"

Felicia, yılan benzeri bir şeyden içgüdüsel bir geri çekilmeyle ayağa kalkmıştı. "Hayır, beni babamdan ayıran hiçbir acımaya izin vermiyorum," dedi.
"Kocamı yanlış anlıyorsun ve ona olan arkadaşlığının ayrıcalıklarını."

Ayağa kalkmaktaki niyetinin ne olduğunu bilmiyordu; ama şimdi babasına
bakarak döndü ve odanın diğer ucuna doğru yürüdü.

Angela sessizce onu izliyordu. Bir çabayla gözlerini
hala sandalyesinde uzanmış olan Geoffrey'e geri getirdi, onlara
alaycı bir gülümsemeyle baktı. Felicia'nın yüzünde bir yarık açmış gibi
ve sanki Felicia ona acımasızca sataşıyormuş gibi hissetti. Eli, yelpazesini tekrar çevirirken, "Bayan Wynne'in _coups de
theatre_ yeteneği var." derken titredi.

"Ve sen de kolunda hançer taşıdığın için, Angela. Duvarların
işe yarayabileceğini anlıyorum."

"Onun zulmüne kör oldun, biliyorum. Hançer kullanan o. Benim sempatim gerçekti -herhangi bir arkadaşın ifade edebileceği bir sempati-
elbette kocasına karşı hissettiğini varsaydım. Bana karşı olan acı yanlış algısı, ona dokunmak için yaptığım her çabayı çarpıtıyor." Sözlerindeki acıklı ve asil ifade Angela'ya kendi asaletini ve acısını yansıtıyordu. Gözleri en içten gözyaşlarıyla doldu.

"Dramatik metaforlar kullanarak, Angela, kesinlikle Bayan Wynne ile kendini çok itici hale getirmeden konuşamadığın için
konuşmaya çalışmaktan vazgeçsen iyi olur diye düşünüyorum."

Geoffrey ayağa kalktı. Bir Apollon'un neşeli ve katı tavrıyla, Niobe'nin katledilen çocuklarından başını eğerek
uzaklaştı.

BÖLÜM IV

"Sen ve Angela birbirinize NE söylediniz?" diye sordu Maurice. O ve Felicia, Piccadilly'nin cilalı kıvrımında tek başlarına araba kullanıyorlardı,
çünkü Bay Merrick kalabalık faytonlardan hoşlanmazdı ve uzun sessizlik
kesilmemişti. Köşesine yaslanmış, pelerini sıkıca sarılmış Felicia, gökyüzünün pudra mavisine, altındaki yoğun ışıklara, kalbi öfkeli bir
sefalet odası gibi boş boş bakıyordu. Maurice'in sorusu, amaçsız bir
anahtarla beceriksizce uğraşmaya benzeyen hafif merakı, aniden kilidi açtı ve kapıyı ardına kadar açtı.

"Maurice--Maurice," dedi kısık sesle, ama bir haykırış gibiydi,
"Neden ona babanın denemesi hakkında konuştun?" Maurice'in merakı, hafifliğinin ima ettiğinden biraz daha az amaçsızdı, ama şimdi sanki kafasına bir
tabanca ateşlemiş gibi hissediyordu.

"Ne dedi?" diye sordu hızla ve sertçe, korkusunu açığa vurarak.

"Bizim için üzgün olduğunu söyledi ve anladı -- ona makaleyi beğenmediğimizi söylediğini."

"Üzüldük -- biliyorsun," dedi Maurice bir an sonra ve karısının soluk oval yüzünün ona döndüğünü görünce: "Bunu söyledi; hissettiklerimizi gizlemeyi
düşünmedim. Onun küstahça davranmak
istediğini düşünemiyorum." Şimdi bile, düşünceleri ona tutkulu bir kinle saldırırken Angela için bir bahane bulmaya çalışması ona tuhaf geldi.

"Maurice, Maurice," diye tekrarladı Felicia, artık sitemden bile uzak bir sesle. Derin, yorgun bir şaşkınlıktı.

"Canım, beni yanlış yargılama; bir köstebeği dağa dönüştürme.
Bilirsin, insan böyle şeylere nasıl düşer." Taksinin önlüğüne doğru eğilip ısrarcı yalvarışını onun gözlerinin içine baktı, ama onun gözleri onlara
karşı koymayı reddetti. "Ve o eski--eski bir dost, benim değerli
Felicia'm; insan arkadaşlarına güvenmemezlik edemez. Bunu konuşmak
tamamen doğal görünüyordu."

"Ah, Maurice, beni ne kadar da perişan ettin!" Chelsea'ye yaklaşan daha küçük
sokaklardaydılar ve o yüzünü elleriyle örttü. Bir pişmanlık
acısı içinde kolunu onun omuzlarına doladı, şimdi onun gözlerinde kendi suçluluğunu görmeye başladı, onun küçümsemesine dair
büyütülmüş hayal gücüyle bunu abartıyordu. Kayınpederini o berbat şeyi yayınlamaya teşvik eden o, temelde güvenmediği bir kadınla şakalaşmaya başladı! Başka kelime bulamadı. Sessizce eve ulaştılar. Bay Tam onlardan önce gelen Merrick konuşmaya meyilliydi, ama ona belli bir hararetle iyi geceler öpücüğü veren
Felicia hemen kendi odasına gitti ve birkaç dakika sonra Maurice onu takip etti.

Zaten elbisesini çıkarmıştı ve beyaz bir sabahlık içinde,
aceleyle saçından topladığı tacı çözüyordu. Maurice, aynada, onun gözlerinin
derin bakışıyla karşılaştı. Kapının yanında tereddütle dururken yüzü solgundu, öfkesinin çoktan geçtiğini ve kalbindeki ıstırabın, ona olan sevgisini kaybetme korkusu,
aşılmaz bir engelin -hain bir zayıflık böyle bir engel olur muydu?- aralarına girmesi korkusu olduğunu tahmin edemiyordu. Şimdi döndü ve onu orada, beyaz, yalvarmaya cesaret edemeyen bir şekilde dururken görünce, kollarını ona doğru uzattı. Maurice ona doğru atıldı.

"Ah, Maurice, yapma--yapma--yapma," diye kekeledi tutarsızca, onun ne yapmasını istemediğini açıkça bilmeden. Yüzünü onun omzuna koydu. "Bana asla--seni sevmeme izin verme. Beni her zaman tut."

"Felicia, beni neredeyse öldürüyordun."

Ona bakarken solgunluğu onu gerçekten şok etti. Çektiği işkencenin aniden farkına vardığında, bunun sebebinin düşüncesi belirsizleşti ve hatta önemsizleşti. Böyle bir ihtiyaç, böyle bir aşk ve onun arasına hangi engel girebilirdi ki?

"Zavallı Maurice, ne kadar adaletsiz davrandım. Ne kadar aceleci, ne kadar zalim. Anlıyorum. Onunla dürüst olamazsın. O yönlendirdi, sen takip ettin; nasıl
etmedin? Nasıl değerli ve güvenilir biri ondan kaçabilir? Her şeyi
görebiliyorum. Sen suçlu değilsin. Ah, Maurice, ne kadar solgunsun!"

Bir sandalyeye çöktü, kollarını ona doladı ve o da yanına diz çöktü,
küçük bir çocuk gibi başını onun göğsüne yasladı.

"Bu benim dehşetlerimden biri," dedi. "Bir an kendimi senin beni
görebileceğin gibi gördüm. Bir an seni kaybedebileceğimi düşündüm."

"Sevgili Maurice--asla, asla. Ondan o kadar nefret ettim ki--bu beni kör etti.
-onun senin yanında olduğunu düşünmekten o kadar nefret ediyorum ki--hiçbir hakkı yok. Belki de bu neredeyse
kötü bir kıskançlık. Beni affet. Öp beni. Hadi buna gülelim."

Zihninde bir düşünce, neredeyse ifade edilemeyen bir korku ve özlem hıçkırığı
yükseldi--yükseldi ve onu sarstı. "Şimdi ona söyle, ona her şeyi anlat." Dehşet
özlemi bastırdı. Nasıl açıklayabilirdi? Ona nasıl tarif edilemeyecek kadar aşağılık görünebilirdi? Ona
geçmişin o korkak hayaletini asla gösteremezdi. Ona
sarılan gerçek benlik onu kaybetme riskini göze alamazdı. Gülümseyemiyordu.
Gözleri hala kapalıyken onu öptü ve "Korku tamamen geçene kadar kollarını çekme." dedi.

BÖLÜM V

İlkbahar ve yaz bitmişti ve sonbahar çoktan kasvetli olmaya başlamıştı ki
Geoffrey bir öğleden sonra Chelsea'ye gitti.
Wynnes çifti, kırsal ziyaretlerinin ardından Londra'ya döndüklerinden ve Felicia'yı genellikle yalnız bulduklarından,
sık sık,
boş olduğu Çarşamba ve Cumartesileri oraya gitti,
çünkü Maurice aslında bir portre üzerinde çalışıyordu ve Bay Merrick zamanının çoğunu kulübünde, hayatı pencerelerinden ironik bir
gözle izleyerek geçiriyordu.
Çay saatinde Maurice yorgun ama neşeli bir şekilde stüdyodan gelirdi;
arkadaşları içeri girer, sessiz ve parlak saatler ışıltılı yüzlere dönüşürdü;
ama
Geoffrey için onunla yalnız geçirilen saatler kişisel eşyalardı, haftalar ve aylar boyunca
bir tespih gibi dizilen mücevherlerdi.
Konuşuyorlardı veya Felicia ona müzik zevkinin
arttığını ilan ederek çalıyordu; sık sık sessizce oturuyorlardı, kadın dikiş dikiyor ve adam onu ​​izliyordu.
Çalılıklar son zamanlarda dikenliydi, kısıtlanmış ve belirsiz bir gelirin hayatı tuhaf bir şekilde rahatsız edici ve zor hale getirebileceğini keşfetmişti, ancak
bu dikenli çalılıklardan onların kefaretini ödeyen
nedenine bakmak rahatlatıcıydı. Onunla geçirdiği saatler, ağaçlar, çimenler, bulutlar ve gökyüzü arasındaki
güneşli açıklığın ilk el yordamıyla benzetmesini haklı çıkarıyordu. Onun mutluluğuna olan güveni kendi sorunlarını da aydınlatıyordu.

Bu öğleden sonra güveni biraz sarsıldı.
Çay saatinden sonra geç geldi ve hizmetçinin önünden salona yürürken, Felicia onu görmeden önce, onun tavrının rahatsız edici önemini kavramak için zaman buldu. Pencerenin yanında tek başına oturuyordu, dirsekleri dizlerinde, yüzü ellerinin arasındaydı. Bir an için ağladığını düşündü ve genç huş ağaçlarının, kardelenlerin, uzaklardaki bir kuş cıvıltısının arasında güneş ışığının hatırası bir sızı gibi içinden geçti.

Fakat Felicia ağlamıyordu; ve ona doğru baktığında, tavrının sadece anlık bir yorgunluk olabileceğini gördü.

"Neredeyse uyuyordum," dedi.

Biraz dikiş dikmeye başladı ve siyasi olasılıklar hakkında konuşmaya başladı. "Hükümetle pek de sempati duymadığınızı duydum," dedi.

"Hiç de öyle değilim, hiç de değil."

"Hatta istifa edebileceğinizi bile duydum."

"Belki de istifa ederim," dedi Geoffrey, geriye yaslanıp elini saçlarının üzerinden geçirerek, "eğer bunu karşılayabilseydim. Görevde kalarak kendi amaçlarıma daha iyi hizmet ediyorum."

"Finansal olarak başarısız olma riskini göze alamayacağınızı mı kastediyorsunuz?" diye sordu Felicia. "Seni asla uzlaşmayla ilişkilendirmedim."

"Bu benim kendi başarısızlığım değil, uzlaşmayı reddederek riske
debileceğim inandığım politikanın başarısızlığı. Kişi siyasette kendi davası için
her türlü silahla savaşır. Kişisel başarısızlığa gelince,
çok zorlu bir teste tabi tutulmayabilirim; beni mutlak bağımsızlığa
kazanacak kadar para kazanabilirim. Benim vahşi bir kumarbaz olduğumu biliyor muydunuz --sadece Borsa'da değil, kartlarda da?"

Kusurlarını ona gösterdiği sakinlik, Felicia'yı her zaman eğlendiriyordu,
bunu paylaşamadığında bile. İyi bir görüş kazanmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu --onun bile.

"Duydum ve gerçeği söylemek gerekirse kartlar için üzgünüm."

"Neden?"

"Bir eğlencenin bu kadar önemli hale gelmesi fikrinden hoşlanmıyorum. En azından söylemek gerekirse, uygun değil."

"Pekala," dedi Geoffrey gülerek, "bir daha yapmayacağım. Kesinlikle haklısın."

"Ah, söylediklerim yüzünden değil, lütfen," diye itiraz etti hafifçe kızararak; "kendin karar vermelisin."

"Öyle yapıyorum. Karar verdim. İnandığım hiçbir şeyden asla vazgeçmeyeceğimden emin olabilirsin - seni memnun etmek için bile. Kartların edinebileceği önemden her zaman hoşlanmadım, bu yüzden boyun eğiyorum ve memnuniyetle, çünkü seni memnun ediyor."

"Bu rahatlatıcı. Standart olmaya dayanamazdım. Ve," diye ekledi, "kartlarda kazandığın paranın kariyerin için herhangi bir önemi olabileceğine inanamıyorum."

"Ah, salda yüzen bir kişiyi tutan herhangi bir sopa sayılır. Ama
kariyerime gelince, eğer bir hedefim varsa, bunu bir kariyer olarak düşünmemelisiniz. Kariyerimle fazla ilgilenmiyorum. Ben
dönüşmüş bir karakterim, anlıyor musunuz."

"Dönüşmüş müsün? Sen? Neyden ve neye?"

Felicia'nın yüzü, gökyüzü ve nehir fonunda, ona
sevdiği bakışı döndü - şefkatli ve alaycı. Gülümseyerek ama ciddi bir şekilde karşılık verdi.
"Bu tamamen doğru. Hırslarımı daha az önemsediğimden değil,
farklı bir şekilde. Hedefim değişti ve her şey aynı anda hem daha basit hem de daha karmaşık; hedefler daha büyük ve çok daha basit; mücadele de daha büyük ama mücadele kişisel olduğunda olduğundan daha karmaşık. Gerçekten
başarısızlığa veya yeniden başlamaya aldırmamalıyım. Beni
dönüştürdün, anlıyor musun."

"Ben mi?" dedi Felicia, şaşkınlıktan çok üzüntüyle.

"Evet, sen. Cesaretin, samimiyetin, inancın, en azından kör değildi ama maliyetleri hesapladın ve her seferinde riski göze aldın. Ah, itiraz etme; gerçekten de, bunu senin hakkında nasıl veya neden hissettiğimi pek bilmiyorum; sadece
şeylerin tüm yorumum başka bir eksende dönmeye başladı. Üniversite günlerimin idealist felsefeleri bana geri döndü -- içlerinde her türlü kişisel anlamla. Sana bu kadar güvendiğimden beri hayata ve onun önemine güvenmeye başladım."

"Neredeyse beni korkutuyorsun," dedi Felicia; "ben korkunç çıkarsam dünya yine tersine mi dönerdi?"

"Ah, hayır, bu bitti. Eğer korkunç çıkarsan acı çekerdim, ama dünya doğru yönde dönmeye devam ederdi -- senin yanlışlığına rağmen."

"Ah, o zaman bu gerçek bir dönüşüm." Felicia ayağa kalktı, işini bıraktı.
Çok duygulanmıştı, neredeyse ağlayacaktı. Onun yanında durup ona baktı
"Sana çalayım mı?" dedi.

"Yap," dedi Geoffrey, ama elini tutarak bir an tuttu ve
sessizce, neredeyse gerçekçi bir sesle, "Canım" diye ekledi.

Angela içeri girdiğinde de elini aynı şekilde bırakmıştı.

Angela ve Felicia geçen baharın o gecesinden beri görüşmemişlerdi ve
ayrılmaları gelecekteki buluşmaları imkansız hale getirmişti.

Felicia, Angela ve Angela'nın niyetini geride bırakmıştı ve Angela'nın karşılıklı unutkanlığa razı olacağından şüphe etmemişti. Bu hayaletin tekrar yükseldiğini ve her zamanki gibi Geoffrey'nin huzurunda yükseldiğini görmek
şaşırtıcı ve çok rahatsız ediciydi.

Odaya doğru ilerledi, belli belirsiz gülümsüyordu -belirsizce tereddüt ediyordu, tereddüdün altında bir dikkat vardı.

Felicia hala Geoffrey'nin yanında duruyordu ve o da ayağa kalkıp
istenmeyen misafirle yüzleşmeden önce, tavırları neredeyse Angela'nın görmediği
el sıkışmayı ima ediyordu.

Gözleri hızla birinden diğerine geçti ve sonra
uzun bir bakışla Felicia'ya sabitlendi.

"Sevgili Bayan Wynne, sizi yalnız görmek istedim," dedi.

Geoffrey, bunun üzerine sırtını dönerek pencereye doğru yürüdü.

Angela'nın amacı onu hızla bir kenara itti, oyalanmadı; "Geoffrey ile
tartışmayacağım; ayrıca, o gerçekten de hiçbir fark yaratmıyor," dedi. "Uzun zamandır seni görmek istiyordum --o geceden beri--ama sen uzaktaydın ve ben de öyle. O gece için perişan oldum. Beni bu kadar acımasızca yanlış anladığını düşünmeye dayanamadım. Beni affetmen için yalvarmaya geldim. Bir an için bile benim
düşündüklerimi veya hissettiklerimi umursayacağını veya
benim sempatimin sana karşı kayıtsız olmaktan başka bir şey olabileceğini düşünmem küstahlıktı. Bu sadece bir gaf. Benden bu kadar hoşlanmadığını fark etmemiştim."

Felicia'nın şaşkınlığı belirsiz bir inançla canlı bir inançsızlık arasında gidip geliyordu. En üstteki duygu, ama dehşete düşmüş bir sesle, çünkü
o yarı inanç onu tırmalıyordu--"Sanırım sen benden her zaman hoşlanmadın--gerçekten hoşlanıyorum."

"Seni sevmeyi özledim!" diye haykırdı Angela; "Seni sevmeyi özledim--eğer bana
izin verirsen;" ve bu sözlerin dayanılmaz güzelliğini duyduğunda,
gözyaşlarına boğuldu.

Felicia gözlerini Geoffrey'e çevirdi; sırtını pencereye dönmüş,
pencere pervazına yaslanmış, kollarını kavuşturmuştu. Felicia'nın şaşkın gözleri
ona sordu, "Ona inanmalı mıyım? Kollarımı ona dolamalı mıyım?"
Bu onun dürtüsüydü, acıya karşı şefkatinin hızlı tepkisiydi.
Ama dürtünün altında güçlü bir şey onu geri tutuyordu,
onu sahte yapan, onu uyandıran sahtelikten pay alan bir şey; ve
Geoffrey'nin ona olan kasvetli bakışı güvensizliği destekliyordu. Sessizce
ve çaresizce duruyordu.

Angela gözlerini açtı. "Bana inanmıyor musun?" diye sordu.

"Deneyeceğim," diye kekeledi Felicia, "bana zaman verirsen--yardım et----"

"Çok acımasızsın," dedi Angela, kendini
tam olarak kontrol edebilen bir sesle. "Çok sert ve acımasız."

"Ne yapabilirim? Sevginize güvenemiyorum; gerçekten güvenemiyorum. Bu
gerçek."

"Zor ve acımasız olan şey şudur: Birinin gerçeğini bir başkasının acısından daha fazla düşünmek."

"Sen her zaman doğru şeyi söylersin," diye cevapladı Felicia ciddi bir şekilde; ancak diğerinin
görünen haklılığını fark edebiliyordu; kelimelerde hiçbir
ironi yoktu.

"Sana sevgiyle geldim," dedi Angela, sesini hafifçe titreten
bir öfkeyi kontrol ederek, "ve sen beni reddettin. Sana
en
iyimi verdim. Ama samimiyet ve sevgi seninki gibi
acımasız bir şüphecilik karşısında büzülür. Üzgünüm, senin için üzgünüm, çünkü şüpheci için tüm yaşam
küllere dönüşmelidir. Sen inkar eden ruhsun: Kendi
çiçeklerime güvenmiyorum çünkü onlara baktığında
ölüyorlar. Senin için üzgünüm. Nefes alamadığım bir
dünyada yaşıyorsun. Elveda."

O, manevi ihtişamıyla heyecanlanarak geri dönmüştü. Görünen
başarısızlıktan zafere sıçradı. Ve, Hacı Korosu'nun Venusburg'dan geçerek gökyüzünün krallığına doğru yürüdüğü son bir görüntüyle, aziz ciddiyetindeki gözlerini düşmanına dikerek ekledi: "Tanrı seni korusun."

Gitmişti; ve hareket etmeden, Geoffrey'e bakmadan, Felicia, "Korkunçtum. Elimde değildi." dedi.

"İyisin," dedi Geoffrey, pencereden gelerek, "oldukça
korkunç görünüyordun ve bu ona hayatının en iyi zamanlarından birini yaşattı. Kesinlikle kanatlarını onun omuzlarına taktın. Ama senin haklı olduğunu biliyor ve seni bunun için affetmeyecek."

"Senden nefret eden birinin 'Tanrı seni korusun' demesi beni korkutuyor."

"Saçmalık. Çirkin bir füzeydi, kabul ediyorum; ama senden
uzaklaşabileceği en kötü şey bu. Şimdi gel ve benim için çal," dedi Geoffrey.

BÖLÜM VI

Angela hızla nefes alarak uzaklaştı. Coşkusu hala öfkesinin üstündeydi, ama öfke ve coşmanın arasında derin bir
incinme ve aşağılanma hissi tekrar tekrar yükseldi ve gözlerine yaşlar
getirdi. Ve Felicia hangi koşullar altında uzattığı elini geri çevirmişti, sabırlı acınasılığını
silip süpürmüştü? Odaya ilk girişindeki şüpheler etrafında toplanmış, onu
sıcak bir şekilde örtmüştü; o aşağılanma hissinde bir ürperti vardı. Coşku da, eğer biri başkalarının onu yüce olarak görmediğinden şüpheleniyorsa, soğuk bir şeydi. Angela, kalbinden geçen sıcak duygu akımlarının nefret olduğunu neredeyse bilmiyordu.

Ve beş dakika bile yürümemişti ki Bay Merrick ile karşılaştı, tüm yakışıklılığıyla sokakta yürüyordu.

Angela'da hiçbir proje yoktu; sadece onu ele geçirmek,
kullanmak için kör bir içgüdü; bir silah, belki de intikamcı bir silah.

İçinde bir ateş yanıyordu ve karanlığın içinden parlayan
sadece kendi arzularını arada sırada görebiliyordu. Hızlı bir gülümsemeyle elini uzattı.
"Sevgili Bay Merrick, bugün sizi görmeyi umuyordum.
Benimle biraz geri yürür müsünüz?"

Bay Merrick'in kendisi hakkındaki hafif bilgisinin pek de dostça olmadığını fark etti, ancak onun kefarete yatkın olduğunu tahmin etti.

Kesin ve hızlı bir şekilde devam etti, "Her zaman seninle konuşmak istedim ve
her zaman fırsatı kaçırdım. Sanırım birçok konuda anlaşamıyoruz ve
anlaşmazlık beni her zaman cezbeder. Hemen daha geniş bir bakış açısına sahip olmayı,
gerçeklerimi başkalarının gerçekleriyle test etmeyi özlüyorum. Dürüstlüğe, inanca,
yeteneğe çok saygı duyuyorum, hatta kendi amaçlarıma aykırı amaçlar için kullanılsa bile."

Bay Merrick, derin bir şaşkınlık ve belki de biraz şüphe hissederek
ciddi bir şekilde eğildi ve onun yanında yürümek için döndü.

"Hayatınız, sizi şu anki konumunuza getiren düşünce adımları hakkında size çok şey sormak istiyordum; çünkü bunun bir konum olduğunu ve bunu başarmanın sorumluluklar gerektirdiğini kabul etmelisiniz."

Bay Merrick hâlâ büyük bir ciddiyetle başını eğdi, böylesine kapsamlı bir ilgiye karşılık olarak hazır
sözler bulamadı.

Angela'nın mizahı eksik değildi ve _Maitre
Corbeau, sur un arbre perche_ hakkında kötü niyetli bir düşünce aklından geçti. Açıkça, onun ima ettiği saygıyı, tamamen kendi ayrıcalığından kaynaklanan bir telafi etme
olarak kabul etmişti.

"Sizi gerçekten tanımak için çok sık çabaladım," dedi Angela, hafifçe de olsa, hüzünlü bir şekilde gülümseyerek; "özellikle geçen baharda 'İnançlık' üzerine yazdığınız makaleyi okuduğumdan beri. Ama sizi asla bulamıyorum."

"Ah, yine de bu saatte sık sık evdeyim."

Şaşkın şüphenin dokunuşu gitmişti; Bay Merrick şefkatle
konuştu.

"Ah, ama zor, görüyorsun." Angela'nın gülümsemesi bir anda neşe ve kedere dönüştü. "Hepinizi daha fazla görmeyi umuyordum; kızınız Londra'ya geldiğinde kocasının eski bir arkadaşı olarak -benim için bir kardeş gibidir- belki de demeliyim ki- benim de arkadaşı olmama izin vereceğini umuyordum. Londra, taze ve genç bir yaratık için büyük ve çirkin bir yer. Çok iyi biliyorum. Sanki çamurlu, kaygan dünyada ilk adımlarını atarken elini tutmak isterdim."

Bay Merrick şimdi biraz şaşkın görünüyordu ve Angela, "Felicia'nın Londra hayatının neredeyse başlangıcından beri yanındayım; ve dünyayı herhangi bir genç kadının bilebileceğinden daha iyi bildiğimi düşündüğümden" derken biraz fazla hızlı gittiğini hissetti - Angela'ya hafif, babacan bir tavırla yanaştı - "elinden tutulmuştu. Yavru yavrularıma göz kulak oldum," diye ekledi Bay Merrick, ona nazikçe gülümseyerek. "Evet, evet," dedi aceleyle, "elbette bir erkek daha fazlasını bilir - apaçık olan her şeyden korunabilir; ancak karmaşık modern hayatımızda korunması gereken şeyler apaçık olan şeyler değildir; bunlar nefesler, fısıltılar, karanlıktaki belirsiz dokunuşlardır. Sevgili Bay Merrick," - nazik bakışı artık cesaretin toparlayıcı dokunuşuna sahipti - "erkekler benim kastettiğim şeyleri duymaz veya hissetmez. Ve yine, siz dünya adamısınız, ancak kızınız dünya kadını değil. Onun için ne istediğinizi biliyorum - gül goncanızı, üzerindeki çiy hala korunaklı tutmak; hayatı tüm tehlikeli gerçekliğiyle gördüğünde babanın sıklıkla yaptığı ideal. Başardınız; o, üzerinde çiy olan bir gül goncası. Sevgili Bay Merrick, onu nemli tutun." Gülümsemesi doğrudan adamın gözlerine ciddi ve kararlıydı. Maitre Corbeau, onun sözlerinden ve bakışından gurur duyuyordu. İçinde sık sık çırpınan belirsiz öz güvensizlik, belki de onda çok hoş bir şekilde gördüğü şeyden yoksun olma korkusu hâlâ vardı. Onun imalarının önemini zar zor kavrayabilmişti.

"Görüyorsun," diye devam etti Angela sessizce, - artık tam olarak onun sözlerinin uygun olduğu ruh halindeydi, uyarıcı, koruyucu, şefkatli, gözlerinde yücelmiş, böylece o son "Tanrı seni korusun" havası yine ondaydı, alevleri söndüren bir sis, - "Görüyorsun, kızın benden daha küçük. Bir anlamda - kulağa tuhaf gelebilir ama sempatiyle ilgili her konuda çok açık görüşlüyüm - bir anlamda seni benim gibi anlayabileceğinden şüphe ediyorum."

Angela'nın sesi labirentinin bir başka dönüşüne doğru kayarken süt ve bal kadar yumuşak ve pürüzsüzdü. "Gençlikte kaçınılmaz bir darlık, hoşgörüsüzlük vardır; genç zihinlerin berraklığında zalimce bir şey,
kendi keskinliklerinin ötesini göremezler.
Ne onun ne de Maurice'in makalenizi beğenmemesi beni şaşırtmadı. Buna katılmıyordum ama
Rakibimin büyüklüğünü gördüm, her cümlenin altında yatan tüm düşünceyi, hayatı ve acıyı gördüm; ve onların sadece küçük yüzeysel şeyleri gördüklerini, çalılıklara ve çalılıklara güldüklerini ve dağa bile bakmadıklarını fark ettiğimde, tüm garip durumu, sizin için ne kadar acı verici olduğunu hissettim; çok fazla şey söylersem beni affedin, yalnızlığınızı hissettim."

Bay Merrick şaşırmıştı, belki de çocuklarındaki bu acımasız sadakatsizliğin ifşasıyla Angela'nın sempatisinden memnun olmaktan daha çok şaşırmıştı.
Ama pek minnettarlık hissedemese de güvensizlik hissetmedi; ve
yaraları aniden indi, hayal ettiğinden bile daha büyüktü. Maurice de öyle!
O zamanlar ihanetin yanı sıra sadakatsizlik de vardı. Aniden gelen şikayet bastırılamadı.

"Maurice'e şaşırdım. Beni yayınlamam için zorladı, dağdan başka hiçbir şey görmemiş gibiydi," dedi.

Angela bu yanlış adımdan dolayı aceleci bir geri çekilme hissetti; hem Felicia'nın hem de Maurice'in
caydırıcılarını hayal etmişti.

"Ah, Maurice hakkında bir şey bilmiyorum," dedi hemen; "onun hoşlanmadığını
onunla yaptığım konuşmada gördüm ve sadece onun hoşlanmadığını çıkarabildim." Her türlü komik, yarı gizli küçük tehlikeyi takip ettiğini hissetti - Maurice'in uyandırdığı düşmanlık bunların en açık olanıydı - ve o neye doğru
yarışıyordu? Amacı neydi? Göremiyordu. Felicia ondan her şeyi aldı, zengin mallarından bir zerresini bile paylaşmayacaktı; o zaman, geleni saklayacaktı. Ayrıca, Felicia tehlikedeydi. Evet,
nesne oradaydı. Bir kez daha önünde belirdiğinde iç çekti.

Bay Merrick, onurlu bir sessizlikten sonra,
ifşa hakkında daha fazla yorum yapmaktan kaçınarak devam etti: "Evet, yalnızlık yaşın kaderidir. Gençlik dardır. Şikayet etmiyorum; insan anladığında şikayet edemez. Evlenmeden önce Felicia benim hoşgörülü küçük yankımdı.
Zihnini sahip olduğu her şeyle doldurdum. Şimdi diğer çıkarlar beni
dışarı itti."

Nesne, hayırsever nesne artık o kadar açıktı ki, o ani kaçamağın şüpheli anlamı rahatça gizlenmişti; bir işaret fişeğine
gözünüzü diktiğinizde artık bu yol kenarı talihsizliklerine bakamazdınız. Cömertliğine karşı sessiz bir saygı ifadesi takındı ve şöyle dedi: "Seni
dışarı iten çıkarlara gelince, bunlardan hiç hoşlanmam. Kızınızın sizin makaleniz hakkındaki hissiyatı, hoşgörülü yankınızda neredeyse kendiliğinden olamazdı;
en nadir kadınlar, yalnızca en güçlü olanlar, birini yankılamazlar; bu durumda kocasını yankıladığını düşündüm, ancak daha büyük bir etki görüyorum. Bu öğleden sonra geldiğimde kuzenim Geoffrey kızınızla birlikteydi. Onu yalnız görmeyi umuyordum--seni görmeyi; ama
böldüğümü hissettim. Kızınıza çok hayran. Çiy gibi gül, tozlu, pratik hayattan sonra çekiyor; kargaşadan sonra, parfümü
içine çekmek hoş. Açıkçası, dediğim gibi, pişman olduğum bir etki."

"O Maurice'in en yakın arkadaşı," dedi Bay Merrick hemen.

Onun, neredeyse tanımadığı bir imaya verdiği cevapta istemsizce kavrayışını hissetti.

"Evet, öyle," diye onayladı, "ama benim Maurice için seçeceğim arkadaş da değil. Maurice hayatta bir ideal, hayallerden ve asil eylemlere doğru acemice oyalanmaktan
uzak bir ivme istiyor. Geoffrey gerçekten de
etkinliğe bağlı, ama asil biçimleriyle değil; daha çok
pratik, uygun, siyasi yaşamın sürekli uzlaşmasına
sabitlenmiş, bence ahlaki sorumluluk duygusunu
yiyip bitiren bir eğilim. Yavrularınızdan
hiçbiri için iyi bir etki değil. Çok açık sözlüyüm Bay Merrick, ama bu iki adamı da çocukluğumdan beri çok iyi tanıyorum.
Geoffrey güçlü ve Maurice, tüm çekiciliğine rağmen zayıf;
karşıtlık kendini belli ediyor. Geoffrey, Maurice'e üstün geliyor ve korkarım ki
kızınıza üstün gelecek. Zaten onun etkisinin işe yaradığını gördük. Kadınlar
en güçlü yankıyı yapar. İşte buradayım, evdeyim. Benimle gelmeniz çok iyi oldu.
Konuşmamızdan çok memnunum. Cuma günü benimle ve babamla öğle yemeği yemez misiniz? Lord Challoner bizimle olacak - zeki bir adam; sizinle
tanıştığı için çok mutlu olacak. Siz ve o konuşurken babam ve ben dinleriz.
Zihinlerin kıvılcımlar
çakmasını izlemeyi severim. Gelecek misin?"

"Memnuniyetle." Bay Merrick'in değişken duyguları o an için memnuniyetle doruğa ulaştı. Lord Challoner çok zeki bir adamdı; Leydi
Angela çok zeki bir kadın olarak iyi bilinirdi. Eve doğru yürürken
tanınmış değerinin sorumlulukları onda işledi.

BÖLÜM VII

Konuşma bir roketin yükselişi kadar tatlıydı; ve
kaderindeki yükseklik, ardışık patlayıcı
şoklara dönüştüğünde hızla onu takip etti. Felicia, babasının dönüşünden kısa bir süre sonra,
Maurice'in soyunma odasına daldı.
Kendi güvensizliğine dair işkence edici bir şüphe biliyordu; şimdi öfkesi kendinden emindi, güvensizliği
haklıydı; öfkesinin doluluğunda neredeyse bir rahatlama vardı.

"Maurice, sence ne oldu?" diye sordu.

Maurice giyinmesini yeni bitiriyordu. Ona
sorgulayarak baktı, fırçalar. Felicia'nın öfkeleri nadirdi ve bu nedenle oldukça endişe vericiydi; ancak bu öfkenin kendisiyle hiçbir şekilde bağlantılı olmadığını görünce -Felicia'nın tüm görünümü bir birlik duygusu, onun öfkesine destek olacağına dair bir inanç yayıyordu-
fırçaları tekrar aldı ve saçına son rötuşları yaptı. "Nedir?" diye sordu, Bay Merrick'in aniden dayanılmaz hale gelip gelmediğini merak ederek ve bunun böyle olduğunu ve Felicia'nın ondan kurtulmak için bir hareket başlatacağını umarak. "Seni babanla ilgili rahatsız edecek bir şey yok, canım?" diye ekledi.

"Kesinlikle. Geçen yaz hatırlıyor musun - Leydi Angela ve papa'nın makalesi? Bugün öğleden sonra buraya geldi ve benden onu affetmemi istedi. Yapamadım; bu
zalimceydi, biliyorum; ama içimden ona güvenmemem gerektiğini hissettim. Beni affederek gitti ve şimdi babam bana onunla
tanıştığını ve konuştuğunu, onu çekici bulduğunu ve
öğle yemeğine gideceğini söylüyor! Cüretini hayal edin!"

Maurice, aynada ona bakarken bembeyaz kesilmişti,
yılan kıvrımlarının tekrar etrafında sıkıştığını hissediyordu.

"Ne kadar şaşırtıcı!" diye bağırdı. Ama şaşkınlıktan daha çok, mide bulandırıcı bir korku hissediyordu. Angela neyi amaçlamıştı? Şimdi neyi amaçlıyordu?

"Bunu engellemeliyiz," dedi Felicia. "Seni buna dahil etmekten nefret ediyorum canım,
ama benim gibi sen de bunun imkansız olduğunu görmelisin. Bunu babama açıklamaya çalış; ona güvenilemeyeceğini, her şeyi zehirleyeceğini hissettirmeye çalış; ona güvenerek benden ayrıldığını".

Maurice beyaz kravatını bağlamaya başlamıştı, ama parmakları onunla
uğraşıyordu ve titrediklerini fark etti. Zihninin en üstünde, Angela'nın teklif ettiği dostluğun samimi olduğuna dair bir umut, Felicia'nın bunu reddetmesinin Angela'nın intikamını alması korkusu vardı; çünkü sonuçta Angela, koşullar altında, olağanüstü bir cömertlikle davranmamış mıydı? Ve ne büyük bir silahtı,
ellerine verdiği silahı tutuyordu ve saklıyordu.
Bu silahın karısının göğsüne doğrultulması ve
ona olan aşkını orada öldürmesi düşüncesi onu beyazlaştırdı.

"Ona ne istersen onu söylerim canım," dedi, onun tuhaf olarak tanıdığı bir sesle. "Ve o, bu öğleden sonra buradaydı, öyle mi diyorsun? Felicia, canım"--şimdi beyaz kravatın halkasından çekmeyi başarmıştı--"ona biraz sert davranmadın mı?--biraz zalim, dediğin gibi? O vizyon sahibi bir yaratık. Muhtemelen sana gerçek bir uzlaşma özlemiyle geldi; ve eğer seni kırdıysa bu bilinçsizceydi--çok fazla şeyi hafife almaktandı. Geçen yaz onu yanlış yargıladığını biliyorsun. Hatırlarsın, canım, öyle demiştin."

Felicia'nın öfkesini korkuya benzer bir şey donduruyordu. Maurice'in bakış açısına bakma ve onu anlama çabasıyla kendini sakinleştirdi. "Bunu senin için kolaylaştırmak istediğim için söyledim; kendimi
yanlışta olduğuma inanmak için can atıyordum. Şimdi bile buna inanmak için can atıyorum. Belki de ben
haksızım; belki de benim hakkımda söylediklerinde haklıdır--benim sert, alaycı olduğum; belki de gerçekten her zaman benim arkadaşım olmak istemişti. Bunu
düşünemiyorum; sadece ona güvenemediğimi, onun sahte olduğunu,
ve babam üzerinde güç kazandığını hissediyorum. Nedenini bilmiyorum, sadece
gücü sevdiğini ve onun aracılığıyla bana vurabileceğini; çünkü en çok hissettiğim şey, ve her zaman hissettiğim şey, Maurice, benden nefret ettiği."

"Canım,"--Maurice bir çekmecede mendil aradı--"Senin
hissettiğin her şeyi biliyorum; ama kabul ediyorsun, değil mi, ona karşı ilk andan itibaren içgüdüsel olan hoşnutsuzluğun, ondaki gerçek samimiyeti görmeni engelliyor olabilir?
Sanırım senden nefret etmiyor; kıskanıyor. Korkarım ki, bunu söylemek kabalık olsa da, o benim için çok fazla önemsiyordu ve bunun kökü de bu. Onun dürtüsü gerçekten nazik, ama senin içgüdün
bunun altındaki acıyı ve burukluğu hissetmeni sağlıyor. Her şeyi anladığımızda,
bizim yaptığımız gibi, onu itmek, onunla
tamamen bağımızı koparmak gerçekten acımasızca görünüyor."

"Yapmalıyız, yapmalıyız," dedi Felicia, "hem onun hem de bizim iyiliğimiz için, yapmalıyız."

"Neden, canım?" Maurice mendile biraz parfüm damlattı.

"Yapmazsak, bu onun için daha fazla acı ve daha fazla burukluk olabilir.
Ben onun için ne ifade edebilirim? Sen onun için ne ifade edebilirsin? Ve ben onunla bağımı kopardım.
Ah, Maurice, bunun böyle olması gerektiğini kesinlikle görüyorsundur."

Şimdi ona döndü ve yanaklarından aşağı gözyaşlarının aktığını gördü.

Tedbirini kaybetti. "Canım!" diye haykırdı, kollarını bir anda ona doladı, "sana zarar vermektense on bin Angela'yı bile yürüyerek geçerim.
Canım, ağlama; elimden gelenin en iyisini yapacağım. Babanı caydırmaya çalışacağım - benim için çirkin bir görev. Zavallı Angela benim arkadaşımdı. "

"Ah, Maurice, seninle gerçek hiçbir şey arasına girmediğimi söyle."

Yüzünü onun omzuna saklayarak, kendisini zayıf,
daha büyük, daha nazik anlayışıyla güçlü olarak düşünmesi onu rahatlattı.

"Sen tek gerçek şeysin," diye cevapladı Maurice. Kendisini yanlışta inatçı olarak ima etmeye zorladığını hissetti; ve onun tahmin ettiğinden daha
haklı olma korkusu, zaferini tehlikeli gösteriyordu.

* * * * *

Felicia akşam yemeğine gelmeyeceğini söyledi ve Maurice
yavaşça oturma odasına yürüdü, küçük salondaki düşünceleri üzerinde bir an durakladı. Felicia'nın veda öpücüğü en büyük korkusunu yatıştırmıştı -- aşkının geçmişteki yanlışlarından şüphelenmesi korkusu, şimdi gördüğü temelsiz bir korkuydu ve sinirlerinin bu şekilde yatışmasıyla diğer korkunun da temelsiz olduğunu görebiliyordu. Angela asla ona aşağılıkça dönmezdi; ayrıca,
eğer yaptı, Felicia ona asla inanmazdı, kıskançlığı
acınası bir şekilde çaresizliğini yorumlardı.
Felicia'nın adaletsiz olduğunu düşünmek daha da rahatlatıcıydı. Bu şey düzeltilmeli ve Felicia'ya
ortak adaletin Angela'ya karşı belli bir hoşgörü gerektirdiğini
göstermeliydi.

Bay Merrick, dalmış gibi yaparak bir gazete okuyordu ve
Maurice onun çok sinirli olduğunu tahmin etti. İkisi de Felicia'nın yokluğuna yorum yapmadı ve sessizce küçük yemek odasına geçtiler.

"Yani Angela ile arkadaş olacaksın," diye belirtti Maurice, uşak gittiğinde.

"Felicia seninle konuştu, sanırım," dedi Bay Merrick, çorbasını yavaş ve düzenli kaşıklarla yudumlarken. Kayınpederinin çorbayı
aşırı gürültülü bir şekilde içme şekli Maurice için uzun zamandır can sıkıcıydı.
Bu gece özellikle sinir bozucuydu. Bay Merrick'i tüm bu sinir bozucu durumdan sorumlu tutabilirdi. Aptal, saf ihtiyar! Neredeyse tıslayan lokmalar birbirini izlerken kelimeleri söyleyebilirdi. Ona bakınca, Angela'nın onu ancak bir araç olarak ele geçirebileceği ne kadar da açıktı. Bunu düşünmek, duruma tekrar bir tehlike sinyali
verdi, onu sinir bozucu olmaktan da öte hale getirdi. Maurice, kayınpederinin aptal bir ihtiyar olduğunu düşünmek, Angela'ya karşı en kötü şüphelerini tekrar uyandırdığı için, zihinsel yorumlarını zorla susturdu.

"Elbette, benimle konuştu," dedi.

"Onun hastalıklı nefretini paylaşmadığına inanıyorum."

"Ben hastalıklı bir nefretten haberim yok," diye cevapladı Maurice, çorba bittiği için sabırsızlığını daha da fazla kontrol ederek. "Çok normal bir 
mizaç düşmanlığı görüyorum. Angela tamamen yapay,
Felicia ise tamamen gerçek; ama bence," diye ekledi, "Felicia'nın niteliklerinin kusurları var. Yapaylığı çok çabuk küçümsüyor. Küçümsemelerinin sınırı aştığını düşünüyorum. Zavallı Angela'nın, tüm tavırlarıyla, bu öğleden sonra herhangi bir zarar vermek istediğini düşünmüyorum. Neden amaçlasın ki? Kabul ediyorum, af dilemek için gelmesi ve Felicia'nın onu affetmeyi reddetmesi onun için oldukça zordu."

Bay Merrick öfkesini ve şikayetlerini açıkça ifade etmeye cesaret edememişti,
çünkü o zaman bunların kaynağını ifşa etmeliydi ve bunun sakıncalı olduğunu düşünüyordu;
ama gizli öfkeler sadece fırsatlarını bekliyordu.

"Aman Tanrım! Ne için affetme?" diye sordu.

Maurice, Angela'nın o öğleden sonra geri çekilmesi gibi geri çekildi. Neşeli, onarıcı bir konuşma yapmayı planlamıştı ve bunun kendisini buna götürmesini planlamamıştı. Bay Merrick'e Angela'nın ziyaretinin nedenini söyleyemezdi - yayınlamasını istediği makale hakkında onunla şakalaştığını.

"Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum," dedi zihninde güvenli bir ipucu arayarak. "Felicia, bildiğin gibi, senin o makaleni beğenmedi;
Angela onunla bundan bahsetti -yaz mevsimiydi- bir yanlış anlaşılma oldu; Felicia onun sempatisine içerledi."

Bay Merrick'in zihninde meseleler netleşiyordu, korkunç bir şekilde netleşiyordu ve
Angela, Felicia'nın kaybettiği her şeyi kazandı. "Gerçekten de," dedi, uğursuz bir şekilde, "kendi
babasını eleştiriyor ve bir arkadaşının açık ve daha zekice eleştirisine içerliyor."

"Hayır, hayır!" Maurice bir şaşkınlık dalgası hissediyordu. Ne yapmıştı?
İpucu bu değildi. "Felicia, anladığım kadarıyla, eleştiriyi
başlatmadı--Angela'nınkine içerledi."

"Anlıyorum; anlıyorum. Reddettiği şey teklif edilen dostluk; eleştiri değil, topluluk." Bay Merrick, Angela'nın sahneyi yorumlamasında, Maurice'in göremediği gerçek öneminin bir mihenk taşı olduğunu hissetti. Ve onun daha fazla çekingenliği ne kadar asil olmuştu. Öfkesi, Maurice'in önüne koyduğu küçük engele karşı iki kat daha fazla şiddetle yükseldi. "Her şeyi görüyorum," diye tekrarladı; "Leydi Angela'nın uzlaşma arayışındaki Don Kişotvari cömertliği ve Felicia'nın onu
reddetmesi. Dediğim gibi, hastalıklı bir nefret ve sadece bu, her şeyi açıklıyor."

Maurice sessizdi, bir tür umutsuzlukla, durumun sahte gerçeğinde yatışması gerektiğini hissediyordu.

"Her halükarda," dedi, "bu koşullar altında Angela'nın bu davetini gerçekten kabul edeceğini sanmıyorum."

"Kabul ettim."

"Felicia'ya karşı böyle bir avantaj elde etmesinin biraz kaba olduğunu kabul edin. Misilleme gibi görünüyor, biliyorsunuz."

Bay Merrick kızardı. "Kendime ve ona, bunun benim için bir dostluk gibi göründüğünü düşünme şerefini veriyorum." Her an üzerinde taze ışıklar
doğuyordu. Tehlikede olan çiğ güller; tehlikeli etkiler. "Ona, Felicia'nın onu reddetmesinin Felicia'ya iyi davranma isteğini
değiştirmediğine inanma şerefini veriyorum," diye devam etti, "Kızımın elinden aldığı acımasız hakaretin kefaretini ödemek için elimden geleni yapacağım."

Maurice, rahatsız edici yemek bittikten sonra, yenilgi haberini vermek için Felicia'nın odasına gitmekten neredeyse korkuyordu. Yeni kendine duyduğu tiksintiden doğan bu yeni zayıflıkla birlikte, onun aşkının çoktan şüphe ve güvensizlik gölgesini
aldığından da korkuyordu. Kendisini
etrafına saran
nefret dolu karmaşıklığın
kötülüğünden kaynaklanan bir tür baş dönmesi hissediyordu. Hatta onu yatakta ağlarken ve
yemeksiz, daha önce hiç karşılaşmadığı korkunç derecede etkili bir kadınsı acıma biçimi olarak bulabileceğini bile hayal etti. Kapısının dışında bir tepsinin
görüntüsü onu akşam yemeği konusunda rahatlattı ve onu çekmecelerini toplamak gibi çok kadınsı ama çok da acınacak bir işle meşgul bulduğunda, mükemmel bir rahatlama, sevgili, aklı başında, sıradan, aptalca şüpheleri
silen bir hisle oldu.

Oturdu -kucağı eldivenler, kurdeleler ve mendillerle doluydu ve katlayıp yeniden düzenliyordu, görünüşe göre işine odaklanmıştı.
Etrafı ona bakarken gözleri ona bir kez daha o sessiz
güven duygusunu
verdi. Durumla yüzleşmiş, önemsizliğini görmüş,
mizacını ve sakinliğini yeniden kazanmıştı. Maurice durumu hemen
önemsiz olarak gördü.

"Ee?" diye sordu Felicia, yerine bir çim yaka koyarak.

"Eh, canım, korkarım ki o dövülemez. Gidiyor."

Felicia'nın yüzü biraz sertleşti, ama biliyordu ki, kendine karşı değildi.

"Gerginliği, yaptığı doğal olmayanlığı görüyor mu?"

"Aldırmamaya çalış canım. Kendini ayarlayacağını göreceksin."

Maurice tahmin etmemişti, Felicia'nın kendisi bile, kararlı etkinliğinin, kararlı neşesinin altında yatan neredeyse panik
duygusunu ve tehlikeyi. Angela tüm hayatını tehdit ediyor gibiydi. En kötüsü, Felicia içgüdüsüne körü körüne tutunsa da, açıkça hissederek, yargılama gücünü tehdit ediyor gibiydi. Kendine güvensizliğin okları içinden geçti ve onları takip eden garip, parçalanan özlemler, Angela'yı o kendine güvensizlikle haklı çıkarmak, kendini
sert, zalim olarak kabul etmek ve huzur bulmak için. Zihni ona bu
kötü niyetli oyunları oynadı, onu hangi bataklıklara ve bataklıklara
çekmeye çalıştı? Değişen işkencenin altında sadece içgüdüsü sımsıkı tutundu ve gözlerini kapatarak tek güvencesi olan cesarete tutundu; karmaşık hayatla yüzleşmek için cesaret ve karmaşık düşüncelerle ve vicdanla yüzleşmek için gereken daha büyük cesaret. Şimdi cevap verirken, sesindeki, gözlerindeki sessizliği korudu.

"Elbette umursuyorum; ama zamanla bana geri döneceğine inanıyorum. Ona karşı çıkmayacağım. Yeter ki canım, o seninle benim aramıza girmesin, gerçekten sorun yok."

BÖLÜM VIII

"Evet, imkansız hale gelmişti," dedi Geoffrey. Sık sık konuştukları nehre bakan küçük odada önünde duruyordu.
"Tam tersi yönde süreceğim bir arabanın tekerleklerinde çaresizce sürüklenmeye boyun eğemedim."
"Öyleyse karşında mahvolmuş bir adam görüyorsun. Başarısızlığı
kucakladığım için benden memnun musun?" diye eklerken hafifçe gülümsedi.
Ses hafifliği gülümsemeyle ve yüzeysel olarak bir çocuğa şekerli erik uzatmanın eski tarzıyla uyumluydu.

Felicia, istifasının onun için ne anlama geldiğini bildiğinden, hafifliğin altında hissettiği şeyden çok fazla rahatsız olmuştu ve şakacı bir tonda cevap veremedi.

"Sen mahvolmuş bir adam değilsin," dedi; "Kendine öyle demen hoşuma gitmiyor. Gerçekten Meclise bağımsız bir üye olarak yeniden girmeyi göze alamaz mısın?"

"Hayır," dedi Geoffrey kısaca; "Ben angaryadan başka bir şeye gücüm yetmez."

"Seninle angarya yapmak sadece iktidara geri dönmek için bir basamak taşı olacak."

Önünde dururken onu inceliyordu, bir anlık kendine
dalmışlığının ardından aniden solgunluğunu ve zayıflığını gördü. Neredeyse ona hayalet Felicia'yı hatırlatıyordu, gözyaşlarının ve çaresiz kederin Felicia'sı;
o uzak günün huş ormanları arasındaki Felicia'sı. Bu Felicia
çaresiz değildi, ağlamıyordu, pek de solgun değildi ama bakışları
uğursuz bir yankı yapıyordu. Onun yanına oturdu. "Baban hala sürekli Angela'ya mı gidiyor?" diye sordu.

Felicia ciddi bir şekilde başını salladı, ama sızlanmadan. Geoffrey bu onaylamaya
yorum yapmadı. Birkaç dakika sessizce, kendi kendine
bu günlük artan yabancılaşmanın, acı ve
gerginlik.

"Aslında sana kendimden yakınıyormuşum gibi görünmeliyim," dedi, hemen.
"Elbette, bu zahmetli işin sadece bir basamak olduğunu biliyorum.
Ceplerimi cephaneyle doldurmalıyım; Goliath'la tekrar karşılaşmadan önce sapanım için çakıl taşı bulmalıyım. Ama bana bir şey söyle.... Sorabilir miyim?" Tereddüt etti. Hafif kararlılığının altında parçalanmış, yoklayan bir ruh hali olduğunu biliyordu.
Ne onun ne de kendisi için net bir şekilde düşünemiyordu ve sadece
sorması gerektiğini hissediyordu.

"İstediğin herhangi bir şey," diye cevapladı Felicia ciddi bir şekilde.

"Mutlu musun?"

Bu soruyu sorarken hiç bu kadar yaklaşmamıştı; ikisi de hissediyordu.
Bir engel ortadan kalkmıştı; belki de mutluluğunun engeli. Felicia
o küçük anın aniden onun için o yakınlık hissiyle titrediğini biliyordu; bir başkasında üzüntüsünün daha güçlü bir engel olacağını hissetti.

Dikişinden başını kaldırdı.

"Babam ve Leydi Angela hakkında ne hissettiğimi biliyorsun. Bunu aptalca hissediyorum
belki."

"Bunun dışında, bir acı, biliyorum, ama insan kendini
acıya
uydurabilir."

"Bunun dışında, mutlu muyum? Mutluluktan ne kastediyorsun?"

"Memnun musun? Hayatın büyüyor mu? Mutlu mu?" Her soru, derin, çok derin bir üzüntü kuyusuna atılmış bir taştı, ama o, bu sarsılmış derinlikler üzerinde dinginlikle cevap verdi, hatta ona eski kötülüğün bir kıvılcımıyla gülümsedi. "Memnun olsam büyümezdi, belki de
tamamen mutlu olsam bile."

Yüzüne gelen kabul edilmiş kasvet ifadesinden, kendisinin o yakınlık anından
kovulmuş olduğunu bildiğini gördü ve bariyerin üzerinden, daha ciddi bir şekilde devam ederken, şefkatli bir pişmanlık ve yoldaşlık elini uzattığını hissetti, "Mutlu olduğumu düşünüyorum, ama mutluluk bakılabilecek bir şey değil. Bir ağaçta şarkı söyleyen bir kuş gibi - onu görmek için
dalları ayırıyorsunuz ve sessizleşiyor."

"O zaman, sana soru sormadığımda şarkı söylediğini duyuyor musun?"
Metaforik eli kavramıştı, anlayarak ve minnettarlıkla;
en azından kendisi kadar anlayarak.

"Evet; ve onu dinlemek için durmadığımda."

Tekrar konuşmaya devam ettiler: onun durumundan, projelerinden, ama bunlar
artık akıllarından çok uzaktaydı. Parçalanmış hayatının gerçeği artık Geoffrey'nin düşüncelerini tutmuyordu; şüpheler ve varsayımlar kaosu içindeydiler. Kendini mahvetmişti, o zaman, kuşun şarkı söylediğini duyabilsin diye ve kuş sessizdi; ve sadece sessiz miydi? Uçmuş muydu? Hayatında mutlu bir kaderin rolünü oynadığından beri ilk kez, yaptığı şey için tutkulu bir pişmanlık duydu. Hiç şüphe yok, hiç şüphe yok, kocasına olan sevgisine dokundu. Pişmanlığı, kaybettiği şans içindi -- onu mutlu etme şansı için. Neden acımasızca, koşulların ona verdiği avantajı, sadece Maurice'in yoksulluğuna değil, Maurice'in zayıflığına karşı avantajını elinde tutmamıştı? O zayıflığın üzerinde korkunç bir düşünce vardı. Geoffrey, yoksulluğu ne olursa olsun, onu terk eder miydi? Kanında sertçe titreşen "hayır" ona, zaferin kendi gücüne gelebileceğini söylüyordu. Kargaşayı ancak onun gücünü hatırlayarak bastırdı. Şüpheli bir huzur -- gücünün ona asla umut vermeyeceğini düşünmek; gücü büyüktü, şüphesiz, ama hayal ettiği kadar büyük müydü? Ve onu sonunda kararsız bir Maurice'e sadık tutacak mıydı? Her şeyden önce, yıllar boyunca kendisininkini geride bırakacak mıydı? Kargaşa tekrar yükseliyordu ve o, ani, vahşi pişmanlığın bu tür kargaşalara açılan bir sel kapısı gibi olduğunu gördü. Geçmişin geri alınamaz olduğu, onu kocasına verdiği ve kocasını sevdiği gerçeğini düşünerek toplayabildiği kadar sakinlikle bunlara katlanmalıydı; özellikle son gerçek, geriye dönüp bakıldığında soğukkanlı ve aklı başında bir el koydu.

Bay Merrick içeri girdiğinde o ve Felicia hala konuşuyorlardı.

Bir suçlunun alçakgönüllülüğünü varsaymaktan uzak, Bay Merrick'in son zamanlardaki tavrı, Maurice ve Felicia'ya karşı saldırgan bir kayıtsızlık ve Geoffrey'e karşı da uğursuz bir ciddiyet gösteriyordu. _Tete-a-tetes_ sırasında içeri girmeyi, bir kitap almayı ve oturmayı, Geoffrey'nin ayrılışına dair bir ipucundan daha fazlası olan
buz gibi başını sallamayı ve itirazcı kararlılık havasını alışkanlık haline getirmişti.

Geoffrey son zamanlarda birkaç kez ipucunu görmezden gelmiş, Maurice'in görünümü Bay Merrick'i biraz olsun zor bir yükümlülük hissinden kurtarana kadar konuşmaya devam etmişti; sonra tek kelime etmeden kalkıp
gitmişti. Geoffrey bu manevraları izlerken eğleniyordu, bunların önemini pek düşünmüyordu ve bir okul çocuğunun Bay Merrick'i kendisinden daha fazla rahatsız ettiğine dair inancıyla eğleniyordu.
Ama
bugün Bay Merrick'i rahatsız edecek ruh halinde değildi; Bay Merrick'in görünümü, aslında, onu misilleme eğlencesini hissetmesi için çok canlı bir şekilde rahatsız ediyordu. Hemen ayağa kalktı ve diğeri pencerenin yanındaki
yerini almadan önce.

"Elveda," dedi, Felicia'nın elini tutarak; gözleri onun solgunluğuna, solgunluğuna takıldı. "Kuşu artık susturmayacağım. Seni tekrar
yakında göreceğim. Maurice'e onu özlediğim için üzgün olduğumu söyle."

Ayrıldı ve her zamanki rutininde tutuklanmış olan Bay Merrick,
elinde kitapla sandalyesine doğru giderken durakladı.

Sinirli pasif enerjisi konuşmasında şekil aldı. Oturdu ve
kitabı açtı, "Felicia, misafirlerinizden herhangi birini göndermek zorunda kaldığım için üzgünüm."

Felicia, kesintileri fark etmiş ve merak etmişti, bunların bir amacı olduğundan şüphelenmemişti, ama şimdi her türlü gizli rahatsızlık içinde
sıçrıyordu. Özellikle bugün, babasının görünümünden nefret etmişti.
Geoffrey'e, onun sessizliğinin ve gücünün limanına ihtiyacı vardı. O garip içsel titreme anından sonra, eski sessiz gökyüzü hissi
ve çevreleyen bir kıyı geri dönmüştü ve o, orada dinlenmişti.

Şimdi, yukarı baktığında, yüzü hızlı bir şüphe ve hızlı bir kızgınlıkla keskinleşmişti, "Zorunlu mu? Misafirlerimi göndermek mi? Gerçekten, baba, sen
bunu yapamazsın." diye sordu.

Sesi Bay Merrick'i oldukça tedirgin etti; şüphelendiğinden daha kararlı bir düşmanlığı ortaya koyuyordu; ve gerçek bir düşmanlık, kendisi ve çocuğu arasındaki kesin veya açık bir düşmanlık, Bay Merrick, kalbinin derinliklerinde, herhangi bir felaketten daha çok korkuyordu. Gururlu kibir, incinmiş güven,
onun refahı için gerçek kaygı, hepsi onun yeni
bağımsızlığını yüzdürmesine yardımcı olmuştu, ama ondan gerçekten uzaklaşmayı hiç düşünmemişti. Şimdi
görev düşüncesiyle kendini sinirlendiriyordu. Ayağını sallayarak, ölçülü bir kesinlikle konuşarak, gözleri kitabında, "En azından
seni istenmeyen bir yakınlıktan korumak için elimden geleni yapacağım." dedi.

Felicia'nın hızlı kalbi, kendisini sinirlendiren alarmı tahmin etti ve şimdi,
öfkesinin yükseldiği andan sonra, gülünçlük duygusu
öfkeyi aniden kahkahaya dönüştürdü.

"Baba! Ne kadar saçma!" diye haykırdı. "Gerçekten, önyargıların
seni bu kadar aptalca ve bu kadar boş şeyler söylemeye ve yapmaya zorlamamalı. Bay
Daunt benim en yakın arkadaşım -- Maurice'in en yakın arkadaşı."

"İkiniz için de pişman olduğum bir dostluk. Maurice zayıf, Bay Daunt
güçlü; ikinize de hükmediyor."

"Ne aptallık, sevgili babam!"

"Pekala, Felicia, aptallık olsun. Sadece şunu söyleyebilirim ki, bu konudaki ve diğer konulardaki davranışların
beni derinden üzüyor. Tamamen
değiştin."

"Ben mi değiştim? Hangi konuda?"

Bay Merrick, tüm saygıları hızla gözden geçirmek için durakladı ve sonra şöyle dedi,
"Kinik, cimri, sadakatsiz oldun."

Felicia'nın eğlencesi sert bir ciddiyete dönüştü. Daha da solgunlaştı,
"Cimri mi? Sadakatsiz mi? Ben mi?"

"Sen, Felicia. Bana en büyük acıyı verdi."

"Nasıl cimri? sadakatsiz mi oldum?"

Babası gözlerine bakmadı.

"Sadece arkadaşın olmak isteyen çok asil bir kadına karşı cömert davranmadın. Bana karşı sadakatsiz davrandın."

"Sana!" Kadının araya girmesi, onun dikkatli kasıtlılığını kesen hızlı bıçaklar gibiydi. "Ne demek istiyorsun?"

"Bu, benim size karşı iddialarıma karşı açık düşmanlığı bir yana, benim kınadığım bu etkiden etkilenerek, makalemle alay edip dalga geçmeyi uygun gördün. Bana olan hoşnutsuzluğunu tek başına ifade etmen yeterli olurdu." Gözleri şimdi ona döndü.

Kadın ona neredeyse aptalca bir şaşkınlıkla baktı. Birdenbire ayağa kalktı.
Sanki nefret dolu bir vahiy, şaşkınlığını ondan koparmış gibi, "O korkunç kadın!" diye bağırdı.

"Bana bunu söyleyen kocandı," dedi Bay Merrick hemen.

"Maurice sana o kadınla ilgili makalenle alay ettiğimi söyledi mi?"

Gözleri şimdi ceset gibi bir boşluğa sahipti, karşılaşması çok tatsızdı; sadece
dürüstlük bilinci Bay Merrick'in kendi bakışlarını sabit tutmasını sağladı.

"Alay etmek belki de çok güçlü bir kelime. Onun hoşnutsuzluğunuzu, küçümsemenizi
tam olarak görmesine izin verdiniz ve sonra sempatisini geri çevirdiniz. Maurice'in bana anlamamı sağladığı şey buydu ve bunun, inkar edebileceğinizi sanmıyorum,
gerçek olduğunu."

Şimdi etrafına belirsizce bakan Felicia, tekrar sandalyesine gömüldü.
Sessizliği, sersem çaresizliği, Bay Merrick'in hoşnutsuzluğunu hafif bir pişmanlıkla renklendirdi.

"İşte, çocuk," dedi konuşurken ayağa kalkarak, "bu konuda böyle hissetme. Almış olabileceğim herhangi bir yaralanma tamamen affedildi. Tek gerçek zarar senin mantıksız nefretin, -öyle bakma Felicia--dediğim gibi mantıksız nefretin ve karşı çıktığım ve her zaman karşı çıkmam gereken etki."

Yine de sessizdi, ama bakışları ondan uzaklaşmıştı. Sessizliği, orantısız dehşet ifadesi onu rahatsız etti ve biraz da utandırdı. Odadan çıkarken yanından geçerken başını okşamanın yüce gönüllülüğüne boyun eğdi ve "Her şeyi yeniden düşün; her şeyi daha iyi düşün." dedi. Kapıda durup ekledi, "_O_ hiç kin beslemiyor, en ufak bir kin bile beslemiyor; seni senden daha iyi anlıyor, zavallı çocuğum." Hala oturuyordu, sandalyesine yaslanmıştı, gözleri yere bakıyordu, elleri kucağında kenetlenmişti. Onu öylece bırakmak rahatsız ediciydi, ama sonuçta ceza hak edilmişti, sessizliği bile bunu kanıtlıyordu; ve görevini yapmıştı.

Felicia onun varlığının, sesinin veya gidişinin pek farkında değildi;
sözcükler kafasının üzerinden bir turna uçuşunun aptalca çığlıkları gibi geçti;
kapı kapandığında sanki turnalar geçmiş gibiydi. O, büyük, boş bir bataklıkta yalnızdı, öyle görünüyordu, üstünde boş, alçalan bir gökyüzü.

O halde, gerçek buydu. Kocası sahte, korkak bir adamdı.
Şiddetli bir şekilde, ama yavaş alevler gibi uyuşuk bir şiddetle, kırbaçlanmış gibi muazzam bir yorgunluk hissederek,
düşünceleri onu ona dair tüm tatlı görüşlerinden mahrum etti. Sığ,
etkilenebilir, zayıf, ona olan aşkı içindeki tek istikrarlı şeydi; ona olan sadakati rüzgardaki bir alev kadar istikrarsızdı; belki de aşkı,
sadece güçlü olduğu için istikrarlıydı. Hiç acıma hissedemiyordu; daha ziyade onu kendisinden
reddettiğini hissediyordu. Yorgunluğunda ona öyle geliyordu ki
uzun zamandır onu sevmeye çalışıyordu ve şimdi çabası
kırılmıştı. Ve ona olan küçümsemesi kendini küçümsemeye dönüştü. Ölümcül
zayıflık ve körlük, onu ilk andan itibaren gerçekten görmemiş olmak, aşka olan özleminin, onun aşkına olan aşkının, ona olan herhangi bir aşktan daha fazla olduğunu hissetmemiş olmak. Ona ve onun ifade ettiği her şeye, bireyselliğine ve korkularına, üzüntüsüne, bağlılığına duyduğu derin iğrenmede, onun için gerçek dışıydı, alayla silinmişti - alay, tüm gerçeği çarpıtan şey - ona olan aşkı kadar gerçek dışıydı. Ve onun tanınan
zayıflığı ve umutsuzluğuyla birlikte, o titrek yakınlığın anısıyla, Geoffrey düşüncesi geldi ve kalbi aniden onun için, onun gücü, onun sarsılmaz gerçeği için haykırdı. Gözlerini kapattı, düşünceyi sıkıca tuttu.

Birisi içeri girdi ve gözlerini Maurice'e açtı. Bütün
öğleden sonra çalışmıştı. Bakıcı gitmişti. Bilinçli bir liyakatle ışıldıyordu, onun onayını hak ediyordu, tıpkı okuldan salıverilmiş bir çocuk gibi; gülümseyerek ve ışıl ışıl.

Sandalyede çökmüş bir şekilde yatarken yanına geldi, ona doğru eğilip bir öpücük
aldı ve durakladı, gözlerinin sert ve sabit bakışıyla karşılaştı.

"Ne oldu canım?" diye sordu ve kalbi titremeye başladı.

"Babama neden o yalanı söyledin?"

Soruyu pek anlamamıştı ama onun tonu bir
bıçak gibi
içine işledi. "Hangi yalan?"

"Ona, Lady Angela'ya makalesinden hoşlanmadığımı
söyledin."

"Söylemedin mi?" diye sordu Maurice zayıfça, çünkü beyni dönüyordu.
Eklenen
aşağılık, sesinin korkunç, buz gibi sakinliğini bozmuyordu.

"Ben, Maurice? Sen--sen sadece ona bundan bahsettiğinde mi?"

"Felicia, yemin ederim ki yanılmışsın. Öyle görünmekle beni öldürme. Düşünmeme izin ver. Ona söyledim--evet--nasıl olduğunu açıklamak zorundaydım--Angela'ya olan öfkeni, onu uzaklaştırmanı. Her şeye
karıştım. Sanırım onun senin konuştuğunu düşünmesine izin verdim. Ona
ben olduğumu nasıl
söyleyebilirdim? Tanrı aşkına, sadece adil ol,
canım,--Felicia,--yayınlamasından yarı yarıya
sorumluyken ona bunu nasıl söyleyebilirdim? Seni memnun etmek için
içine düştüğüm karmaşayı hatırlıyor musun?"

"Beni memnun etmek için mi? Sen bir korkaksın, Maurice." Gözlerini ondan çevirdi.

Maurice, sefil bir şekilde, sefil bir şekilde sessizce önünde duruyordu. Dakikalar geçti,
ve o hala sert, kaçmış gözlerle oturuyordu, sanki sonsuza dek ondan uzağa bakıyormuş gibiydi. Son bir karar vermek için bile durmuş gibi değildi;
sanki son sözlerinde onu kınamış gibiydi ve sanki
şimdi, o bir kenara atılmış ve unutulmuş bir şeydi.

Ama kaşları sıkılı elinin üzerinde, gözleri sabit, yarı aşağı bakıyor olsa da, taş gibi değişmez bir figür gibi görünüyordu, ona
baksa bile, onun sefaletinin, sefilliğinin, tüm gülümsemelerini ve mutlu ışıltısını
acı bir şekilde kaybetmesinin farkındaydı. Kendi sözleri - "bir yalan", "bir korkak" - yankılandı. Dayanılmaz, ayırt edilemez, muazzam duygu şokları içinden geçti; ve aniden kendi acımasızlığının, onun
acımasının kabaran hissi, içinde uzun bir çığlık kopardı. Bu kadar
zalim olmaya dayanamazdı; onun acı çekmesine dayanamazdı. İçten gelen çığlık, bastırılmış bir iniltiyle dudaklarına geldi. "Maurice!" Elleriyle yüzünü
kapattı. Adam, onun yanına dizlerinin üzerine çöktü, kalbi aniden gelen umutla neredeyse
kırıldı. İki çocuk gibi birbirlerine sarıldılar. "Beni affet; beni affet," diye tekrarladı. "Beni affet. Hiçbir şey--hiçbir şey böyle bir
zulmü hak edemez. Zavallı, zavallı Maurice'im; seni sevmedim. O kadar zalimdim ki
artık seni sevmiyordum."

Mavi gözlerine, samimiyetle titreyen yüzüne baktı. İtirafla birlikte, korkunç nefret anları kabusa
dönüştü. Ona olan ihtiyacı, ona olan aşkı, tek gerçekliklerdi;
kendisinin vizyonunu yuttular - kuru, acı, ona olan aşkından
yoksun. Uçup gitti - bir yarasa - hüzünlü, beyaz şafakta. Onu kendine
sımsıkı saran, hem kendisine hem de ona, her şeyin nasıl olduğunu açıklayan oydu; şaşkın, güçsüz olduğu karmaşık, ani bir durum
dönüşü. "Ve zayıflık daha affedilebilirdir - zalimlikten çok daha affedilebilir, canım- canım," dedi. "Korkunç ben!
böyle düşüncelere sahip olmak." Onu affedebilirdi. 
kendini ondan nefret ettiği için affedemezdi. Bu anı, canlı bir şey gibi içinde titredi. Hiçbir şefkat, kefaret ödemeye yetecek kadar büyük değildi. 

Daha sonra, Bay Merrick göründüğünde, Maurice ayağa kalktı ve yılmaz bir
şekilde, komik trajedinin tamamını önüne koydu, kendisini hiçbir şeyden esirgemedi.
Geçirdiği yakıcı işkenceden sonra, itirafta
hiç acı hissetmedi. Bay Merrick'in kırmızı hoşnutsuzluğu onu oldukça eğlendirdi,
Felicia'nın gözünde kendini tamamen kurtarma hissi o kadar lezzetliydi ki.

Babasının yaralı kibrinin
ve Maurice'in ona sunması gereken çirkin resmin acısını hisseden Felicia'ydı.

"Karakterize etmek istemediğim bir şekilde davrandın," diye belirtti Bay Merrick, Maurice "Keşke Felicia'nın cesaretine
sahip olsaydım başlangıçta--sadece makaleyi beğenmediğimi açıkça söyledim--eğer seni ve onu memnun etmek için aşırı endişeli olmasaydım,
kendimi böyle bir karmaşaya
sokmazdım."

Ve şimdi Maurice, başı dik, başparmakları ceplerinde, sanki
yiğitçe bir kayıtsızlıkla, hor gördüğü topla karşı karşıyaymış gibi
görünüyordu
ve her türlü sitemi hak ettiğini söyledi.

"Maurice zayıftı, çok hoşgörülüydü," dedi Felicia, "ama
söylediği her şeyde yarı yarıya bir gerçek vardı; seni incitmekten
korktuğu için hepsini sakladı. İkimizi de affet."

"Felicia'da affedecek hiçbir şeyin yok," dedi Maurice; "sanırım o,
tüm egoizmlerimizin saplamak için hedef oldu."

"Gerçekten de, Maurice, gerçekten de. Çocuğumu yaraladığımın farkında değilim, ancak senin tergivers'inin onu benim haklı sitemime açtığı yer hariç. Eğer bir hedef olduysa, bunun arkasına saklandın."

"Kesinlikle." Maurice, rahatsız edilmeyen bir sakinlikle tırmalayan ateşi aldı.
"Gelecekte ne söylersem söyleyeyim, asla sitemi hak edemeyeceğini hatırlayacaksın."

Felicia bu çok kapsamlı savunmaya karşı çıkıyordu ki, Bay Merrick onu "Sadece gelecekte duygularım konusunda vicdanını
kırıp sızlatmamanı rica ediyorum. Lütfen beni birazcık bile olsa düşün." diyerek böldü.

Felicia, babası dışarı çıktığında, bu yılmaz tövbe sahnesi sonucunda çok üzgün görünüyordu.

"Gülümse, gülümse, canım," diye yalvardı Maurice, elini dudaklarına götürerek,
ve bir şövalyenin hanımına dönmüş gibi, cesurca karşılanan tehlikeyle
kötülükten kurtulmuş gibi hissediyordu.

"Bana gerçekten her şeyin bittiğini söyle. Bana seni memnun ettiğimi söyle--bunun
benden umduğun şey olduğunu."

"Evet; sen benim istediğim her şeydin. Sadece onun için üzgünüm. O
incinmiş bir çocuk gibi, Maurice."

"Bir iki gün içinde unutacak ve affedecek. Onu seveceğiz; ona çok şey
göstereceğiz. Tekrar tam olarak sevildiğimi hissetmek için daha fazlasını yapabilir miyim?"

Alnını onun koluna yasladı, sesini kısık ve uykulu hale getiren ruhsal ve bedensel bir yorgunlukla yorgundu, cevap verirken,
"Bana asla olmadığını hatırlatma."

BÖLÜM IX

Geoffrey'nin görevinden istifa ettiği haberi Maurice'in yeni enerjisine bir tonik oldu. Onu böyle bir fedakarlığı daha fazla hak etmeye teşvik etti. O,
üzerinde aylak aylak dolaştığı portreyi, daha önce hiç göstermediği kadar özgünlük vaat eden ani bir canlılıkla bitirdi ve yeni karara uygun olarak,
başka bir emri kabul etti - bir katedral kasabasında sıkıcı ve zengin yaşlı bir din adamı - kazançlı olmasına rağmen, bir ay önce kesinlikle reddedeceği bir emir, çünkü tüm ilhamı tamamen tıkıyordu.

"Belki de iki haftadan fazla Felicia'yı sana bırakmak zorunda kalacağım," dedi Bay Merrick'e, bir faytonla bir akşam partisine giderken.
Felicia, akşam yemeği yedikleri arkadaşıyla birlikte onlardan önce gitti.

Maurice, kayınpederini "sevme" projesini gerçekleştirmişti, ancak Bay Merrick'in kelebek gibi neşeli tavrına rağmen ruh hali pek rahatlama göstermiyordu; yaraları derindi; acıyordu; ve şimdi, Maurice'in cömert bir özveri havasıyla, ciddi bir şekilde ilettiği vesayet haberini aldı.

"Bu bizim ilk ayrılığımız," diye ekledi Maurice. "Onu tamamen
kendine ait olacaksın. Benim kaybım senin kazancın olacak."

Gülümsemesi Bay Merrick'in ciddiyetini değiştirmedi. Acı dolu bir görevi yerine getirme fırsatı gelmiş gibiydi.

"Felicia'yı tamamen kendime ait mi bırakacağımı sorguluyorum," dedi, hareket eden
şehrin hızlı ışıklarına bakarak; çünkü fırsatı
yakalarken damadının gözleriyle karşılaşmak istemiyordu.

"Şey," - Maurice onun komik kesinliğine neşeyle boyun eğdi - "hepsi değil; arkadaşları arada sırada nöbeti devralacak."

Amacına yavaş adımlarla ulaşmak daha akıllıcaydı; Bay Merrick sakin bir şekilde, "Korumam kırılmayacak," dedi ve ekledi, "İki kat daha gerekli olacak."

Maurice'in sesindeki hafif bir hayret tonuyla ödüllendirildi. "Bunu çok ciddiye alıyor gibisin, sevgili babam."

"Ben ciddiye alıyorum, Maurice."

Bay Merrick'in kayıtsızlığından bile böylesine büyütülmüş bir önem
şaşırtıcıydı; Maurice ona sorgulayıcı bir bakış attı.

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu.

"Bu gidişine üzülüyorum, Maurice. Tekrar düşünmeni rica ediyorum."

"Sevgili babam, _neden_ bahsediyorsun?"

"Felicia'yı terk etmemelisin. O, benim derinden onaylamadığım belirli etkilere --belirli bir etkiye-- maruz kalıyor. O asi, pervasız.
Daha fazla otoriteye sahipmiş gibi davranmıyorum. Bana meydan okuyor."

"Kendini açıklayacak mısın?" Maurice'in sesindeki sabır ironikti.

"Açıkça konuşacağım, çünkü sen zorluyorsun. Bay Daunt, Felicia ile fazla ilgileniyor."

"Geoffrey! Onunla fazla ilgilenemez."

Maurice'in sinirleri, Felicia ile son sahneden beri gergindi.
Şimdi onları sadece küçümseyici bir eğlence sakinleştiriyordu. Bay Merrick'in babacan
kaygısı, gizli bir karşılık verme arzusuyla karışmış olsa da samimiydi; Maurice bunda sadece kendini beğenmiş, aptalca bir küstahlık görüyordu.

Bay Merrick'in sesi, damadınınki kadar açık bir düşmanlığa dönüştü.

"İnsanlar bunu fark ediyor. Bunun hakkında konuşuluyor. Çocuğumun adının kötü niyetli
dedikodunun oyuncağı olmasını kenarda durup izlemeyeceğim."

"Kim fark ediyor? Kim bundan bahsediyor? Ne kadar da tam ve lanet olası bir aptallık!"

"Seninle uygunsuz bir tartışmaya girmeyi reddediyorum, Maurice.
Arkadaşın açıkça karına aşık ve Felicia onun kendisiyle fazla
olmasına izin veriyor."

"Bu senin saf hayal gücün mü? Elbette, seninle Geoffrey arasında hiçbir zaman
bir aşk kaybı olmadığını biliyorum."

"Uyarıldım," dedi Bay Merrick, isteksizce ama iki kat daha fazla onurla.

Maurice'in için için yanan sinirleri alevlendi ve çirkin bir aydınlanma ona
baktı. "Bu Angela'dan başkası olamaz," dedi.

Onu boğazından yakalayan gözlerin altında onurunu korumak zordu; Bay Merrick kararlı bir şekilde geriye bakma mücadelesinde sessizdi.

"Hadi. Kabul et. Zehirli yalancı!" diye ekledi Maurice alçak bir sesle,
diğerinin öfkeli çaresizliğinin ifşalarını inceleyerek.

"Bunu inkar etmek gibi bir niyetim yok ve seni arkadaşı olarak adlandırarak sana saygı gösteren bir kadından bu şekilde bahsetmeni yasaklamalıyım. "

"Angela'yı senden daha iyi tanıyorum," diye güldü Maurice. Öfkesi neredeyse türetilmiş nesnesinden
geçip gitti.

"Gerçek şu ki insanlar konuşuyor ve o en gerçek nezaket beni bundan
uyarmıştı."

"İnsanlar konuşuyorsa, onları konuşturan odur. Geoffrey'nin Felicia'yı sevdiğini - onunla evlendiğimden beri - biliyordum." Maurice gerçeği ona alaycı bir şekilde
fırlattı.

"Yine de yalanlardan bahsediyorsun!"

"Arkadaşımı tanıyorum ve ona saygı duyuyorum, tıpkı senin kızını tanımadığın veya onurlandırmadığın gibi."

"İnsan doğasını senin bilmediğin gibi biliyorum. Tehlikeli bir
yakınlık. Kızımı koruma hakkımda ısrar ediyorum."

"Böyle bir hakkı iddia ederek ona hakaret ediyorsun. Bana bundan bir daha bahsetme." Maurice, bunu söylerken, aniden yeni bir düşünceyle bembeyaz kesildi.
"Ve asla cesaret etme," diye ekledi, Bay Merrick'in tamamen silahlanmış şampiyonluğunu bile susturan gözlerini çevirerek, "asla Felicia'ya o kadınla tartıştığını söylemeye cesaret etme."

"Leydi Angela'yı Felicia'nın yanlış anlamasına maruz bırakmayacağımdan emin olabilirsiniz."

Bay Merrick, farkına vardığı çaresizlikle, etrafında bir misilleme silahı aradı. Kendisine sunulan ilk silahı kaptı. "Ve Felicia'nın babası olarak benim anlamım kaybolmuş gibi göründüğünden, kendim gitsem iyi olur. İkiniz de, siz öyle söylediğinize göre, bana ihtiyaç duymuyor."

Bu, boş bir tehditti. Maurice'in, "Bunu önermeyi bir kereden fazla düşündüm. Elbette."

"Sen yokken Felicia'yla kalacağım."

"Nasıl istersen."

"Döndükten hemen sonra gideceğim."

"Ne zaman istersen." Maurice'in sesi daha kısıktı. Beklenmedik bir rahatlama ihtimali onu yumuşattı. "Yazık, çünkü Felicia acı çekecek, ama
kendisi bunun işe yaramadığını görmeli. Hayatı ikimiz için de
çok rahatsız edici hale getirdin. Ve bundan sonra! Eh, her şeyi
imkansız hale getirdin. Bir süreliğine kızının senden uzakta ne olduğunu, birinin korumasına ne kadar az ihtiyacı olduğunu anlasan iyi olur. O zaman
olduğu gibi; sen git, ben dönünce."

Bay Merrick eğildi. Dehşete düşmüştü, öfkelenmişti, her şeyden öte yaralıydı.
Yaralı çocuk sızlandı ve sonra içinde uludu, oysa sessizce, alaycı bir şekilde gülümsedi. Hedeflerine ulaştılar, Maurice
bir kez olsun korkularını yok eden artan bir öfkeyle.
Bu, onu
yücelten, neredeyse mutlu eden güçlü bir şarap gibiydi.

Kayınpederini bırakıp kalabalık odalarda Felicia'yı aramaya koyuldu.
Yılanların tıslamasından sonra onun berrak gözlerine bakması gerekiyordu.
Ama Felicia yerine Angela'yı buldu.

Bu toplantıların iğrenç monotonluğuna rağmen Angela'nın her zaman sabırlı bir küçümseme havası vardı; ve bu gece, yüksek bir beyaz çiçek çelengi altında, yüzü her zamankinden daha fazla uyuşuk bir şehitlik maskesi takıyordu.
Beyazlar içindeydi, bir zambak gibi kokuyordu.

Maurice onu görünce daha da keskin bir sevinç hissetti Onun öfkesi, içinde yeni
güç akımları yaratarak, onu her türlü tereddütten uzak tuttu. Sonunda
Angela ile konuşacaktı.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi. "Bu kalabalığın
dışına çıkılabilecek bir yer var mı?"

Angela bir anda bir krizin geldiğini gördü; ve bir diğerinde Maurice onu
terk ettiğinden beri böyle bir krize doğru çalıştığını, bunun için yaşadığını. Bir an için, gözlerinin katılığı altında - Maurice'i yılmadan görmek yeni bir deneyimdi - ruhu titredi, sonra
son mücadele düşüncesiyle
coştu. İstediği için - evet, açıkça konuşacaklardı. Sonunda her şeyi duyacaktı - nefretini,
sevgisini, yakarışını. Maurice ve Felicia'nın resmi
misafir olduğu evde o samimi bir arkadaştı; hızlı zihni tüm
olasılıkları ele geçirdi. "Evet," dedi, "küçük bir oda var - küçük bir
boudoir. Bu tür gecelerde kimse oraya gitmez." Kalabalığın arasında onun yanında hareket ederken kendine hakim olma yeteneği tamamen ondaydı. Umut ve korkunun karmaşası içinde sakince konuşabiliyor, arkadaşlarına yorgun, kırılgan gülümsemesiyle gülümseyebiliyordu.

"Bu sahneler zayıf ve hüzünlü değil mi?" dedi. "Ne kadar mutluluk, ne kadar gerçeklik ifade ediyorlar, sence?"

Maurice kendini cevap vermeye zorladı. "Çok fazla açgözlülük ve sahtelik ifade ediyorlar; bunlar yeterince gerçek."

"Bu doğru, Maurice," dedi nazikçe; "o kadar doğru ki bazen küvetlerimin üzerinde dürüstçe eğilmiş bir çamaşırcı olmayı tercih ederim; insan önemsediği gerçeklere daha yakın olur."

Resepsiyon odalarından ayrıldılar ve yüzler artık etrafta olmadığında sessiz kaldı. Onu bir koridordan, kitaplarla dolu bir odadan geçirdi, tek ışığı bir öğrenci lambasıydı ve diğer bir kapının kolunu hafifçe çevirerek, küçük bir odanın sessizliğinde kapıyı açtı, Louis XV süslemelerinin hafif neşesiyle ihtiyatlı bir şekilde anlamsızdı, neşeli sırdaşlıklar veya somurtkan cilveler için gülümseyen bir arka plandan başka hiçbir anlamı yoktu. Maurice ile birlikte canlandırması gereken bir sahne için tam olarak arka plan değildi, yine de Angela karşıtlıkta zafer kazandı. Trajik
ıssızlık, muhteşem samimiyetler önemsiz
ortamlarından değer kazanırdı. Tutkusu, sefaleti daha tuhaf bir şekilde tehdit eder, daha acıklı bir şekilde yalvarırdı
periler ve çelenkler arasında.

Bir sandalyeye çöktü ve elini beyaz açelyalarla dolu bir kavanoza uzattı. Hiçbir soru sormadı, ama ona kararlı bir şekilde baktı. Maurice
kapıyı kapatmış ve yanında durmuştu, sırtı kapıya dönük, ondan uzakta.
Dış dünyanın sesi--gülümseyen ve
küskün dünya--bir topaçın hafif uğultusu gibiydi.

"Kayınpederimi Geoffrey'e karşı nasıl uyarmaya cüret ettin?" diye sordu
Maurice. Herhangi bir gerçeğe karşı tedirgindi.

Angela cevap vermedi, uzun, derin gözleri onun üzerindeyken, otomatik olarak,
eli açelyaların üzerinden geçti.

"Sana olan güvenimi nasıl ihanete uğratabildin? Sana güvenmek ne büyük aptallıktı!"

"Sana ihanet mi ettim?" mırıldandı.

"Sen beni ve mutluluğumu kovalıyorsun!" diye haykırdı Maurice ve gözlerinde
kendisine acımanın sıcak gözyaşları belirdi. Gözleri düştü. Elinin
bu darbeyi indirmesi!

"Seni mi kovalıyorum?--ve mutluluğunu mu, Maurice?" diye tekrarladı.

"İnkar edebilir misin? İngiltere'ye döndüğümüzden beri hayatlarımızda bir zehir oldun."

O anın korkunç acısıyla boğuşuyordu.
Bunun kanayan acısı üzerinde, onun acımasız adaletsizliğine dair hissi onu bir
cevap vermeye zorladı: "Hiçbir şeye ihanet etmedim. Sen tek ihanet edensin, Maurice.
Aşkımı ihanet ettin; karını bana ihanet ettin."

"Aman Tanrım!" Maurice alnını sıkılmış ellerinin üzerine koydu, "seni esirgemek içindi!"

"Tahmin etmiştim," dedi Angela, eli hala hafifçe açelyaların
üzerinde gezinirken.

Bir an sessiz kaldılar ve hemen ardından, kararlı, hatta nazik bir sesle devam etti, "Karınızın arkadaşı olmayı içtenlikle istedim. Arkadaşlığımı reddettikten sonra bile, onu en azından kötü niyetli dedikodulardan korumak istedim. Londra'nın ne olduğunu biliyorsun. Sen, ben ve karın, eski moda endişeleri ahlaki olarak değil, entelektüel olarak dikkate alan insanların arasında yaşıyoruz; ancak karının konumu, pervasız olmasına izin verecek kadar büyük değil. Bunu ortaya koyacak benimki gibi bir bilgi olmasa bile, Geoffrey'nin ona olan aşkı onu göze çarpıyor. Bu gece birlikteler. Onları geçen gün bir konserde gördüm; daha önce Park'ta tanışmıştık. En son evine gittiğimde onları birlikte, yalnız buldum ve -karını anlıyorum, Maurice- bundan bir zarar gelmezdi -sanırım onu ​​yeni öpmüştü; zarar gelmez, Maurice," - başlamadan önce sesi hızlanmadı, "o
onu bir kardeş gibi öptüğünü hayal ederdi. Sanırım elini tuttu. Küçük
geleneksellikleri ve çekingenlikleri bir kenara bırakıp,
onun hatırı için, senin hatırın için, Maurice, babasını tüm nezaketle,
tüm ihtiyatla uyarmak benim görevimdi. Bunun, tüm ruhumla, tehlikeli bir yakınlık olduğuna inanıyorum.
Bu benim ihanetim."

Maurice'in beyni, üzerine koyduğu resimle yüzüyordu. Sadece bir
an için;--Felicia'nın gülümsemesi bir veda gibi geçti.
Doğru olsa bile, o ilk nefessiz duraklamadan sonra resme istikrarlı bir şekilde bakabilirdi.
Doğru olsa bile, o da gülümseyerek karşılık verebilirdi,
anlayarak.

"Geoffrey tüm güvenimi kazandı," dedi; "Felicia'nın tüm sevgisine sahibim."

"Öyle düşünüyorsun," dedi Angela sessizce. Gözleri yine onunkilere kaydı, ama
yüzü samimiyetine olan inancında sabit kaldı.

"Nasıl cüret edersin, Angela."

Hala aşağı bakarak, daha önce olduğu gibi kararlı bir şekilde devam etti, sesi kederin ağırlığıyla demir atmıştı, -Felicia'yı ne kadar da seviyordu!- "Cesaret ediyorum çünkü
onu en çok sevdiğine inanıyorum. Sana ve zayıflığına olan sevgisi artık
annelik ediyor. Biliyorum, hissediyorum; sana ve ona baktığında görebiliyorum. Onu hiç seni sevmediği kadar seviyor. Ve ben! Ah,
Maurice--Maurice--ben!" Birdenbire kollarını masaya koydu, başı onların üzerine düştü; dehşet, pişmanlık ve tutkulu bir özlem onu ​​sardı; sesi kırıldı ve hıçkırıklara boğuldu. "Onu senden
bırakamaz mıydım? Onu senin için korumak benim için asalet değil miydi? O seni
hiç sevmedi ve ben - Maurice, bilirsin, bilirsin - seni
nasıl sevdiğimi, seni nasıl sevdiğimi! Beni affet! Bana acı!"

Maurice, karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak, isteksizce acıyarak, acınmayı hak ettiğini ve onun ondan
nefret ettiğini hissetmekten nefret ederek gözlerini çevirdi. Maurice onu
çok fazla korkutmuştu; dünyadaki en sevdiği şeye
saygısızca el uzatmaya cesaret etmişti. İçindeki bir şey, ve en azından en iyi şey, onun acınma çığlığı karşısında dondu ve onu
affetmekten aciz hale getirdi. Hayatında bir kez olsun dirençli bir güce dönüştü.

Sessizliği Angela için herhangi bir bakıştan, herhangi bir kelimeden daha korkunçtu. Başını
kaldırdı ve onun kaçan gözlerini gördü. Onun için sadece
aşağılanma kalmıştı. Ayağa kalktı. Çiçek çelengi, gevşemiş, bir kenara kaymıştı,
elini ona doğru belirsizce uzattı, "Maurice!" diye inledi.

Yine de, onu düşünmeyen tuhaf, şaşkın gözlerle başka tarafa baktı.
Kalbinden geçen atışın şaşkınlığı hala bir acıdan çok bir sürpriz olarak hissediliyordu.

Onu her zaman böyle göreceğini biliyordu - dik, güzel, bir atıştan
şaşkın. Sendeleyerek ona doğru yürüdü; önünde yere
çöktü ve kollarını kavradı. "Ah, bana acı! Bu kadar zalim olma. Ne suç işledim? Beni
aşağıla - ama bana acı."

"Yapamam," dedi.

"O zaman beni öp - bir kez - sadece bir kez."

"Yapamam," diye tekrarladı, hala ona bakmadan.

"Beni hiç sevmedin mi? Beni hiç gerçekten sevmedin mi - onu sevdiğin gibi?" dedi, titreyerek ve yüzünü saklayarak ayaklarının dibine çömeldi.

"Asla!"

Sallanarak, şiddetle titreyerek ayağa kalktı. Kollarını iki yana açtı, onu yakaladı ve tutkulu iğrenme
görünümüne gözlerini kapatarak, onu alnından, yanağından, dudaklarından öptü, sonra neredeyse onu kendisinden
sopalayacakmış gibi, ondan
koptu, kapıyı hızla açtı ve onu terk etti.

BÖLÜM X

"Geoffrey, sevgili ihtiyar, benimle eve yürü, olur mu?" Basamaklarda,
Felicia ve arkadaşını arabalarına binerken gördükten sonra, Maurice elini Geoffrey'nin
koluna koydu. "Kayınpederimle bir tartışmam oldu--onu şimdi görmek istemezdim." Meydanı birlikte geçtiler. Maurice,
gücünden sonra zayıflığa karşı hiçbir tepki hissetmiyordu. Sahne
uzak bir anı gibiydi ve canını acıtan o garip atış, onu öyle bir
sancıyla delmişti ki--şüpheyle değil, önsezi değil,
şaşkınlık, derin, hüzünlü bir şaşkınlıkla.

Acıdan sonra bir tür uyuşukluk hissetti ve yürürken, hayalperest bir şekilde devam etti: "Ne tuhaf bir akşamdı, Geoffrey, korkunç!--ama hayır, muhteşemdi de. Şeylerle yüzleşmek muhteşem değil mi? Sana bir şey söylemek istiyorum,
Geoffrey--bir şeyi itiraf etmek istiyorum--bilmeni istiyorum. O kış--Felicia ile evlenemeyeceğimi düşündüğümde, Angela ile epey ileri gittim.
Her şeyin bittiğini düşündüm; nereye sürüklendiğimi pek umursamadım.
Ve sürüklendim. Her zaman olduğundan çok daha fazlası değildi, Geoffrey;
Angela ile asla ateşle oynama durumu olmadı, tehlike
buzda donmaktı. Bu benim için iğrençti--ukalalıktı;" Maurice'in hayalperest sesi, kendisininkinden başka tüm suçlamaları kol mesafesinde tutan bir onura sahipti, o kadar garip ve yeni bir onura sahipti ki, Geoffrey o anki büyük acı, pişmanlık ve soru patlamasında bile, bunu yalnızca kendisi için değil, Maurice için de değersiz olarak bastırabiliyordu. "İğrenç - iğrenç," diye tekrarladı Maurice, "çünkü ona
her zamankinden daha fazla- bir şeyi umursadığımı düşünmesini sağladım. O benim için iğrenç,
Geoffrey. Ona karşı adil olamam."

Geoffrey hiçbir şey söylemedi, ama sessiz profili sırları
huzurlu bir nefes almak kadar kolaylaştırıyordu; anlatılabilecek sırlar. Diğerleri--ah!
o uzak pişmanlık feryadı. Ama bu düşsel ruh halinde o bile
çok uzaktı. "Belki de, sevgili ihtiyar--sana--o gece söyleseydim,
bana yardım etmek istemezdin."

Maurice gerçeği sakince söyledi, sakince baktı. "O durumda--ben ne olurdum, Geoffrey?--sen ve Felicia beni yaratmasaydınız?"

Sakin, uyuyan kasabada, yaklaşan şafakla birlikte ürpererek, ruhlar kadar yakındılar, eski anılarda birlikte yürüyorlardı.

"Sana ve ona yardım etmek isterdim," dedi Geoffrey.

"Ah! Şey; belki;" Maurice hafifçe iç çekti. "Ben yokken, Geoffrey,
Felicia'yı çok gör ve Geoffrey, Angela'nın ona yaklaşmamasını sağla. Aptal yaşlı babası senden hoşlanmıyor, ama sen buna aldırmayacaksın.
Senin ona aşık olduğundan şüpheleniyordu, bu yüzden ona haklı olduğunu söyledim. Sevgili yaşlı Geoff! Onunla ilgilenecek misin?"

"Babayı umursamıyorum; onunla anlaşmasını zorlaştırmaktan çekinirim."

"Ah! Yapmayacaksın. Bunu kabul etmek zorunda kaldı. Eğer sen onunla ilgilenmeseydin
gitmek istemezdim. Yani beni buna pişman
olmuyorsun?"

"Seni ve onu bu kadar mutlu etmek mi?" Geoffrey gülümsedi, çocuksu
ruh halini benimseyerek.

"Onu mutlu ediyorum? Gördün mü? Bu senin ödülün, sevgili dostum.
Sana söylemek istediğim bu. Bunu kendime yeterince sık söyledim.
Hiç pişman olmayacaksın, Tanrı yardımcım olsun."

Ona bakmadan Geoffrey elini Maurice'in elinin üzerine koydu, sıkıca bastırdı. Kalabalık kabul edilmiş üzüntü şekillerinin arasında belli belirsiz bir şekilde sadece bir huzur, bir minnet hissetti.

"Görüyorsun," diye kekeledi Maurice, "onsuz ölmeliyim. O benim için hayat, Geoffrey. Bana ne verdiğini bilmiyorsun--ben de neredeyse bilmiyordum. O benim için hayat--hepsi bu; ve ben onsuz ölmeliyim."

Ertesi gün Geoffrey ile yaptığım konuşma bir rüya gibi geldi. Gerçek değildi; Maurice'in vicdanı böylesine belirsiz bir itirafı gerçek olarak adlandıramazdı.
Yine de, ruhen, ona hüzünle bakan gerçeklikten daha gerçekti. Üzüntüye rağmen, bu onunla birlikte bir barış, güvenlik düşüncesi gibi gitti.

Felicia, babasının önerdiği ve kabul ettiği gidişini duyduğunda,
umduğundan bile daha fazla neşeyle kabul etti ve
Maurice, biraz kızararak, Bay Merrick'in onu koruma kararından bahsettiğinde, bundan şüphelendiğini söyledi. "Ona da gerçeği bildirdiğin için mutluyum.
Sadece kimsenin gizlemek istemediği
bir şeyi keşfettiğini görmesini sağlamak gerçekten daha iyi." Düşünceli bir şekilde
kocasına baktı. Net bir şekilde bakmasına rağmen, onun kızarmasına karşılık
bilincinde hiçbir bilinç olmadan, düşüncelerinin sessiz gökyüzünde belirsiz bir bulut izi sürüklendi --belirsiz ve
uzak-- yoksa beyaz dinginliğin örtüsünü aralayan ve arkasındaki karanlığı gösteren küçük bir rüzgar mıydı? Yorgunluğunun ve sefaletinin Geoffrey'e dönmesi --hatırası
sürüklenen bulut gibiydi, ya da açığa çıkaran rüzgar gibiydi. Karanlık belirsizce
sönüverdi. Dönüş, acımasız tutkudan, o
korkunç yanlış nefret anından kaynaklanıyordu. Bulut eridi, yoksa
bir kez daha şefkat perdesini karanlığın üzerinden çeken şey kendini suçlama mıydı?

Maurice, bakarken, sadece düşünceli düşünceyi gördü.

"Onu da suçlayamam -gerçekten--, Maurice. Sen ve ben Geoffrey'nin beni ne kadar
sevdiğini biliyoruz, ama babanın bunu kabul edilmiş bir gerçek olarak görmesini veya böyle bir sevginin kalibresini tanımasını bekleyemeyiz."

Geoffrey'nin sevgisinin kalibresini tanıması, Maurice'in inancını kıskançlığın kendine saygısızca bir sızısından bile yüksekte tuttu.
Yine de, hiçbir payı olmadığı olası durumlar için olduğu gibi, üzüntü hala onunlaydı. O görünmeyen öpücüğün vizyonu da onunlaydı.
Buna inanmıyordu, ancak Felicia'ya olan aşkı neredeyse bunu doğru olduğunu iddia ediyordu;
onu güzelleştiriyordu - o saygılı acıma ve şefkat öpücüğü. Angela'nın fırlattığı kurbağa Felicia'nın göğsünde bir çiçek oldu; böyle bir görüntüye gülümseyebilmesi onun da çiçeğiydi; ama görüntü üzüntünün bir parçasıydı. Kendisini garip, büyük bir alemden dışlanmış olarak gördü - renksiz, dingin, şafaktan önceki görkemli dağ zirvelerinin ülkesi gibi, şaşırtıcı bir şekilde, sonsuza dek
güneşinin
doğmasını engellemiş gibi göründüğü bir alem. Baskıyı bir kenara bırakarak, "O zaman, onun gitmesine aldırış etmiyorsun, öyle mi?" dedi.

"Elbette üzgünüm. Ama işleri çok zorlaştırdı. Çok yakın olmazsak eski sevgiye geri dönmek daha kolay olacak. Ve o, her şey düzeldiğinde, kısa ziyaretler için bize gelmekten keyif alacak."

Gördüğü olası huzur, onu bir tür bitkinlikle, babasının acısına biraz kayıtsız bırakarak bıraktı. Bu dinginlikten önce, hüznü aniden bir kasvet zonklamasına dönüştü.

"Gitmemi _sakıncası_ var mı?" diye sordu.

Felicia pencere kenarında oturuyordu ve aşağıdaki sokağa, yaklaşan taksisini görmek için bakmıştı. Yanında duran adama hızla baktı, gözlerindeki gölgeyi gördü.

"Sevgili kaz!" Onu koltuğa doğru çekti, eli onun elindeydi, "Gitmene
sakıncası var mı? Nefret ediyorum. Ama sadece iki hafta sürecek - eğer işinle şanslıysan daha az."

"Sadece iki hafta!" diye tekrarladı Maurice, yarı şakacı, yarı da huysuz bir şekilde. "Bunu söyleyebilirsin! Bu bizim ilk ayrılığımız, Felicia. Seni tekrar görmem için bana bir sonsuzluk gibi geliyor."

Hala gözlerinin içine bakıyordu, şakacılığın, huysuzluğun altında, bu son haftalardaki karmaşada çektiği her şeyi görüyordu. Başını onun omzuna yaslayarak, hayalperest bir şekilde şöyle dedi:
"Gitme."

"Gerçekten mi?" Güneş ışığı bulutların arasından süzülüyordu, "Gerçekten gitme diyorsun?
Ve görevim? işim? Bana inandırdığın tüm erdemler?"

"Seni yanımda tutmak istiyorum, tüm bunlar için seni rahatlatmak istiyorum," dedi Felicia.
Acısına yapılan göndermeyi anlamıştı. Bu tatlılık, onun
büyüyen gücünü, layık olma kararlılığını harekete geçiriyordu. Kollarını ona dolamış bir şekilde, ona hayran olduğunu ve gidip o kadar iyi çalışacağını
fısıldıyordu ki, onunla gurur duymalıydı. Gözleri kapalı bir şekilde dinliyordu, yine de,
o konuştuğunda, hâlâ hayalperest bir şekilde, "Gitme." diye tekrarladı.

"Beni mi kışkırtıyorsun? Çünkü eğer kışkırtıyorsan, gerçekten kalmamı istiyorsan,
gidemem."

Uzun bir süre cevap vermedi, sessizce onun omzuna yaslandı,
eli onun elindeydi. Taksinin geldiğini duydular.

"Sanırım gitmelisin," dedi, "Evet, elbette, gitmelisin. Sadece,
burada birlikte oturmak mutlu değil mi? Gitmelisin, ama senin
kalmanı istiyorum, çünkü gerçekten aklı başındayım; yetişkinlerin dünyasının olduğunu biliyorum; ama
burada oturmak onu gerçek dışı gösteriyor ve tatlı, aptalca şeyler düşünüyorum,
uzun bir yaz öğleden sonrasında çocuk oyunları gibi."

Kendini doğruldu, iç çekti, gülümsedi, sonra ona baktığında,
gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü. Gözlerinde aniden yaşlar
yanıtladı.

"Bizim biraz mutsuz olmamızdan kaynaklanıyor, değil mi, sevgili Maurice?"

"Bir daha asla, asla," diye fısıldadı; ve onu çok uzak bir güne geri götüren bir sesle; "Uzun zaman önce, seni ilk tanıdığımda, sana korktuğum şeyin kayıp değil, eksiklik olduğunu söylemiştim - artık sadece
kaybetmekten korkuyorum, çünkü hayatım dolu. Ve senin desteğinle öyle gerçek bir kişiliğe
dönüyorum ki, korkakça
kaybetme korkumu bile kaybedeceğim. Seni bir daha asla mutsuz etmeyeceğim."

"Ah! Peki ya ben? Seni mutsuz eden benim, canım. Her şeyi
affet. Bir daha korkun olmayacak."

Alnını öpmek için eğildi, elleri onun ellerinde, ayağa kalktı. Onu bırakmaya isteksiz olduğunu gösteren zayıflıktan duyduğu pişmanlık, onu
vurdu. Gücü her zamankinden daha fazla, şimdi zafer kazandığı için, onun büyüyen gücünü
sinirlendirmeliydi.

"Asla, bir daha asla," diye tekrarladı. "Öyleyse git canım, tüm erdemlere sahip ol.
İkimiz de çalışacağız. Sonsuzluk geçecek."

BÖLÜM XI

Bay Merrick, Maurice gittikten sonra kendi
kovulmasıyla ilgili hiçbir şey söylemedi ve yemeklerde kızının karşısına buz gibi bir sessizlikle çıktı. Artık birbirlerini pek az görüyorlardı. Felicia yazılarıyla, arkadaşlarıyla meşguldü. Günler çabuk geçiyordu. Geoffrey her gün tam zamanında geliyordu, ancak sadece kısa ziyaretler için. Ona hayatının daha düşük bir seviyeye yeniden ayarlanmasının onu korkunç derecede meşgul ettiğini söyledi. Yorgun, bezmiş görünüyordu.

Bu ziyaretler sırasında Bay Merrick, garip bir şekilde, artık nöbet tutmuyordu.
Gerçekten de, soğukluğun altında, incinmiş çocuk korku dolu bir sessizliğe bürünmüştü. Bay Merrick'in temelleri altında çöküyor gibiydi ve genel çöküş hissine ek olarak, Angela'dan günlerdir haber alamamıştı. Çocuğunun onu terk etmesi, ancak belli belirsiz fark edilen büyük bir yıkıma yol açtı. Angela'nın kaçması, yoğun, keskin bir acıydı. Düşüncelerinden, kendini aşırı hayal gücüyle suçlayarak kaçındı -sinirleri gergindi--şaşırtıcı değildi--ve bir öğleden sonra çay saatinde onun yanına gitti. Maurice'in on beş günü neredeyse bitmişti ve kendi ayrılış zamanı yaklaşıyordu. Zaten Paris'te bir inzivaya çekilmeyi düşünmüştü, Londra'dan kırsala inişi daha az korkunç bir sarsıntı haline getirmek için orada bir hafta.

Angela evdeydi, yalnızdı ve Bay Merrick'in keskinleşmiş şüphelerine göre daha soğuk, farklı görünüyordu. O kadar beyazdı, o kadar bitkindi ki,
farklılığın sebebinin kendisindeki değişiklik değil, sağlıksızlığı olmasını umuyordu. Her halükarda pek güzel değildi ve yüzündeki bir şey, şaşkın, açgözlü, belli belirsiz bir şekilde havada asılı duran, aç bir yırtıcı kuşu andırıyordu. Bay Merrick rahatsız hissetti ve rahatsızlıktaki zayıflığı itiraz ve acıma duygusuna sığınarak, kendini Angela'ya çocuklarının çatısından sanal kovuluşunu duyururken buldu. Sonuçta, düşündüğü gibi, bir anlamda bu Angela'nın işiydi. En azından aralarında kurduğu yakınlığın samimiyetinden dolayı şimdi ona anlayış ve şefkat gösterebilirdi.

"Açıkça söylemek gerekirse, kovuldum," dedi, ona uzattığı
çay fincanını karıştırarak.

"Kovuldum?" diye tekrarladı Angela, sanki bahsettikleri şey başıboş bir köpekmiş gibi, kişiliksiz bir belirsizlikle.

Bay Merrick'in şüphesi endişeden öfkeye dönüştü ve öfke, kaderin adaletsiz şimşeklerine dik duruş ve yenilmez bakışlarla karşı koyan birininki gibi daha sağlam bir acıma duygusunun altında sindi. "Arkadaşlığımız,
görünüşe göre, affedilemez. Bu, onlar ve onlar arasında bir seçimdi.
Böylesine dayanılmaz bir dikteye boyun eğemezdim."

Angela, suyun altında uzun bir boğulma baygınlığından sonra,
başına vurulan darbelerle acı dolu bir hayata yeniden canlandırılıyormuş gibi hissetti. O, o kadar
kusursuzdu ki, ölümcül bir sadakatle sevmekten başka hiçbir yanlış yapmamıştı;
ezilmiş, aşağılanmış bir şekilde, bir kırbaç daha hissedecekti. Bu kendini beğenmiş aptala karşı gösterdiği nezaket bile onun için bir bela olacaktı.

Bay Merrick, kollarını kavuşturmuş bir şekilde başını eğip, ona ciddi kaşlarından bakarken, onun daha da beyazlaştığını gördü. "Seni
bunu affedemezler mi? Benden bu kadar mı nefret ediyorlar?"

"Görünüşe göre," dedi Bay Merrick, içinde bulunduğu durumun giderek artan aşağılanma hissi ona daha derin bir kasvet veriyordu. "Kriz, Maurice'i bahsettiğin konu hakkında uyarma girişimimle ortaya çıktı."

"Ve ona seni kimin uyardığını söyledin? Anlıyorum."

Bay Merrick, onun sesinin keskinliği karşısında aceleyle sığındı.
"Sonuçta atıldı ve senin olduğunu inkar etmem için bana meydan okudu. O
açıktı. Seni ve kendimi savunmak zorunda kaldım, Leydi
Angela."

"Beni yalancılıkla mı suçladı?"

"Küstahça." Onun kendisini ne kadar savunmak zorunda kaldığını bilmesi iyi oldu. "Şartları hatırlamak istemiyorum." Ama Bay Merrick onları hatırladığında garip bir memnuniyet hissediyordu. Kalbi, bu reddeden arkadaşının önünde, onun buz gibi gözlerinin ve buz gibi sesinin önünde, Felicia'yı çağırıyordu --bu yüzden kaybettiği Felicia'yı-- yılan gibi bir şey
önermemiş miydi? Yaralı sevgisi, yaralı kibri,
Felicia'nın tek başına verebileceği türden bir teselliyi özlüyordu.
Leydi Angela'ya inanabilirse iyi olurdu--yalancı olmasa bile, en azından küstah bir meraklı. Onun hakkındaki ilk izlenimleri tekrar zihnini dolduruyordu.

"Bu küstahlığı affedemedim," dedi, "ama seninle bir dereceye kadar
yanılmış olabileceğimizi düşünebiliyorum. Böyle bir
hata doğal olarak Maurice ve Felicia'yı yaralamış olmalı."

Angela sandalyesine yaslandı, uzun gözleri ona dikildi ve aralarındaki düşmanlığı
elle tutulur bir atmosfer gibi hissetti.

"Maurice, arkadaşının Felicia'ya olan aşkını her zaman bildiğini söyledi," diye devam etti. "Bu, sıradan bir
çekim vakası değil, anlıyor musun. Bir Dante ve Beatrice ilişkisi. Arkadaşına mutlak bir güveni var, Maurice'in var ve ben de tabii ki Felicia'ya mutlak bir güvenim var. Onayladığımdan değil; her durumda itiraz etmeyi görevim olarak
hissederdim."

"Orada olmayan bir yanlışı sana yüklediğimi ve benim yüzümden bu
ihlalin seninle kızın arasında olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Angela.

"Seni hiçbir şekilde suçlamıyorum. Gerçekleri tam olarak bilmeden -en önemlisi Maurice'in bilgisi- doğal olarak yanlış çıkarımlarda bulunabiliriz. İkimiz de yargılarken biraz aceleci davrandık." Bay Merrick cömertçe gülümsedi.

Angela'nın yüzünden derin bir kızarıklık geçti. Uzun bir süre sessiz kaldı, gözleri ona dikildi; sonra sert ve tekdüze bir sesle şöyle dedi:

"Gerçeklerin senin için ne anlama geldiğini -ya da çıkarımların- pek bilmiyorum. Maurice,
kızınla evlenmeden önce, Geoffrey'nin ona evlenmesi için para verdiğini söyledi. Geoffrey'nin parasıyla yaşıyorlar. Kızın uğruna kariyerini mahvetti. Bunlar da başka gerçekler, Bay Merrick. Çıkarımlarımda biraz aceleci mi davrandım?"

Bay Merrick, elinde çay fincanıyla, yüzünde henüz sadece bir hayret ifadesiyle, sessizce oturdu.

"Şimdi uyarılarımın altında yatan bilgiyi görüyorsun. Geoffrey'nin nedenlerinin ne olduğunu söyleyemem; belki de tamamen ilgisiz; görünüşe göre kızınız Maurice aşkı için ölüyordu. Bu kadar ilgisiz kalıp kalmadıklarına siz karar verin. Ama uyarılarımı acelecilikle suçlamayacağınızı umuyorum."

"Maurice mi söyledi?" diye tekrarladı Bay Merrick. Esas olarak derin, kişisel bir aşağılanma hissetti.

"O sırada bana her şeyi anlattığı için."

Bay Merrick sendeleyerek ayağa kalktı ve çay fincanını masaya koydu.
"Alçak!" dedi.

"Hangisinden bahsediyorsun?"

"Alçak! Maurice'ten bahsediyorum. Onu tanıyacaktır."

Angela'nın gözleri parladı.

"Bütün gerçeğin bilinmesi gerektiğini düşünüyorum," dedi.

BÖLÜM XII

O akşam, özel bir haberci aracılığıyla Angela'ya bir not ulaştı. "Bana gelecek misin," - kelimeler bir okun hızlı kararlılığıyla sayfayı geçti - "ve bana babama söylediğin iftiraları tekrar edeceksin. Reddetmeyi geri çekilme olarak kabul edeceğim."

Angela kendi cevabını zihnine sarsılmaz bir iyilikseverlik
tattıran bir kararlılıkla takip etti. "Yarın sabah on birde yanında olacağım. Düşman olarak geldiğimi düşünme. Gerçeği duymak için benim kadar güçlü ol."

Çocuğu bekletmeye devam ederken kelimeleri daha büyük, daha sağlam bir senaryoya kopyaladı ve tekrar kopyaladı, böylece hiçbir tehdit veya istikrarsızlık
imkanı olmayacaktı.

Bu meydan okumayı kabul etme ile ertesi günkü görüşme saati arasında Angela'nın zihni, bir enkaz gibi, titreyen yüksekliklerden
içini yutan uçurumlara savruldu. Maurice'in ayaklarının dibine süründüğü andan itibaren kendi imajı kırılmıştı, ele geçirilemezdi. Artık kendini, o yücelticiyi, çömelen bir yalvaranı tanımıyordu. Daha sonra yaptığı şey - o son, tutkulu terk ediş - intikamcı öfke, tapınma ve hissin temellerine umutsuzca başvurmanın ayırt edilemez şekilde karıştığı - sabit bir şekilde bakamıyordu. Yine de, göz kamaştırıcı ve dehşet verici bir şeye bakar gibi hızlı bakışlarla, aşağılık olmayan bir Angela'nın görüntüsünü yakalayabiliyordu. O umutsuz öpücüklerde ihtişam vardı, kör edici bir ihtişam; gözlerini bundan gizlemeliydi. En korkunç olanı, kendisinin dingin bir yükseklikten aşağı, sümüksü, savaşan bir dünyaya kayıp kaymasını görmekti. Maurice'in ihaneti onun kendi idealinde yoktu; onu zorla kirletici gerçeklikler seviyesine indirdi - nefretler, kıskançlıklar, intikamlar. Hastalıklı bir tiksintiyle, kemikleri kırılmış olmasına rağmen, zayıf bir şekilde geri çekildiğini hayal edebiliyordu - ya bir geri çekilmeyle ya da Felicia'ya verebileceği en büyük aşağılanmaları ondan saklayarak. En acımasız gerçeği atlatabilirdi; onu en derin yaralardan koruyabilir ve böylece bir kez daha kendisine vuran adama olan sadakatini, şehitlik halesiyle taçlandırılmış bir sadakati düşünebilirdi. Ama böyle dönmek, kendisini aşağılanmış olarak kabul etmek; kendini çamurda görmek olacaktı; ve Angela uzun süre kendini çamurda göremedi. Sonra, tepkinin salınımında, başı eski yükseklik yanılsaması ile döndü; yine aydınlanmış zirvesindeydi, çok
acımasız, keskin, gerekli gerçekle yaralayan; korkakça büyümüş bir sadakatin
göz kamaştırıcılığına karşı sert, Felicia'yı hayatını
aşındırması gereken bir sahtelikten kurtaran. Zavallı, amansız bir melek. Kılıcı,
kanatları gördü--beyaz, güçlü, hışırdayan, yüzünün muhteşem duygusuzluğu.

Yine de zirvede uçurumun dart gibi akan dehşetleri içinden geçiyordu.
Maurice'in söylediği şey gerçek değil miydi--çok korkunç görünen--ve yazdığı şey değil miydi; onu esirgemek için yazmış olduğu;
onu hiç sevmemiş olduğu? Ayaklarının dibinde ürperdiği gibi bu düşünceden de ürpererek döndü. Eğer bu gerçekten gerçekse, Felicia'yı buna ikna etmeliydi. Yazdığı sözcüklerin gerçeği oradaydı, kesinlikle
affedilemezdi; Geoffrey'nin sevgisi gerçeği oradaydı; Geoffrey'e karşı
soluk, büyüyen bir sevginin varlığı da orada değil miydi? Bunu söylemişti; buna
inanmıştı; ve yine, zirvede, karanlık umutların elleri
onu pençeledi. Maurice ihaneti affedemezdi. Yine de - onu
bir zamanlar sevmemiş miydi? O uzak bahar gününün tatlı ve korkunç hatırası - öpücüğü ve kucaklaması - "evet" diye sendeledi, ama bunu
söylerken ağladı. Felicia, Angela'nın sadece gerçeği söylediğini ona kanıtlasaydı
bir gün mektubun gösterilmesi, hor görülen, terk edilen bir adam tarafından affedilemez miydi? Tüm suçlu şüphecilikleri tarafından göstermeye zorlanmıştı ve Felicia'yı kendisine kurulan tuzaktan, Geoffrey'nin entrikacı tutkusundan kurtarmak için - böylece
nedenini
giyebilirdi - tuzağı, tehlikeyi işaret etmişti. Suçu neredeydi, eğer Felicia bundan sonra tüm kehanetlerini doğruca tuzağa
yürüyerek doğrulamayı seçerse? Kocasına olan sevgisini öldürmek için değil, Geoffrey'nin sevgisi konusunda onu uyarmak için gösterilmişti.
Bu yüzden düşünceleri şüpheli gelecekte dolaşıyordu; ve umutsuzluk onu tekrar kara bugüne fırlattığında, nefret, Maurice'e olan nefret ve nefretin pervasızlığı onu yakaladı, sarıldı, düşmekten
korudu ve eğer umut ölmüşse ihanette kaybedecek hiçbir şey, sadakatte kazanacak hiçbir şey olmadığı son düşüncesiyle titreyerek onu acele ettirdi.

Ertesi sabah Felicia'ya doğru giderken, günün berrak güneş ışığı, havanın neredeyse kış tazeliği, ruh halini bir kez daha dengeye getirdi. Alçaltıcı vizyonları savuşturdu, çamurlu elleri itti, kendi kendine ne umudun ne de nefretin onunla birlikte olmadığını söyledi. Ve küçük oturma odasında Felicia'yı beklerken kendini
güneş ışığında yüksekte dururken hissetti, pencereleri maviye, parlaklığa açıktı. Kendini
saflık ve ışıltıyla uyum içinde hissediyordu. Baştan ayağa tertemiz beyaz giyinmişti, kürklü pelerininin uzun uçuşları sade bir
manastır havası veriyordu, başının etrafında bir kuşun göğsünün beyaz kıvrımı vardı, o, bir katedralin yüksek nişinden asırlarca süren kederin içinden aşağı bakan heykel gibi bir aziz kadar
acımalıydı ve pitoreskti; ve daha insani ama aynı zamanda teselli edici bir benzetme onu, tüm şefkatli gücü ve yardımseverliğiyle kırılgan, bayağı Rosamund'u bekleyen bir Dorothea olarak gösteriyordu. Fakat Felicia içeri girdiğinde ve pencereden ona doğru döndüğünde, kendisininki kadar yüksek, katı bir ruh hali, daha yüksek, daha katı, çökmekte olan bir
çarpışmada hissetti, Felicia'nın
gözlerinde buluştu. Angela bir an korktu, kendi nişinde sallandığını hissetti;
bir sonrakinde gerçeğinin anısı onu destekledi. Gerçek, acıma ve şefkat; bu taş gibi, nefret dolu yaratıkla bunlarla karşılaşacaktı.

"Görüyorsun," dedi, "sana gelmeyi reddetmedim."

"Söylediklerinden sonra gelmek zorundaydın," dedi Felicia.

Bu sadece bir ön hazırlıktı; çatışmadan önceki duraklama. Angela'nın gözleri onun üzerinde dolaştı. Felicia her zamanki mavi sergesini, çim yakasını ve siyah
kurdelesini giymişti. Angela onun yerinde olsaydı, diye düşündü,
rahatsız edilmemiş siyah bir elbisenin etkinliğini hissederdi; Felicia'nın etkililiğe karşı kayıtsızlığının daha fazla kabul edilmesinin ardından gelen bir yorum,
bir başka küçük korku izi bıraktı. Uyumuştu; yani belki de. Göz kapaklarında
hiçbir uyuşukluk yoktu. Yüzü beyaz, soğuk ve sakindi. Pek de kırılgan değildi.
Kesinlikle bayağı değildi. Angela bu gerçekliğe yeniden uyum sağlamadan
gökyüzüne baktı. Tüm gücünü kavramalıydı.
Güç için dua etmeliydi. Gözleri gökyüzündeyken zihni,
hızla yükselen yalvarıştan hızla geçti--hızla ilerlerken mağaralardan kaçmanın gölge benzeri bir
benzetmesini veren bir takip düşüncesiyle rahatsız edildi.

Ama Felicia'ya nazik gözleri geri getirdi. "Bayan Wynne, beni hiç anlamadınız; bana hiç inanmadınız; her zaman yanlış anladınız ve bana güvenmediniz, şimdi olduğu gibi. Buna zorlandım," dedi Angela, Felicia taş gibi yüzüyle önünde dururken sessizliğini koruyarak. "Karanlıkta dolaşan bir çocuk gibi seni izledim. Karanlıkta bir çukurun kenarına geldiğini gördüm. Seni kurtarmak için elimi uzattım. Hepsi benim suçum."

"Çukur derken, sanırım, Bay Daunt'un bana olan sevgisini kastediyorsun. Babamın sana söylediği gibi, ben, kocam, evlenmeden önce, beni sevdiğini biliyordu. Sadece uyarmadın. Kocam hakkında yalan söyledin,"
Felicia'nın gözleri değişmedi, kelimeyi söylerken, doğrudan Angela'ya bakıyordu. Babasının ona iğrenç yalanlar söylediği önceki geceden beri, Angela'nın yalancılığından tek bir şüphe bile duymamıştı. Beyaz bir alay
ateşi onu hiç terk etmemişti. Babasının çılgın inancı onu bu temel çatışmaya itmeseydi, onu görmek için fazlasıyla
alaycı olurdu. Angela'ya tekrar tekrar yalancı olduğunu söylerdi.

"Benden nasıl da nefret ediyorsun," dedi Angela şimdi.

"Ve benden nasıl da nefret ediyorsun."

"Ben etmiyorum. Sana acıyorum. Sana yardım etmek istiyorum."

"Yalan söylediğini itiraf edersen sana acırım."

"Sana yardım edecek olsaydım neredeyse bunu yapabilirdim--ama bu gerçekten de
yalan söylemek olurdu. Gerçeğin tek yardımcı olduğuna inanıyorum. Kocan seninle evlenmek için
para aldı."

Felicia'nın gözleri bunu hiç çekinmeden karşıladı.

"Öyle olabilir. Geoffrey yeterince cömert; Maurice onun yardımını kabul edecek kadar dostu. Bana tüm gerçeği söylemesini isteyeceğim. Senin ima ettiğin, kocamın bana acıdığı için evlendiğiydi."

"İnsanların sana olan sevgisinden çok eminsin."

Angela, bu iki adamın nefreti, sevdikleri bu kadının
aşağılaması tarafından kırbaçlandığını gördü. Sesi titriyordu.

"Onların sevgisinden kesinlikle eminim."

"Yine de kocanın sevgisi her zaman senin sevgin değildi."

Yarı gerçeklerden korkunç derecede etkilenmemişti; bunu da kabul etti.
"Maurice bir zamanlar sana değer vermiş olabilir. Beni tanıdığından beri beni seviyor.
Kocamla aramıza girdiğinde seni esirgeyemem."

"Seni tanıdığından beri beni seviyordu -- beni en çok seviyordu!" Angela nefesini
almakta zorluk çekiyordu. "Seni acıyarak evlendi -- bu bir yalan değil -- beni sevmek.
Ve ben onu sevdim -- şimdi onu seviyorum! Hayatımın haçı! Beni eziyor!" Göğsü, zor nefesle inliyordu; pelerinini omuzlarından geriye attı ve ellerini boğazında tuttu, o zaman bile
bu hareketin dramatik güzelliğinin farkındaydı. "O buna layık değil--bunu biliyorum. Benim hissettiğim kutsal tutkuyu hissedemez. En çok
birlikte olduğu kişiyi sever ve benimleyken -sen onu benden almadan önce- beni en çok
seviyordu -Tanrı'nın önünde buna inanıyorum- ve
olabileceği en iyi sevgiyle. Onu yüceltirdim--ona ilham verirdim--bunu
yapacağımı
söylerdi. Bana beni sevdiğini ve sadece servetimin onu benden uzak tuttuğunu söyledi--Geoffrey'nin seninle ilgili haberle geldiği gün. Eğer onun zayıflığı, acıması üzerinde hak iddia etmeseydin onu kurtarırdım."

"Yalan söylediğini biliyorum," dedi Felicia. Ama dinlerken, konuşurken, eski şüpheler, eski korkular geçmişin belirsizliğinde uçuşup duruyordu.

"Sonra," - Angela'nın nefesi kesildi; Maurice'in mektubunu göğsünden çıkarıp Felicia'nın eline koydu - "onu oku," diye fısıldadı yarı.

Ve bunu yaparken uçurumun en dibine yuvarlandığını biliyordu. Bu sadece korkunç bir hayret bakışıydı. Kendine
bakamıyordu. Gözlerini o anın yüce intikamından ayıramıyordu. Rakibini - kurbanını - evet, evet, uçurumdan gelen o sesler gerçekti - yanaklarının kül gibi solduğunu, gözlerinin
donduğunu , güzelliğinin titrediğini, garip, katı bir şeye dönüştüğünü izledi. maske benzeri.

Fakat Felicia, sonuna kadar okurken ve sonra mekanik olarak
ilk sayfaya dönerek, bir kez daha okurken, Angela'yı düşünmedi ve hatta
orada olduğunu bile bilmiyordu. Okurken ve kan kalbinden yavaşça
çekilmiş gibi görünürken, Angela'yı unuttu, kendini unuttu, donmuş bir şekilde
Maurice'in hainliğine dair tefekküre, ona ve Geoffrey'e trans benzeri bir bakışla sabitlendi; onu alçaltan Maurice, onu yücelten Geoffrey. Geoffrey, Maurice'in ona vurduğu tozdan, zavallı, yabancı bir
yaratıktan
kalktı. Fakat Geoffrey'in bu yeni ifşası,
yazılı kelimeler ve beynine
vurdukları düşünce tarafından tekrar karartıldı: "Kocamın
sözleri." Sonra sonunda kimlik fısıldadı "benim hakkımda."

Akıp gittiler, kelimeler, alev gibi, kavurucu, onunla olan geçmişini karartarak. En kötü, en zayıf, en zalim. En korkakçası, en iğrenç olanı,
ona olan aşkı, hayatını onun hayatına kolayca uyarlaması,
kendisine en yakın olan doğaya olan yaltakçı bağımlılığıydı. En korkunç olanı,
bilmekti -çünkü biliyordu--onu gerçekten sevdiğini bilmekti.
Onu başka bir kadına
ihanet edebilirken- rol yapan bir yalan,
onu onun için daha az iğrenç hale getirirdi. Aynı anda hem sevip hem de ihanet edebilmesi dehşet vericiydi.

Ondan nefret ediyordu. Gözlerini tekrar tekrar kapatmıştı ki,
çok net gördüğünde onu daha az sevmesin; şimdi gözleri tamamen açıktı ve
aşk kaybından daha fazlasını görüyorlardı.

Çarmıha gerilmiş güveninin ve şefkatinin tüm gücüyle,
parçalanmış gururunun tüm tutkusuyla, ondan nefret ediyordu.

Gözlerini kaldırdığında Angela'nın ayakta durup ona baktığını gördü. Angela
uzaktaydı, gerçek dışıydı, ölmekte olan gözlerin önünde asılı duran bir resimdi. Angela'ya karşı
hiç nefret
du; Bunun yerine, yeni görüşünün korkunç berraklığıyla,
uzak ve küçümseyici bir acıma hissetti. Hem kendisinin hem de Angela'nın aynı sahtelik ağına yakalandığını gördü; hem kendisi hem de Angela mücadelelerinde
acınasıydı. Angela mücadelesinde çirkin olmuştu, ama ondan
nefret ettiğini hissedemiyordu.

Başını çevirdi, belirsizce etrafına, yabancılaşmış, uğursuz hale gelmiş odaya baktı. Yakınında bir sandalye vardı, Maurice ile birlikte
aldıkları bir sandalye. Üzerine çöküp belli belirsiz düşündü--"Burası
evdi."

"Görüyorsun ya--sana yalan söylemedim," dedi Angela. Felicia'nın
hiç öfke göstermemesi, kıvranmaması ve boynundaki ayağın altında küfür etmemesi,
o parçalanan şimşeklerden birinde--ayağının gerçekten Felicia'nın boynunda olup olmadığını merak etmesine neden oldu. Onu yere sermişti, onu
alçaltmıştı, ama şimdi onu affetmesine, yaraları yüce gönüllülük ve üzüntüyle sarmasına izin verilmeyecek miydi? Onun korkunç
görüntüsü gerçek olabilir miydi? Felicia'nın da onu
çamurda görmesi mümkün müydü?

Tekrarladı: "Görüyorsun ya, sana yalan söylemedim."

"Hayır," dedi Felicia, konuşurken kocasının mektubunu katlayarak, "yalan
söylemedin. "

Sesi bile kömürleşmiş, ziyan edilmiş bir niteliğe sahipti; hayat ondan
yanıp gitmişti.

"Ve şimdi _inanmıyor musun_ senden hiç nefret etmediğime?" dedi Angela.

Felicia başını eline yasladı, gözlerini kapattı. "Umurumda değil. Benim için
hiçbir fark yaratmıyor."

Angela kendini dışlanmış, diğerinin bilincinden sonsuz derecede uzak hissetti. Gözlerinde yaşlar yükseldi, boğazında neredeyse bir hıçkırık. "Ne
kadar
zalimsin. Böyle bir zulmü hak etmek için ne yaptım? Ben sadece
sana yardım etmeye çalıştım."

Hâlâ gizli yüzüyle Felicia sessizce oturdu, Maurice'i, Geoffrey'i düşündü, Angela'nın sözlerini sadece belli belirsiz duydu.

"Ve sonra ne kadar insanca;--sonuçta ben de insanım. Bana karşı ne kadar dayanılmaz olduğunu gör, bana karşı küçümsemen, sadece iyi niyetliyken beni reddetmen,
beni en çok sevdiğini bildiğimde; "Onu ne kadar sonsuz bir şekilde sevdiğimi bildiğimde." Yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını hissetmek, zavallı, yaralı insanlığıyla, itiraf ettiği aşağılanmada kendisine asil görünmek onu rahatlattı. "Belki de kıskandım - oh, nasıl anlayabilirim?
Belki de kendim için çok yüksek ve imkansız bir ideal yarattım ve
sevilme özlemini yenebileceğimi düşündüm. Bana acımıyor musun?
Onu seninle birlikte görmekten
ne kadar acı çektiğimi görmüyor musun?"

Felicia, yere bakarak, mekanik bir şekilde alnındaki saçları geriye itti. Resim gerçekten de acıklı bir tavırdaydı; bunu biliyordu,
ama hiçbir şey hissedemiyordu.

"Evet, senin için üzgünüm. Senin için korkunçtu," dedi, ama
bir askerin, paramparça olmuş, çaresiz bir şekilde, savaş meydanında yatarken, yanında yaralı bir düşmanın işkence edici haykırışlarına ve ağıtlarına karşı gösterebileceği yorgunlukla. Sessizce kan kaybından ölmesine izin verilmesini istiyordu. Bu yabancı eller, yardım için onu çekiştiriyordu, veremediği bir sempati. Üzgündü; ama insan paramparça olduğunda, sadece üzgün olduğunu ve yorgun olduğunu bilirdi.

Angela'nın ağlaması bir anlığına durdu. Sonuçta, istediği şey acıma değildi.
Alçalma kabusundan kaldırılmak istiyordu; kendini bir kez daha aşağı bakarken hissetmek; teselli eden, yaraları saran olmak istiyordu; yalvaran değil; kayıtsız bir yardım alan değil. Felicia'ya yaklaşarak elini uzattı.

"Ve biliyorsun ki - canım - canım - çocuğum, nasıl Sana acıyorum. Ah, bırak bu acıma,
bu karşılıklı acı bizi birleştirsin, Felicia--sen ki sadece bir illüzyon kaybettin,
ben ki bir gerçekliği kaybettim. Şimdi birbirimizi daha net göremez miyiz? Anlaşamaz mıyız - ve birbirimizi öpemez miyiz - kız kardeşler gibi?"

Maeterlinckvari vizyonlar - bir kule, hüzünlü mavi bir deniz, büyük mavi bir gökyüzü, beyaz kuşlar, dolaşan, acı çeken güzel ruhlar - aklından geçti ve güzellik bilincini
artırdı. Söylediği şey güzeldi ve o
güzel görünmeliydi, beyazlığa yaslanmış, uzattığı eliyle,
yüzünde daha derin üzüntüsünün gözyaşları, bu düşmüş yoldaşa doğru. Bu, her şeyi telafi edecekti, tüm trajik dramanın, bu acı çeken kız kardeşlerin birliğinin manevi önemi olacaktı. Sandalyedeki figürün üzerine yumuşakça eğildi, onu çevreledi.

Ancak Angela'nın geriye sendelemesine, neredeyse dengesini kaybetmesine neden olan bir şiddetle, Felicia ayağa kalkmaya başladı. Beyaz, titreyerek bakarak,
diğer kadına baktı.

"Bana dokunma. Bana dokunmamalısın.--Git buradan--sen korkunçsun," dedi. "Beni dehşete düşürüyorsun." Sesi kısık ve titriyordu.

Angela ondan uzaklaşmıştı ve odanın karşısında birbirlerine bakarlarken, yüzünde garip bir mücadele ve değişim
belirdi. Felicia'nın inancı içine işledi. Kendini kötü hissetti. Kendini
korkunç
hissetti.

Dehşet ve kötülükle uzun bir an baktı ve sonra, sessizce odadan çıktı.

Felicia, uzun eteklerinin, bir yılanın kuru, hızlı hışırtısı gibi, koridoru geçtiğini ve kapının üzerine yavaşça kapandığını duydu.

BÖLÜM XIII

Felicia, tepenin tepesinden yağmurdan kararmış kırsala bakan pencerenin önünde durdu. Öğleden sonra erken saatlerdi ve sabit grilikte,
bir bulutla
kesilmemiş, göğe eriyen gri toprağın üzerinde,
güneşin nerede olduğunu söyleyen kasvetli, dağınık bir beyazlık vardı. Bir önceki gün
geldiğinden beri yağmur durmaksızın yağıyordu, onu
yalnız eve hapsediyordu. Babası, onun nefret dolu itirafının sahnesinden, onun sempati öfkesinden kaçışından sonra, bir hafta
için Paris'e gitmişti. Onu dairede eşyalarını toplarken bırakmıştı; daha sonra ona katılacaktı.

Felicia, kirletilmiş yeni evden eski eve kaçışında hizmetçilerden birini de yanına almıştı ve onu yaşanabilir hale getirmek için yorgun bir şekilde ona yardım etmişti. Şimdi, çay, meyve ve ekmek-tereyağıyla yarı yarıya tattığı öğle yemeğinden sonra durduğu oturma odası neşesizdi, çünkü daha
mahrem kitaplar ve resimler Londra'daydı; chintz örtüleri olmayan mobilyalar perişandı ve uzun süre tüttükten sonra ateş, ancak şimdi
yığılmış kütüklerin arasından somurtkan bir parlaklığa doğru yol almaya başladı. Bir iki kez bakmak için döndü, ev işlerinin mekanik olarak bilincindeydi. Dumanı çoktan tütmüştü; yanacaktı. Şimdi,
alevden önce, oturup dinlenecekti --ve uyuyacaktı; dün gece
aceleyle doğaçlama yapılmış bir yatağın battaniyeleri arasında ıssız odasında hiç uyumamıştı; hizmetçi nemli çarşaflara itiraz ediyordu.
Felicia, birlikte çalışırken, nazik kızın bu uğursuz piknik hakkında ne düşündüğünü kayıtsızca merak etmişti;
sınıfının aptalca takdiri için içten içe ona teşekkür etti. Şimdi yapılacak başka bir şey yoktu. Chintz örtüleri --uygun örtüleri olmayan
derisi soyulmuş sandalyelere baktı; ama onlar babasının gelişinden hemen önceye kadar bekleseler daha iyi olurdu; onun için neşeyi ve hayatın yalın konforlarını idare etmeliydi. O gelene kadar istediği tek şey
dinginlik, sıcaklık, geceleri içine girebileceği bir yataktı.

Felicia'nın zihni iki noktaya odaklanmıştı, biri geçmiş, biri gelecek - dün Maurice'e yazdığı bir mektup ve bu gece döndüğünde - ya da yarın sabah - onu bulması. Kendini bir hançerin
kalkışı ve saplanışı arasındaki duraklamada gördü. Yazmada acıma duygusunu hiç bilmemişti; okumaya da acımıyordu. Zihni, gerçekten de,
somurtkan bir sessizlikle - tıpkı kütüklerinin arasındaki alevler gibi -
iyi hatırlanan
kelimelerin arasında dolaştı.

"Bugün senden ayrılıyorum ve seni bir daha asla görmeyeceğim. Leydi Angela, evlenmeden önce ona yazdığın mektubu bana gösterdi. Sen, cömertçe merhamet ederek
beni evlendirmedin bile; Geoffrey seni buna zorladı. Onu ona ihanet ettin; beni ona ihanet ettin. Bana gerçekliğim karşılığında
sahtekarlığını verdin. Bana o zaman ve şimdi beni sevdiğini söyleme.
En kötüsü bu. Böyle bir aşk bir aldatmacadır. Senden nefret ediyorum. Sende sadece
sahtekarlık ve korkaklık görüyorum. Ve tüm bu yıkımın içinde Geoffrey'i olduğu gibi görüyorum ve kendimi görüyorum. Şimdi onu sevdiğimi görüyorum. Şerefinin -sana yazmak için garip bir kelime- bizim ellerimizde güvende olduğunu biliyorsun;
ama onu senden nefret ettiğim kadar seviyorum; orada olduğu düşüncesi yaşamama
yardım ediyor. Onun tüm asaletini senin alçaklığın sayesinde görüyorum. Bana
yazma, çünkü cevap vermeyeceğim. Bunlar son sözler "Benden
göreceğin kadarını."

Bu mektup Maurice'in tuvalet masasının üzerinde onu bekliyordu.

Bunu yazarken, boğucu bir mağaradan
kaçmak gibi şiddetli bir coşku vardı; ve kirli ve yırtık geçmişini
arkasında fırlatıp atmış olmanın, acıma ve şefkat zincirlerini kanayan etinden
çıkarmış olmanın, çıplak, özgür, geceye -soğuk,
sakin geceye- koşmuş olmanın hissi onu ayakta tutuyordu. Ama bazen o yazılı kelimeler zihninde garip bir şekilde
dönüyordu. "Ona mı? Benden mi?" Bunu baş döndürücü bir şekilde düşünürdü; ve yüreğini korku
kavrayan bir korku, yazıyı kaçınılmaz kılan kader dışında ne olduğunu bilmediği bir korku. Bunu yazacak kadar zalim bir Felicia, onu zalim yapacak kadar bayağı bir Maurice kadar garipti.

Ama, kendi kendine söyledi, alnını soğuk pencere camına yaslayarak, kendini zalim sanmak yine de Maurice'i idealize etmek demekti. Acı çekecekti - belki bir gün, bir hafta, bir yıl; onu gerçekten sevdiğini hayal ederek pişmanlık, umutsuzluk hissedecekti; ama onun aşkı artık orada olmadığında, onun cevabını çağırmak için hayal kısa sürede ölecekti. Ona olan aşkı
şüphesiz içindeki her şey kadar gerçekti; ama Maurice'e olan hiçbir aşk hayalden daha fazlası olamazdı. Onun canlılığı onu bir kez daha
yüzdürecekti ve hayat ona bir kez daha tatlı gelecekti. Hayat, belirli kara girdap anlarına
rağmen, Maurice için her zaman tatlı olacaktı.

Hatta onun ve Angela arasında duygusal bir bağın
büyüdüğünü hayal edebiliyordu. Angela herhangi bir zekâ için yeterince korkunçtu. Tutkusunun herhangi bir yalana hayat verecek bir samimiyeti vardı. Gerçekleri büküp bir biçime
dönüştürecek, çardağını inşa edecek ve Maurice'i içine çağıracaktı. Angela'ya dair düşünceleri bir ürpertiye kapıldı; onlardan uzaklaştı.

Yağmur şimdi pencereye çarpıyordu. Işığın soluk hatırası gökyüzünden gitmişti. Kat kat daha derin karanlık onu kaplamıştı. Ağaçlar yükselen rüzgar esintilerinde sallanıyordu.

Yıllar boyunca sık sık izlediği, ona hayat getirmesini özlediği yolun dönüşü vardı. Eh, dileği gerçekleşmişti. Aslanlarıyla tanışmıştı. Yarışmalarıyla kendini yüceltilmiş hissedemiyordu. Daha ziyade aslanlar onu parçalamış gibiydi.

Ayağa kalkmış, alnını pencereye dayamış ve fırtınaya
bakarken, yolun aşağısındaki dik yokuşa yaslanmış bir figür gördü, şemsiyenin altında uzun boylu bir adam figürü.

Yolda çok az figür vardı ve böyle bir günde, sıradan bir gezginin
olasılığı yoktu. Kalbi, Maurice'in şahsen gelip yalvarıp
azarlama korkusuyla hopladı. Mektubunun tüm yalvarmaları ve
azarlamaları yasaklamamış olması imkansızdı. Maurice olamazdı.

Gördüğü gibi, o kadar büyük bir rahatlamayla nefesini keserek, figür bir anlığına kaybolduktan sonra, yolun o dönüşünde daha da yaklaştığında, aptalca dehşetin ne kadar büyük olduğunu anlayacak kadar büyük değildi. Uzun su geçirmez giysi, eğik şemsiye, kimliği hala bir varsayım haline getiriyordu; ama şimdiden o istikrarlı adım, ciddi, kararlı duruş, ilk başta yeni ve daha derin bir korkuyu hızlandıran bir aşinalığa sahipti. Maurice değildi; babası değildi; belli ki Cuthbert Amca değildi. Geoffrey olabilir miydi? Bir önceki günden beri, Geoffrey onun için haleli ve kaideli bir figürdü - devlet adamı heykelinin garip bir dönüşümü! - neredeyse aziz gücüyle yükseğe, uzağa kaldırılmıştı; kendisine gülümsediği için şükranla bakılacak bir figürdü; ama yeni ortamında hala o kadar garipti ki, pişmanlık veya titreme ona dokunmamıştı. Ama Geoffrey'i şimdi görmek - artık onundu - ve bunu biliyordu. - Bu düşünce onu pişmanlık, korku ve tarifsiz bir üzüntüyle sarstı.

Geoffrey'di. Eve yaklaşırken pencereden geri çekildi.
Pişmanlık geçmişe, üzüntü geleceğe aitti ama korku
şimdiye aitti ve onu fırtına gibi yakaladı. Belki de o kadar
yüksek, o kadar
aureole, o kadar aziz değildi. Vahşi varsayımlar zihninde şimşekler çaktırdı, sarsılmış bir ağaçtaki boş bir kuş yuvası gibi sallanıyordu. Maurice geri dönmüş müydü? Öfke veya umutsuzluk çılgınlığı içinde
Geoffrey'e mektubunu göstermiş miydi? Geoffrey onu kendi itirafının gücüyle almaya mı gelmişti?--almaya mı gelmişti?

Bu tür varsayımların dehşetini analiz etmeye vakti yoktu -onun içindeki hayal kırıklığının ne anlama geldiğini- ya da dehşet ve hayal kırıklığının içinden korkunç bir ışıltıyla geçen coşkuya bakmaya. Coşkunun olması
belki de dehşetin köküydü. Onu salonda
damlayan şemsiyeden ve su geçirmezlikten kurtulurken duydu. Sonuçta buna neden hayal kırıklığı deniyordu? Belki de feragatten daha az kutsal olmayan bir güç, ciddi bir talepte yatıyordu. Asaleti onları zincirlemişti. Asalet şimdi zincirleri kıramaz mıydı? Ama o kırabilir miydi? Onun gücü hesaba katılmaz mıydı? İçeri girerken son soruyu kendine soruyordu -bir solukta-. Beyaz, kararlı yüzü birçok yoruma açıktı, hatta bir tanesi bile onun için tamamen yeniydi, çünkü bunda bir tür tereddüt, bir
şaşkınlık hissediyordu, bu da zayıflığı ima ediyordu. Bir keresinde kendinden emin değildi; ya da daha doğrusu ne yapması gerektiğinden emin değildi. Pencerenin yanındaki Felicia sessizce ona baktı.

"Doğru, o zaman onu terk ettin?"

Gözleri sanki o da onda yeni anlamlar buluyormuş gibi onunkileri andı.

"Evet, onu terk ettim. Sana kim söyledi?"

"Baban. Az önce daireden ayrılıyordu. Çok tutarsızdı. Tek kavrayabildiğim buydu."

O zamanlar bilmiyordu ve öğrendiğinde tavrının ne olacağına dair herhangi bir açıklama ertelendi. Felicia, aniden ne kadar bitkin olduğunu, yiyecek ve uyku eksikliğinden ne kadar zayıf olduğunu hissederek yanından geçti ve
ateşin önündeki derin eski sandalyeye gömüldü.

"Otur. Yorgun olmalısın. İstasyondan yürüyerek mi geldin? Uçak
yoktu?"

"Hayır. Yürüyüşü sorun etmedim." Geoffrey oturmadı; odada bir iki kez
yuvarlandı.

"Baban kocana asla geri dönmeyeceğini söyledi."

"Asla dönmeyeceğim."

"Onu sevmekten vazgeçtin mi?"

"Kesinlikle vazgeçtim."

Geoffrey şimdi pencerenin yanında durmuş, dışarı bakıyordu.
Ne düşündüğünü tahmin edebiliyordu; bahar ormanındaki o yürüyüş ve sevdiği adamla mutsuz olmanın mutluluk olacağını söyleyen kız. Ona mutluluk vermeye çalıştığını ve
başarısız olduğunu düşünüyordu. Ve hemen ardından, dönmeden, "Neden diye sorabilir miyim?" dedi.

Bahar günü düşüncesi onunla birlikteydi, tüm mevcut trajediyi hassas, enfes bir acıyla dolduruyordu--baharınki gibi--uzaktaki kuş cıvıltıları ve hüzünlü derelerin olduğu gün gibi. Ona her şeyi borçluydu. _İsteyebilir_ miydi?

"Neyi isteyemezsin?" dedi. "Şimdi senden saklamaya hakkım olan hiçbir şey yok. Bu yüzden. Leydi Angela bana bunu gösterdi--dün." Başını çevirmeden mektubu uzattı. "Yazılmıştı, göreceksin, sen ve ben birlikte yürüdüğümüzden sonraki gün--bana beni sevdiğini söylediğinde--ben sana onu sevdiğimi söylediğimde."

Geoffrey'nin eli mektubun üzerindeydi. Bir an için, hafızası onun hafızasıyla
uyum sağlarken, bileğini kavradı ve Geoffrey onun öpücüğünü elinde hissetti.

Bilmiyordu. Ardından gelen sessizlikte, sandalyesinin arkasında,
okurken, Felicia merak ediyordu, merak ediyordu--bunu keşfedecek miydi?
Bunu saklamalı mıydı? Ona söylemeli miydi? Söylenmesi gerçekten de onun hakkı değil miydi? Ona bir ödülün--çok geç de olsa--sonunda ona geldiğini bildirmek ona karşı bir borç değil miydi? Tereddüt etmek bile
onu o hayal kırıklığı korkusuyla lekeliyor gibiydi; ya da zihni
onu daha da takip etti, onu avladı, hızlı nefes alırken--gerçek korkuyu--onu görmenin ve onun iddiasını kabul etmenin coşkusunu--yaratan olası coşku muydu? Neredeyse bir bitkinlikle
dengeleyici düşünceleri
dışarı attı. Gerçek orada konuşulana ve aralarında
bakılana kadar ne hissettiğini veya ne olduğunu nasıl bilebilirdi? Çember onu tekrar ilk soruya getirmişti.
Ona söylemeli miydi? Cevap veremedi. Gözlerini kapattı. Aniden keskin bir şekilde düşündü, "Söylememeliyim." Bunun bir ilham olup olmadığını merak etti; hiçbir sırası yokmuş gibi görünüyordu. Garip bir şekilde hayatın en mantıklı şeyi, bir vicdanın ve
çelişkiyle güçlendirilmiş bir karakterin ödüllendirici aydınlanması, açıkça bağlantılı, şaşkın ve
şaşkın zekayı kamaştırır. Görünmeyen bir deniz fenerinin dönen ışığı gibi parladı. Bir an sonra gerçek dışı gibi geldi. Yine de
hatırlaması neredeyse otomatik olarak resifler,
kırılan dalgalar ve siren girdapları arasında bir yol gösterecekti. Felicia bunların hepsini düşünmedi. Gözlerini kapalı tuttu ve daha sessiz nefes aldı. Geoffrey sessizce durdu ve
etrafına bakmadan, mektubu bitirdiğini biliyordu.

"Şimdi görüyorsun. Şimdi her şeyi anlıyorsun," dedi.

Cevap vermedi. Gözlerini açtı, sandalyesinde döndü. Her türlü dehşeti
üstesinden gelmişti, ancak ifadesi
korkudan
izlenmesi gereken bir gizemle kararlı bir şekilde yüzleşmeye
zorlanmış gibi gergin bir görünüme sahipti.
Onun içinden ona bakıyor gibiydi.

"Şimdi görüyorsun. Şimdi anlıyorsun," diye tekrarladı. "Anlıyorum, Geoffrey."

Daha önce ona hiç ismiyle seslenmemişti.

Gözleri şimdi onun gözlerine odaklanmıştı.

"Sana anlatayım," dedi, başını ve omzunu hala derin sandalyenin kenarına yaslamışken, ona sarsılmamış ve sakin bir şekilde bakıyordu. "Sana şunu söyleyeyim ki seni görüyorum ve tanıyorum ve anlıyorum.
Hiçbir zaman boşa harcandığını düşünme, pişman olma ya da
mutluluk yaratmayı amaçladığın yerde üzüntü yarattığını hissetme. İlk başta öfkemden, aşağılanmamdan başka bir şey göremiyordum: ama o kayboldu. Şimdi senin harika asaletin için sana duyduğum minnetten başka bir şey hissetmiyorum.
Bunu görmek, bilmek acıya değer."

Sükûnetin kazanıldığı fırtınaları hissedebiliyordu ve
sükûnet onu hıçkırıklardan veya haykırışlardan daha çok etkiliyordu. Başından -sevgili, gururlu başından- onu toza yatıran mektuba baktı ve bir an için yenilmiş dehşet yüzünde titredi.

"Nasıl yapabilirdi. Sana." Bu bir soru ya da haykırış değildi, derin, mide bulandırıcı bir hayretti.

"Bunu yapmak zorundaydı. Senin küçümsemene ve benim acıma karşı koyacak kadar onu sevmedi;
Beni onun acısına karşı koyacak kadar beni sevmedi. Korku onun ta kendisidir."
Durakladı, kırbaç darbesi gibi bir soru onu kesti. "Beni sevdiğini mi sanıyordun? Bana sadece acımaz mıydın?"

"Ben mi?" Geoffrey'nin bakışı neredeyse çocuksuydu.

"Ben mi?--ağladığın mutluluğa seni verecek kadar seni kim sevdi?"
dedi.

"Sadece bu düşünce için beni affet. Ben bir mal oldum--bir rakibe yatıştırıcı bir şekilde fırlatılacak bir şey." Tekrar gözlerini kapattı. "Bazen
başım dönüyor."

Geoffrey tekrar pencereye doğru yürüdü. Onun acısını düşünemedi ve uzun bir süre odada sessizlik oldu, tıpkı Felicia'nın baktığı gibi ıssız ülkeye bakıyordu. Yağmur tepenin etrafını
bir manto gibi süpürdü; en yakındaki ağaçlar hariç hepsi silinmişti.

Geoffrey, Felicia'yı, Maurice'i düşünüyordu, düşüncelerini
kendisi hakkında tehlikeli bir düşünceden sabit tutuyordu; onları sabit tutması gerekiyordu. Maurice'i, Maurice'ini görüyordu - kalbinin ne kadar yakın olduğunu ancak şimdi açıkça görebiliyordu, o kalp onu bir anda aşağılıklığından kötü bir sevinçle
reddetmiş gibi göründüğünde ve sonra onu geri yakalayıp
ağlayarak- çocuğu, sevgi dolu, dürtüsel, korkular ve
korkularla dolu, her zaman geri yaslanmak için güçlü bir kola ihtiyaç duyan; hala çok çocuksu, çok zayıf, çok cömert olan adam; diğer gecenin, ne kadar yalan söylese de gerçeği söyleyen üzgün arkadaşı; ve zehirli
mektup, düşüncelerinde, arkadaşını bir baş dönmesi anında yakalayan ve onu aşağılıklığa hapseden ölümcül bir tuzağın benzetmesine dönüşüyordu. Ne aşağılık! Affedilemez. Ve yine de - bu gerekli miydi? Hala düşüncelerini Maurice'in alçaklığının kendisine hizmet edeceği yönden uzak tutarak, alçaklığın gerçek önemi sorusunu dengeledi. Zihnindeki bir şey, diğer yönü görmeyi reddetmesiyle
kıvranıyordu, kanıyordu, soluk soluğa kalıyordu, itiraz ediyordu. Sonra ölmek üzere olan zonklamalar geldi. En sonunda kendi kararını kavradı.

"Ona geri dönmelisin" derken pencereden ayrılmadı.

Uzun sessizliği, belki de, konuşamayan bir dehşeti gösteriyordu. Ona döndü.
O hala sandalyede geriye yaslanmıştı. Adam önüne geldi. Boş
gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Seni sevdiğini biliyorum; sen de benim gibi, seni şimdi nasıl sevdiğini, şimdi ne kadar
beceriksiz olacağını biliyorsun." Kadın hiçbir cevap vermedi. Gözlerinde hiçbir
suçlama, acı veya isyan yoktu, sadece hiçbir şey göremediği
tuhaf, durgun bir derinlik vardı. Kararı, içinde kör bir kehanetin titrediğini hissettiğinde kendini pekiştirdi.

"O alçak bir korkaktı. Bunu senin için de en az senin kadar derinden hissediyorum - senin kendin için hissettiğinden daha derinden. Seninle evlenmekten umutsuzdu ve Angela ile oyalandı--eğer yarı aşıksa, şimdi ne önemi var? Seninle tanışmadan önce yarım düzine kez aşık olmuştu. Tüm o genç duygular
oyunlardı; Maurice hayatla oynuyordu. Gerçekliğe ihtiyacı vardı ve seninle
yaşadı. Seni kaybettiğini düşündüğünde umutsuzluktan ağladığını gördüm; ona seninle evlenebileceğini söylediğimde coşkusunu gördüm. Sonrasında ne olduğunu tahmin edebiliyorum. Angela'dan korkuyordu--ve onun için üzülüyordu,
ve ona bu yalanı yazdı. Evet, o bir yalancı ve korkaktı--ne olmuş?
Onu baştan yarattın. O bambaşka bir adam. Hala su kadar zayıf olduğunu söyle--ne olmuş? Sana tapıyor; biliyorum--ve sen onu bir zamanlar sevmiştin.
Onu terk ederek hiçbir şey kazanmıyorsun ve o her şeyini--her şeyini kaybediyor.
_Sen_ onun tek şansısın. Sen olmadan parçalanacak."

Onun sessizliği, onun üzerindeki o derin, boş gözler, onu neredeyse
karanlıkta savaşma hissiyle çileden çıkarıyordu - ne olduğunu bilmiyordu - ama onun içindeki bir güçle savaşıyordu, hala direnen güçlü bir güçle. Ve sadece onda değil; kendisinde de yükselen bir gölgeli, örtülü rakip ordusu hissediyordu.

Odanın aşağısına yukarısına ondan uzaklaştı. "Sadece geçen gece - şimdi nasıl
anlıyorum - bana anlatabildiği her şeyi anlatmaya çalışıyordu.
Pişmanlıktan ve sana olan aşkından bahsetti, Felicia; sensiz
öleceğini söyledi."

"Gerçekten gitmemi mi istiyorsun?" diye sordu Felicia.

Geoffrey ona baktığında, yüzünü elleriyle örttüğünü gördü. Sabırsız yürüyüşünü durdurdu, sırtı ona dönüktü. "Onun
ve senin için en iyisini istiyorum. Duygusal biri olmadığımı biliyorsun. Bence
bir kadın, umursayamayacağını düşündüğü bir kocayla bile olsa, doğru bir şekilde gelişen bir yaşamdan daha emin, daha güvende, kendi başına sürüklenmekten daha iyi durumdadır; gelenekselliğe karşı şüpheli bir isyancıdır; abartılı bir onura, abartılı bir dürüstlüğe zorlanmıştır; açıklanması ve haklı gösterilmesi gerektiğinin bilincindedir; toplumsal ve ev içi köklerinden koparılmıştır - isterseniz bir çiçek, hem de çok tatlı ve lekesiz bir çiçek - ama
bir vazo su içinde, örtü altında, yapay bir sıcaklıkta, parçalanmaya - solmaya meyilli bir çiçek; toprağa iyi kök salmış, rüzgar ve güneşle büyüyen bir çiçek değildir."

"Solmalar mı? Parçalanmalar mı? Ya birinin büyüdüğü toprak
zehirliyse? Ona geri dönmemi istiyorsun - onu sevmememi; benden
nefret ederek geri dönmemi mi istiyorsun?--çünkü ondan nefret ediyorum."

Geoffrey hala duraksadı.

"Onu anlayarak geri dönmeni istiyorum; ona acıyarak. Canını sıkma aşkı."

Fener parıltısının hatırası, kör ve inatçı bir devin elinin titreyen etin bakmaya tahammül edemeyeceği
resifler ve sarp kayalıklar kıyısına doğru dümen tuttuğu bu karanlıkta artık yol gösteremezdi. Kendisi dümeni tutmalı ve gemiyi doğrudan açık, bilinmeyen denize doğru
çevirmeliydi.

"Geri dönmemi, seni sevmemi mi istiyorsun?" dedi.

"Beni sevmemi mi?" diye tekrarladı Geoffrey ve dev gerçekten de sanki
sarsıcı bir darbeden
kadar sendeledi. Kolu inmiş, gemi bir anda
döndü ve fırtınalı unsurlara doğru ilerledi.

Son sorusu da diğerleri kadar eşit ve tekdüze bir şekilde sorulmuştu. Devam etti: "Ona yazdım ve ondan nefret ettiğimi, ondan nefret ettiğimi, ona asla geri dönmeyeceğimi söyledim. Ve ona seni sevdiğimi söyledim. Yarın o mektubu alacak - belki de bugün."

Geoffrey ona döndü. Tüm düşünceler kaosa sürüklendi. Maurice,
Felicia, kendisi fırtınada savrulan kuşlar gibi zihninden geçti,
çok sabitti - sabitlikte ironik,
parçalayıcı bir darbeye cezbeden bir katılık. Ve kaosun içinde Maurice geriye, geriye ve
aşağıya- kendi eylemiyle olmayı seçtiği yere battı; ve Felicia karanlığın üzerinde
şafak gibi yükseldi. Ona yaklaştı, üzerine eğildi.

Gözlerini ona açtı.

Yağmurun pencerelere vuruşu sanki çok uzaklardan geliyordu. Gri yalnızlığın içinde yakındılar, dünya boşluğa
kalıyordu; saran fırtınanın içinde, daha derin bir sessizlik gibi olan sesin içinde yakındılar. İkisi de konuşmadı ve gülümsemedi; ne bir erkeğin ne de bir kadının zihnine bir öpücük veya kucaklaşmanın görüntüsü geldi. Birbirlerinin gözlerinin içine derin derin baktıklarında, hayranlık ve hayret dolu bir sonsuzluk gördüler. İlk konuşan Geoffrey oldu.

"Hissettim."

"Bunu bilmiyordun, Geoffrey."

"Karanlıkta bir şeye dokundum."

"Eğer beni ona geri göndermek istemeseydin sana söylemezdim."

"Neden olmasın, Felicia?"

Bir an göz kapakları düştü, sanki düşünüyormuş gibi.

"İşleri daha az basit - daha zor hale getiriyor gibiydi."

"Belki daha zor," dedi Geoffrey, "ama daha basit de, sanırım. Uzun zamandır biliyor musun?"

"Sadece, açıkça, dün; ama şimdi sanki
oradaymış gibi görünüyor--oh--uzun, uzun zamandır--belki de başlangıçtan beri. Söyleyemem.
Göremem. Ama çok garip bir şekilde, Geoffrey, ona olan sevgime dokunmadan veya zarar vermeden, ona gerçekten güç veriyor, inanıyorum, tıpkı senin bana güç verdiğin gibi."

Yine de sessizce düşünüyor gibiydi; konuşurken gözleri yere bakıyordu, ama,
duraklamalarında, o ciddi bakış sonsuzluğunu ona doğru kaldırıyordu.

"İplikler geri ve geri gidiyor--ve birbirlerinin etrafında dönüyorlar. Onları
şimdiye kadar ayrı ayrı göremiyorum--onunki kırıldığında. Beni
öptüğün zamanı hatırlıyor musun, Geoffrey, ormanın kenarında? O zamandı--o zaman olmalı--iplikler birbirine dolandı. Ve sen
hayatıma--kocama olan sevgime--dokunduğundan beri--sen neydin ve ben neydim bilmiyorum."

Elini sandalyenin arkasına koymuş, hala ona doğru eğilmişti. Felicia
ayağa kalktı, derin bir nefes aldı. Odanın sonuna yürüdü;
pencereye gitti; ona doğru döndü.

"Ah! Felicia," dedi Geoffrey. Ona neredeyse sert bir üzüntüyle bakarak, ellerini tuhaf bir şekilde
kendisine özgü olmayan bir hareketle birleştirdi; çaresiz acısını ifade ediyordu.

"Evet, evet," dedi, "Biliyorum. Neden hata yaptım? Neden
sevmem gereken adamın kim olduğunu görmedim? Geoffrey, kendimi dinlemektense
beni azarlamanı tercih ederim."

"Seni azarlayacağımı mı sandın? Bunu ekleyeceğimi mi sandın? Ben de
gözlerim bağlıydı," dedi, ondan uzağa bakarak.

Sesi donmuş gözyaşlarının sesiydi.

Sessizce duruyorlardı, onun acısı yüreğinde atıyordu. Ondan gelecek bir
kelimenin sel kapılarını açacağını biliyordu.

Ve Felicia'nın içinde büyük bir özlem dalgası yükseldi, onu tamamen sardı, öyle ki
birkaç an için onun gök gürültüsünden ve huzursuzluğundan başka hiçbir şey gibi görünmediğini biliyordu. Maurice'e olan aşkında, bu pervasızlık kapasitesini kendisinde çoktan görmüştü ve şimdi daha derin bir
kargaşa kulaklarında kükredi. Çünkü bu sevdiği adamdı. Hatalar ve sefaletle birbirlerini bulmuşlardı. Neden boynuna sarılıp gözlerini o uzak dünyaya kapatmıyordu? Neden ona, Beni götür diye bağırmıyordu? Onun gücü asla onun zayıflığını kışkırtmak için parmağını kıpırdatmazdı; ama onda onun gücünün, cesaretinin cazibesine direnmeyecek yeni ve güzel bir zayıflık yok muydu? Cesaretsiz
olmayacak bir
çekicilik miydi? Onun içindeki o zayıflığı görmek, sabit, düşünceli yüzüyle orada dururken onu baştan aşağı sarsan bir özlemdi. Gözlerini kapattı, düşünceyle kamaşmıştı ve sanki dalga başının çok yukarısında yankılanıyordu ve derinliklerinin ani durgunluğunda onları siyah ve tehlikeli olarak biliyordu.

Ama o derin mücadele anında ona havaya doğru yukarı doğru vurma gücünü veren şey tehlike ya da görev düşüncesi değildi.
Geoffrey ve böyle bir terk edilişin onun hayatında
yaratacağı yıkım düşüncesiydi. Güvenliği ve dünyanın kendisi için koyduğu akıllıca engelleri reddetmek için duyduğu korkunç cesaretten daha çok, ona meydan okuyan bir mutluluk yüklemeyi reddetmesiydi.

Zayıflığını gücünden ayırt edemiyordu ve hangisinin onu cezbettiğini ve hangisinin kurtardığını da bilmiyordu. Sadece Geoffrey'e olan aşkını biliyordu; kritik anda onu tekrar yukarı, havaya gönderen uzun, güçlü bir darbe gibi görünen bir aşk. Yükseldiği yer kurşun gibi bir su israfıydı; yukarıda hüzünlü, renksiz bir gökyüzü; ama beyazlığında bir ışıltı vardı. Ruhu yarı baygındı ama yorgunluğunun zafer olduğunu biliyordu. Ve her zaman gelenek ve kontrol sahibi yüzeysel kadın, tefekkürlü bir ciddiyet bakışını korudu.

Böyle bir zafer, tüm önemsiz mücadeleleri kolaylaştırdı. Geoffrey'nin "Şimdi, hala Maurice'e geri dönmeni istediğimi söylediğimde bana inanıp inanmayacağını merak ediyorum." dediğini duyduğunda, sadece anlamamış bir şekilde baktı.

Sesi ona, kendisinin de yutulduğunu; kendisinin de mücadele ettiğini; ona olan sevgisinin ona zaferini kazanma gücü verdiğini ve sonra, ışığında, düşünmesini; net düşünmesini söyledi. Ama onun düşüncesi, etrafında bir sis bulutu oluşturdu. Sadece hayretle bakabildi. "Aslında hiçbir şey
değişmedi," dedi Geoffrey, eli hala boş sandalyesinin arkasında, ikna etmeye kararlı bir hatibin
tuhaf ifadesine sahipti, ikna etmeye pek yanaşmıyordu. "Sen ve ben ayrıldık. O sana her zamankinden daha çok ihtiyaç duyuyor ve sen, Felicia, ona her zamankinden daha çok ihtiyaç duyuyorsun, senin üzerindeki iddiası, yani, bağımlılığı, taşıması için tüm zamanını ve tüm enerjini harcaman gereken yük. Seni gerçekle incitmek zorundayım - sadece senin de gördüğüne inanıyorum, tıpkı benim gibi. Eski hayatını yeniden yaşamak - ve bundan eminim, Felicia, bundan çok iyi bir şey çıkarmak - ya da sana anlattığım yeni hayatı yaşamak - şöminenin üzerindeki vazodaki çiçeğin hayatı - sürekli tehlike dolu bir hayat. Senin için - gücünü biliyorum; ama aramızda hiçbir engel olmasa, günlük hayatın ve günlük yükümlülüklerin gerçek engelleri olmasa, beni senden yıl be yıl uzak tutabilir mi? Kendim için - senin için ölürdüm, biliyorsun; ama sensiz yaşamak - sen
yalnız başına--herhangi bir acıdan daha kötü bir üzüntü içinde sürükleniyorsun--? Biliyorum ki
zaman gelecek ve senden her şeyi benim için--kendi iyiliğin için--sana her şeyi atmanı isteyeceğim zaman gelecek Ben de şöyle derdim:--Felicia--benim iyiliğim için--eğer senden
yapabileceğim kadar isteseydim--bunu yapardın; ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
bu tür
atmalar her açıdan başarısızlık demektir. Sen büyüyen
çiçek olmazdın; vazodaki kesilmiş çiçek olmazdın"--yüzü, bembeyazdı, zihni tüm illüzyonları ondan
söküp atacak benzetmelere doğru çaktıkça sertleşti; "sen burada taşıdığım o kardelenler gibi olurdun--kalbimin üzerinde;--kalbimin üzerinde sonsuza dek, ama ezilmiş, buruşmuş,
ölü." Onun zayıflığını, onun kendi zayıflığını görmediği gibi görmüştü. Şimdi, ve onun istediği gibi, illüzyonlar olmadan görüyordu.

"Ama ona geri dön!" dedi, gözlerini kapatıp, ona uzattığı
kadehten titreyerek.

"Seni seviyor. Sana ihtiyacı var."

"Korkudan mı geri dönüyorsun?--senden mi?--kendimden mi?"

"O zaman o düşünceden uzaklaş. Bunun seninle veya benimle ilgili bir sorun olmasına izin verme.
Acıdan ve onu sevdiğin için geri dön; çünkü sen onun karısısın."

"Ama o mektuptan sonra!"

"Bir kişinin ahlaki eksikliği böyle bir bağı koparmayı haklı çıkarır mı?
Annen korkunç bir şey yapmış olsaydı onu reddetmek
haklı mıydın?"

"Ah--bir anne!" Felicia'nın gözyaşları aktı.

"Unutma, seni sevmediği sürece senden korkmanı veya ona acımanı istemezdim. Eğer böyle bir iddiası olmasaydı, onu hayatından
çıkarmakta haklı olduğunu, tamamen haklı olduğunu söylerdim.
Felicia, belki de sana olan çaresiz, acıklı aşkı,
beni senden ayıran bariyeri oluşturuyor --yüzünün, sesinin, sana hayatı olduğunu söylediği zamanların hatırası--sensiz ölecekti. Bana mutluluğu için teşekkür etti --sen ve ben onu 'yaratmıştık.'
Şunu söyledi: 'Asla pişman olmayacaksın--Tanrım, yardım et bana.' Felicia, ona
ruhunu verdin. Onu ondan çalmamalısın."

"Geoffrey! Geoffrey!" dedi, ellerini gözlerine bastırarak -çünkü
onun sözleri, uzun baygınlıklardan sonra, ezilmiş atardamarlara,
burkulup kırılmış uzuvlara kadar hayatın dayanılmaz acısıyla birlikte gelen anılarla zihnini doldurdu--"Ona ruh vermedim. Belki de
benim aracılığımla ruhunu bulmuştur, ama ondan çalamam."

"Onu bastırabilirsin, onu konuşamaz, işe yaramaz hale getirebilirsin. Ah, Felicia, ona
acıyorsun. Ve sen--ona acımalısın--ve onu affetmelisin."

"Nasıl devam edebiliriz," diye fısıldadı, "ona yazdığım mektuptan sonra? O
öğrendikten sonra?"

"Yarına kadar dönmeyecek, dedin? Henüz okumadı.
Ayrıca, ona gerçekleri--ama gerçekleri kendinden söyle. Ona söyle.
Mektubu ona verme. Çok kötü bir mektuptu, canım, canım,"
dedi Geoffrey, derin, sessiz bir güvenlik güvencesiyle.

"Ona yazdığı mektuptan sonra!"

"Acıtmak istedin. Hançeri kabzasına kadar çakmak istedin.
Zalim, canım, zalim. Onu almadan önce kurtar. Eğer istersen ona söyle;
doğru dürüst anlatmasını sağla; ama ona bunu tek başına okumasına izin vermeyin. Zavallı yaşlı Maurice!" diye ekledi Geoffrey.

Sözcükler, bu sözcüklere yaptığı yorum, son bir özet gibi görünen "zavallı yaşlı Maurice!" onu heyecanlandırdı ve bu heyecanla birlikte aniden Maurice'in bir görüntüsü belirdi - zavallı Maurice. Kendi yazdığı sözcüklere duyduğu nefret, onları okurken dehşet dolu yüzünü gördüğünde üzerine
çöktü. Ona ihanet etmişti; yalan söylemiş ve korkak davranmıştı; ama biliyordu ve bunu uzun zamandır unutmuş gibi görünüyordu ki, onun hayatı onundu, yeni bir hayattı, onu gerçekten seviyordu ve ondan
uzaklaşınca iyileşemezdi. Onu gördüğünde çarpık bir sis dağıldı ve dağılırken Geoffrey'in -çok uzaktaymış gibi- "Onun o mektubu tek başına okumasını düşünmeye gerçekten dayanabiliyor musun?" dediğini duydu.

Ona doğru gitti - artık onun yakınında korku yoktu.
İtti sandalyeyi ateşe doğru çevirdi ve hıçkırarak içine gömüldü.

Zavallı, zavallı Maurice. Evet, o son, anlayışlı acıma gerçekti. Geoffrey onun yanında diz çökmüştü. Kollarını ona doladı ve
o ağlarken başını onun omzuna yasladı. Bu, onu çağıran terk edilmişliğin coşkusundan ne kadar da farklıydı.
Kendisinde ve onda, onun için bu büyük şeyi yapmak için neyi fethetmemişti ki?--sadece onu değil, onun aracılığıyla Maurice'i kurtarmak için?

Ama fethetmiş olmasına rağmen, kendini kırılmış hissediyordu.

"Hayat çok uzun, Geoffrey."

Cevap vermedi. Onun da, uzun yıllar boyunca ayrı yürümeleri gereken o manzaraya baktığını biliyordu.

"Ve hayat--acıma üzerine kurulu----"

"Daha fazlası gelecek. Bir annenin sevgisi gibi bir şey."

Gerçeği söylediğini biliyordu. Maurice'in dehşet içindeki yüzünün o görüntüsü - mektubunu okurken - acımadan daha fazlasına saplanmıştı. Kendisiyle okuma arasına atılan koruyucu tutkunun daha derin bir niteliği vardı. Şiddetle savunmacı şefkati analiz edemiyordu. Şu anda, gözyaşları bitince ve onun kolları hala onu sardığında, sessizce ateşe bakıyorlardı, "Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım, Geoffrey." dedi.

Yüzünü onun yüzüne sakladı. Yanağının ıslak olduğunu hissetti.

Baş döndürücü bir an için içinde daha büyük bir acıma, daha şiddetli bir şefkat yükseldi, onu Maurice'e geri götürecek olan annelik tutkusundan çok farklı bir tutku.

Yanağı ıslaktı; onu kollarının arasına aldı.

Ve birbirlerine tutunurken, ikisi de insan duygusunun sarkaç gibi sallandığını hissetti, aşırı yükseklikten uçurumlara, bilinmeyen derinliklerin karanlığına. Temel şeylerle, coşku ve ızdırabın sallantılı sersemliğiyle bu anahtardan kaçamamışlardı. Şimdi gözyaşları olmadan ve sessizce birbirlerine sarılıp öpüştüler.

Sarkaç çatışmayla sabitlenmiş doğalarda sallanıyordu; düşüş anı
geldi, geçti ve bilinçli bir irade olmadan, onları
son ve artık kaçınılmaz olan zaferden titreyerek bıraktı, ancak yine de uzun manzaraya
baktılar. Geoffrey'nin kollarını açması, ayağa kalkması ve uzaklaşması mekanikti.

Küçük seyahat saati, şömine rafında hevesle tıkırdıyordu.

"Tam üç buçuk," dedi Geoffrey.

Felicia pencereye gitti.

"Yağmur durdu," dedi. "Bir saatten daha kısa bir sürede istasyona yürüyebiliriz."

Geoffrey, eli şömine rafında, ateşe baktı. "Bir şeyler yemek istemez misin? Biraz çay?"

"Hayır; ister misin?"

"Hayır, teşekkürler."

"Şapkamı ve paltomu giyeceğim; sadece bir an." Geoffrey konuşurken kapıya doğru gitti--

"Öğleden sonra hızlı trene yetişebiliriz. Saat altıda Londra'da olacağız."

BÖLÜM XIV

Geoffrey ve Felicia ıslak meydanlardan ve sokaklardan geçerken Londra'nın üzerinde soğuk bir akşam gökyüzü vardı. Burada da fırtına dinmişti ve
karanlığı ile yaklaşan gecenin karanlığı arasında kasvetli ve acı alacakaranlığın durgun anı vardı; yıpranmış ağaçların arkasındaki soğuk ışık şeritleri; yolun su birikintilerinden parlayan soluk gökyüzü.

Yürüyüş boyunca birbirleriyle neredeyse hiç konuşmamışlardı; ıssız küçük istasyonda bekleyiş; tren yolculuğu. Geoffrey sadece onun üşümediğine dair umudunu dile getirmişti; aç olduğundan korkmuştu, ona bir sandviç alması için yalvarmıştı. Bir veya iki kez tren vagonunun köşelerinden birbirlerine ciddi bir şekilde gülümsemişlerdi. Şimdi takside ne konuşuyorlardı ne de gülümsüyorlardı.

Felicia'nın ruh hali, fırtına ve karanlık arasında kasvetli, hâlâ duraklama halindeydi. Huzuru, renksiz huzuru vardı. Fırtınaya
geriye bakamıyordu ve yaklaşan karanlık aşılmaz görünüyordu, ama
düşünceleri ona doğru süzülüyordu, sanki bir rüyadaymış gibi,
Maurice'i teselli ederken görüyordu; elini elinde hissediyordu.

Bir rüya görüyordu, çoktan geri döndüğünü,
gerçeği çoktan bildiğini, onu beklerken, umutsuz, yine de
umutsuzca yardım beklerken bulacağını.

Mektubundan ona doğru bakıyordu -- ona geri dönüyordu. Ve, düşünce onun acısı için ağlasa da, yorgunluğunda korkusunu kaybetmişti.
Üzüntüsünün ta içinde huzur vardı. Çünkü o zaman onun için korkunç bir
vahiy kazasıyla karşılaşmaya gerek kalmazdı. Sessizce kollarını ona uzatırdı. Ve "zavallı, zavallı Maurice," diye fısıldadı kalbi.

Nehir, Set'e vardıklarında, gökyüzünün soğuk
durgunluğuna sahipti; hayaletine bakan boğulmuş bir yüz. Felicia, biraz titreyerek, çok soğuk olduğunu söyledi. Maurice'in onu beklemediği umuduyla birlikte bir korku kıpırtısı geldi.
Onun mektubuyla tek başına beklemesindense,
kazalarla yüzleşmeyi tercih ederdi. Umut ve korkusu, onda bir yaşam yükselişi, bir heves gibiydi. Başını, dört tekerlekli aracın penceresinden eğip arabacıya yol gösterdi;
açıklamada bulundu: "Buraya genellikle daha uzun bir yol kat ederler."

"Seni dairenin kapısına kadar göreceğim," dedi Geoffrey.

Başını salladı, sonra "Ama oradaysa? Maurice kapıya gelirse?" dedi.

"Ama yarına kadar dönmeyecek."

"Orada olabilir - bence orada."

"Şey - hizmetçi kapıya gelir. Ayrıca - eğer gelirse - elini sıkmaktan ve ikinize de veda etmekten daha basit ne olabilir?"

Sessizce, "Sizi bir daha görmeyeceğiz - ne kadar süre?" dedi.

"Ah, şimdi birkaç yıl boyunca batmam oldukça doğal," diye cevapladı Geoffrey sessizce. "Bir gün, sen ve Maurice beni görmek istediğinizde----"

"Evet; bir gün," diye cevapladı Felicia, başını tekrar pencereden çıkararak.

Sıkıcı sefalet acısı o kadar istikrarlıydı ki, daha derin bir sızıya neden olabileceğini görünce şaşırdı. Neredeyse ona, onun sessizliğinin kendisininki gibi bir acıdan
sıkılıp sıyrılmadığını sorma dürtüsü geldi. Bir sonraki an, onun
cesaretine sevinemeyen
sızlanan bencilliği için kendinden nefret ediyordu. Yine de yakınma oradaydı ve bir kadının, akıl sağlığında, uzlaşmayı kabul etmesinde garip olan, iki hayat için kapasitesini belirsiz bir şekilde tahmin ediyordu; onun dinleyebileceği iddiasına yanıt olarak dalmışlığı. Kendisi onu kalbinin o daha küçük odasına kilitlemeye yardım etmişti ve şimdi o, yüksek ve güzel
odalar ona sonsuza dek kapalı olduğundan, orada yaşamak zorundaydı. Daha küçük odada da, acımasızca yaralanmış, onun eliyle yaralanmış bir aşk vardı. Tüm doğası artık bir
sabitleme, yükseltme, teselli etme hevesiydi. Taksi apartman bloğunun önünde durdu ve Geoffrey,
odalarına yürüyerek döneceğini söyleyip adama ücretini öderken, Felicia içeri girdi
ve asansörün yanındaki kapıcıyı çağırdı. Geoffrey, adam geldiğinde ona katılmıştı.

Evet, dedi, Bay Wynne o öğleden sonra geri dönmüştü. Hayır, Bay Wynne
bir daha dışarı çıkmamıştı, ancak hizmetçiyi geldikten kısa bir süre sonra
göndermişti. Dışarı çıkmadığını biliyordu çünkü bütün gün
hollerde oturuyordu.

Belli ki bir konuşma olmuştu, Geoffrey gördü. Felicia hiçbir şey görmedi,
sadece Maurice'in yukarıdaki varlığını düşündü; kalbi
atışlarında boğuluyor gibiydi. Geoffrey'nin kendisini asansöre kadar takip etmesine itiraz etmedi.

Birlikte dışarı çıktılar ve Maurice'in sık sık şaka yaptığı aptalca süslü küçük kapının önünde durdular, kapıcı hala oradaydı.

"Gidebilirsin," dedi Geoffrey neşeyle; "Aşağıya yürümeyi tercih ederim."

Adam isteksizce aşağı indi ve sonra Geoffrey zili çaldı.

Felicia duvara yaslandı, Maurice'in ona veda ederkenki gözlerini gördü, onun "Seni tekrar görmem bana bir sonsuzluk gibi geliyor." dediğini duydu. Mektubunu tek başına okumuştu. Pişmanlık ona etrafındaki her şeye bayılma hissi verdi.

Neredeyse irkilerek Geoffrey'nin hala zili çaldığını gördü; ve şimdi o da
kapıyı çalıyordu.

"Maurice uyuyor olmalı," dedi.

Geoffrey, parmağını elektrikli zile bastırarak başını salladı.

"Sonsuzluk geçecek." diye cevap vermişti. Bir sonsuzluk gibi görünüyordu. Ve
geçmişti. Evet, işte yine buradaydı, tanıdık kapının önünde ve bir an sonra onu görecekti.

"Sanırım artık uyanmış olmalı. Sizce de artık uyanmış
olmamalı mı?" sorusunu neredeyse sinirli bir şekilde tekrarladı, çünkü adam cevap
vermedi; "Belki de bizim olduğumuzu tahmin ediyor ve bizi
görmeyecek. Ah Geoffrey--Geoffrey. Nasıl böyle bir
mektup yazabildim!" diye ekledi.

"Birbirinizi gördüğünüzde her şey yoluna girecek. Elbette onun
umutsuzluğuyla karşılaşacaksınız." Geoffrey, omzunu ona doğru çevirerek, yüksek sesle kapıyı çalmaya devam etti. Alacakaranlık kare penceresiyle
nemli bir tuğla duvara açık olan cereyanlı iniş, soğuğunda tonoz gibiydi; Felicia, kollarını
kavuşturarak titredi.

Geoffrey hemen, "Camı kırıp kapıyı açmam gerekecek," dedi.

Bunun üzerine yerinden doğruldu, adamın elini yakaladı.

"Hayır, hayır! Henüz uyanmamış olabilir. Yorgun--yorgun--ne kadar
yorgun olduğunu hayal edin! Çalmaya devam edin. Tekrar çalın."

Yüzünde kendisi bile bilmediği bir dehşet vardı.

"Sanırım kapıyı kırsam iyi olacak," dedi Geoffrey nazikçe; sırtını yaslayarak.

Çaresizce teslim oldu.

Cam panel sert darbenin altında çöktü ve Geoffrey elini
aralıktan içeri sokarak sürgüyü çekti.

İçerisi tamamen karanlıktı. Kapının yanındaki elektrik düğmesine ve küçük salona, ​​kapalı kapılara, sandalyelere, masaya, defne yaprağı kavanozuna bir dokunuş üzerlerine çaktı.

Geoffrey hala Felicia'yı arkasında tutuyordu.

"Önce ben gideyim," dedi.

"Sen! Önce! Hayır, hayır, önce onu görmeliyim."

Ama şimdi onu sıkıca tutuyordu.

"Felicia, burada beklemelisin. Maurice hasta olabilir."

Onu itmek için kollarını tutmuştu ve parlak ışıkta birbirlerine sarılmış bir şekilde duruyorlardı.

"Hasta!" diye tekrarladı. "Ve ben ona gitmeyeceğim! Kocam!"

Çarpılmış yüzündeki, sabit gözlerindeki bir şey onu teslim olmaya zorladı.

"Hadi o zaman, birlikte gidelim."

"Hayır." Ona olan itişi gevşemedi. "Tek başıma gitmeliyim; onu tek başıma görmeliyim; onunla tek başıma konuşmalıyım."

Geoffrey kolunu onun omzuna doladı. "Felicia, beni anla, tek başına gidemezsin. Ayrılmak için çok yakınız -- bu konuda. Birlikte gitmeliyiz."

Sözlerinin onun zihninden dehşeti örten perdeyi yırttığını gördü.
O, onu tutan kolu kavrayarak ama yine de iterek teslim oldu.

"Önce odamıza. Işık aynı yere, kapının yanına doğru yanıyor."

Geoffrey kapıyı ardına kadar açtı. Odanın boş olduğunu onlara göstermek için ışığa ihtiyacı yoktu; ıssız akşam gökyüzü tekrar pencerede onlara doğru bakıyordu. Geri çekildiler. "Salon--stüdyo--stüdyoda kolayca duyamıyordu."

Geoffrey umudunun umutsuz olduğunu biliyordu--neredeyse mekanikti.
Salona baktılar; yemek odasından stüdyoya geçtiler. Her yer boştu. Adımlarını geri çektiler. Eli artık
kavrayamadı ve kolunu itmedi. Üzerine yaslandı.

"Soyunma odası--koridorun karşısında," diye fısıldadı yarı.

Keşke, diye düşündü Geoffrey, kollarında bayılsa da
onu yatırıp tek başına gidebilse. Ama onun hızı onunkine eşitti. İkisi de
tereddüt edemezdi. Küçük soyunma odasının kapısını ardına kadar açtı.

Yine karanlık. Avluya benzeyen pencerenin önüne çekilmiş perde. Geoffrey'nin eli elektrik düğmesini aradı, bulmadan önce
titredi. Karanlıkta bir şok gibi ışık geldi. Maurice ayaklarının dibinde yatıyordu.

Tabanca elinden düşmemişti, ama açık parmaklar artık tabancayı tutmuyordu. Kendini kafasından vurmamıştı. Tanrıya şükür ki Geoffrey önemsiz şeyler düşünürken buldu kendini; başı lekesizdi ve güzeldi. Göğsünün trajik dağınıklığı neredeyse fark edilmiyordu.

Felicia kolunu çekip onu yalnız bıraktığında, artık Geoffrey, zayıf ve sinirsiz bir şekilde duvara yaslanmıştı.

Geoffrey'nin kocasının yanında diz çökmesini ve tabancayı elinden hafifçe iterek boş, açık elini kendi eline almasını izledi.

Uyuyan çocuğuyla bir anne gibi şefkatli bir hayret ifadesiyle saçlarına ve alnına hafifçe dokundu. Geoffrey'e hala hayretle bakıyordu.

"Öldü," dedi kısık ve nazik bir sesle, anne şöyle derken:
"Uyuyor."

Geoffrey'nin beyaz, sessiz yüzü, gözyaşları tuhaf bir şekilde yanaklarından aşağı, dudaklarının köşelerine doğru akıyordu, ona ürperti verdi.
Gözleri tekrar dinginliğe, ölü yüzün uykulu dinginliğine döndü.

Geoffrey hıçkırıklarını bastırırken, o uzun anlar boyunca kıpırdamadan oturdu.

"Mektubum orada mı?" dedi sonunda. Tuvalet masasının üzerindeki açık mektubu gördü; yanında mühürlü bir zarf vardı.

Kendini odanın diğer ucuna, onlara doğru gitmeye zorladı. Tuvalet masası
arkasındaydı; mektupları başının üzerine kaldırdı; zarf
Bayan Wynne'e hitaben yazılmıştı. Tereddüt ederek aşağı baktı ve başını
kaldırdığını, gözlerinin onun üzerinde olduğunu gördü. Elini kaldırdı.

"Bekle--şimdi değil."

"Hemen istiyorum," diye emretti duygusuz yumuşaklığıyla.
Şimdi--ben hala şaşkınken; anladı. Ona verdi ve
o aşağıda, ayaklarının dibinde, Maurice'in yanında okurken bir kenara çekildi.

Mektup uzun değildi. Elinin yavaşça onunla birlikte düştüğünü duydu. Oturdu,
yüzünün önündeki boş el, kocasının üzerine eğildi.

Geoffrey onunla konuşamıyordu ve onu bırakamıyordu.
Küçük fildişi tepsisi,
iğne yastığı dışında boş olan tuvalet masasına bakarak durdu. Maurice tuvalet çantasını açmamıştı.
Felicia'nın bir
fotoğrafı camın içine yapıştırılmıştı; çerçeveli olan değil; o da
paketlenmişti; onu da yanında götürmüştü. Bu bir profildi; iyi değildi;
Maurice'in dediği gibi onu çok üzüyordu.

Şimdi ağladığını duydu.

Onunla konuşamıyordu, onu terk edemiyordu, yine de sefilliği içinde kendini bir yabancı, acımasız bir seyirci gibi hissediyordu, ta ki Maurice'in orada ölü yattığına dair
yırtıcı düşünce, kederiyle varlığını haklı çıkarıyormuş gibi görünene kadar.

Ve hemen elinde bir dokunuş hissetti. Ona baktı.
Yüzü hala saklıyken mektubu ona doğru uzattı.

"Okuyacak mıyım, Felicia? Okumamı mı istiyorsun?"

"O bizim. Senin yüzünden--senin yüzünden ben----" Bitiremedi ve yine onun sayesinde ölmüş kocasına umutsuzluk içinde bakabileceğini söyleyeceğini anladı.

Onu ona geri vermişti ve onu da ona.

"Sevgili Felicia," diye okudu, "Ben bir korkaktım. Ama seni her zaman en çok sevdim - ona yalan söylediğimde bile. Ve şimdi dünyada benim için senden başka hiçbir şey yok. Ve ben sana - ve arkadaşıma - layık değilim. Senin için yapabileceğim tek şey seni özgür kılmak. Maeterlinck'in şiirini hatırlıyor musun, canım? Gülümserim; sadece ağlamaman için değil, aynı zamanda sonunda
gözlerinde aşağılık olmayan bir şey yapabileceğim için saf bir sevinç için. Canım--canım--bu
sadece seni tekrar göremeyeceğim için ve benden nefret ettiğin için
ve belki hala benden nefret ediyor ve bana inanmıyor olabilirsin. Yapma, ah! benden
nefret etme. Sana acı çektirmek için artık orada olmadığımda beni tekrar sev. Mutlu ol,
sevgili.--MAURICE."

Geoffrey'nin dudaklarından bir inleme koptu. Ayaklarının dibinde başka bir kadın olsaydı, anlayışı onun masum suçunu ne kadar hoş görürse görsün,
o anda ondan uzaklaşmış olmalıydı. Aslında inlemesinin yarısı onun içindi, pişmanlığının iğrenç çaresizliği için.
Aşkı onu özlüyordu ve konuşamayarak onu kendinden
korumayı arzuluyordu.

"Ah, Maurice--benim Maurice'im, seni öldürdüm," dedi Felicia. "Nasıl
yaşayabilirim?"

Yanına diz çöktü, gözleri kör bir şekilde, sabırla, akan gözyaşlarını
silen zavallı eldeydi.
Maurice'e
bakamıyordu.

Ve onun yakınlığını, kederini ve şefkatini hissederek,
korkunç hıçkırıklarla
titriyordu.

"O acıyı tek başına yaşadı. Yalnızlıktan çok korkuyordu - korkudan çok korkuyordu. Küçük bir çocuk gibiydi. Bana geri döndü - beni severek - ve onu terk ettiğimi gördü. Her zaman ondan nefret edebileceğimi düşünerek öldü. Yaşayamam. Yaşayamam."

Geoffrey net düşünemiyordu. Onu umutsuzluğundan kurtaracak hiçbir teselli cümlesi gelmedi. Onunla birlikteydi. Onu henüz
kaldıramıyordu.

Ve dudaklarına çıkan bencil bir iddia değildi; aksine, onun aracılığıyla konuşan, hayatının en yüce zorunluluğunu gösteren, hayatın teselli edici içgüdüsüydü, elini onun ve Maurice'in elinin üzerine koyarak, "Yapmalısın, yapmalısın" diye kekeledi. Benim için."

Butler & Tanner, The Selwood Printing Works, Frome ve Londra.

POPÜLER VE STANDART KİTAPLARDAN BİR SEÇME

CONSTABLE & COMPANY LTD. tarafından yayınlanmıştır.

GEORGE MEREDITH'İN ESERLERİ

RICHARD FEVEREL'İN SIKINTISI
BEAUCHAMP'IN KARİYERİ
SANDRA BELLONI
VITTORIA
EVAN HARRINGTON
EGOİST
FATİHLERİMİZDEN BİRİ
LORD ORMONT VE AMINTA'SI
MUHTEŞEM EVLİLİK
CROSSWAYS'Lİ DIANA
HARRY RICHMOND'UN MACERALARI
RHODA FLEMING
SHAGPAT'IN TIRAŞI
TRAGİC KOMEDYENLER
KISA HİKAYELER
ŞİİRLER--2 Cilt
KOMEDİ ÜZERİNE BİR DENEME

KÜTÜPHANE EDİSYON.

Yukarıdaki gibi, on sekiz taç 8vo. ciltte, her biri için bir fotogravürle
tamamlanmıştır. Kumaş yaldızlı. Her biri için fiyat 6/-

CEP EDİSYONU.

Yukarıdaki gibi, on sekiz ciltte. İnce opak kağıda basılmış, bu edisyon için özel olarak üretilmiş, kırmızı bezle ciltlenmiş, arka ve yanda yaldızlı harfler, üstte yaldızlı, cilt başına 2/6 net veya tam deride 3/6 net.

George Meredith'in Tüm Eserlerinin Anma Sürümü şu anda yayın aşamasındadır.

27 Cilt, 8vo., fotogravürle İllüstrasyonlarla. Sadece Setler
halinde satılır. 1500 Setle sınırlıdır. Her cilt için fiyat 7s. 6d. nettir.

_Başvuru Üzerine Ayrıntılı Prospektüs._

CONSTABLE & COMPANY LTD.

YENİ ALTI ŞİLİN ROMANLARI

_The Laird of Craig Athol._

F. FRANKFORT MOORE tarafından.

"Priscilla and Charybdis", "Castle Omeragh" vb.'nin yazarı.

_Not Guilty._ W. E. NORRIS tarafından.

"The Perjurer", "Pauline", "The Square Peg" vb.'nin yazarı.

_Country Neighbors._ ALICE BROWN tarafından.

"Kings End", "The Story of Thyrza" vb.'nin yazarı.

_Nightshade._ PAUL GWYNNE tarafından.

"Marta", "Doctor Pons" vb.'nin yazarı.

_The Duke's Price._

DEMETRA VE KENNETH BROWN tarafından.

Renkli İllüstrasyonlarla.

_Old Harbor._ W. J. HOPKINS tarafından.

_Cuthbert Learmont._ G. A. REVERMORT tarafından.

"Lucius Scarfield"ın yazarı.

_Lydia._ EVERARD HOPKINS tarafından.

_The Royal Americans._

MARY HALLOCK FOOTE tarafından.

"The Desert and the Gown", "The Cup of Trembling" vb.'nin yazarı.

CONSTABLE & COMPANY LTD.

_MARIE CORELLI tarafından.

_The Treasure of Heaven._

A Romance of Riches.

Yazarın Fotogravür Ön Sayfa Portresi ile.

CLAUDIUS CLEAR _The British Weekly_'de şöyle diyor:

"Bana göre Bayan Corelli'nin tüm kitaplarının en iyisi ve en sağlıklısı. Hikayenin büyük bir bölümünde saf ve yüce bir duygu akımıyla sürükleniyor ve alaycılığa çokça meyilli bir nesile en sağlıklı dersi veriyor: aşkın hayatın ödülü ve zenginliği olduğu ebedi dersi... Hikaye baştan sona hayat dolu... yazarın eserleri arasında hem değer hem de popülerlik açısından üst sıralarda yer alacak." 

_The Standard diyor ki_: 

"Bayan Corelli, sevgiyi arayan birlik, teselli arayan bir sefalet, çıkar gözetmeyen bir dostluk ve satın alma bedeli olmayan bir sevgi arayışı hakkında canlı ve gerçekten tutkulu bir hikaye anlatıyor. Böylesine büyük bir cemaate sahip bir vaizin, zamanın bencilliğine karşı sesini yükseltmesi ve hepimize inancın, yardımseverliğin ve şefkatin ilahiliğini hatırlatması kesinlikle iyi bir şey."

_Delicia ve Diğer Hikayeler._

_The Daily Mirror diyor ki_:

"Belki de bu yakıcı önsözde ve onu izleyen açıklayıcı hikayede olduğu kadar açık bir şekilde Bayan Corelli, korkaklığı ve İnsanın kibrini veya bize anlattığı kalpsizliği ve ateizmi, 'üst sınıf' İngiltere'yi, çöküşünden hemen önceki pagan Roma'dan daha kötü bir şeye dönüştürdüğünü söylememiştir."

_Free Opinions._ Modern Sosyal Yaşam ve Davranışın Belirli Evreleri Üzerine Özgürce İfade Edilmiştir.

_Truth_'un "MARMADUKE"'u diyor ki_

"Bayan Corelli, muazzam bir cesarete, enerjiye ve büyük bir zihin cömertliğine sahip çok zeki bir yazardır. Yakın zamanda yayınlanan kitabında. _Özgürce İfade Edilen Özgür Görüşler_, bu nitelikler özellikle vurgulanır ve Bayan Corelli'nin, çok az yazarın herhangi bir etki yarattığı bir dönemde, iyiye yönelik bir etki yarattığını kabul etmesi gerekir."

CONSTABLE & COMPANY LTD.

_U. L. SILBERRAD_

_Sıradan İnsanlar._

"Birinin tüm sözlerinin ve eylemlerinin, yalnızca yetenekli bir romancı tarafından betimlenmiş olsaydı, ne kadar ilginç olacağını düşünmek rahatlatıcıdır. Bayan Silberrad bize Netherford'un iyi insanlarından bahsettiğinde bunu tam olarak anlıyoruz."--_The Times._

"Gerçek duygu ve karakterlerini seçme ve çizme konusundaki takdire şayan gücü Bayan Silberrad'ın kitabını sıradan kurgu seviyesinin oldukça üstüne çıkarıyor... Kitabı içtenlikle tavsiye edebiliriz."--_Daily Telegraph._

_Desire._

""The Good Comrade"in Yazarının yeni bir romanını ele almak güzel.
... "Desire" iyi yazılmış bir kitap. Duygulara hitap ederken aynı zamanda zekayı da tatmin ediyor ve kaçırılmaması gereken
güzel bir romantik Yaşam standardı oluşturuyor."--_Morning Post._

_The Good Comrade._

"Kitabın tamamını beğendim."--_Punch._

"Her türlü başarı niteliğine sahip."--_The Daily Mail._

_Curayl._

"Kitabın ilginç bir çekiciliği var. Tekniği ve diyaloglarının doğallığı için sınırsız bir hayranlıkla, tekrar okumak için güçlü bir istekle bıraktım."--_Punch._

_Mark Wyngate'in Başarısı._

"Bayan Silberrad, gerçek bir yetenek gösteren ve kesinlikle ilginç olan kitabı için kesinlikle tebrik edilmeli."--_Kraliçe._

_Lovell Hanımının Düğünü._

"Son yıllardaki çok az hikayenin bundan daha mükemmel anlatıldığı rahatlıkla söylenebilir. Stilinde sessiz bir mizah gücü, tamamen takdire şayan olgun bir özgünlük var."--_The Morning
Leader._

CONSTABLE & COMPANY LTD.

_ROBERT W. CHAMBERS tarafından_

_Sarı Kral._

Bay Chambers'ın en eski ve çok karakteristik eserinin Resimli Baskısı.

"Bay Chambers okuyucularına yeni bir korku ürpertisi vermeye çalışıyor. Tüm
çizimler güçlü ve neredeyse hepsi iğrenç."--_Pall Mall Gazette._

"Bu kısa hikayelerden daha iyisini hiç yapmamıştı. Sadece
olağanüstü yapıcı bir beceri değil, aynı zamanda
tuhaf ve alışılmadık bir atmosferi ima etme konusunda dikkate değer bir güç buluyoruz."--_Liverpool Courier._

_Some Ladies in Haste._

CYRUS CUNEO'nun çizimleriyle.

Bay Chambers'ın en iyi tarzında, hoş ve tuhaf bir hikaye dizisi.

_The Tree of Heaven._

"Hiç kimse 'The Tree of Heaven'da iyi bir eğlence bulamamaktan korkmasın."--_Morning Post. _

_Genç Set._

[_Beşinci İzlenim._

G. C. WILMSHURST tarafından resimlendirilmiştir.

"İlgi çekici bir hikaye; karakterlerin çoğu
büyük bir incelikle çizilmiştir."--_Daily Chronicle._

"Hikayede, sağlıklı bir romanı seven tüm okuyucular için
çekici olacak bir ruh ve tazelik vardır."--_Daily
Telegraph._

"Hepsi o kadar beceri ve bilgiyle çizilmiştir ki, kitabı bol miktarda canlılık, genişlik ve
çekiciliğinin hoş bir hissiyle kapatıyorsunuz."--_Times._

_The Fighting Chance._

[_Sekizinci İzlenim._

FRED PEGRAM tarafından resimlendirilmiştir.

"Yeni ve en çekici romanı... geniş bir
başarıya ulaşacağı kesin olan bir eser."--_Punch._

"Malzeme zenginliği ve ciddi işçilik mükemmelliğiyle, dikkatsizce
incelenmekten daha fazlasını hak eden bir roman."--_Manchester Guardian._

"Bay Chambers'a, yakın tarihli herhangi bir eserinden daha çok erken dönem kısa öykülerinin vaadini hatırlatan bir roman için minnettarız."--_Morning
Post._

"Bay Chambers bir başarı daha elde etti."--_The Athenaeum._

CONSTABLE & COMPANY LTD.

_ROBERT W. CHAMBERS_

_The Maid at Arms._

[_3. Baskı_

"Bay Chambers, Amerika Birleşik Devletleri'nin geleceğinin bir jilet sırtında titrediği o tereddüt anının güzel bir resmini çiziyor... kurgunun bir süredir sunduğu en tatlı kadın kahramanlardan biri."--_The Daily Chronicle._

_The Maids of Paradise._

[_3. baskı_

"Fransa-Prusya Savaşı'nın güzel bir dövüş hikayesi, içinde bir miktar romantizm var... bu felaket savaş hakkında yazılmış her şey kadar canlı ve grafiksel olan betimleyici pasajlarla dolu."--_Yorkshire Post._

_The Reckoning._

[_2. Baskı_

"Kitap aynı anda hem heyecan verici bir aşk romanı hem de canlı bir tarihsel çalışma, iyi tasarlanmış, iyi yazılmış ve her yerinde insan
ilgisi."--_Daily Chronicle._

_In Search of the Unknown._

"Sahte bilimsel aşk romanı üzerine mükemmel bir hiciv... en harikulade
maceraların keyifli bir dizisi... Kitap eğlenceyle
dolu ve macerayla dolup taşıyor."--_Scotsman._

_Acele Eden Genç Bir Adam._

"Uzaklardaki şeyler ve insanlarla ilgili ışıltılı hikayeler; hayatla, gözlemle ve doğru atmosferle
dolu."--_Pall Mall Gazette._

_Iole._ With Coloured Illustrations. 5/-

"Hikayenin hafifliği takdire şayan ve ara sıra ince bir ciddiyet
notuna dokunuyor. Aslında bu, Bay Chambers'ın çeşitli güçlerinin mükemmel bir örneğidir."--_Morning Leader._

_Cardigan._ Popüler Baskı. 2/6 net.

"Kuşkusuz heyecan verici bir hikaye, heyecan verici, ilgi çekiciliği asla azalmayan ve aynı anda hem canlı, hem kültürlü hem de pitoresk bir üslupla yazılmış."--_Pall Mall Gazette._

CONSTABLE & COMPANY LTD.

_ELLEN GLASGOW_

_The Ancient Law._

"Büyük acılar tarafından nazik ve değerli kılınan güçlü bir adamın dokunaklı hikayesi. Son dönem kurgularında, günahkarların torunlarına İncil yasasının verdiği cezayı kendi omuzlarına alan bu adamdan daha iyi gerçekleştirilmiş çok az karakter vardır. Arka plan
hayat ve karakterin birçok güzel taslağıyla dolu... Bayan Glasgow
hiç bu kadar iyi bir kitap yazmamıştı."--_Worlds Work._

"Böyle mükemmel bir çalışma, çok fazla vasat ve düşük kaliteli edebiyatın üretildiği bir zamanda
hoş bir rahatlamayla öne çıkıyor. Sadece çok ilginç bir hikaye değil, aynı zamanda
derinden doğru. Psikolojik bir çalışma olarak Daniel Ordway karakteri
en büyük övgüyü hak ediyor."--_Observer._

"Çok gerçek ve hakiki bir psikoloji hikayesi,
son derece ilgi çekici ve çok iyi yazılmış."--_Daily Telegraph._

_The Wheel of Life._

[İkinci baskı.

"Bu romanda çok şey var--gerçek algı ve gerçek samimiyet
ve gerçek güç."--_The Sketch._

"Hikaye baştan sona ilgi çekici ve sağlam bir edebi eser."--_The Literary World._

_The Deliverance._

[Üçüncü baskı.

FRANK SCHOONOVER'ın renkli çizimleriyle. "Hikayede çok sayıda incelikli dramatik durum var ve
resimsel bir şekilde ve ülke ve tasvir ettiği yaşam hakkında samimi bir bilgiyle yazılmış."--_Bookman._

"Glasgow Hanım'ın ününe yeni defneler katacak sıra dışı ve dikkat çekici bir roman.
Hepsi bir arada, hayatla, gerçek yaşamla dolu bir kitap içgüdüsü;
karakterler unutulmaz bir yoğunluk ve gerçeklikle yaşıyor ve nefes alıyor, nefret ediyor ve seviyor."--_The Academy._

_The Battleground._

[Üçüncü baskı.

"_İyi bir roman._ Bu sıradan bir roman değil... ama güzellik, acı ve mizah dolu bir kitap."--_British Weekly._

"Çekicilik, romantizm ve olaylarla dolu."--_Literary World._

CONSTABLE & COMPANY LTD.

_Yazar: MAY SINCLAIR_

_The Creators._ Bir Komedi. _Yeni Bir Roman_

Bayan May Sinclair, kadınların yaşam üzerindeki etkilerini mükemmel bir amaçla yorumlayan, seçkin ve özgün bir yazardır. Eserleri, temel gerçekliklere dayanan yüksek düzeyde yaratıcı kurguya aittir ve hayatı gerçek ve bir bütün olarak gören net bakış açısının mizahıyla doludur.

_Kitty Tailleur._

"Zeka ve canlılıkla dolu... yeni hikayesinin entelektüel gücü oldukça vurgulu ve etkileyici... samimiyetle ve keskin bir araştırmayla canlı olan modern yaşamın bir resmi."--_Daily Telegraph._

Bay James Douglas şöyle diyor: "Hayatın özünden hayal gücüyle yaratılmış büyük bir manevi trajedi."

_Yardımcı._

"Yardımcı._ her bakımdan ortalamanın çok üzerinde bir kitap. Bayan Sinclair'in yazdığı en iyi kitap ve o birkaç yıldır en iyi romancılarımızdan biri."--BAY HAMILTON FYFE _Evening News_'da.

_İlahi Ateş._

"Böyle bir komedinin atıfta bulunulması gereken hemen hemen her standarda göre yargılandığında, kitabını uzun yıllardır okuduğum en dikkat çekici kitap olarak buluyorum."--BAY OWEN SEAMAN _Punch_'da.

"'İlahi Ateş' yüksek bir kurgu düzenine aittir. Sadece hayal gücünün ve keskin yargının değil, aynı zamanda asil bir idealin de izlerini taşır; diyalog her zaman doğaldır ve üslup akıcı ve
geliştirilmiştir."--_Standard._

"'İlahi Ateş' okunması gereken ve dahası, saklanıp tekrar okunması gereken bir romandır."--_The Outlook._

_Two Sides of a Question._

"Hikaye, gerçekten nadir bulunan bir sempati, doğrudanlık ve canlılıkla anlatılmıştır. Okuyanlar, bunun kolayca unutulmayacağını göreceklerdir."--_The Church Times._

_Mr. & Mrs. Nevill Tyson._ Demy 8vo. 6d.

CONSTABLE & COMPANY LTD.

_W. E. NORRIS_

_Suçsuz._

_Yeni Bir Roman_

_Yalancı Perhiz._

"En iyi eserinin karakteristiği."--_Outlook._

"İnsan doğası üzerine güçlü ve sempatik bir yorum."--_Dundee
Advertiser._

"Karakter üzerine bazı güzel çalışmalar içeren, tamamen yetkin bir hikaye."--_Times._

"Bay Norris roman yazma sanatında usta."--_Academy._

_Pauline._

"Hepsi birlikte, ustaca işlenmiş, sonsuz bir şefkatle tamamlanmış harika bir kitap."--_Liverpool Post._

"Mükemmel ve hayranlık uyandıran bir şekilde yazılmış bir hikaye. Bay Norris büyük bir
başarı elde etmeli."--_Daily Telegraph._

"Pauline, Bay Norris'in verdiği en iyi romanlardan biri. us."--_Daily
Mail._

_The Square Peg._

"Bay Norris kesinlikle tebrik edilmeli."--_Daily News._

"Bay Norris, en iyi ve en kolay üslubuyla
anlatılan iyi bir hikaye ürettiği için tebrik edilmeli. 'The Square Peg' güvenle
bu sezonun ürettiği en iyi kitaplardan biri olarak kabul edilebilir."--_Literary
World._

"Ne olursa olsun hayal kırıklığına uğramayacağımıza dair kutsal güvenle
okuyabileceğimiz romanları olan birkaç kişiden biridir."--_Manchester
Guardian._

"En sanatsal yapımlarından biri olarak sıralanabilir."--_Scotsman._

CONSTABLE & COMPANY LTD.

_F. FRANKFORT MOORE'dan_

_Craig Athol'un Laird'i._

_Yeni Bir Roman_

_Priscilla ve Charybdis._

"Bay Frankfort Moore, hikayesinin ayrıntılarını ele alışındaki pratik beceri ve
kolay ustalık için en büyük övgüyü hak ediyor.
'Priscilla ve Charybdis' zaten büyük ve
hak ettiği itibarını daha da artıracak. "--_British Weekly._

"Canlılık ve canlılıkla ve sizi baştan sona büyüleyen ve zincirleyen keskin ve alaycı bir mizahla anlatılmış."--_Truth._

"Bay Frankfort Moore'un en iyi eseri son öyküsü 'Priscilla
ve Charybdis'te bulunuyor. Özen ve titizlikle yazılmış, sonuç parlak, akıllı ve son derece sağlıklı bir kitap. Çok okunabilir bir
hikaye."--_Western Mail._

"Kahraman çok hoş, Priscilla'nın kendisi saldırgan bir uysallığa ve mizah anlayışına sahip, doğal ve insani bir genç kişi, Bay Frankfort Moore'un birçok çekici
kahramanının
en çekicilerinden biri."--_Observer._

_H. M. RIDEOUT'tan_

_The Twisted Foot._

_A New Novel_

_Dragon's Blood._

"İşte macera ve sağlam bir romantizmin güzel bir ruhu."--_Daily
News._

"Bu yıl çıkan en iyi kitaplardan biri. İlkinden sonuna kadar ilgi devam ediyor ve okuyucuyu öyle bir şekilde yakalıyor ki
kitabı elinizden bırakmanız imkansız. 'Ejderhanın Kanı' yalnızca okunacak bir eser değil, satın alınıp kitaplığımızda bulundurulacak bir eser."--_Observer._

"Bu kitapta keskin bir gerçeklik duygusu ve ince bir romantizm tadı var. Güzel bir hikaye. Hem Avrupalıların hem de yerlilerin tüm karakterizasyonları yeterli ve bazıları takdire şayan.
Stil güçlü ve keskin. Frank Norris'in 'Şanghay'ından
bu yana Amerika'dan böylesine umut vadeden bir kitap gelmedi."--_Morning Post._

"Bay Rideout, erkeklerini ve kadınlarını iyi ve kötü, çok canlı,
ve onun temiz, sağlıklı tehlikesi hoş bir şekilde heyecan verici kıldı."--_Punch._

CONSTABLE & COMPANY LTD.

_MARY JOHNSTON_

_Lewis Rand._

F. C. YOHN'un Renkli İllüstrasyonlarıyla.

"Yazıda, kitabı en üst düzeye
çıkaran bir incelik, bir ayrıcalık, bir güç var. Hikaye büyüleyici ve
işlenişi büyük ve gerçek bir sanatçınınki gibi. Bu, sonbaharla birlikte geçip giden bir hikaye değil,
kurgu eserlerinin unutulmazları arasında yer alıyor."--_The Daily Telegraph._

"En iyileri kadar iyi; belki biraz daha iyi bile."--_Punch._

_By Order of the Company._

[_14. Baskı_

"'By Order of the Company', 'The Old Dominion'ın vaadini fazlasıyla yerine getirmiştir... aynı anda dikkati çeken ve ilk andan son ana kadar tutan, yaratıcı ve heyecan verici bir macera hikayesi."--_The
Globe._

_The Old Dominion._

[_9. Baskı_

"Thackeray 'The Virginians'ı yazdığından beri, Mary Johnston'ın 'The Old Dominion' adlı romanında sunulandan
daha büyüleyici bir Virginia'nın eski sömürge günlerindeki yaşam resmi ortaya çıkarılmamıştır."--_The Daily
Mail._

_Audrey._

[_5. Baskı_

"Bize daha önce verdiği diğer iki muhteşem romanın değerli bir devamı. Tüm hikaye güzel ve şiirsel bir anlayıştır, sessiz kuru bir mizahın ışık ve gölgeleriyle ve kısıtlanmış duygusal yoğunlukla dokunmuştur.... Kişinin hayranlık ve övgüden başka bir şey hissetmediği güçlü, hatırlanabilir bir eser."--_The Bookman._

_Sir Mortimer._

[_4. Baskı_

"'Sir Mortimer'' kitaplarını okuyan herkesin ona olan borcunu artıracaktır.... Konunun kavramsallaştırılmasında ve geliştirilmesinde ve çekici karakterlerin yaratılmasında, Bayan Johnston'ın yeteneği gerçekten çok yüksek bir seviyededir."--_The Literary World._

_Yukarıdakiler, "Lewis Rand" hariç, Cep Baskısı olarak da yayınlanmıştır, her biri 2/6 net fiyat; tam Limp Lambskin, 3/6 net._

CONSTABLE & COMPANY LTD.

ERNEST THOMPSON SETON'S NATURE STORIES

"Bunu Benim fikrime göre, Hayvanlar hakkında bir yazar olarak

THOMPSON SETON
yenilemez."--_Punch._

_Gümüş Bir Tilkinin Biyografisi_

Resimli Kare Taç 8 cilt. 5/-net.

"Gerçekçi türden bir aşk romanı ve ormanın büyüleyici gelenekleri,
büyük ve küçük tilkilerin en hoş resimleriyle birlikte sunuluyor.
İnsan ilişkilerini konu alan birçok romandan daha iyi bir okuma sağlıyor."--Observer.

"Sürükleyici bir Chronicle."--_Yorkshire Post._

_Hayvan Kahramanları_

=Bir Kedi, Bir Köpek, Bir Güvercin, Bir Vaşak, İki Kurt ve Bir
Ren Geyiğinin Hikayeleri Olmak.=

Yazarın 200'den Fazla Çizimiyle. 6/-net. _The Outlook şöyle diyor_:--"Bay Thompson Seton'ın 'Hayvan Kahramanları', kendisinden vahşi hayvan yaşamının canlı bir birinci elden betimlemesini bekleyen, yaşlı veya genç hiçbir okuyucusunu hayal kırıklığına uğratmayacak,
ve bu,
onların temas kurduğu kanatlı veya dört ayaklı karakterlere karşı kişisel bir ilgiyle
hızlandırılmış. Bu, yaştan bağımsız olarak, hayvanlara ve hayvan yaşamına değer veren herkes için keyifli bir kitap."

_Monarch_, The Big Bear of Tallac

Yazarın 100'den fazla Çizimi ile. 5/-net.

SIR HENRY SETON CARR, _Vanity Fair_'de şöyle diyor:--"Bay Thompson Seton,
okuyucularının dikkatini çekebilir ve onları hayvan kahramanlarına karşı sempatik bir ilgiyle
yanında taşıyabilir. Tüm hikayede onu oldukça etkileyici kılan bir insani özellik var. Kitap
büyüleyici ve karakteristik bir şekilde resmedilmiş."

_The Daily Express diyor ki_:--"Daha büyüleyici ve acıklı bir hayvan hikayesi
hiç yazılmadı, hatta vahşi yaşamın sempatik öğrencisi
Thompson Seton tarafından bile."

_Two Little Savages_

=Kızılderililer olarak yaşayan ve öğrendikleri İki Çocuğun Maceraları.=

Yazarın 300'den fazla Çizimi ile. 6/-net.

_The Daily Chronicle_ diyor ki:--"Bir vahşi olmak, orman işçiliğini anlamak, sürünen, yüzen, uçan ve zıplayan şeylerle yakın ilişkiler kurmak isteyen her okul çocuğu, ebeveynlerinin ona Bay Seton'ın 'Two Little Savages' kitabını vermesini talep etsin. Bay Seton ormanın küçük ve harika şeylerine karşı çocuksu bir ilgi duyuyor; çoğumuzun anlamadığı
hayvanlarda her türden tuhaf ve ilgi çekici tavırlar görüyor; vizonun ilk seferde kediden, kedinin ikinci seferde vizondan neden korktuğunu biliyor; ayrıca 'kunduzların misk farelerine neden bu kadar sinirli olduğunu' da biliyor. Dahası, kalemle oldukça iyi bir dokunuşa sahip ve
sayfalarında alışılmadık canlılıkta ve mizah dolu çizimler var."

CONSTABLE & COMPANY LTD.

_H. G. WELLS_

_Eski Dünyalar İçin Yeni Dünyalar._

Sosyalist fikrin en iyi açıklaması.

Crown 8vo. 6/-

Ayrıca 1/- net fiyatına sert kağıt kapaklı popüler bir baskı.

_The Daily News_ şöyle diyor:--"Bay Wells, davasını sosyalizmin muhaliflerine hayalperestler veya fanatiklerle uğraşmadıklarını, ancak akılcı bir toplum görüşüne sahip olduklarını ve bunu akılla ve bir alternatifle karşılamaları gerektiğini gösterecek mantıklı ve pratik bir şekilde ortaya koyuyor."

_The Pall Mall Gazette_ şöyle diyor:--"Bay Wells'in tarzının cazibesi, ürettiği herhangi bir eserin okunmasını bir zevk haline getiriyor ve düşüncelerinin sağduyusu, duygularının sıcaklığının onu sosyalist sorunun her iki tarafındaki yazarlar tarafından çok sık yapılan aşırılıklara sürüklemesini engelliyor."

_Westminster Gazette_ şöyle diyor:--"Dürüst bir okuyucunun 'Yaşlılar İçin Yeni Dünyalar'dan daha sağlıklı bir ahlaki uyarım alabileceği bir kitabı nadiren okuduk."

_The Daily Telegraph_ şöyle diyor:--"'Yaşlılar İçin Yeni Dünyalar' her zeki düşünürün duraksamasına neden olacak çok şey içeriyor. Bir sosyo-politik gazetecilik eseri olarak ülkedeki her vatandaşın dikkatini çekiyor."

_The Christian World_ şöyle diyor:--"Edebi cazibesinin yanı sıra, bu kitap İngilizler tarafından, yalnızca birçoğu arasında yaygın olan Sosyalizm hakkındaki tekil fikirleri dağıtmak için bile okunmalıdır. Fikirler ve önerilerle dolu, üslubuyla büyüleyici, içinde sıkıcı bir cümle olmayan, günümüz İngiltere'sindeki en keskin zekalardan birinin, ilgi ve önem açısından diğerlerinin ötesinde duran bu soru üzerine yazdığı bu kitap, sonuçlarına yönelik tutumları ne olursa olsun, tüm okullardan düşünceli insanların dikkatini çekmekten başka bir şey yapamaz."

CONSTABLE & COMPANY LTD.

_Bayan C. S. PEEL tarafından_

_BASİT YEMEK KİTAPLARI_

Mutfak için yeni ve faydalı bir kitap serisi.

_Crown 8vo. Her cilt için net fiyat 1/-._

_I. Ana Yemekler Kolaylaştırıldı_

Giriş: Pirzolalar, Noisette'ler ve Filetolar; Sufleler, Muslar,
Kremalar, &c.; Güveçler, Yahniler, &c.; Rechauffes, Haşlamalar, &c.; Kıymalar,
Rissoles, &c.; Soğuk Ana Yemekler; Çeşitli.

_II. Pudingler ve Tatlılar_

Hamur ve Hamur İşiyle Yapılan Pudingler; Pudingler: Fırında Pişmiş, Haşlanmış ve
Buharda Pişmiş; Sufleler, Krepler, Fritterler, &c.; Muhallebi ve Krema; Jöleler
ve Süngerler; Çeşitli Tatlılar.

_III. Basitleştirilmiş Tuzlular_

Giriş; Tuzlu Tostlar ve Croute'lar; Casses, Croustades, Tartletler,
&c.; Yumurta Tuzluları; Peynir Tuzluları; Çeşitli Tuzlular; Soğuk Tuzlular.

_IV. Still-Room._ Eski ve yeni birkaç tarif.

Çay, Kahve, Çikolata, &c.; Ekmek, Kekler, Çörekler ve Bisküviler; Kupalar,
Yaz İçecekleri, Ev Yapımı Şaraplar, Likörler; Reçeller, Meyveler, Jöleler,
Peynirler, Şuruplar ve Konserve Meyveler; Turşular, Sirkeler ve Esanslar;
Tuvalet Tarifleri.

_V. Balık ve Nasıl Pişirilir_

Balık Nasıl Seçilir, Hazırlanır ve Fileto Edilir, vb.; Balık Suyu ve Çorbalar;
Süsleme için Quenelles, Kruton ve Muhallebi; Balık Sosları ve
Eşlik Ettikleri Balık; Balık Nasıl Haşlanır, Fırınlanır, Buharda Pişirilir, Haşlanır, Kızartılır, Izgara Yapılır,
ve Haşlanır, vb.

_VI. Etsiz Yapılan Yemekler_

Sebze Yemekleri: Mısır, Fasulye ve Mercimek Nasıl Pişirilir ve
Maigre Sufle Nasıl Yapılır; Makarna, Spagetti ve Pilavla Yapılan Yemekler; Peynirli
Yemekler; Omletler ve Köriler, Salatalar.

"_Üst Sınıf Yemek Pişirme, basitçe araçların ve malzemenin en iyisini yapmak anlamına gelir.
Ve aslında, üst sınıf yemek pişirme diye bir terim olmamalı:
sadece iyi yemek pişirme ve kötü yemek pişirme vardır ve ilki genellikle en basit olanıdır._"--Bayan C. S. Peel.

CONSTABLE & COMPANY LTD.

THE NEW HOME SERIES

Crown 8vo. Her biri 3/6

_Bayan C. S. PEEL tarafından_

_Ev Kitapları için Haftada 10/-Kişi_

Ev Hanımları İçin Vazgeçilmez Bir Kılavuz

İÇERİK

Genel Yönetim Hakkında Bazı İpuçları--Mutfak Gereçleri Listesi--Kişi Başına On Şilinlik Ev Hanımı ve Tek Başına
Aşçı
Menüleri--Mutfak Menülerinin Karşılık Gelmesi--Menülerin Nasıl
Çalışabileceğinin Gösterilmesi--Çorbalar--Soslar--Balık Pişirmenin Ekonomik Yolları--Öğle Yemeği
Yemekler--Önemli Soğuk Akşam Yemeği Yemekleri--Ekonomik Ana Yemekler--Sebze
Yemekler ve Salatalar--Pudingler ve Tatlılar--Tuzlular--Sandviçler--Kahvaltı
Yemekler--Kekler, Çörekler, Bisküviler ve Çörekler--İndeks.

[_Sekizinci Baskı_

_Tek Kişilik Aşçı_

Daha Fazla Tarif

_Önsözden._--"_Kişi Başına On Şiling_ kitabına gösterilen ilgi ve
Oliver Twist gibi 'daha fazla' isteyen
okuyucularından aldığım mektupların sayısı, pratikte
_Kişi Başına On Şiling_ kitabının ikinci cildi olan
şu anki kitabın yayınlanmasına yol açtı. Öncülü gibi, bu kitap da
haftada on şilin kazanan bir ev hanımının menüsüne dahil edilebilecek kadar ucuz ve tek kişilik bir aşçının yapabileceği kadar basit,
kanıtlanmış tariflerden oluşan bir koleksiyon."

_Ev Nasıl Tutulur_

"Ev işlerini kuran genç bir eş için bundan daha iyi bir hediye
bulmak zor olurdu."--_Kraliçe._

İÇERİK

İyi Ev İşlerinin Önemi--Ev İşlerinin
Nasıl
Öğrenilebileceği--Ev Kurma--Ev Arama ve Ev Alma--Kiralar, Oranlar,
Vergiler, vb.--200 ile 2.000 TL Arasında Değişen Gelirlerin Bölümleri--Metreslerin
Görevleri--Hizmetçiler: işlerinin çeşitli büyüklükteki
evlerde nasıl
paylaşıldığı--Hizmetçiler ve Ayrı Görevleri, Giyimleri ve
Ücretleri--Hizmetçilerin
İşe Alınması ve İşten Çıkarılması--Evin
Temizliği--Çamaşırların Bakımı--Isınma ve aydınlatma--Ev Sahibi ve Misafirler--Mutfak, Cam, Çini, Halı, Oda, vb. Nasıl
Temizlenir--Ağırlıklar ve
Ölçüler--Hazır Hesaplayıcı--Gelir ve Ücret Tablosu.

_Yeni Ev_

Orta Gelirle Geçinilecek
Orta Boyutlu Bir Evin Düzenlenmesi, Dekorasyonu ve Döşenmesi

_Tam Resimli_

_Önsözden._--"Bu kitabın amacı sadece
konfor, güzellik ve zindelik etkilerinin nasıl
oluşturulabileceğini göstermek değil; aynı zamanda
bu etkilerin nasıl
ekonomiyle sağlanabileceğini de göstermektir."

[_İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş_

CONSTABLE & COMPANY LTD.

_BERNARD SHAW_

_Dramatik Eserler_

_Oyunlar, Hoş ve Hoş Olmayan._ 2 cilt. Yazarın Portresi ile
FREDERICK H. EVANS ve orijinal Önsözler. Her biri 6/-. Ayrı ayrı
satılır.

Cilt. I.--_Hoş Olmayan_:--(1) Dul Evleri; (2) Çapkın; (3)
Bayan Warren'ın Mesleği.

Cilt II. --_Pleasant_:--(4) Arms and the Man; (5) Candida; (6) The Man of
Destiny; (7) You Never Can Tell.

_Three Plays for Puritans._ 1 cilt 6/-Önsöz: Neden Puritans için?
Diabolonian Etik Üzerine. Shakespeare'den Daha İyi?

(8) _The Devil's Disciple_, General Burgoyne'nin Fotogravür Portresiyle. Üç Perdede.

(9) _Caesar and Cleopatra_, Julius Caesar'ın Fotogravürüyle. Beş Perdede.

(10) _Captain Brassbound's Conversion._ Üç Perdede.

11. _The Admirable Bashville._ "Novels of my Nonages"e bakın.

_Man and Superman_, a Comedy and a Philosophy. 1 cilt. 6/-Mektup
ARTHUR BINGHAM WALKLEY'e ithaf.

*12. _İnsan ve Süpermen._ Dört Perdede. Devrimcinin El Kitabı.
Devrimciler İçin Maksimler.

_John Bull'un Diğer Adası ve Binbaşı Barbara._ 1 cilt. 6/-Politikacılar için
Önsöz. İrlanda ve Mısır'da Özyönetim.

13. _John Bull'un Diğer Adası._ Dört Perdede.

14. _Kocasına Nasıl Yalan Söyledi._ Tek Perdede. Önsözlü.
Binbaşı Barbara'ya Önsöz. Eleştirmenlere İlk Yardım. Kurtuluş Ordusu. Hıristiyanlık
ve Anarşizm.

15. _Binbaşı Barbara._ Üç Perdede.

Oyunların Ayrı Baskıları, kağıt ambalajlar, 1/6 net; bez, 2/-net
işaretlenenler hariç.*

_Novels of my Nonage_

_The Irrational Knot (1880)._ 1905'te bir önsözle yeniden basıldı. 6/-

_Cashel Byron's Profession (1882), "The Admirable Bashville or Constancy
Unrewarded" başlıklı, Elizabeth tarzındaki dramatik versiyonu ve Modern Prize Fighting üzerine bir not. 6/-

_Essays in Philosophic Criticism_

_The Perfect Wagnerite (1898)._ İkinci Baskı, 1903. 1906'da yeniden basıldı.
3/6 net.

_Dramatic Opinions and Essays._ Başlangıçta 1895-98'de _The Saturday
Review_'a katkıda bulunuldu. JAMES HUNEKER tarafından seçildi, kendisi tarafından yazılmış bir önsözle. 2
cilt. 10/6 net.

_Basın Kırpıntıları._ Kağıt kapak, 1/-net.

CONSTABLE & COMPANY LTD.

* * * * *

E-metin transkriptörünün düzelttiği tipografik hatalar:

Camilia'nın Karmaşası=> Camelia'nın Karmaşası {başlık sayfası}

bir putperest=> bir tembel {sayfa 14}

Geoffrey'i sevmeyeceksin=> Geoffrey'i sevmeyeceksin {sayfa 35}

milien=> ortam {sayfa 40}

inatçı dünyasallık=> inatçı dünyasallık {sayfa 48}

daha net görüş=> daha net görüş {sayfa 79}

he ammandended=> he ammanded {sayfa 129}

unobstrusiveness=> unobtrusiveness {sayfa 176}

resistlessness=> huzursuzluk {sayfa 303}

dependance=> dependence {sayfa 305}

Anne Douglas'ın Project Gutenberg'in Yargı Yolları kitabının sonu Sedgwick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATHS OF JUDGEMENT ***

***** This file should be named 42012.txt or 42012.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/1/42012/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
