*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Barrel Mystery (Fıçı Gizemi)
Yazar: William J. (William James) Flynn
Yayın Tarihi: February 4, 2013  [eBook #42010]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42010
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Barrel Mystery, by William J. (William
James) Flynn


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Barrel Mystery


Author: William J. (William James) Flynn



Release Date: February 4, 2013  [eBook #42010]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARREL MYSTERY***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, JoAnn Greenwood ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/barrelmystery00flyniala

VARİL SIRRI

WILLIAM J. FLYNN

Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi Şefi
"Kartal Gözü"nün Yazarı

New York
James A. McCann Şirketi
1919

Telif Hakkı 1919, James A. McCann Şirketi
Tüm Hakları Saklıdır

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. VARİL CİNAYETİ 1

II. CİNAYETİN NEDENİ NEDİR? 18

III. ORGANİZE TERÖRİZM 23

IV. SAHTE BANKNOTLAR ORTAYA ÇIKIYOR 31

V. GREENHORN'UN HİKAYESİ 44

VI. DON PASQUALE, KARA ELLİ ÇATIŞMACI 51

VII. SAHTEKARLARIN TESİSİ 65

VIII. ÇİFT CİNAYETE NEDEN OLAN İNEK 83

IX. TOPLUM 85

X. BAŞ HAYDUTLA BULUŞMA 88

XI. KARA ELLİ'NİN POLİS KORUMASI 97

XII. SABAH 2'DE KAPI ÇALINMASI 110

XIII. OTURUMDA KARA ELLİLER 117

XIV. KÖTÜ PARAYI BASMAK 130

XV. BAZI "AKŞAM YEMEĞİ SONRASI" İTİRAFLAR 140

XVI. ÇETEYİ BOŞ YERE KAÇMAK 148

XVII. TEKRAR YAKALANDI! 157

XVIII. YEŞİLBOYNUZU ÇİMLENDİRMEK 169

XIX. "SİYAH EL" DOKTORU 172

XX. "SİYAH EL" VASİYETİ 199

XXI. "BAŞ AYAK PARMAKLARINDAKİ ALEV ÇİÇEĞİ" 203

XXII. "SİYAH EL" MEKTUPLARINI YAZMANIN NAZİK SANATI 206

XXIII. KÖTÜ YAZILMIŞ BİR MEKTUP İÇİN BEŞ YÜZ DOLAR 215

XXIV. ŞANTAJ YÖNTEMLERİ 221

XXV. BİR MEKTUP İZLEMEK 226

XXVI. "KARA EL" PROPAGANDASI ​​239

XXVII. "KARA EL"İN ŞİFRELERİ 262

VARİL SIRRI

BÖLÜM I

VARİL CİNAYETİ

Doğu Nehri'nin On Birinci Cadde'nin dibinde yüzdüğü yerde, eskiden olduğundan daha çok
gömülü bir enkazın kırık iskeletine benzeyen
eski terk edilmiş ahşap bir iskele vardır. Bir mavna sürüsü
karşıdaki iskeleye yığılmıştır ve bu iskele, kereste deposunun başladığı yerde giderek sağlam bir kaldırıma dönüşür.
Hristiyanlığın en harap tahta çitiyle sokağa cephelidir ve bu çit, hava koşullarından dolayı lekelenmiş ve paslanmış oluklu demir hurdalarından oluşan çılgın bir yama işiyle kaplı
kırık ıvır zıvırdan oluşur. Eski zamanlardan kalma bir korsan, yara izli ve hırpalanmış yüz hatlarına ve bir gözünün üstünde siyah bir yama olan romantik şeytanlardan biri, parçalanmış palankadaki birçok çatlak arasından aniden size baksa çok şaşırmazdınız; aslında bunun olmasını beklerdiniz.

Daha yukarıda bir ahır var, bir tuğla yığınının içinde sadece bir delik, bir zamanlar kırmızı, şimdi beyaz badanayla salyalanmış. Dışarıda bir adam, koşum takımı pisliği sürükleyen bir kamyon atının yelesini kesiyor. Köşede, Doğu Yakası'nda bulabileceğiniz türden bir bar var, canlı kümes hayvanları için kuru havuz deposuna yaslanmış, kahkaha atan mahkumların korosu. Karşıdaki köşede çeşitli küçük üreticilerin işgal ettiği devasa, yeşil peynir gibi bir bina var. Üçüncü köşe, gaz tesislerinin devasa sarnıçlarıyla şişkin, is ve dumanla lekelenmiş. Dördüncü köşe tarihi bir köşe oldu. Şehirdeki her Gizli Servis görevlisi, Doğu Onbirinci Cadde ve D Bulvarı'nın Kuzeybatı köşesinde ne olduğunu bilir. New York Mallet Works'e ait eski, yıpranmış kırmızı tuğla duvarları, makineli tüfek ateşiyle yaralanmış gibi görünen duvarları, pencerelerin önünde asla temizlenmeyen paslı tavuk teli örgülü duvarları, kurtların yediği, tahta bir kapıyla kapatılmış devasa bir portal tarafından kırılmış duvarları, her şeyle oldukça uyumlu bir şekilde bilir. Yan tarafta, kiralık odaları ve kapalı panjurları olan derme çatma bir apartman var. Bir zamanlar şüphesiz tiz bir yeşil olan panjurlar, şimdi kavurucu güneş ve keskin yağmurların etkisiyle garip tonlarda çılgın bir yorgan gibi kamufle edilmiş, sakatlanmış, kırılmış, sallanan ve sadece bir arada duran panjurlar. Garip ve yasak konuttaki tek açık
delik, pisliği ve yoksulluğun ekşi kokusunu
soluk alan giriştir. Apartmanın
yakınında neredeyse mağaramsı bir yem ve hayvan yemi deposu vardır, kırık, kirli pencereleri parçalanmış tahtaların ve çıtaların arkasında yarı gizlidir,
arada sırada lekeli ve yırtık afiş posterlerinin kalıntıları
titremektedir. Paslı tel ve
yırtık teneke kutularla süslenmiş bir çöp yığını, kırık kaldırımı süslüyor. Düğmeleri sallanan bir çift atılmış bebek
ayakkabıları kirli bir su birikintisinde yüzüyor.

Ne kadar ıssız olsa da, 14 Nisan 1903 sabahı, erken bir saatin puslu havasında ve çiseleyen yağmurunda daha da ıssız görünüyordu. Ancak İrlandalı bir kadın olan Bayan Frances Conners, kahvaltı için ekmek almak üzere fırına giderken bu
şeyleri fark etmedi.
Buraya alışmıştı. Doğu Yakası kadınlarının
etkilediği kırmızı kazakla sarılmış ve şemsiyesinin altına başını eğmiş halde, bir yabancının durup bakmasına neden olacak şeylere hiç dikkat etmiyordu. Ancak köşeden geçerken,
çekiç fabrikasının önündeki kaldırımda duran bir varil fark etti.
Bu varil bir önceki gün orada değildi. Oldukça büyük bir varildi, şeker nakliyesinde kullanılan türden. Kadınsı
merak duygusu uyandı ve adımlarını geri çekti. Bu durumda merak, tüm ülkeyi dehşete düşüren, New York vatandaşlarını korkutan ve Polis Merkezi'ndeki Dedektif Bürosu'nu paniğe sürükleyen bir eylemi ortaya çıkardı. Bu ifşa, birçok kişiye, polisimizin onlarla başa çıkma çabalarına meydan okuyan
aramızda suikastçıların olduğu gerçeğini de hatırlattı.

Bir palto namlunun üstüne atıldı. Oldukça nemliydi
ama ıslak değildi, bu da orada çok uzun süre kalmış olamayacağını gösteriyordu. Bayan Conners paltoyu kaldırdı. Hemen paltoyu düşürdü ve çığlık attı. Namluya ezilmiş bir adam cesedi vardı. Ceset iki büklüm pozisyondaydı, iki ayağı ve bir eli namlunun kenarına doğru uzanıyordu.

Bayan Conners'ın çığlıklarıyla mahalle bir anda ayağa kalktı.
Kader köşesinde panik halinde bir kalabalık toplandı ve İrlandalı kadının korkmuş gevezeliğini
açık ağızlar ve solgun yüzlerle dinliyordu. Hastalıklı bir merak, birkaç kişiyi paltoyu kaldırıp bir bakmaya yöneltti. Bunu her yaptığında, bazı kadınlar histerik bir şekilde çığlık
atıyordu.

Bir polis koşarak geldi. Namludaki ceset, memur namluyu çevirip kurbanı dışarı sürükledikten sonra incelediğinde hala sıcaktı. Ölü adamın boynuna bir çuval şeridi sarılmıştı. Çıkarıldığında bir düzineden fazla yara ortaya çıktı ve bunlardan herhangi biri ölümle sonuçlanabilirdi. Bir ambulans cerrahı dörtnala geldi. Adamın en fazla iki saatten
fazla ölmüş olamayacağını söyledi. Ceset Union Market Polis Karakolu'na götürüldü. Orada yapılan
muayene, kurbanın yaklaşık kırk yaşlarında bir erkek olduğu sonucuna vardı. Teni esmerdi ve kulakları
halkalarla delinmişti. Ölen adamın vücudundaki kıyafetler kaliteliydi ve fiziksel görünümünde işçi sınıfına ait olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Alnı yüksek, geriye doğru çekilmiş tipteydi ve kısmen açık kahverengi tonlarda ince, kıvırcık saçlarla kaplıydı. Bıyıkları griye dönüyordu. Sol yanağında "V" harfini ters çeviren bir inç veya daha uzun iki yara izi vardı. Eski bir yara iziydi.

Vücudun daha yakından incelenmesi, suikastçı veya suikastçılar tarafından en az iki silahın kullanılmış olması gerektiğini ortaya koydu. Dar, iki ağızlı bir bıçak, sol kulağın hemen altındaki yarayı açmak için açıkça kullanılmıştı. Bu bıçak, en az üç inç derinliğinde olduğu için güçlü bir el tarafından yapılmıştı. Adem elmasının üzerindeki bir yara, omuriliğe kadar uzanıyordu ve şüphesiz aynı silahla yapılmıştı. Çok sayıda başka ve daha küçük yara da benzer nitelikteydi. Boğaz boyunca kulaktan kulağa uzanan bir kesik muhtemelen uzun, keskin bir bıçakla yapılmıştı.

Ölen adamın giysilerini ararken küçük bir pirinç ciltli haç
bulundu. Kurtarıcı figürünün üzerindeki parşömen işinde Latince bir slogan ve haçın tabanında bir kafatası ve çapraz kemikler bulunan yabancı bir yapıydı. Bu, bir yelekte bulundu ve ayrıca Güney İtalya köylülerinin kullandığına benzer bir gümüş saat zinciri bulduk. Haç, hiçbir yerde bulunmayan bir şeydi. Vücudunda bir palto vardı ve ceplerinden birinde iki mendil bulundu, bunlardan biri küçüktü ve hafifçe parfümlüydü. Giysideki tek kimlik işareti, "Burt & Co., Produce Exchange'in karşısında" yazan ayakkabılardı. Ayakkabılar giyilmişti ve birinin üzerinde küçük bir yama vardı. Boğazın etrafındaki çuval sadece kan lekeleriyle işaretlenmişti. Namlunun alt kısmına "W & T" baş harfleri; yanlarına "G 233" yazılmıştı. Bu normal bir şeker fıçısıydı ve tabanı yaklaşık üç inçlik kanla ıslanmış talaşla kaplıydı. Soğan kabukları ve puroların birkaç izmariti talaşın içine dağılmıştı; bu tür purolar İtalyan mağazalarında ve barlarda satılırdı. Namluda bir kadının el yazısıyla yazılmış kömürleşmiş bir not bulundu. İki satır kısmen okunabiliyordu: "Giorne che
venite--subito l'urgenza." Kelimeler çevrildiğinde şöyle olabilirdi: "Geldiğin
gün--aniden aciliyet."

New York Dedektif Bürosu'nun bildiği her türlü tespit cihazı hizmete sokuldu. Büronun başındaki Müfettiş George W. McCloskey, seçilmiş adamların yardımıyla, öncelikle kurbanın kimliğini öğrenmek için New York'un her köşesini taramıştı. Üniformalı tüm birlik, cinayetle bir bağlantıya işaret edebilecek en ufak bir bilgi ipucunu takip etmekle görevlendirilmişti. Ancak, hiçbir kimlik ortaya çıkmadı.

Öğleden sonra gazetelerinde cinayeti okudum. Bu 14 Nisan'dı. 12 Nisan gecesi, cinayetin işlenmesinden yaklaşık otuz küsur saat önce, "Kara Elliler" çetesi arasında bazı sıra dışı aktiviteler olduğunu hatırladım. Çetenin üyeleri arasında yeni bir yüz gördüğümü
düşündüm. Morga gittim ve ölü adama baktım. Onu, Kara Elliler'in meskenlerinde yakın zamanda beliren yabancı olarak teşhis ettim. (Kara Elliler dediğimde, sahtecileri de kastediyorum.) İki Gizli Servis görevlisi daha onu teşhis etti. Ceset buzdan çıkarıldı ve Bertillon yöntemine göre ölçüldü.

Cinayetten bir süre önce Morello, Lupo ve çetelerinden diğerleriyle yakın temas halindeydim. Sahtecilik suçlamasıyla tutuklamak amacıyla onları gözetim altında tutuyordum.

12 Nisan gecesi, bu çeteyle ilgili önemli bilgiler toplamış olarak, izleri bizzat buldum ve çetenin birkaç üyesini Elizabeth ve Prince Sokakları'ndaki kafede sahtecilik merkezlerinden takip ettim. Bu kafenin hemen köşesinde, çetenin bir diğer buluşma noktası olan Ignazio Lupo'nun barı vardı. Lupo'nun barının arkasında Giuseppe Morello bir İtalyan restoranı işletiyordu.

Arkalarından giderek, çetenin birkaç üyesini Bowery'nin hemen doğusunda bulunan Stanton Caddesi No. 16'daki Vito La Duca kasap dükkanına kadar takip ettim. Dükkanda bulunanlar arasında, dört ay önce sahtecilikten tutukladığım Morello da vardı. Tutukladığım çetenin mahkumiyetten kurtulan tek kişisiydi. Orada bulunan diğer iki adam Antonio Geneva ve Domenico Pecoraro'ydu, ikisini de iyi tanıyordum. Ve daha önce adını andığım üç kişi dükkanın arkasında hararetli bir sohbet ederken, benim için yeni bir yüz olan dördüncü bir adam kapının yakınında diğerlerinden ayrı duruyordu. Bu, kırk saatten daha kısa bir süre sonra fıçıda bulunan adamdı.

Sohbet dükkanın arkasında gerçekleşirken, bir
çanta parçasının, sokaktan dükkana açılan kapının camının üzerine perde olarak asıldığını gördüm. Birkaç dakika sonra,
kapıya doğru gelen
kapalı bir vagon gördüm. İki adam koltuktan
atlayıp dükkana girdi. Birkaç dakika sonra biri tekrar
çıktı ve uzaklaştı. O akşam saat sekizden kısa bir süre sonra, ziyaretçiler La Duca'nın dükkanından ayrıldı. İki gruba ayrıldılar, yabancı Morello ve Pecoraro ile Bowery'ye doğru gitti.

* * * * *

O zamanlar Polis Merkezi'ndeki Dedektif Bürosu'ndan sorumlu olan Müfettiş McCloskey ile iletişime geçtim ve ona az önce anlattıklarımı anlattım. Hemen çete toplandı, adamlarım merkezdeki dedektiflerle
eşleşti ve Kara El Derneği'nin on bir üyesini
buldu. İşte cinayetten şüpheli olarak tutuklananların listesi:

No. 178 Chrystie Caddesi'nden Giuseppe Morello.

No. 433 West Fortieth Caddesi'nden Ignazio Lupo.

No. 538 East Fifteenth Caddesi'nden Messina Genova.

No. 16 Stanton Caddesi'nden Vito La Duca.

No. 226 Elizabeth Caddesi'nden Pietro Inzarillo.

No. 198 Chrystie Caddesi'nden Domenico Pecoraro.

No. 308 Mott Caddesi'nden Lorenzo Lobido.

No. 25 Rivington Caddesi'nden Giuseppe Fanara.

No. 47 Delancey Caddesi'nden Giuseppe La Lamia.

No. 16 Stanton Caddesi'nden Nicola Testa.

No. 47 Delancey Caddesi'nden Luciano Perrino.

Perrino ayrıca Tomasso Petto olarak da biliniyordu. Black-Hand topluluğunun üyeleri arasında "Il Bove" yani "Öküz" olarak biliniyordu.

Burası kesinlikle en belirgin suçlu tipinin katil topluluğuydu. Hepsi Sicilyalıydı. Çoğunun elinde bir tabanca vardı, bazılarının bıçakları ve hatta stilettoları da vardı. Polis Morello'da .45 kalibrelik bir tabanca buldu. Pantolonunun kemerine bir bıçak
sıkıştırılmıştı, bıçağın ucuna bacağını çizmemesi için bir mantar takılmıştı. Dedektiflik bürosundan Müfettiş McCafferty ve benim daha sonra tutukladığımız Öküz Petto, tabancasını bir kılıfta ve stilettosu için bir kılıfta taşıyordu.
Şüphelilerin çoğu New York Polis Departmanından revolver taşıma izni almıştı. Tehlikeli silahların taşınmasına karşı haçlı seferini ve bunu yasaklayan yasanın çıkarılmasını fiilen başlatan bu olaydı.

Mahkumlar hemen Morg'a götürüldüler, orada her biri ölü adama bir göz attı. Tek tek onu tanıyıp tanımadıkları soruldu. Cevap her zamanki gibiydi: omuz silkme ve "Anlamıyorum", "bilmiyorum" sözcükleri. Morello ve Pecoraro'ya ölü adamı tanıyıp tanımadıkları soruldu, ancak onu hiç görmediklerini reddettiler; bu, öldürülmesinden kırk saatten az bir süre önce ölmüş olan adamın yanında ikisini de görmeme rağmen oldu. Ölü adam hala isimsizdi ve akrabalık iddiasında bulunacak bir arkadaşı veya akrabası yoktu. Ofisime bilgiler sızmaya başladı ve bu da beni ölü adamın kimliğini tespit etmek için Sing Sing hapishanesine gitmeye yöneltti. O zamanlar polis teşkilatının çabalarında başarısız olduğu benim için açıktı. Cinayetle kişisel olarak ilgilenmeye ve mümkünse olayı aydınlatmaya karar verdim. Bu noktada, okuyucuya, o zamanlar New York Polis Departmanı'nın bir parçası olan İtalyan Dedektif
Birliği'nden Teğmen Joseph Petrosino'ya yazılmış isimsiz bir mektup olduğunu bildirmeme izin verin. Bu mektup, varilde öldürülmüş olarak bulunan adamı tespit etmemize yardımcı olacak ayrıntıları açıklamakta değerliydi. Teğmen bu mektubu bana gösterdi. Petrosino'nun Polis Departmanı'nda durumu ele alabilecek en iyi adam olduğunu bildiğimden, soruşturmak için Sing Sing Hapishanesi'ne gitmesini istedim. Petrosino, öldürülen adamın bir fotoğrafını da yanına aldı. Mahkumların birkaçı
fotoğrafı teşhis edemedi, ancak Petrosino'nun sorguladığı üçüncü adam, Giuseppe DePriema, fotoğrafa baktı
ve şöyle dedi: "Bu Maruena Benedetto, kayınbiraderim. Ne oldu?"

DePriema, saat zincirini ve haçı doğrulayarak teşhisi tamamladı. Ayrıca Benedetto'nun yüzündeki yarayı da doğru bir şekilde tarif etti. DePriema ilk başta dehşete kapıldı. Ancak daha sonra, sadece cinayet işlemeye kararlı bir Sicilyalı öfkelenebileceği için öfkelendi. Bize Benedetto'nun Buffalo adresini verdi ve ölen adamın taş kesici olarak yaptığı işi anlattı. DePriema, kayınbiraderinin birkaç aydır işsiz olduğunu, New York'taki bir sahteci çetesine katılmak için Buffalo'dan ayrıldığını söyledi.

Kişisel fikrime göre, New York polisi katilin adını verdiği çeteyi tutukladıktan sonra hata yapmasaydı, katil kısa sürede bulunurdu. Polis, çeteyi birlikte kilitleyerek, birlikte konuşup plan yapabilmeleri için hata yaptı. Her adam ayrı ayrı hapsedilmeliydi. Dedektifler ayrıca, arama sırasında tutuklulardan alınan tüm mektupları ve kağıtları incelemeyi başaramadılar. Sing Sing'den New York'a dönerken Petrosino doğrudan yanıma geldi. Birlikte Polis Merkezine gittik ve şüphelilerden alınan mektupları ve kağıtları göstermemizi istedik. Çöplerin arasında, cinayet günü Bowery'deki bir rehin dükkanında bir dolara rehin bırakılmış bir saat için bir rehin fişi buldum. Fiş, Öküz Petto'nun üzerinde bulundu. Buffalo'dan getirilen Benedetto'nun karısı tarafından kesin olarak teşhis edildi. Bayan Benedetto tarafından tarif edilen belirli işaretler ve gravürler, yalnızca saate yakın olan birinin bilebileceği şeylerdi.

Bu deliller üzerine devam etmek için, Öküz Petto, cinayet suçlamasıyla kefaletsiz olarak tutulduktan sonra Büyük Jüri tarafından suçlandı.
Bu arada, diğer şüpheliler, onları cinayet suçlamasıyla tutmak için yeterli delil olmadığı için Polis Hakimi Barlow tarafından dışarı çıkarıldı.
Petto'ya yöneltilen suçlama birinci derece cinayetti.

O zamandan sonra, beni New York Şehri'nde örgütlü bir "Kara El" topluluğunun varlığına ikna eden deliller birikmeye başladı.
Öküz Petto'nun suç ortakları, özgürlüğü için savaşmak üzere seçkin bir avukat tuttu ve büyük bir fon topladı.
Petto'nun hapsedildiği süre boyunca, çetenin her birinin Sicilya'daki aynı kasabadan olduğu bilgisi bana ulaştı; Palermo'dan yaklaşık yirmi yedi mil uzaklıktaki Corleone adlı bir yer. New York Polis
Gücü'nden Teğmen Joseph Petrosino, Polis Komiseri Theodore Bingham için özel bilgi arayışındayken sonunda Palermo'da öldürüldü. Ayrıca, Petto'nun savunması için fon sağlayan gizli topluluğun iç çevresine ulaşmak için başvuranın Corleone kasabasından olması gerektiği gibi önemli bir gerçeği de ortaya çıkardık. Petto, Tombs Hapishanesinde dört aydan fazla tutulduğunda, avukatı, sanığın kendisini mahkûm etme umuduyla yargılanması için yeterli kanıt olmadığını belirterek, kendi kefaleti karşılığında serbest bırakılmasını istedi. Petto serbest bırakılır bırakılmaz, New York'taki çeteyle birlikte alışılmış mekanlarından kayboldu. Ancak Petto, Gizli Servis'in gözünden kaçamadı. Pittston, Pa'ya kadar takip edildi. Petto, öldürülen adamın kan bağı olan birinden de kaçamadı. Muhtemelen bu noktada, güney Sicilya'daki İtalyanlar arasında, bir aile üyesi öldürüldüğünde, suçun öldürülen kişinin kan bağı olan bir akrabası tarafından intikamının alınması gerektiğine dair yazılı olmayan bir yasa olduğunu açıklamam daha iyi olur. Kan bağı olan biri yoksa, görevi evlilik yoluyla bir akraba üstlenir. Petto, kısa süre sonra Pittston'daki İtalyan madencilere musallat olan bir kara el çetesinin lideri oldu. Sonra bir gece, sokaklar
soğuk, çiseleyen bir yağmurla kayganlaştığında, kapısına uğursuz bir
vuruş geldi. Petto bir şeylerin ters gittiğini hissetti. Herhangi bir acil duruma
hazırlandı ve büyük tabancasını çekti. Ancak bilinmeyen ziyaretçi Benedetto'nun katilinden daha hızlıydı ve hedef kesindi. Beş
kurşun Kara El'i sonsuza dek durdurdu. Öküz Petto'nun kalbine bir hançer saplandı, böylece opossum oynamadığından iki kat daha emin olundu. Petto'nun sıcak vücudunun yanında tabancası tamamen dolu bulundu. Tabancayı tutan el kısmen vuruldu. Vücudunda, Kurtarıcı'nın ayaklarında bir kafatası ve çapraz kemiklerle küçük pirinç kaplı bir haç bulundu, namluda bulunan adamın vücudundan alınanın birebir aynısıydı. Polis kayıtlarının gösterdiği kadarıyla, Benedetto'nun intikamcısı hiç yakalanmadı. İntikamcının o zamandan beri kurbanına benzer bir kader yaşayıp yaşamadığını şu anda söyleyemem.

BÖLÜM II

CİNAYETİN NEDENİ NEDİR?

Öküz Petto'nun Benedetto'yu öldürdüğünü nereden biliyorum? diye sorabilirsiniz.

Peki suçunun nedeni ne olabilir?

Beni biraz daha takip edin.

Ocak 1903'te, Benedetto'nun cesedinin varilde bulunmasından birkaç ay önce, Yonkers Şehri'nde üç İtalyan tutuklandı. Bunlar
Isadoro Crocervera, Salvatore Romano ve Giuseppe DePriema'ydı.
Sonuncusu, varil cinayeti kurbanının kayınbiraderiydi. Üç adam, Yonkers'daki yerel polis tarafından, New Jersey, Morristown'daki National Iron Bank'ın sahte beş dolarlık banknotlarını
geçirmekle suçlanarak tutuklandı. Gizli Servis görevlileri, bu banknotların Morello çetesi tarafından İtalya'dan ithal edildiğinin gayet farkındaydı.

Davaya çağrıldığımda, tutuklamayı yapan Yonkers polisi, üç adamın yanında kısa boylu bir İtalyanın daha olduğunu ve kaçtığını söyledi. Çetenin yollarını bildiğimden, kaçan İtalyanın sahte parayı geçiren ekibin hazinedarı olduğu benim için açıktı. Böyle bir hazinedar, sahte banknotların büyük kısmıyla birlikte her zaman uzakta saklanır ve böylece kaçaklar başlarını belaya sokar ve tutuklanırlarsa kaçabilirler. Hazinedarın, üyeleri tehlikeden kurtarmak için hangi planı izleyeceklerine karar vermek üzere bir konseyin toplandığı Kara El Derneği'nin gizli toplantı yerine aceleyle gitmesi gerekiyordu. Kaçan İtalyan'ın bana verdiği tariften, onu Gizli Servis dosyalarında Altı Numara olarak kayıtlı bir sahteci olarak tanıdım. Ayrıca
Crocervera ve DePriema'yı Corleone çetesinin üyeleri olarak tanımlayabildim.

Bir sonraki hareketim Yonkers memurlarını New York'a getirip
Onları Number Six'i yakından görebilecekleri bir yere yerleştirmekti. Memurlar
Adamı tereddüt etmeden teşhis ettiler. Number Six, 19 Şubat'ta tutuklandı ve Giuseppe Giallambardó adını verdi.
Altı yıl hapis cezası aldı.

Kara Elliler şaşkına dönmüştü. Giallambard'un bu işe nasıl girdiğini, tutuklanan üç kişiden biri "çığlık atmadıkça" anlayamazlardı. Ve belki de tam burada şunu söylemeliyim ki, çete gözetim altında olduklarının asla farkına varmadı ve bireysel olarak yaptıkları her hareket Washington'a gönderilen Gizli Servis'in günlük raporlarında not edildi. Crocervera ve DePriema ofisime getirildiğinde, ikisinin de konuşmayacağını önceden biliyordum, çünkü tutuklanmalarından çok önce adamların özellikleri kaydedilmişti. Ancak, Crocervera'ya DePriema'nın çetenin işleyişi hakkında bana çok şey anlattığı izlenimini vermek için, Crocervera'nın dışarıdaki bir ofiste kalması için DePriema'yı birkaç saat boyunca iç ofisimde tutma fikri aklıma geldi. Çabamı bir amaç için zamanlıyordum. DePriema
ayrılırken, onunla kapıya doğru yürüdüm ve elini sıcak bir şekilde sıktım ve sırtını sıvazladım, böylece Crocervera
gösteriyi görünce DePriema'nın çete hakkında bildiği her şeyi itiraf ettiği izlenimini edinebilirdi. Doğal olarak, bu hareketin amacı Crocervera'yı konuşmaya ve hükümet için önemli
bilgiler vermeye teşvik etmekti. Ancak Crocervera konuşmadı. Giallambard'un daha sonra tutuklanması, Crocervera'nın zihnine DePriema'nın ona ihanet ettiği
imgesini güçlendirmeye hizmet etti ve Crocervera'nın çete üyelerine bunu ofisimizdeyken söylediğini duyduk.

Çete, DePriema'dan intikam alabilecek durumda değildi, çünkü üç adamın sahte para
geçirme suçundan hüküm giyip gönderildiği Sing Sing hapishanesindeydi. Kalıtsal Sicilya geleneğini takiben, çete daha sonra DePriema'nın kan bağı olan bir akrabasını seçip onu cinayet için işaretlemeye başladı. Atlantik'in bu yakasında DePriema'nın kan bağı olan bir erkek akrabası olmadığı için, Kara El Derneği en yakın erkek akrabanın DePriema'nın ihanetinin cezasını ödemesi gerektiğine karar verdi. Kayınbiraderi Benedetto kurban olarak seçildi. Cinayetin sebebinin bu ayrıntıları ve topluluğun cinayeti işlemek üzere Öküz Petto'yu seçmesi, çete üyeleri tarafından birkaç yıl sonra, sahtecilikten suçlu bulunup Atlanta, Georgia'daki Federal Hapishane'de uzun süreli hapis cezasına çarptırılmalarını sağladıktan sonra bana itiraf edildi. Benedetto'nun, "Il Bove"nin küçük Pensilvanya şehrinde hüküm sürdüğü İtalyan buluşma noktasının yakınındaki Öküz Petto'yu hedef aldığından emin olan akrabasının kimliğine gelince, şu anda yalnızca akrabanın DePriema olmadığını söyleyebilirim, çünkü DePriema, fıçıdaki adamın cinayetinin intikamı alındığında hala Sing Sing Hapishanesi'ndeydi.

BÖLÜM III

ORGANİZE TERÖRİZM

Şimdiye kadar anlatılanlardan, okuyucunun Kara El Derneği üyeleri olarak adlandırdığım tehlikeli adam türü hakkında bir fikir edinebileceğini varsayıyorum.

Artık çetenin bir üyeye ihanet ettiğinden şüphelendiği kişilere verilen cezanın türüne aşinasınız. Ayrıca, fıçıdaki adamı öldüren kişinin, gün ışığının karanlığı takip etmesi kadar kesin bir şekilde sonunun geldiğini gösteren gerçek bir örnek yoluyla Sicilya intikam geleneğiyle de tanışmış oldunuz. Bu, antik İbrani yasasının ırksal fikridir: "Bir göze bir göz, bir dişe bir diş." Sicilya "kan davası" bir can için bir can ister. Ayrıca, New York polisinin ve yasanın mekanizmasının fıçıdaki adamı öldüreni takip etmekte başarısız olduğunu fark etmiş olabilirsiniz. Yetkililerin bu tür suçlularla başa çıkmasını özellikle zorlaştıran bir durum, Sicilyalı'nın ailesinden biri öldürüldüğünde polisten yardım istememesidir. Bunu sessizce yapar. Ve öldürülen kişinin kan bağı olan bir kişi, bizim Amerikalıların polise ve mahkemelere yüklediği sorumluluğu sessizce üstlenir. Petto, Öküz'ün sonu, bireysel intikamın bir mahkeme tarafından dağıtılan adaletin yerine geçtiğinde neler olduğunu tam olarak gösterir. Okuyucu, polisin varil cinayetiyle bağlantılı olarak topladığı suç çetesinin, Benedetto cinayetinde onları tutmak için yeterli kanıt olmadığı için polis hakimi tarafından dışarı çıkarıldığını, şüphelilerin New York polisi açısından gözden kaybolduğunu hatırlayacaktır.

Ancak Gizli Servis onları kartal gibi gözle takip ediyordu. Her şüpheli, özel bir görevli tarafından dikkatlice "gizlendi". Onların meskenlerine geri döneceklerini bekliyorduk ve öyle de oldu. Onları, Elizabeth Caddesi No. 226'daki Pietro Inzarillo kafesi ve Inzarillo'nun evinin hemen köşesindeki Prince Caddesi No. 8'deki Ignazio Lupo'nun karanlık, küçük İtalyan bakkalı gibi yerlerde gördük. Ayrıca, Lupo'nun bakkal dükkanının arkasına gizlenmiş, karanlık, sarımsak kokan Giuseppe Morello restoranında, gün ışığından korkan kötü bir şey gibi dolaşan şüpheliler bulduk.

Sam Amca'nın aradığı suçlular Gizli Servis'in gözünden düşmeye
izin verilmez. Bu çetenin üyeleri sahte para
hattında meşguldü. Hükümet, hareketlerini takip etmekle zorunlu olarak ilgileniyordu. Sonuç olarak, adamlarımla birlikte şüphelileri takip edip tespit etme işini sürdürdüm. Bir süre sonra, bu suçla sertleşmiş çetenin arkasındaki dürtüyü ve saikleri bize yavaş yavaş açıklayan oldukça düzgün bir bilgi paketine sahip oldum.
En ufak bir tereddüt etmeden, bu adamların temel, altta yatan saikinin, hızlı zengin olma tutkusu olduğunu söyleyebilirim. Onları katil suçlular yapan şey budur. Bu, ahlaksız iş adamları ve kumarbazlar arasında gördüğümüz aynı hızlı zengin olma dürtüsüdür, ancak çok daha tehlikeli bir kalibrededir ve en korkunç ve aşağılık suç biçimlerine kadar her türlü uğursuz saik ile doludur. Yetkililer tehlikenin farkına varmadan önce "Kara Elliler"in bu ülkede oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptığı doğrudur, ancak Gizli Servis'in sonunda liderleri ve yandaşlarını toplayarak kötü niyetli operasyonları en aza indirmeyi başardığı da doğrudur. Bu, tam da yapıldığı zamanda yapılmasaydı, "Kara El" Derneği nüfus üzerindeki baskısını, polisin vatandaşların kişisel güvenliğini garanti edemeyeceği bir noktaya kadar artıracaktı. Şu anda bile, yetkililerin durumu iyi kontrol ettiği söylenebilecekken, Gizli Servis uyanıklığını çok kısa bir süre için gevşetse bile, diğer grupların yeniden "Kara El" faaliyetlerinde bulunma tehlikesi ortadan kalkmayacaktır. Ufukta, kanun ve düzeni hiçe sayan cinayet çılgını çetelerin üzerinde tehdit edici bir meşale olarak parlayan Bolşevizm tehdidi, hoş karşılanan bir kardeş olacaktır. Yaratılan kaos içinde, Kızıl Bolşevikler bu ülkeyi demoralize etmeyi başarırsa, "Kara El" Derneği'nin suçluları peynirdeki kurtçuklar gibi çoğalacaktır. Karma bir terörizm türü yakında kötü başını gösterecek, her düzgün vatandaşın SİYAH BOLŞEVİZM'den bahsedildiğinde ürpermesine neden olacak karma bir tür. Bu ülkede Sicilya Mafyası'nı veya "Kara El" Derneği'ni temsil eden adamların saiklerini araştırırken, bu suçluların gerçekte nasıl işlediğini gösteren birkaç ayrıntıyı açıklığa kavuşturma şansına eriştim.

Buradaki Kara Elliler, Güney İtalya eyaletlerinden daha az cesur vatandaşlarını terörize ediyorlardı. Birkaç yıldır bu şantaj
şeklindeydiler. Liderleri Lupo ve Morello'ydu.
Şantaj ve çeşitli tehditlerle elde edilen para birkaç adam arasında paylaştırılıyordu, ancak fonların çoğu Lupo ve Morello'ya gidiyordu. Morello parayı alır almaz, bir berber dükkanı satın alarak veya bir ayakkabı tamir dükkanında bir adam
kurarak parayı dağıtıyordu. Ayrıca birkaç İtalyan restoranına yatırım yapıyordu. Lupo, parasını İtalyan marketlerine yatırma alışkanlığına sahipti. Kısa süre sonra New York Şehri'ndeki en büyük zeytinyağı ve İtalyan limonu ithalatçılarından biri oldu. İki liderin birkaç yıl içinde 200.000 dolardan fazla para biriktirdiği biliniyor. Bu tahmin, o zamandan beri terörize edilme biçimlerinden şikayet eden kişilerin sunduğu ifadelere dayanmaktadır. Lupo ve Morello, bu ülkedeki "Kara Elliler"e liderlik
zorlamak için ideal bir kombinasyondu. Morello, kaba, ayı gibi ve tüylü görünümlü, bir şeytan kadar acımasız ve her zaman tıraşsız bir canavardı. Lupo, iyi giyimli, yumuşak sesli, yapmacık zarafetin "beyefendisi"ydi. O da acımasız ve kalpsizdi. Lupo, ikisinin iş adamıydı. Morello'nun yapısında doğuştan suçlunun kurnazlığı vardı. Tilki gibi dikkatli ve çılgın bir boğa gibi vahşiydi. Lupo, şantaj parasının yatırımı için her zaman yeni iş yolları öneriyordu. Lupo'nun entrikacı beynine, kendisinin ve Morello'nun çeşitli berber dükkanlarından ve ilgilendikleri ithalat girişimlerinden ayırabildikleri fonlarla bir apartman inşa etme önerisi de
izlenebilir.

Bir apartman inşa ettiler ve bunu kârla sattılar.
Birkaç apartman daha inşa ettiler ve bunları da kârla sattılar.
Her seferinde parayı alıp daha fazla binaya yatırım yapıyorlardı.
Ayrıca Lupo'nun önerisiyle, sadece ve sadece Güney İtalya'dan gelen İtalyanlara
satış yapmak amacıyla bir dernek kurmak için bir plan
hazırlandı. Derneğe Ignatz Florio Derneği adı verildi.

Bu derneğin temel amacı, Bronx'taki Yüz Otuz Yedinci Sokak ve Yüz Otuz Sekizinci Sokak ve Cypress Bulvarı'nda iki sıra İtalyan apartmanı inşa etmek için yeterli
para toplamaktı. Dernekteki hisseler hisse başına üç dolar ve beş dolara satışa çıkarıldı. Temettüler vadesi geldiğinde ödeme yapıldı veya temettü hisse senedi sahibinin hesabına devredildi. Apartmanlar hızla yükseldi.

Lupo ve Morello sonunda derneğin kontrolünü tamamen kendi ellerine almayı başardılar. Paraları iş girişimlerini geliştirmek için kullandılar, Morello berber ve ayakkabı dükkanlarında uzmanlaştı, Lupo ise zeytinyağı ithalat işletmesine devam etti. Apartmanları inşa eden müteahhitlerin bazılarına ödeme yapıldı, bazılarına ise yapılmadı. Binalar için malzeme sağlayanlar bir şekilde ödeme aldılar, ancak hiçbir şey almayanlar da vardı. Davalar
iki lideri tehdit etmeye başladı. Hisse senedi sahipleri
temettüler hakkında oldukça ısrarcı bir şekilde soruşturmaya başladılar.

Bu noktada, Lupo ve Morello kafalarını bir araya koydular ve
sahte para yapmak için derin boyalı bir plan yaptılar. Büyük bir
sahtecilik tesisi kuracaklardı.
Sahte
malları alıp dernekteki hissedarlara vereceklerdi.
Derneğin bir hisse senedi sahibine borçlu olduğu her otuz beş sent için Morello ve Lupo bir dolar sahte para vereceklerdi. Sahte parayı alan kişi, Lupo ve Morello'nun verdiği talimatlara göre parayı elden çıkarmak zorunda kalacaktı. Lupo ve Morello, kötü paranın tutuklanma riski olmadan elden çıkarılabilmesi için dernek üyelerine talimat verme yetkisine sahipti. Bu sahtecilik planı 1908 yazında Morello'nun kötü kokulu, pis küçük spagetti lokantasının arkasında planlandı.

BÖLÜM IV

SAHTE BANKNOTLAR ORTAYA ÇIKIYOR

Mayıs 1909'da sahte iki ve beş dolarlık banknotlar New York, Philadelphia, Pittsburgh, Buffalo, Chicago ve Boston gibi birçok büyük şehirde ortaya çıkmaya başladı. Banknotların bazıları New Orleans kadar uzaklara dağıtıldı. Banknotların birçok farklı şehirde aynı anda ortaya çıkması, kötü paranın dağıtımında büyük bir grubun faaliyet gösterdiğini açıkça gösteriyordu. Lupo ve Morello ve ortakları 1908'de tutuklandıklarından ve varil cinayeti için onları tutmak için yeterli kanıt olmadığı için Polis Hakimi tarafından dışarı çıkarıldıklarından beri onları gözden kaybetmemiştim. Sürekli, gece gündüz takip ediliyorlardı. Dikkatli olmamın bir sonucu olarak, hükümetin sahte para basımını en aza indirme çabalarında çok faydalı olduğu kanıtlanmış birçok şey öğrendim. Diğer şeylerin yanı sıra, Morello'nun sahte paranın yaygın olduğu Chicago ve diğer şehirlere sık sık seyahat ettiğini öğrendim. Morello, adamlarım onu ​​tüm yol boyunca takip ettiğinde bir keresinde New Orleans'a uçarak gitti. Treni Philadelphia'ya vardığında trenin içinde olduğunu biliyorduk; tren Baltimore'a ulaştığında trende olduğunu biliyorduk ve Washington'a vardığında "Kara El" liderinin nerede olduğunu biliyorduk; ve böylece New Orleans'a varana kadar devam etti. Oraya vardığında bazı İtalyan konfederasyonları onu bekliyordu ve şeflerini küçük bir İtalyan kafesine götürdüler. Orada iki saatten biraz daha uzun süren bir konferans arka odada yapıldı. Konferans bittikten hemen sonra Morello, bir sonraki trene binip New York'a geri döndü.

Şimdi hikayeye Antonio Cecala adında bir adam giriyor.
Bu adamın adını hatırlayın, çünkü hikayenin geri kalanında oyunda önemli bir rol oynuyor. Burada Lupo-Morello grubundaki üçüncü yönetici haydut olarak belirleyeceğimiz Cecala, Philadelphia, Pittsburgh ve Buffalo'ya seyahatler yaptı. Cecala, iki "Kara El" kaptanına değerli bir yardımda bulundu.

Lupo, Gizli Servis adamları tarafından sahte paranın dolaştığı şehirlere kadar takip edildi. Başka bir soruşturma dizisi, Ignatz Florio Derneği üyelerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine, özellikle beş ve iki dolarlık sahte banknotların
dolaştırıldığı kalabalık merkezlere dağılmış olduğu gibi önemsiz olmayan bir gerçeği ortaya çıkardı. Ayrıca, bankalardan ve tüccarlardan her gün banknotların bol miktarda "piyasaya sürüldüğü" bilgisini alıyordum. Ayrıca, Morello-Lupo çetesinin bu merkezlerde güvendiği tek İtalyanların Sicilya'daki Corleone'den İtalyanlar olduğunu öğrendim. Bu da, bozuk banknotların yalnızca yerli Corleone'liler aracılığıyla
dolaştırılıp "dolaştırıldığına" işaret ediyordu.

Başka bir ipucu da banknotların New York Şehri'nin hemen yakınında bir yerde
üretildiğini gösteriyordu. Bunu öğrendikten sonra New York Eyaleti'ni iyice taradım. Doğal olarak, dikkatim New York Şehri'ndeki Corleone İtalyanlarına odaklandı. Bu şekilde, Lupo'nun İtalyan marketleri işiyle bağlantılı olarak borçlu olduğu alacaklılarından kaçtığını öğrendim. Sonunda onu Hudson Nehri üzerindeki Highland'dan çok da uzak olmayan New York, Ardonia'da yaşadığını tespit etmeyi başardım. Bu Morello-Lupo sahtecileriyle yaşadığım geçmiş deneyimler bana parayı yapan adamların etrafını tamamen örene kadar tutuklama yapmamamı öğretti. "Tuhafların satıcılarını" tutuklamak boşunadır, yani kötü parayı küçük İtalyan marketleri ve ayakkabı dükkanları, küçük tüccarlar ve benzerleri arasında dağıtan adamları. Bu adamların tutuklanması sadece kötü paranın üreticilerini Gizli Servis'in peşinde olduğu konusunda uyarmak içindir. Daha sonra fabrika kapanır ve başka bir yere taşınır. Kötü paranın dağıtıcısının mahkumiyeti elde edilse bile, mahkum olan adamdan kesin bir bilgi alınamaz. Hükümete "gıcırdamak" istese bile değerli hiçbir şey söyleyemezdi. Kural olarak, bir "satışçı" veya dağıtımcının söyleyebileceği tek şey kötü parayı nereden bulduğudur.

Antonio Cecala'nın, Lupo ve Morello liderliğindeki Kara Elliler tarafından oynanan sahtecilik oyununda çok önemli bir suç unsuru olarak belirdiği yer burasıdır. Şunu unutmayın: _Lupo ve Morello
her zaman arka planda kalır_. Cecala, iki lider ile "eşcinsel satıcıları" arasındaki bağlantı halkasıydı.

Cecala, sahte parayı satın almak ve doları otuz beş sent üzerinden dolaşıma sokmak isteyenlerle temasa geçen adamdı.

Cecala yalnızca tanıdığı kişilerle, yani Corleone'den olan kişilerle iş yapmaya dikkat ediyordu. Bunlardan altısını yardımcısı olarak seçiyordu. Bu yardımcılar altı kişiyi daha seçiyordu ve böyle devam ediyordu. Cecala diğer şehirlere iş seyahatleri yapıyordu ve sahte para siparişleri alıyordu. Ayrıca her şehirde kendisine doğrudan karşı sorumlu olan temsilcinin kim olacağına da kendisi karar veriyordu. Bu çeşitli yardımcıların, Cecala tarafından herhangi bir kişiye para gönderilmeden veya verilmeden önce onay vermeleri gerekiyordu.

Cecala, bir milletvekilinden paranın belirli İtalyanlara iletilmesi için bir talep alır almaz, Cecala'nın işi, para dağıtım tesisinden onu dolar başına otuz beş sente satın alan kişiye ulaştırılmadan önce Lupo ve Morello'ya gidip onların onayını almaktı. Bu, parayı dikkatsiz bir mağaza sahibine "itmek" içindi.

Okur, artık bu tür kurnaz bir organizasyonda "itmecinin", istese bile, Lupo'dan veya Morello'dan kötü parayı aldığına dair tanıklık edemeyeceğini kolayca anlayabilir. Aslında, "itmeci", dolaylı bir şekilde hariç, liderlerden hiçbirini duymamıştı bile. Ancak, para Cecala'nın milletvekillerinden veya uzak astlarından biri tarafından itmeciye verildiğinde, her zaman yakalanırsa "çığlık atma"ması için uğursuz bir uyarı verilirdi; bu uyarı her zaman cinayet tehdidiyle birlikte gelirdi.

"Cıyaklamak" ölümcül bir ceza anlamına geliyordu. Fıçıdaki adam bu gerçeğin acımasız bir
tanığıydı.

Bu sıralarda sahtecilik çetesinin liderlerinin Morello ve Lupo'dan başkası olmadığına dair oldukça iyi kanıtlarım vardı, ki bu da en başından beri şüphelendiğim bir şeydi. Yine de kesin mahkumiyetle sonuçlanacak tutuklamalar yapmak için henüz zamanı gelmemişti. İki liderin tutuklanıp bu sahte banknotları
yapmakla suçlanabileceği doğru, ancak onları banknotların
geçirilmesi veya üretilmesiyle ilişkilendiren kanıt neredeydi?

Burada, okuyucunun, Lupo ve Morello'yu, sahte para üretmek ve dolandırmaktan yasal olarak suçlu olduklarına dair bir mahkeme ve jüriyi ikna edecek şekilde dahil etmenin ne kadar zor olduğunu anlamalarına yardımcı olmak için Giuseppe Boscarini davasını anlatmama izin verin:

Pa., Pittston'dayken, o şehirde Sam Locino adında bir adamın, Black-Hand Society'nin New York temsilcisi Boscarini'yi tanıdığını öğrendim.
Locino ile bir süre konuştuktan sonra, Boscarini'nin son zamanlarda Pittston'a birkaç seyahat yaptığını ve Boscarini'nin ona sahte para satmaya istekli olduğunu söyledi. Locino, Boscarini'nin adını andığında, Pittston'lı adamın Cecala'nın en aktif yardımcılarından birinden bahsettiğinden emin oldum.

Locino'nun Boscarini ile ne kadar ileri gidebileceğini ve Cecala'nın yardımcısının sahte parayı Locino'ya verip vermeyeceğini görmek için, ikincisine Boscarini'ye Sicilya lehçesinde bir mektup yazdırdım ve Cecala yardımcısından sahte paranın bir örneğini göndermesini istedim. Böylece Locino paranın neye benzediğini ve Pittston'da bir kısmından kurtulabileceğini düşünüp düşünmediğini görebilirdi. Locino mektubu bitirdiğinde, mektubu postaneye götürdüm. Şehrin Belediye Başkanı ve Emniyet Müdürü'nün tanıklığında mektubu kaydettirdim ve Boscarini'ye hitaben yazdım. Mektubu New York'a getiren aynı trenle geri döndüm ve Boscarini kayıt penceresinde imzaladığında, bu eylemi Gizli Servis adamları tarafından not edildi. Ertesi gün Boscarini Bowery'deki bir yan postaneye gitti ve özel bir teslimat ve iki sentlik bir pul satın aldı. Pulları
büyük beyaz bir zarfın üzerine ters olarak yerleştirdi. Servisin bir temsilcisi onun pulları satın alıp zarfa koyduğunu gördü; ayrıca temsilci Boscarini'nin zarfa koyduğu hayali dönüş adresini gördü: temsilci bunu Boscarini mektubu alt istasyondaki yuvaya koyarken gördü.

Mektubumu alıp aynı trenle Pittston'a döndüm ve Locino'ya mektubun Genel Teslimat'ta kendisine hitaben yazıldığını bildirdim.
Mektubu aldı ve benim huzurumda açtı.
İçinde iki dolarlık sahte bir banknot ve Morello çetesinin yaptığı türden beş dolarlık sahte bir banknot vardı.

Sonra Locino'yu New York'a gönderdim ve ona Boscarini'den yüz dolarlık sahte para satın alması için otuz beş dolar verdim. Gerçek paranın çetenin bir üyesine baskın geldiğinde "almak" amacıyla gizlice işaretlenmesini sağladım ve Morello ve Lupo'yu Cecala, Boscarini ve diğerleriyle birlikte ele geçirmeyi düşündüm. Locino, Boscarini ile Mulberry ve Prince Sokaklarında buluşmayı başardı ve ikisi bunu konuştular. Boscarini, Locino ile aynı gün tekrar buluşmak için bir randevu ayarladı. Bu arada araştırdığım şeylerden biri de kötü paranın dağıtımı için karargahın 231 Doğu Doksan Yedinci Sokak'ta olduğunu bulmaktı. Gizli Servis adamları bu yerin karşısında daireler kiralamışlardı ve içeri girip çıkan herkesi izliyorlardı. Görüşleri, mağazanın pencerelerinde yığılmış büyük kutularca makarna ve diğer İtalyan bakkal ürünleri tarafından engelleniyordu. Adamlarım ayrıca, Cecala, Morello, Lupo ve diğerleri arasında gizli konferansların yapıldığı yerin burası olduğunu öğrendiler. Bir konferans asla on beş dakikadan fazla sürmezdi. Mağaza Morello, Lupo ve diğerleri tarafından işletiliyordu. Toptancı bir mağazaydı. New York'taki küçük İtalyan bakkalları, alışverişlerini orada yapmak zorundaydılar, aksi takdirde bir bomba tarafından enkaza
d edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Boscarini, Locino'nun Mulberry ve Prince Sokakları'ndan ayrıldığında bu mağazaya gitti. Boscarini, Doksan Yedinci Sokak mağazasında Cecala ve çetenin diğer birkaç kişisiyle karşılaştı. Locino'yla buluşmak için geri dönen Boscarini, Pittston'lı adama bir tomar banknot uzattı. Gizli Servis adamları banknotların teslim edildiğini gördü. Locino banknotları bana uzattı. Banknotlar incelendiğinde, daha önce Locino'ya mektupla gönderilenlerle aynı markadan sahte oldukları

bulundu. O zaman bile tutuklama yapmadık. O zamanlar bu aptalca bir iş olurdu, çünkü davanın diğer taraflarıyla meşguldüm

değerli delil iplerini çekmekle. Bir hafta geçtikten sonra
Locino Pittston'dan New York'a geldi ve Boscarini'den daha fazla sahte para satın aldı ve karşılığında gizlice işaretlenmiş gerçek para verdi.

Sonunda hükümetin grubun çoğunu mahkûm etmek için yeterli görülen
kanıtlara sahip olduğu zaman geldi. Baskın yapıldı.
Cecala yakalanıp arandığında, üzerinde Locino'ya verdiğim
banknotlara
gizli işaretler koyduğum iki gerçek banknot bulundu.

Locino'nun tanıklığı, okuyucunun göreceği gibi, Boscarini ve Cecala'nın mahkûm edilmesini sağlamak için gerekliydi. Locino'nun oyunda hangi rolü oynadığını anlatmasıyla hükümet, aşağıdaki tam kanıt zincirini doğrulamak üzere pozisyona getirildi: Locino'nun Boscarini'ye mektubu yazması ve sahte örnekleri istemesi; Boscarini'nin mektubu alması ve makbuzunu alması; Boscarini'nin Locino'ya cevap mektubunu, Gizli Servis görevlisinin uzun beyaz zarfın üzerine ters yapıştırılmış pulları gördüğü mektubu postalaması. Sonra, dahası, Locino'nun Genel Teslimat'ta mektubu alması ve benim huzurumda açıp sahte iki ve beş dolarlık banknotları bulması. Locino, Boscarini'den sahte para aldığını ve sahte banknotlar karşılığında ona gizlice gerçek parayı verdiğini, böylece Boscarini'yi sahte para geçirme suçlamasıyla doğrudan ilişkilendirdiğini ifade edebilirdi. Ayrıca Locino, banknotlara gizli işaretler konduğuna dair tanıklığımı doğrulayabilirdi, böylece işaretli banknotlar Cecala'da bulunduğunda Locino bunların Boscarini'ye Boscarini'nin kendisine verdiği sahte para karşılığında verdikleri olduğunu tespit edebilirdi. Locino böylece Boscarini ve Cecala'yı birbirine bağlayabilirdi. Cecala'yı Boscarini ile ilişkilendiren diğer kanıtlar
elimdeydi, ancak bunları burada vermem gerekmiyor. Bunlar yalnızca Locino'nun tanıklığını doğrulamak içindi. Locino, tanık kürsüsüne çıkıp "çığlık atmanın" ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Fıçıdaki adamı duymuştu. Konuyu haftalarca düşündükten sonra Locino rahatladı ve eski bir
haksızlığı olduğunu söyledi! Bana "Kara Elliler"e karşı şikayetinin ne olduğunu daha fazla açıklamadı. Sonunda kürsüye çıkıp bildiklerini anlatmaya karar verdi. Söylemeye gerek yok ki Boscarini, Atlanta, Georgia'daki Federal Hapishane'de on beş yıla mahkûm edildi. Ancak burada Boscarini'nin cezasını almasından kısa bir süre sonra Locino'nun Pittston'da başının arkasından iki kez vurulduğunu belirtmekte fayda var. Ancak hayatta kaldı ve önümüzdeki uzun yıllar boyunca kendine bakabileceğinden emin.

Bu gerçek hikayesini anlatarak netleştirmek istediğim nokta şu:

Cecala'nın bu sahte banknotların geçişiyle bağlantısını, üzerinde gizli işaretler bulunan gerçek parayı bularak
izledim. Yine de, sahte banknotların geçişinde veya üretiminde yasal olarak suçlanamayacaklarından hala emin olan liderler Lupo ve Morello'ya
ulaşamamıştım.

Doğru, Cecala, Morello ve Lupo'nun birçok kez bir araya geldiğini ve birbirlerinin evlerine gidip aynı masada yemek yediklerini kanıtlayabiliriz. Benzer nitelikte başka kanıtlar da üretilebilir;
ancak bu tür kanıtlar, iki lideri aynı anda büyük nüfus merkezlerine
dökülen sahte banknotlardan herhangi birini geçirmek, bulundurmak, yapmak veya yapılmasına sebep olmak suçlamasından mahkum etmek için yeterli değildi.
Locino'nun tanıklığıyla yetinseydim, liderleri asla yakalayamazdım.
Ancak Gizli Servis asla sahtecinin izini bırakmaz ve hükümetin uzun kolunun, karanlık mesafede şeytanların siluetleri gibi beliren "Kara El" liderlerine uzanma şekli burada ilk kez anlatılacak.

BÖLÜM V

YEŞİLBOYNUZ'UN HİKAYESİ

Haziran 1907'nin sonlarında, genç bir İtalyan, İtalya'nın güney kesiminden New York'a geldi. Hırslı ve zeki bir adamdı. Sadece ana dilini iyi konuşmakla kalmıyordu, aynı zamanda İspanyolca ve Fransızca'ya da iyi derecede hakimdi ve İtalya'nın "çizme" veya güney kesiminde geçerli olan
birkaç lehçede görevlendirilmişti. Ancak, İngilizce'yi çok az biliyordu. Çeşitli
başarıları arasında pratik bir matbaacıydı da.

Bu genç adamın Ellis Adası'na ayak bastığı zamana kadarki kariyeri, en azından söylemek gerekirse, önemlidir. Güney İtalya'nın eyaletlerinden biri olan Calabria'daki küçük Cananzero kasabasının yerlisiydi.
Orada öğretmenlik yapmış ve teknik konularda ders vermişti. Daha sonra özel olarak ders vermiş ve sonunda devlet okullarında eğitmen olmuştu. İtalya'dan Brezilya'ya gitmiş ve orada yedi yıl geçirmişti. Orada okulda öğretmenlik yapmış ve ayrıca
Brezilya'nın başkenti Rio de Janeiro'da
baskı işinde çalışmıştı. Bir ara, Rio de Janeiro'daki İtalyan Konsolosu tarafından yasal konularda bu yetkiliye yardımcı olması için görevlendirilmişti.

Genç adamın adı Antonio Viola Comito'ydu.

Zaman içinde, Lupo ve Morello'yu 1909 yazında sahte parayı üreten ve dağıtan sahtecilik çetesiyle yasal ve
ayrıcalıksız bir şekilde tanımlayan kanıt zincirini birleştiren bağlantı halkası olduğu ortaya çıktı. Daha önce hiç kamuoyuna açıklanmamış olan kendi hikayesi
tam olarak burada verilmiştir. Bu
hikayesi, kamuoyunun ilgisini çekmesi gereken birçok ifadeyi, Comito'nun bu ülkenin
şimdiye kadar gördüğü en kötü şöhretli ve sorunlu sahteci çetesinin mahkumiyetinin
eklendiği davada bile
açıklamadığı ifadeleri içerir. Zararlı delilleri sonucunda çete onu
yok etmeye yemin etmiştir. Ancak bu arada kimliğini tamamen değiştirmiştir ve
son olarak çok zengin olduğu Güney Amerika'da kendisinden haber alınmıştır.
Kendisinin anlattığı hikayenin
gösterdiğinden çok daha fazla cesareti vardır. Black-Hand çetesi ona asla ulaşamayacaktır,
birkaç kişi onun için hayatlarıyla ödeme yapacaktır. O buna
güvenmektedir.

Comito'nun kendi hikayesi şöyledir:

"New York'taki hayatımın bu hikayesini okurken dil hataları ve iyi ifade edilmemiş dönemler varsa okuyucu beni affetsin.

"1908'in sonları ve 1909'un büyük bir bölümünde, en başından itibaren beni dehşete düşüren ve acımasız karakterlerini inceledikçe giderek korkmaya başladığım birçok suçluyla tanışma fırsatım oldu. Bu adamları polise ihbar etmekten kaçındım çünkü bunu yaparsam sürekli olarak hayatımı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydım.

"Bu adamlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İtalyanlar arasında terör yayan kötü şöhretli 'Kara El' Derneği'nin liderleriydi.
Onların arasındayken sahtecinin ve suikastçının kötülüğünü, gücünü, vahşetini ve küstahlığını inceledim.

"Çok medeni bir topluluk değillerdi. Onlar ete kemiğe bürünmüş kötü adamlardı. Karakteristik özelliklerinden biri, tek başına korkaklık nedeniyle suç işlememesidir. Bir 'iş' yapılacaksa, her zaman baş haydut tarafından görevlendirilen bir 'onbaşı' tarafından yönetilen üç veya dört kişi tarafından yapılırdı. Bu 'onbaşı' işi yönetirdi,
hep uzakta kalırdı, böylece eylemi gerçekleştirenlerin operasyonları polis tarafından keşfedilirse 'onbaşı' kesinlikle kaçıp durumu toplumun baş haydutuna bildirirdi. Baş haydut da diğer tüm üyelere, polis tarafından yakalananlara yardım etmek için hangi adımların atılacağını bildirirdi.

"Beni biraz olsun şaşırtan şey, bir suçtan dolayı yargılanmaya gidildiğinde hiçbir görgü tanığının mahkemeye çıkıp tutuklanan üyelerin hangi suçla suçlanabileceğini söylememesiydi. Tutuklananlar genellikle uydurma isimler verirdi ve yargılandıklarında her zaman serbest bırakılırlardı. Bu adamlar derneklerini gizli emirlerle yönetirdi. Çok büyük ölçekte faaliyet gösterirlerdi ve suçlarını küçük çocukları kaçırmaya kadar genişletirlerdi."

Bu noktada Comito, iyi vatandaşlar ve kanunlara uyan Güney İtalya halkından uzun bir özür diler. Bu makalede dürüst Sicilyalılardan bahsetmediğini, dürüstçe çalışıp geçimlerini dürüstçe sağlayanlardan bahsettiğini söyler. Suçlulardan bahsettiğini söyler.

Comito daha sonra New York'a girdiğini ve kardeşiyle Batteri'de karşılaştığını anlatır. New York'un yüksek binalarını ve gürültülü sokaklardaki aceleci kalabalığı gördüğünde hissettiklerini anlatır.

Comito, Bleecker Sokağı'ndaki kardeşinin evine gittikten sonra şunları söylüyor:

"Akşam yemeği sırasında, zeki ve çok dikkatli bir adam olan amcam tarafından dikkatlice uyarıldım. On iki yıl boyunca piyade olarak İtalyan hükümetine astsubay olarak hizmet etmişti. Bana, 'Kötü arkadaşlıklar edinme. Yabancıların sana kurabileceği tuzaklara dikkat et. New York'ta Kara El adını taşıyan bir suçlu çetesi var. Bu çete her gün suç işliyor, insanları öldürüyor, evleri ateşe veriyor, kapıları kırıyor, bombalar patlatıyor ve çocukları kaçırıyor.' dedi.

"Ayrıca bana asla kimseye nerede çalıştığımı ve ne kadar kazandığımı söylemememi söyledi. Bana sadece kendi durumumu ve ailemin durumunu iyileştirmeyi düşünmemi söyledi, çünkü Amerika'da zamanla iyi niyetli bir adam iyi bir pozisyon elde edebilir."

Belki de aşağıdaki sözler okuyucunun yeni gelen göçmenin zihniyetine dair bir fikir edinmesi için ilgi çekici olabilir.
Comito şöyle diyor:

"Tek dileğim çalışmak ve bir şeyler biriktirmek; tasarruf etmek ve böylece ailemin durumuna yardımcı olmak ve bir gün kızımın bir meslek sahibi olabilmesini sağlamaktı. Kötülük düşünmedim ve her gün bir iş bulmayı umdum. Ben bir matbaacıydım ve
İngilizce bilmesem de,
bir İtalyan matbaasında iş bulabileceğimden emindim."

Comito daha sonra M. Dassori'nin 178 Park Row'daki İtalyan matbaasında iş bulduğunu ve orada iyi geçindiğini anlatır.
Kardeşine ve çocuklarına İtalya'ya para gönderdiğini anlatır.
Kardeşinin burada onu dürüst İtalyan işçi sınıfıyla tanıştırdığını ve İtalya Oğulları tarikatına ve ayrıca Amerika Ormancıları'na nasıl katıldığını anlatır. Comito daha sonra Ormancılar'daki hızlı yükselişini anlatır ve ayrıca İtalya Oğulları Tarikatı'nın Yüce Vekili olduğunu ve ayrıca 1908'de Roma'da düzenlenen İtalyanlar Kongresi'ne üye seçildiğini de belirtir.
Çalıştığı yerdeki iş eksikliğinden dolayı işini kaybetmesinden bahseder. Tekrar iş bulduktan sonra, Eylül 1908'in başlarında kendini bir kez daha bir yerde bulur. Caterina adında bir hanımla birlikte olmaktan ve kendisinin döşediği ve imkanlarının elverdiği daireyi nasıl
paylaştıklarından çok
açıkça bahseder. O ve
Caterina birlikte yaşıyorlardı, diyor, "birbirlerine karı koca olarak saygı duyuyorlardı." Bu arada,
bir ölçüde sahtecilik hikayesine dahil olan Caterina ile ilişkisini anlatırken Comito şöyle diyor:

"Ben, Caterina ile birlikte, hoş bir şekilde yaşıyorduk ve kazanılan şey eşit olarak bölüşülüyordu ve hangisinin daha fazla veya daha az kazandığını hesaba katmıyorduk. Arkadaşlarımızla dürüst bir görüntü oluşturuyorduk.
Topluluklarla olan
görevlerimi şevkle yerine getiriyordum."

VI. BÖLÜM

DON PASQUALE, SİYAH EL ÇATIŞMACI

Comito'nun, eğer kelimeyi kullanmama izin verirseniz,
Kara Elliler'den bir çatışmacıyla temasa geçtiği yer burasıdır. Çatışmacı, her zamanki gibi uzakta olan Lupo ve Morello'nun izcisidir, akılları Aladdin'in hayallerinin ötesinde zengin olma fikriyle
alevlenmiştir. Comito işsiz bir matbaacıdır. Lupo ve Morello'nun bu tür şeyleri onlara söyleyen ajanları vardır. Comito, bir matbaa işletecek ve sahte banknotlar basacak adam olabilir. Ve bu yüzden, sizi
Comito'ya devredeceğim. Kendi hikayesini bir kez daha dinleyin:

"5 Kasım 1908 akşamı, İtalya Oğulları Tarikatı'nın bir toplantısındaydım, Yüce Vekil olarak farklı locaların toplantılarına katılma görevim vardı. Toplantının sonuna doğru
gelenek olduğu üzere tarikatın çeşitli üyeleriyle sohbet ettim, bazılarını ismen tanıyordum, bazılarını da sadece görerek tanıyordum.

"Aynı gece Don Pasquale adında bir Sicilyalı üye yanıma geldi, elimi sıktı ve daha fazla tören yapmadan şöyle dedi:
'Profesör, benimle yürüyüşe çıkar mısınız? İlginizi çekebilecek bir şey söyleyeceğim.'

"Dışarıdayken Don Pasquale bana şöyle dedi:

"İş aradığınızı ve iyi bir matbaacı olduğunuzu biliyorum. Bir arkadaşım Philadelphia'da bir matbaa dükkanının sahibi. İsterseniz sizi tavsiye edebilirim; ama çalışmak için Philadelphia'ya gitmelisin.'

"'Nerede çalıştığım benim için fark etmez,'" Comito'nun cevabıydı.

Don Pasquale, Comito'nun adresini aldı ve Philadelphia'daki matbaacı arkadaşının Comito ile evinde buluşmasını ayarlayacağını söyledi.

Comito daha sonra "Don" unvanının Sicilyalılar tarafından işçi sınıfı arasında bir saygı göstergesi olarak kullanıldığını ve "Amca" kelimesinin aynı anlamda yaşlı insanlara hitap etmek için kullanıldığını açıklıyor. Comito, 6 Kasım sabahı kapısının çalındığını hatırlıyor. Şöyle diyor:

"Açtım ve Don Pasquale'i arkadaşıyla gördüm. İçeri girip oturmaları için işaret ettim. Don Pasquale şöyle dedi: 'Bay Comito, size Philadelphia'da bir matbaa sahibi olan arkadaşım Don Antonio Cecala'yı takdim ediyorum.'

"'Siz matbaacı mısınız?' diye sordu Cecala.

"'Evet,' diye cevapladım.

"'Peki,' diye devam etti, 'Philadelphia'da bir dükkanın sahibiyim ve Singer Dikiş Makineleri'nin müfettişi olarak işlerime bakmak için uzakta olduğumda işlerimi halledebilecek güvenilir bir adama ihtiyacım var. Benimle bir anlaşmaya varabilir ve Philadelphia'daki eşinizle kendinizi kurabilirsiniz. Bu şekilde dürüstlüğünüzden emin olabilirim,' dedi Cecala bana.

"'Ama,' diye cevapladım, 'Sanırım sizin matbaanıza patronluk yapmak için gitmiyorum. Orada çalışan başka adamlarınız mı var?'

"'Evet, başka adamlar var ama benim yaptığım işi yapamazlar çünkü bu tür işleri yapmıyorlar.'

"Ve bunları söylerken Cecala bana birkaç havale
boş kağıdı, damgalı
zarf, ticari kağıt ve birkaç el senedi gösterdi. Ben de bunun
yapabileceğim bir iş olduğunu ve eğer onun
işlettiği adamlar böyle bir işi yapamıyorsa matbaacı olmadıklarını söyledim.

"'Pekala, bu tür işlerde pratik bir adam olduğunuz için, atölyede tek başınıza kalabilir ve tüm sorumluluğu üstlenebilirsiniz. Bu nedenle, eşyalarınızı hazırlayın ve hanımınıza çalışmaya devam etmemesini söyleyin. Ancak, eğer
Philadelphia'da çalışmak istiyorsa, bunu yapabilir. Birlikte
yakında zengin olacaksınız.'"

Cecala, Comito ve metresinin
işlettiği odaların kirasını, başka yerlerdeki borcunun yanı sıra ödemeyi kabul etti. Haftalık maaş
üzerinde anlaşmaya varıldı ve Comito işte kalmayı
istemezse New York'a dönüş ücretini alacaktı.

Okur, hikayede ilerledikçe bu düzenlemenin mizahını
anlayacaktır.

"'O zaman hanımın benimle gelmesini mi istiyorsun?'

"'Elbette. Hanım senin için gerekli.'

"'Ama önce gidip yaşayacak bir ev bulmamı istemiyor musun?'

"'Buna gerek yok. Ev hazır. Benim malım.'

"'Her şeyi karşılayacağını söylediğinde, yarın
gitmeye hazırım.'

"Akşam Caterina işten eve geldi. Olanları anlattım. İşinden ayrılmak istemedi, maddi imkanımız olmadığını ve yolculuğu karşılayamayacağımızı ekledi. Ancak, tüm masrafların ödeneceğine dair ona güvence verdim ve sonunda
gelmeyi kabul etti. Ev eşyalarını sevkiyat için hazırladık, Cecala tüm eşyaları yanımıza almamız konusunda ısrar etti."

Comito daha sonra bir fotoğraf malzemesi mağazasına götürüldüğünü anlatır. Cecala
bir kamera, birkaç tabak, banyo tepsileri, kimyasallar, bir tripod,
kağıt ve bir kutu satın aldı. Comito, daha önce çalıştığı
matbaaya gidip bir baskı makinesi satın almak için bir "pazarlık" yapmaya ikna edildi. Baskı makinesi sağlandı ve her şey Philadelphia'ya yolculuk için hazırlandı. Sonra Cecala aradı ve vaftiz babası olarak belirli bir "Don Turi"yi, yani Cina'yı tanıttı. "O Philadelphia'da zengin bir mülk sahibi," dedi Cecala. "Sıradan kıyafetlerine aldırmayın; o nazik tavırlı bir adamdır." Comito'nun kaba görünümlü Cina'yı kendi
tanıtımı duruma bir mizah çizgisi katıyor. "Nazik tavırlar"a gelince Cina, Comito ile el sıkıştığında neredeyse onu sakat bırakıyordu. Comito ayrıca Sylvester adında biriyle tanıştırıldı.

Aynı gün öğleden sonra saat ikiydi, hepsi -Cecala, Cina, Don Pasquale ve Sylvester- Comito'nun küçük dairesine daldı ve onun dediği gibi "hiç konuşmadan, mobilyaları etiketlemeye başladı." Bu hareket, Cecala o sabah kirayı ödedikten sonra yapıldı.

Comito eşyalarının üzerine herhangi bir adres yazmamıştı çünkü Cecala ona tüm mobilyaların bir vagona konulacağı ve vagonun ve her şeyin onun adı altında Philadelphia'ya gideceği konusunda güvence vermişti. Comito, "A. Cina, Highland, New York" etiketli bir paket gözlemledi. "

Cecala'ya dönerek, "Philadelphia'ya gitmiyor muyuz?" dedi.

"A--ha, ha, ha--a, ha, a, ha, ha, ha, ha," diye sırıttı Cecala. "Burası
teknenin durduğu ve sonra yirmi dakika yürüyerek gideceğimiz yer. Korkmayın; "Biz arabayla gideceğiz."

"Demiryoluyla gitmeyecek miyiz?"

"Hayır," diye homurdandı Cecala. "Çok pahalı ve tüm mallarınızı trene yükleyemeyiz."

Cecala'nın Philadelphia'ya ne zaman varacağını sorduğunda,
Comito saat sekiz civarında bilgilendirildi ve hava karardıktan sonra varmanın daha iyi olacağı söylendi çünkü "kimse ne yaptığımızı görmeyecek ve kimseye hesap vermeyeceğiz." Cecala ayrıca
Comito'ya gemiden indiklerinde gecikme olmayacağına, ancak
"yiyip şarap içip ısınacağımız" Cecala'nın evine acele edeceklerine dair güvence verdi.

Bu şekilde Comito'nun korkuları, kendisine sunulan gelecekteki refah vaatleriyle yatıştırıldı.
Cecala ve diğerlerinin güvencelerine göre, Comito açısından artık hiçbir endişe veya kazanç mücadelesi olmayacaktı. Hayat, hiçbir şey olmadan
hoş bir rüya gibi akıp gidecekti. her türlü endişe!

"Aynı günün, 11 Kasım 1908'in öğleden sonra 4:30'uydu, ben ve Caterina, Cecala, Cina, Don Pasquale ve Sylvester ile birlikte
gemiye bindik," diye devam ediyor Comito. "Philadelphia'ya gideceğimize tamamen ikna olmuştum. Dürüstçe çalışarak
geleceğimi düşünerek oldukça mutluydum. İskeleden yaklaşık iki saat
uzakta olduğumuzda Cecala yanıma geldi ve şöyle dedi:

"'Bay Comito, kötü bir gösteri yapacağız.'

"'Neden?' diye sordum.

"'Çünkü hepimizin ücretini ödeyecek kadar param yok.'

"'Neden hepsinin ücretini ödeyeyim?'

"'Çünkü onlar benim arkadaşlarım ve vaftiz babam. Sonra da
nasıl çalıştıklarını gördünüz.'

"'Ama New York'ta kalabilirlerdi.'

"'Hayır. 'Basın vb.'yi asmaya yardım edecekler.'

"'Bu sadece bir durum,' diye açıkladı Cecala. 'Cina'nın harcayacak parası olduğunu
düşündüm ama cüzdanını unutmuş. Beş dolar eksiğiz.'

"Ne yapacağımı bilemediğim için sessiz kaldım. Bir süre sonra
Cecala Caterina'ya döndü ve sordu: 'Bayan, yanınızda para var mı?'

"'Sadece beş dolarım var,' diye masumca cevapladı Caterina.

"'O zaman bana ver çünkü ihtiyacım var. Yarın eve varır varmaz geri vereceğim,' diye önerdi haydut.

"Caterina kenara çekildi ve acil bir durum için sakladığı
çorabından beş dolarlık bir banknot çıkardı.

"Caterina'yı bir kenara çektim ve parayı neden Cecala'ya verdiğini sordum. Sorun olmayacağını, parayı yarın geri alacağını
söyledi. Daha fazla konuşmadım. Bir şezlongda dinlendim, ta ki saat dokuza kadar, teknenin düdüğünü duyana kadar. Bir iskeleye yaklaştığımızın işaretiydi. Philadelphia'da olduğumu düşünerek ayağa fırladım ve Caterina'yı uyandırdım. Cecala bana Philadelphia'nın biraz daha ileride olduğunu ve bir sonraki durakta ineceğimizi söylediğinde şaşırdım. Philadelphia'nın yeri hakkında daha fazla soru sorduğumda, Cina tarafından teknenin ne zaman geleceğini bilmediği, ancak saat bir civarında tahmin ettiği konusunda çok sert bir şekilde bilgilendirildim. Tam o anda, dürüst insanlarla değil, muhtemelen beni bir tuzağa düşürmeye çalışan tehlikeli bir sürüyle uğraştığımı fark ettim. "Caterina sabah bire kadar varamayacağımızı duyduğunda bana ters bir şekilde konuştu ve başına bir şey gelirse bundan benim sorumlu olduğumu söyledi. Elimden geldiğince onu teselli ettim ve dinlenme salonuna geri döndüm.

"O gece saat on iki buçuk civarıydı, dağlarda yankılanan uzun, yankılı bir düdük sesi bir mola yerine
vardığımızı duyurdu. Güverte görevlisi Philadelphia'ya pek benzemeyen yerin adını söylediğinde, Cecala'ya buraya karaya çıkıp çıkmamamız gerektiğini sordum.

"Evet dedi.

"Dondurucu soğuk bir geceydi. Yerde kar vardı. Caterina ve ben kemiklerimize kadar üşüdük ve çok gergindik. "'Hepimiz geceyi vaftiz babamın evinde geçireceğiz ve gerekirse dinlenene kadar bir veya iki gün,' diye duyurdu Cecala. 'Oradan yolculuğumuza buradan bir istasyon ötede olan Philadelphia'ya devam edeceğiz. Yolculuğun geri kalanını vagonla yapacağız.

"'Burası Highland,[1] New York,' dedi Cecala, yerin adını sorduğumda.

"Rıhtımın yakınında karanlıkta kısa bir süre bekledikten sonra, son sürat gelen bir vagon duyduk.
Cecala'nın bana tanıttığı, Vincenzio Giglio adında bir adam tarafından sürülüyordu. Cina ve Giglio kayınbiraderler ve o gece konaklayacağım yerin sahipleri, dedi Cecala.

"Cina'nın evine vardık ve akşam yemeği için hazırlanmış bir masa bulduk. Cina, Caterina ve beni oturmaya davet ederken, Cina ve Giglio'nun eşleri doldurulmuş tavuklar, genç keçi eti, fırında patates,
şarap getirdiler. Tatlı, Cina'nın söylediğine göre,
yerinde yetiştirilen peynir, elma ve armuttan oluşuyordu.

"Mobilyalarım Cina'nın evine yakın bir eve yerleştirildi ve ben orada, Cecala'nın bana söylediğine göre, matbaa hazır olana kadar, Caterina ile birlikte kıt bir ücretle ve parasız yaşamaya bırakıldım. Postalarımı, Cina'nın postalarını gönderdiği New York, Highland'daki kutuya yönlendirmem söylendi. Cina evinde oynayan beş küçük çocuk vardı. Cecala'nın Cina'ya, Ignazio'yu (Lupo) göreceğini ve çiftliğe
göndereceğini söyleyerek, ihtiyaç duyulan yiyeceklerin bir listesini çıkarmasını söylediğini duydum.

"Cecala daha sonra işine bakmak için ayrıldı.
'Singer Dikiş Makinesi Müfettişi' olarak."

Comito, Cina'ya geldikten sonraki üç gün boyunca, kendisinin ve Caterina'nın Cina'nın masasında yemek yediklerini söylüyor. Lupo'dan gelen malzemelerin gelmesini bekliyorlardı ve Comito ile Caterina bunları kendi masalarında yiyecekti. Bu sefer Comito diyor ki:

"Sonraki üç gün boyunca, Caterina ve ben erzak beklerken
Cina'nın masasında yemek yedik. Konuşmamız sadece cinayetler, suikastlar ve soygunlar hakkındaydı. Bazen saçlarımın
diken diken olacağını düşündüm, ama Caterina bana dehşet içinde baktığında bile
endişesiz görünmek için elimden geleni yaptım.

"Soğuk ve yağmurlu bir günde, asla unutamayacağım, hepimiz
sobanın etrafında toplanmışken, Cina hikayelerini anlatmaya başladı ve
diğer başarılarının yanı sıra, kötü şöhretli haydut Varsalona'nın güvenilir bir adamı olduğunu söyledi. Bu şekilde Cina,
Sicilya'nın Girgenta eyaletindeki
Bevona kasabasında bir okul öğretmeninin öldürülmesine karışmış ve ülkeden kaçıp
Amerika'ya gitmek zorunda kalmıştı. Cina ayrıca, yedi yıl puro üreticisi olarak çalıştığı
Florida, Tampa'da evlendiğini söyledi.
Yakın arkadaşı Giglio'nun kız kardeşiyle evlendi.

"O gece yatmak üzereyken Caterina'ya bir şekilde
New York'a geri dönmek için daha iyi bir planımız olduğunu söyledim. Artık aklımda hiçbir şüphe yoktu, kesin suçluların elindeydik.

"'Ücret ne olacak?' Caterina cevapladı. 'Şu anda hiç param yok.
Para istiyorsan vaftiz babası Cina'ya sor.'

"O gece gözümü kırpmadım. Caterina'yı gelmeye ikna ettiğim için kendimi suçluyordum. Sabah New York'a dönüşümüz için düzenlemeler yapmak üzere Cecala ile konuşmak için acele ettim, ancak Giglio'nun bana Cecala ve Don Pasquale'nin önceki gece New York'a gittiğini söylemesiyle şaşırdım.

"Giglio'ya Cecala'nın beni parasız ve New York'a dönüş bileti olmadan Caterina ile birlikte bırakmasından şikayet ettim.

"Giglio, açıkça iyi niyetli bir şekilde, biraz sabırlı olmam ve Cecala dönene kadar beklemem gerektiğini söyledi.

"'Yemeyi ve içmeyi düşün. Endişelenme. Keyfini çıkar,' dedi sırıtarak.

"Giglio'nun konuşma tarzı beni biraz sakinleştirdi ve sinirlerimi yatıştırdı;
Ayrıca yağmur yağmadığında çiftlikte dolaşıp
nelerin ekildiğini görebileceğimi ve etrafta dolaşıp
New York'a dönmeyi unutabileceğimi söyledi. "Caterina ve ben, 7 Aralık 1908'e kadar o lanet olası yerde endişelenmek zorunda kaldık, ta ki
baskıhaneye taşınacağımızı
öğrendiğimde. Sabah üçte mobilyalarımızı almaya bir vagon geliyordu."

DİPNOT:

[1] Highland, Ardonia, New York'tan yaklaşık yedi mil uzaklıktadır, okuyucu, Lupo'nun alacaklılarından kaçtıktan sonra saklandığını
öğrendiğimi
hatırlayacaktır.

BÖLÜM VII

SAHTEKARLARIN TESİSİ

"Ve 8 Aralık 1908'de sabahın üçü civarında bir kamyon geldi. Bizimle birlikte Giglio ve Bernardo adında kırmızı tenli ve büyük ağızlı bir adam daha geldi. Köyün içinden geçtik ve yaklaşık iki buçuk saatlik bir yolculuğun ardından ormanın içinde, yoldan yaklaşık yirmi adım ötede bulunan eski, terk edilmiş bir taş evin önüne geldik.
Bernardo gülerek şöyle dedi:

"'İşte matbaa. Beğenmedin mi?'

"'Hayır,' diye cevapladım.

"'Bunu Cecala geldiğinde ona söyle,' dedi Cina.

"'Ama burası matbaa için uygun bir yer değil,' diye devam ettim, Caterina bana
bana dik dik bakarak.

"'Hadi, vakit kaybetme,' diye kükredi Cina. 'Birisi gelip de bizi
görmeden önce malzemeleri boşalt.'

"'Caterina ile geri döneceğim.'

"'Nereye?' diye sordu Cina.

"'Olduğum eve; sonra New York'a.'

"'Olduğun ev New York'tan gelen bir gruba kiralandı.
Evimde kalamazsın çünkü orada çok fazla çocuk var.
Cecala geldiğinde onunla konuşabilirsin.'

"'Ama ben ormanda tek başıma kalmak istemiyorum.'

"'Korkma. Kayınbiraderim ve Bernardo seninle kalacak. Ve sonra, kimden korkuyorsun? Bu yoldan sabah 10'dan sonra, postacının geçtiği
zaman dışında kimse geçmiyor.'

"Bu konuşma sona erdiğinde mobilyalarım
kapının içindeydi. Cina, Giglio'ya sobayı hazırlamasını söyledi çünkü hava çok soğuktu.
Cina yakında gideceğini ima etti. Cina'nın bunu söylediğini duyunca, ona
köye dönmek istediğimi söyledim.

"'Sen delisin,' dedi. 'Mallarını geri vermem için bana ödeme yapacak paran var mı? Ayrıca, ben köye gitmiyorum. Atlar için saman almak üzere diğer yöne altı mil
gidiyorum. Cecala yarın
geri dönebilir. Onunla konuş. Kardeşim sana yiyecek bir şeyler getirecek.
O zaman, neden endişeleniyorsun?'

"Daha sonra, Cina'nın Giglio'ya fısıldadığını duydum:

"'Kapının önünde neredeyse ağlayan Caterina'ya yaklaştım ve
yalnız kaldığımızda gideceğimizi söyleyerek onu rahatlatmaya çalıştım.

"'Yolculuk nerede?' Caterina'nın ona sormuş olması gerekir.

"Sonunda Cina ayrıldı. Giglio ve Bernardo kaldılar ve
mobilyaları ellerinden geldiğince düzenlemeye başladılar.

"Öfkem yatıştığında eve girdim ve etrafa baktım.
Alt katta mutfak olarak kullanılan büyük bir oda ve depo olarak kullanılan arka oda
buldum. Merdivenlerden yukarı ve ikinci katta
üç küçük oda ve büyük bir oda buldum. Başka bir merdiven uçuşu bir
çatı katına çıkıyordu. İkinci kattaki büyük odada matbaayı gördüm.
Ben Cina'nın yakınındaki çiftlik evinde kalırken oraya getirilmişti.
Aynı matbaa için pazarlık etmiştim.
Bu kattaki üç küçük odadan birinde harap bir yatak vardı, Giglio koşullar altında
elinden gelenin en iyisini yapmıştı.
Etrafıma bakarken
bir tür tuzağa düşürüldüğüme ikna oldum,
ama oraya sahte para basma amacıyla
getirildiğim hiç aklıma gelmedi! Belki de
yasayla yasaklanmış müstehcen edebiyat basmak için beni istiyorlar diye düşündüm,
ama daha yakından bakınca herhangi bir tür bulamadım, ve zihnim
tipi ve aksesuarları olmayan bir baskı makinesinin
ormanlık alanda ıssız bir eve yerleştirilmesinin ne amaçla olabileceğini anlamaya çalışarak meşgul olmaya başladı.

"Sabah saat on bir civarıydı, muhtemelen yirmi beş veya otuz yaşında kısa boylu bir adam gördüm.
Koyu tenli, büyük bıyıklı, büyük ayakkabılar ve boynunda kırmızı bir mendille bir çiftçi gibi giyinmiş, 'A la Sicilian' adında bir şapka takmış bir adamdı. 'Cina'nın kardeşi Peppino olduğu ortaya çıktı. Eve girdi ve malzemeleri getirdiğini söyledi. 100 pound patates, ekmek yapmak için yaklaşık kırk pound un, bir şişe zeytinyağı, bir kasa makarna, zeytin, tütsülenmiş
balık, tuz, gazyağı, soğan ve küçük bir peynir çeşidi ve ayrıca domates sosu içeren
yirmi küçük kutu koydu. Bu malzemeleri tek bir kelime etmeden boşaltan kısa boylu adam, yola koyulurken Giglio ve Bernardo'ya elini salladı. Ancak evden çıkmadan önce 'Dikkatli olun' dedi.

"Giglio şimdi Caterina'ya yemek pişirmesini emretti, aç olduğunu söyledi.
Kötü insanlarla uğraşmak zorunda olduğunu fark eden Caterina bir
yemek hazırladı. Dört gün geçti ve beşinci gün Giglio ve Bernardo ayrıldılar,
Peppino'nun getirdiği erzaklar daha fazla dayanamayacağı için yiyecek bir şeyler alacaklarını söylediler. O zamanlar
fırında patates ve sade ekmekle yaşıyorduk.

"Caterina ile o ıssız evde iki gün tek başıma kaldım
kimseyi görmeden. Kar yağıyordu. Dışarı çıkamıyordum. O günler
yıllar gibi geçti. Caterina ateşle hastalandı. Neredeyse
umutsuzluğa kapıldım. Yardım için nereye gidebilirdim? Kimseyi tanımıyordum ve yakınlarda bir ev yoktu. O korkunç günlerde intihar
aklımda sürekli olarak vardı. Sonra yine aklıma şu düşünce geliyordu -- neden yapasın ki?
Neden? Karımı, anne babamı, akrabalarımı neden terk edeyim? Hayır, diye düşündüm, sonuna kadar savaşıp o haydutların
kollarında ne olduğunu görmek daha iyi.

"15 Aralık 1908 sabahı, iri kar taneleri yağıyordu ve
çok soğuktu. Kapı çalındı. Cecala ve Cina
içeri girdi. İkisi de beni görünce kahkahalarla güldüler.

"Bu beni öfkelendirdi ve artık bir çocukmuşum gibi
muamele edilmemem gerektiğini ilan ettim.

"'Pekala,' dedi Cecala. 'Eğer bir çocuk olsaydın asla bizim için bir şey yapmazdın. Seninle uğraşıyoruz çünkü ciddi ve
zeki bir adam olduğunu biliyoruz, aksi takdirde... bizimle konuşurken bağırma. Kendini sakinleştirmelisin çünkü beyefendilerle uğraşıyorsun,
kötü adamlarla değil.'

"'Biliyorum; ama yaptıkların beyefendilere yakışmıyor.'

"'Daha fazlasını bildiğinde bu kadar çok konuşmayacaksın,' dedi Cecala alçak bir sesle.

"Caterina sesler duymuştu ve aşağı iniyordu:

"'Bay Cecala,' dedi, 'New York'a gitmem gerekiyor
çünkü hasta ve ateşim var. Bana ücreti verin, gideyim.'

"'Bu havada mı?' diye sordu Cecala.

"'Evet.'

"'Ne zaman?'

"'Bugün.'

"'Git; param yok.'

"'Paran mı yok? Sana teknede verdiğim beş doları geri ver.'

"'Sadece iki dolarım var, ki buna çok ihtiyacım var.'

"'Beni hasta olarak görmüyor musun?'

"'Elbette görüyorum. O kadar ki, pişirmek için bir tavuk getirdik.'

"'İyi olmadığım ve üşüdüğüm için yemek yapmıyorum,' diye hemen güvence verdi
Caterina.

"'Hanımefendi,' diye devam etti Cecala, yapmacık bir nezaketle, 'bir ay sonra hepimizin zengin olacağı düşüncesiyle mutlu olun. O zaman tüm bu tuhaf
fikirler aklınızdan geçecek. Hadi gidip yemek yapın. İşte
malzemeler. Yarından itibaren yalnız olmayacaksınız. Arkadaşınız olacak ve
mutlu olacaksınız.'

"Cecala aniden bana dönerek uğursuz bir ses tonuyla şöyle dedi:
'Don Antonio, yukarı gel. Sana haberlerim var.'

"Matbaanın durduğu büyük odaya girdik. Cecala ceketinin cebinden bir
paket çıkardı. 'İşte yapmamız gereken iş.
Sahte para basmalıyız!' Fare gibi gözleri beni olduğum yerde dondurdu. 'İşte plakalar. Onları orijinaliyle karşılaştır. Kimse bilmeden yakında zengin olacağız. Sahtesi yapılacak para Kanada beş dolarlık banknot. Zaten birkaç
talebim var ve mükemmel bir iş çıkarabilirsek bir milyon basacağız. En iyi sınıfı seçebilmemiz için yanımda dört
kalitede ve farklı boyutlarda yüz bin yaprak kağıt getirdim. Kanada'nın sahtesini yapmak zor değil çünkü Amerikan parasında olduğu gibi ipek yok. Başarılı olacağımızdan eminim. Mürekkepleri satın almaya gelince, korkmayın. Aslında, mürekkepleri çoktan satın aldım ve bu iş için doğru türü seçmek
için sizinle görüşeceğim. Kendi halkımız dışında kimse buraya gelmeyecek. Caterina'nın burada kalması
iyidir. Eğer bir yabancı gelip hanımı
görecek olursa, evde bir aile yaşadığını
düşünür ve bu şüphe uyandırmaz. Bu yüzden hanımın kalması daha iyi olur.'

"Derin bir nefes aldım. Tuzağın etrafımı sardığını gördüm.
Olabildiğince sakin bir şekilde cevap verdim:

"'Bu benim işim değil. Baskı makinesini nasıl hazırlayacağımı bile bilmiyorum.'

"'Bahane bulmaya başlama,' diye bağırdı Cecala. 'Bu iş
yapılmalı. Sana artık sana gerek kalmadığını
söylediğimde buradan gideceksin. Daha önce değil.'

"'Ama bu çok zor bir iş. Benim alanım dışında,' diye cesaret ettim.

"'Önemli değil. Matbaacıysanız bunu nasıl yapacağınızı biliyorsunuzdur. Size
yardımcı olacağım. Bu plakalara bakın. Hepsinin iyi yapılmış olup olmadığına bakın.'

"Tabaklara baktım ve hangisinin hangisi olduğunu ayırt edemediğimi söyledim. Her iki tarafına da 'Bank of Montreal--Canada. Beş dolarlık banknot' yazılmış beş çinko parçası gördüm. Parçalar, renklerine göre ayrıydı; yani yeşil taraf için iki büyük plaka ve bir siyah plaka; yüzünde ortada büyük bir 'V' ve açık yeşil tarafta mor renkte mühür vardı. Seri
numaraları kırmızıydı.

"Baskı yapılmadan önce birkaç şeyin gerekli olduğunu açıkladım.

"Cecala şimdi omuzlarımdan tuttu ve bana şu sözleri tısladı:

"'Don Antonio, bu işi benim yönetimim ve gelecekte tanıyacağın birinin rehberliğinde yürütmesi gereken kişi sensin. _Sırrımızı herhangi birine ifşa edersen hayatın mahvolur._ Bu işte bir araya gelmiş yirmi kişiyiz ve seni aramızdan biri olarak göreceğiz. Caterina'ya da saygı duyulacak ve
işimiz bitince ona İtalya'ya gitmesi için bir miktar para vereceğiz; ancak
hayat boyu topluluğumuzda kalmalısın. Sana bakacağız ve
senin ve ailenin durumunu iyileştireceğiz, ama sırrını asla anne babana
ifşa etmeyeceğiz. New York'taki kardeşine ve teyzene yazmak istiyorsan, Philadelphia'da bir rahip için çalıştığını ve adresin Philadelphia yakınlarındaki bir köy olduğunu söylemeye dikkat et. New York'a gelmek istediğinde York, bunu bilmeliyim.
Ücretini göndereceğim ve dönüş ücretini verebilmem için beni nerede bulabileceğini söyleyeceğim. Cesur kişiler sana yardım edecek ve
iz üzerinde bir casus olması durumunda seni koruyacak. Kimse buraya gelmeyecek, çünkü evin etrafındaki arazi bizim malımız ve dedektiflerin birileri onları buraya götürmeden bizi keşfetmesi zor olurdu.
Buradan şüphelenilmiyor. Burada basılan para Kanada'da bozdurulacak. Hiç kimse bunun bu küçük köyde basıldığını varsayamaz. Hiçbir mazeret göstermeden bu işi yapmalısın.
Ciddi bir adam olduğunu bilerek seninle açık sözlülükle konuşuyorum.
Burada kaldığın süre boyunca yiyecek hiçbir şeyinden yoksun kalmayacaksın,
ama unutma ki henüz büyük kapitalistler değiliz ve biraz para kazanana kadar biraz acı çekeceksin.'

"'Kara El' Derneği'nin sesi konuşmuştu. Ben isteksiz bir araçtım. Reddetmek ölüm demekti. Bu yüzden rolümü elimden geldiğince
oynamaya karar verdim ve sadece istediklerini yapacağımı ama mükemmel bir iş beklememem gerektiğini söyledim çünkü pratik bir
baskı makinesi değildim ve daha önce hiç
sahte para görmemiştim ve basmamıştım.

"Caterina şimdi bizi aşağıya yemeğe çağırdı. Masada Cina, Caterina'ya New York'a dönme fikrinden vazgeçmesini söyledi. Ona,
kalıp gelecek insanlar için yemek pişirmesini, işinin karşılığında
ödeme alacağını söyledi. Caterina buna hiçbir cevap vermedi.

"Daha sonra Cina ve Cecala ile yukarı çıktım ve yola bakan bir pencerenin yanındaki büyük odada
baskı makinesini kurmaya başladım, Cecala
ışık ihtiyacı olduğunu söyledi. "Sonra, uğursuz bir duraklamanın ardından, Cecala bana bir
konuşmayla tekrar saldırmaya başladı:

"'Don Antonio, benim de Amerikan iki dolarlık plakalarım var, ama rötuşa ihtiyaçları var. Siyah çizgilerin bazıları kesin değil. Beş dolarlık banknotlarda
yirmi bin Kanada doları ve sonra bu iki dolarlık Amerikan
banknotlarından elli bin basacağız.' Bunu söyleyen Cecala bana ceketinin cebinden çıkardığı
plakaları gösterdi. Bana incelememi söyledi ve bunların
çek harfli A, plaka numarası 1111 olduğunu fark ettim. Bunları bir beze sardı
ve ceketinin cebine koydu, mürekkepleri getirdiğinde geri getireceğini söyledi. İki dolarlık banknotların plakaları üç parçaydı; yani yeşil taraf, ön veya siyah taraf ve koyu mavi mühür ve
kart.

"O gece Cina ve Cecala evde uyudular. Sabahleyin çok erken bir saatte gittiler, beni yalnız bıraktılar ve birkaç gün içinde geri döneceklerine söz verdiler. 20 Aralık 1908 sabahı, Cecala ve Giglio, Sicilyalı bir adamla birlikte geri döndüler ve Sicilyalı gibi giyinmişlerdi. Yabancı, Cecala'nın rötuş yaptırdığı tabaklar için gereken tahta blokları bir çantadan çıkardı. Yabancı, bana Vincent Amca olarak tanıtıldı. Cecala daha sonra Caterina'ya, Amca bütün gece yolculuk ettiği ve üşüdüğü ve aç olduğu için bir yemek hazırlamasını söyledi.

"Tabakları bloklara yerleştirmek için yukarı çıktık. Cecala onları kovalamacaya koydu ve deneyimli bir adam gibi, sahte paranın yeşil tarafı için baskı makinesini hazırladı. Cecala ayrıca yeşil mürekkebi hazırladı ve ardından işin doğru olup olmadığını görmek için bana bir prova yazdırdı. O gün prova yapmakla uğraştık çünkü doğru yeşil tonunu yakalayamadık. Sonunda biraz sarı karıştırdık ve Kanada banknotu için doğru yeşil tonunu yakaladık. Ancak, tonun tam olarak doğru olup olmadığını görmek için mürekkebin kurumasını beklemek gerekiyordu. O gün tüm konuşma zengin olmak üzerineydi. Milyonlarca dolar her birimize gelecekti. Ay sonunda her birimizin payının ne olacağını hesaplayacak kadar ileri gittiler ve
malzemeleri dolar başına 35 sente sattılar. Hepsi lordlar kadar mutluydu. Hepsi
Caterina ve ben hariç.

"Saat 4 civarında M. Cecala beş dolarlık banknot provalarından dördünü aldı,
gerçek olanlara en çok benzeyenleri, ve Cina ile birlikte New York'a gitti,
bunları daha yetenekli kişilere göstermesi gerektiğini söyledi.
Bu Giglio ve Vincent Amca'yı benimle bıraktı.

"23 Aralık'ta Cina bir vagon kömürle eve geldi
ve boşalttıktan sonra bana New York'tan başka provalar isteyen ancak daha koyu tonlu bir mektup aldığını söyledi. Biraz daha mürekkep karıştırdım ve provaları bitirdikten sonra Cina'ya verdim, o da bunları
kendisiyle birlikte götürdü. Yaklaşık sekiz gün sonra, 2 Ocak 1909'da Cecala ve Cina aniden geri dönüp çalışmanın devam etmesini emredene kadar
baskı veya provalar hakkında hiçbir bildirim almamıştım. Banknotlar Cecala'nın hazırladığı
mürekkebin son tonunda basılacaktı. Cecala, New York'a daha fazla prova gönderilmeyeceğini çünkü bunun çok
tehlikeli olduğunu söyledi. Çeteden biri yakalanabilir ve üzerinde banknotlar bulunabilirdi. Bana gölge için gerçek banknotu kullanmamı ve bir prova çıkardığımda çok
yetenekli olan Vincent Amca'ya göstermemi söylediler.

"Acele etmemi ve hızlı çalışmamı söylediler. Cecala, Brooklyn'li bir bankacıdan 50.000 dolarlık sahte para emri aldığı için iki dolarlık banknotlara çok ihtiyaçları vardı. Konuşmayı ve dedikoduyu bitirdikten sonra Cecala'ya döndüm ve şöyle dedim:

"'Bay Cecala, beşinci anda Amerika Ormancıları Büyük Mahkemesi'nin bir toplantısına katılmak için New York'a gitmeliyim, çünkü memurların yıllık
yerleştirme töreni o gece gerçekleşecek. Katılmak zorundayım çünkü ben bir memurum ve siz de tabii ki
ücretimi karşılayacaksınız.'

"'Toplulukla ne ilgileniyorsanız?' alaycı bir şekilde alay etti Cecala. 'Sana çok
ihtiyacımız var ve sen yeni bahaneler buluyorsun. Bunları bırak
git ve çalış.'

"'Katılmalıyım. '

"'Pekala, New York'tan ücretinizi göndereceğim. Geri dönmezsem
92 Doğu Dördüncü Sokak, dördüncü katta beni görün.'

"Bu konuşma sürerken Giglio ve Vincent Amca dört bin sayfanın sayıldığı kağıt stokunu seçmişti. Cecala, benim de yardımıyla baskı makinesini hazırladı. Baskının doğru olup olmadığını görmek için deneyler yapıldı. Cecala her şeyi hazırladıktan sonra Vincent Amca'ya baskı makinesini ara sıra mürekkeplemesini söyledi çünkü üzerinde çeşme yoktu. Baskı makinesini beslerken
sayfaları yerleştirip basıldıkça çıkarıyordum. Giglio basılı sayfaları alıp kuruması için
çatı katına seriyordu.

"4 Ocak 1909'da saat 14:00'te Kanada banknotlarındaki yeşil baskılar tamamlandı. New York'a giden
birini göremeyince saatimi Giglio'ya verdim ve kayınbiraderine gidip satması için yalvardım. Ertesi sabah geri döndüğümde Giglio bana bir buçuk dolar verdi ve saat 14:00'teki
trenle gitmemi söyledi. Kayınbiraderi Cina at ve arabayla gelip beni istasyona kadar eşlik edecekti.

"Öğle vakti Cina geldi. Caterina iki yabancı adamla yalnız kalmak istemediğini söyledi ve ben dönene kadar Cina'nın ailesinin yanına götürülmek istedi. Bu kabul edildi ve Cina onu evinde bırakıp beni Poughkeepsie istasyonuna götürdü. Saat 17:00'de New York'a vardım ve istasyonda Cecala ile buluştum; beni görünce şaşırmış gibi yaptı. Bana ücreti göndermediği için özür diledi ve
parası olmadığını açıkladı.

"Cecala beni Otuz Dokuzuncu Sokak ve Birinci Cadde'ye götürdü ve orada beni şarap tüccarı Giovanni Pecoraro ile tanıştırdı. Bana biraz salam peyniri ve meyve yemeye davet etti. Biraz şarap içtik
ve sonra Pecoraro bana bu dükkana geri dönmemi ve fabrikaya geri dönerken Highland'a götürmem gereken iki şişe içki almamı söyledi.

"Mağazadan çıkarken Cecala beni aynı sokaktaki A Bulvarı'nın yakınındaki bir eve götürdü, orada bir odada altı adam kağıt oynuyordu. Cecala onlardan birini kenara çekti - otuz yaşlarında genç bir adamdı ve bana beş dolar vermesini istedi. Cecala'nın Salvatore dediği bu genç adam hemen cevap verdi ve ayrılırken bana parayı verdi.
Cecala şimdi beni Amerika Ormancıları'nın toplantı odasına kadar eşlik etti. Bana saat 23:00'te beni çağıracağını ve
bana istasyona kadar eşlik edeceğini ve gece boyunca orada kalmayacağımı ve
akrabalarımı görmemem gerektiğini söyledi.

"Toplantıdan sonra Cecala ve Pecoraro'nun beni dışarıda beklediğini gördüm.
Beni bir arabaya bindirip Pecoraro'nun mağazasına götürdüler, orada bana
üç şişe likör ve bir pakete sarılmış biraz salam verdiler.
Beni Hoboken'e kadar eşlik ettiler, orada 6 Ocak 1909'da sabah 3'te Highland'a giden trene bindim. Oraya vardığımda, Cina'nın kardeşi Peppino'nun bir arabayla beklediğini gördüm. Araca bindim ve beni taş eve, yani sahtecilik fabrikasına götürdü.
Okur, 'Kara Elliler' tarafından her adımda takip edildiğimi fark edecektir. Ölümü davet etmeden
kaçmam imkansızdı. Ocak 1909 ayı boyunca, çiftlik evindeki sahtecilik çalışmaları kesintisiz devam etti. Zaman zaman Cina patates ve
unla gelirdi. "Çalışmayı inceler, bir saat kadar parayı yere sererek kurumasını sağlar ve sonra çiftliğine geri dönerdi."

BÖLÜM VIII

ÇİFT CİNAYETE NEDEN OLAN İNEK

"Bir gün sahte para üzerinde çalışırken, Vincent Amca
bana memleketinde sığır yetiştiricisi olduğunu söyledi.
Bir çiftlikteydi ve satın almak istediği bir çift öküz gördü.
Öküzlerin sahibi olan adamlardan biri, fiyat hakkında tartışırken, Amca'ya
hakaret edici bir şeyler söyledi. Amca tek kelime etmeden tüfeğini doğrulttu ve adamı göğsünden vurarak anında öldürdü. Diğer adam kaçtı. Bir tüfek atışı tarafından yakalandı ve ilk adamdan yaklaşık elli adım ötede yere yığılıp öldü. "Vicdanında çifte cinayetle Vincent Amca bir kaçış yolu aradı. Parası olmadığı için öldürdüğü ilk adamı aradı ve ondan iki yüz elli liret aldı. Şehre dönen Amca, ailesine olanları bildiren uzun bir mektup yazdı ve Palermo'ya giden bir trene bindi. Orada Afrika'daki Tunus'a onu getiren bir yelkenliyle anlaştı. Orada ücretini almanın bir yolunu buldu ve Japonya'nın Tokyo şehrine gitti. Tokyo'da iş bulamadı, yaşamak için çalmak zorunda kaldı ve biraz para biriktirdiğinde Liverpool'a gitti. Yaklaşık bir yıl boyunca Japonya'da olduğu gibi hırsızlık yaparak yaşadığı Liverpool'da yaşadı. Mart 1902'de Liverpool'dan New Orleans'a gitti. Amerika'dayken, dedi, cesaretini kaybetmedi çünkü birçok arkadaş tanıyordu ve _onlar ona yardım etmek zorundaydı_. Ve bu sözleri, "Kurulmuş 'Kara El'."

BÖLÜM IX

TOPLUM

"'Dili bilmeden bu kadar farklı yerde nasıl idare edebildin?' diye sordum, Mafyanın sonuçlarını pek bilmeden.

"'Her yerde İtalyanlar buldum ve birkaç _arkadaş_ bulana kadar onlardan yol tarifi alırdım.' Son kelimeyi anlamlı bir şekilde söyledi.

"'O zaman İngilizce anlıyor muydun?'

"'Bunu hayal bile etmedim.'

"'Amerika'dayken çalıştın mı?'

"'Asla,' diye sırıttı Vincent Amca. 'Ben de çalışmayı beklemiyorum. Çalışmayı icat eden adamı tanısaydım ve onunla karşılaşsaydım, onu öldürürdüm.'

"'Yaşamak için ne yapıyorsun?'

"'Bazı şeyleri bilmek için çok gençsin,' diye açıkladı, örtülü bir bakışla. 'Toplumumuzun işlerine ilgi duymaya başladığında
işsiz nasıl yaşanacağını öğreneceksin.'

"'O zaman sana para veren bir topluluğa mı aitsin?' diye sordum,
aptalca davranarak.

"'Evet, ama _sizin_ topluluklarınız gibi değil. Topluluklarını terk edip
bizimkine katıldığında kendini daha iyi hissedeceksin.'

"'Peki inisiyasyonun bedeli nedir?'

"'Hiçbir şey.'

"'O zaman nasıl kabul edileceğim?'

"'Seni gizlilik gerektiren cesur bir eylemle denemeliyiz.'

"'Peki bu topluluğunuzun adı ne?' diye sordum.

"'İsmi yok.'

"'Karşılıklı yardım topluluğu mu?'

"'Hayır.'

"'Merkezi nerede?'

"'Dünyanın her yerinde.'

"'İtalya'da mı?'

"'Evet, İtalya'da.'

"'O zaman Masonlar mı olmalı?'

"'Ne, Masonlar mı? Pooh-pooh! dostum. _Bizimki_ asla bitmeyen ve Masonlardan daha büyük bir topluluktur.'

"'Peki ne zaman girmeme izin vereceksin?'

"'Önce seni eğitmeliyim,' diye homurdandı, bana şüpheyle bakarak. 'Ve
başkanlar tarafından tanındığında ve saygı gördüğünde, o zaman seni
vaftiz edeceğiz.'

"'Beni vaftiz edecek misin?' diye haykırdım.

"'Evet.'

"'Nasıl yani? Ben zaten Roma Katolik dininde vaftiz edildim ve şimdi beni tekrar mı vaftiz edeceksin?'

"'Elbette!' diye sırıttı. 'Ama bu bir din meselesi değil. Sen
topluluğa vaftiz edildin. Sana gizlice taşıyacağın bir ünvan veriyoruz, dünyanın her yerinde itaat edilen ve saygı duyulan bir ünvan.'

"'Topluluğunuzun bir toplantısına katılmak için meraklıyım.'

"'Zamanla katılacaksın; ama önce üstlere sormam gerekecek.'

"Bu anda Caterina beni çağırdı ve tartışma sona erdi. 'Kara El' tehdidinin, kanla kaplı kollarıyla dünyanın dört bir yanına uzanan engin, gizli gücü hakkında tahminde bulunacak kadar bilgi edinmiştim."

BÖLÜM X

BAŞ HAYDUTLA TANIŞMA

"Ocak ayının sonunda Kanada beş dolarlık banknotlar tamamlandı
ve gerçek olanın boyutunda kesildi. Sayıldıktan sonra
on yedi bin beş yüz kırk dolar tuttu. Boş bir makarna kutusuna konuldular ve çivilenip Cecala'ya götürüldüler. Cecala bunları tanıdığı çeşitli kişilere iyi parayla değiştirecekti.

"1 Şubat 1909'da New York'tan hiçbir haber alamayınca,
Giglio ayrıldı ve uzun süren sessizliğin nedenini sormak için Cina'nın evine gitti. Ertesi gün Giglio, Cecala ve Cina eşliğinde geri döndü ve
iki dolarlık banknotları, çek harfi A'yı ve
plaka numarası 1111'i basmak için baskı makinesini ayarladı. Baskı makinesini hazırladıktan sonra Cecala ve ben biraz
yeşil mürekkep ayarladık, ancak gerçek Cecala'yı taklit etmek için birkaç girişimden sonra
bunu yapamayacağımıza karar verdik. O gece Cecala bana beş dolar verdi
ve 4 Şubat'ta New York'a gitmem gerektiğini söyledi.
Onun evine gidip
mürekkebi hazırlayabilecek bir grupla konuşacaktım. Sonra beni Cina beni bir arabayla çağırana kadar
gitmemem konusunda uyararak, Cecala Cina ve Giglio ile birlikte ayrıldı.

"4 Şubat'ta, sabah saat sekiz civarında, Cina, Bernardo ile birlikte taş eve geldi, ilki bana istasyona kadar eşlik edecekti ve ikincisi Amca Vincent ve Caterina'da kalacaktı. Öğle vakti New York'a vardım ve doğrudan Cecala'nın 92 Doğu Dördüncü Sokak'taki evine gittim, orada kimliğimden emin olduktan sonra bana bir kağıt parçası veren karısını buldum.

"'Kocam kağıt parçasında yazılı adreste bekliyor,'
dedi. 'Alt kattaki bankadan onu sor.'

"Kağıt parçasında şu adres vardı: '630 Doğu Yüz Otuz Sekizinci Sokak.'

"Yüz Otuz Sekizinci Sokak'a vardığımda aradığım evi buldum ve Cecala'yı sordum. İyi giyimli bir adam bana Cecala'nın saat ikiden önce dönmeyeceğini söyledi. Sonra saat bir buçuktu
ve adam bana yarım saat sonra dönmemi söyledi. Bu arada Cecala ile karşılaşabileceğimi düşünerek L istasyonuna doğru yürüdüm. Cecala'yı görmeden yaklaşık kırk dakika dolaştıktan sonra kağıtta yazılı adrese geri döndüm. Oturmam söylendi ve iyi giyimli adam Cecala'yı aradı, birkaç dakika sonra geldi
ve beni de yanına çağırdı. İkinci kattaki bir odaya çıktım
ve orada iki adamla karşılaştım.

"Cecala beni uzun boylu, kahverengi bir şala sarılı, oval yüzlü ve yüksek alınlı adamlardan biriyle tanıştırdı. Koyu renk gözleri, kartal burnu, koyu renk saçları ve koyu renk bıyığı vardı. Yaklaşık
kırk yaşında gibi görünüyordu. Odada yürürken özellikle bu adamın bir kolunun şalı dışında, diğerinin ise
sarının altında saklı olduğunu fark ettim. Bir silah saklıyor olabilir miydi? Diğer adam
bir sandalyede oturmaya devam etti. Yaklaşık otuz veya otuz beş yaşında, orta yapılı, koyu kıvırcık saçlı, soluk tenliydi. Burnu
biraz basıktı, kahverengi bıyığı, kahverengi gözleri vardı ve 'A la Sicilian' adında bir
şapka takıyordu. Cecala ilk adamı Bay Morello olarak tanıttı
ve ikincisini 'Michele, the Calabrian' olarak.

"Morello bana rahat etmemi söyledi. Sonra bana delici bir
bakış attı ve yavaşça şöyle dedi:

"'Profesör, iki dolarlık banknotlardaki
yeşil gibi bir renge ulaşmayı nasıl başaramıyorsunuz?'

"'Başından beri Bay Cecala'ya bunun benim
işim olmadığını söyledim,' diye cevapladım.

"'Sizin gibi bir matbaacının mürekkepleri nasıl karıştıracağını bilmemesi nasıl mümkün?'

"'Ben kitap basmakta ve bestelemekte deneyimli biriyim, para basmakta değil.'

"'Ah! Ah! Ah! Ah!' diye bağırdı haydut anlayışla. 'Yani, mürekkebi nasıl karıştıracağınızı bilmiyorsanız banknotlar basılamaz mı?'

"'Kesinlikle hayır.'

"'Mürekkebi nasıl hazırlayacağını bilen bir adam bulacağız ve parayı kolayca bozdurabilmek için basımı dikkatli yapmanızı tavsiye ediyorum. Kanada banknotlarını saklayın çünkü bozdurmak pahalıdır. Ve şu anda paramız yok ve ekstra masraf yapamayız.'

"'Ben bu işi bırakıp New York'a dönmeyi tercih ederim,' diye cesaret ettim.

"'Sen delisin,' diye bağırdı Cecala, hala oradaydı. 'Şimdi buna
başladığımıza göre, bunu tamamlamalıyız. Eğer her şey yolunda giderse, hepimiz zengin olacağız; ama bize ihanet etmeyi düşünme çünkü bunu yaparsan _hayatını_ kaybedersin. Hayatını kaybetme tehlikesiyle asla kimseye ne yaptığını söylememelisin. Sır yüzünden tehlikeye girersen seni kurtarırız.'

"Morello alaycı bir şekilde bana baktı. Bana tehditkar bir şekilde yan gözle baktı
ve alçak sesle şu uyarıyı yaptı: 'Ya tutuklanırsan.
Eh, bizi tanıdığını asla söylememelisin, çünkü dışarıda kalarak
mallarımızı kaybetme pahasına sana yardım edebiliriz. Sana bize sadık olmanı tavsiye ediyorum. Unutma, beyefendilerle iş yapıyorsun.'

"'Anlıyorum,' dedim saygı duyarak, 'ama ormanda kadınla tek başıma büyük bir tehlike içindeyim ve eğer şaşırırsam mahvolurum.'

"'Nasıl? Yalnız mısın? Vincent Amca nerede? Orada değil mi?'

"'Evet.'

"'Tek başına o, herhangi birini evden uzak tutmaya yeter. Yakında sana yardım edecek, sana eşlik edecek ve silah ve mühimmat getirecek başka insanlar olacak. Şüphelenilen ilk yabancı öldürülecek
ve ormana gömülecek.'

"Morello bunu sanki bir sigara veya bir kadeh şarap hakkında konuşuyormuş gibi asık suratlı bir kayıtsızlıkla söyledi. Bu adam için cinayet sadece mesleğinin bir parçasıydı.

"Baş haydut şimdi Cecala'ya dönerek şöyle dedi:

"'Milone'ye (Antonio B.) sormak ve yeşil tonu yapıp yapamayacağına bakmak iyi olur.' Milone tabakları yapan adamdı.

"'Bu saatte Bronx'taki İki Yüz Otuz Dokuzuncu Sokak'a gitmek kimin umurunda?' diye yanıtladı Cecala iğrenerek itiraz ederek. 'Yarın yapılabilir.'

"'Hayır. Bu gece Nick'i (Sylvester) göndermemiz daha iyi,' dedi Morello tartışmaya yer bırakmayan kesin bir tavırla.

"'Düşündüğün gibi yap, Piddu.[2] Ya Don Antonio'yu göndermeyi ayarlarsak?'

"'Ama onu bizden ayırma.'

"'Biliyorum ve eğer gitmek zorunda kalırsa, ona eşlik edeceğim,' diye bitirdi
Cecala neredeyse fısıldayarak.

"Cecala şimdi beni dışarı davet etti, nerede uyumak istediğimi sordu ve teyzemin evinde ona söylediğimde, bana oraya eşlik etmeyi teklif etti.

"Orayı terk etmek üzereyken Morello, Cecala'ya döndü ve onun şunları söylediğini duydum:

"'Nino, keşke profesörü bir daha buraya getirmeseydin.
Beni takip eden dedektifler olduğunu ve şüpheli bir yüz gördükleri anda onu tutukladıklarını biliyorsun. Geçen gece, bildiğin gibi, merdivenlerden inerken baba ve oğlunu tutukladılar.'

"'Biliyorum,' diye cevapladı Cecala, 'ama Don Antonio hakkında şüphelerin neler?'

"'Şey--şey--bazen söyleyemezsin.'

"'Kara El' şefi kısa bir hayale daldı. Belki başına gelecek olan kader hakkında belirsiz bir vizyonu vardı. Orada bulunan diğer adam, Calabrialı Michele, tüm konuşma boyunca tek bir kelime bile etmemişti.

"Evden ayrıldıktan sonra Cecala bana döndü ve nefesini tutarak şöyle dedi:

"'Tek elle gördüğün adam Giuseppe Morello, fıçı cinayetine karışan kişi.'

"Cevap vermedim çünkü Morello'yu tanımıyordum; fıçı cinayetini de bilmiyordum. Sadece tek kolu olduğunu düşünmüştüm çünkü diğerini görmemiştim. Morello zaman zaman tütün çekiyordu.

"'Bütün arkadaşlarımı tanımanı istiyorum ki kiminle uğraştığını bir fikrin olsun ve onların fakir olduğunu düşünme, hepsinin ev sahibi olduğunu düşün,' diye itiraf etti Cecala. 'Morello, Corleone Derneği'nin (Ignatz Florio) Başkanıdır ve elinde yüz bin dolar değerinde dört bina vardır. Son kez tanıştığınız diğer adam, Pecoraro, büyük bir şarap deposunun sahibidir ve daha fazla mülkü vardır. Giglio ve Cina, gördüğünüz arazilerin sahipleridir. Ben
fakirim çünkü nasıl kar edeceğimi bilmiyordum. Mesleğim
berberliktir. Muhteşem bir dükkanım vardı ama işler kötüydü ve
sattım. Berber dükkanını sattıktan iki hafta sonra Morello ile anlaştım ve
Mott Caddesi'nde bir market açtım. Ama iki yıl sonra
iflasa zorlandım çünkü tüm mallar krediyle satıldı ve bana ödeme yapılmadı. Sonra Mott Caddesi'nde biri ve Elizabeth Caddesi'nde biri olmak üzere iki kumarhane açtım. Polisi beslerken
iyi geçiniyordum. Onlara daha fazlasını vermek istemediğimde bana karşı gelmeye başladılar ve beni kapanmaya zorladılar. '

"Şu anda, polisin 'beslenmesinin' neden gerekli olduğunu anlayamadım, çünkü buradaki yöntemlere aşina değildi."

DİPNOT:

[2] Piddu, Giuseppe'nin Sicilya'daki küçültme halidir, Morello'nun Hristiyan adıdır.

BÖLÜM XI

KARA ELİNİN POLİS KORUMASI

"'Elbette,' dedi Cecala. 'Amerika'da _her şey yasaktır; ama
polise veya dedektiflere ödeme yaparsanız sizi rahat bırakırlar_. Bu topraklarda
para önemlidir, bu yüzden _birini öldürürseniz ve paranız varsa
bu işten
kurtulursunuz_. Morello, karıştığı üç veya dört davadan
kurtulmak için dedektiflere ne kadar para verdiğini biliyor. Hatta şimdi bile polis tarafından gözetlenmesi gerekiyor, polisler onu gözetmek istemiyor çünkü
onların payını alacağını biliyorlar. Hükümet onu her zaman Kara Ellerin başı olarak şüphe altında tutuyor. Herhangi bir şey olduğunda Morello her zaman tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıyadır, ancak beslediği aynı polis ona haber verir ve böylece Morello
saklanır. Polis daha sonra evine baskın düzenliyormuş gibi yapar, ancak
elbette aranan adam asla orada olmaz. Şimdi, Sevgili Don Antonio,
bu ülkede işler böyle yürüyor. Son üç yıldır işimde iyi gidiyorum: yani, bir kundakçı çetesinin başıyım ve arada sırada biraz para kazanıyorum.'

"Cecala bana yeraltı suç ve dehşet hayatının o zamanlar hiçbir şey bilmediğim bir evresini ifşa ediyordu.

"'Peki bu parayı kazanmak için ne yapıyorsun? Yanmış evlerde bulduğun
nesneleri mi alıyorsun?' diye sordum.

"'Hayır,' diye alaycı bir şekilde alay etti Cecala. 'Sigorta şirketlerini dolandırmak için
evleri ateşe verdim!'

"Bunu profesyonel bir uzmanın gururuyla söyledi.

"'Peki bunu nasıl yapıyorsun?' diye sordum, onun yollarını öğrenmek için merak ediyordum.

"'Bir mağazanız var ve onu yangına karşı sigortalattınız. Sigortayı
ödediniz ve daha fazla ödeme yapmak istemiyorsunuz, ancak
ödenmiş parayı değerlendirmek istiyorsunuz. Beni yangın
çıkarmam için çağıracaksınız. Benim tarzımla anında yangın çıkaracağım. Sigorta
şirketi size parayı
ödediğinde siz bana bir yüzde ödeyeceksiniz.'

"'O zaman belki de Mulberry Sokağı'nda çok sayıda yoksulun yandığı büyük yangını çıkaran sizdiniz?'

"'Hayır!' Hızlı bir yanıt geldi. 'Kaza olması için ateş yakmam. O yangın, alt kattaki kuru gıda mağazasının sahibiyle anlaşan bir Napolili grup tarafından çıkarılmıştı. Yangını mağazanın yan tarafından
başlattıkları ve sonrasında hiçbir iz
kalmasın diye merdivenlere patlayıcılar koydukları için doğru şekilde
çalışamadılar. Eğer o işi ben yapsaydım hikayeyi anlatacak hiçbir iz
olmazdı ve hasar mağaza kapısından
oluşurdu. Bu kadar çok kaza olmazdı ve aileler
avluya koşmak için zaman bulurlardı.'

"'Bütün bunları nasıl garanti edebiliyorsun? Ve yangını
başlatmak için hangi patlayıcı maddeyi kullanıyorsun?' diye sordum.

"'Gliserin,' diye mırıldandı haydut. 'Başka maddelerle karıştırıyorum.
Kokmuyor ve yangından hiçbir iz bırakmıyor.'

"'Ve bu işlere tek başına mı gidiyorsun?'

"'Hayır. Her zaman üç veya dört adama ihtiyacınız olur. Ben onları yönlendiririm ve onlar da malzemeyi getirirler. Her adama gecelik beş dolar öderim.'

"'Ve bu yardımcılar çok para kazanıyorlar mı?'

"'Oldukça fazla - arada sırada. Derilerini riske atarlar. Ama bu sabit bir iş değil, biliyorsunuz; sadece ara sıra.'

"Tren istasyona geldi ve Cecala şüphe çekmemek için kendisinden ayrı bir koltuk gösterdi. Houston Caddesi'nde inmem için işaret etti ve caddedeyken teyzemin nerede
yaşadığını sordu. Bleecker Caddesi'nde ona söylediğimde: 'Sana eşlik
edeceğim. Önce yakındaki bir eczaneye gidelim. Bir şey sormam gerek.'

"Spring Caddesi'ne gittik ve kapısının üzerinde 'Antonio Mocito' yazan bir tabela olan bir eczaneye girdik. Cecala eczanedeki bir çocuğa eczacının nerede olabileceğini sordu ve çocuk dışarıda olduğunu söyledi. Cecala çocuğa eczacıya kendisinin, Cecala'nın
orada olduğunu ve 'o meseleyi' hazırlamasını söylemesini söyledi.

"'Bu eczacıyı düzelttim!' diye övündü Cecala alçak sesle. 'Bir
eczane dükkanı vardı ve küçük bir işi vardı. Ona dükkanı yangına karşı sigortalatmasını önerdim. Bir süre ödedikten sonra, ben
ateşe verdim ve şirket ona bu yeni dükkanı
kurduğu üç bin doları ödedi. Gördüğünüz gibi,
kurtuldu!'

"Teyzemin evine giderken Cecala bana teyzeme hiçbir şey söylememem konusunda beni uyararak birçok öneride bulundu. Ertesi sabah saat altıda evinde
buluşmamı söyledi. Bu saat 18:00'daydı.

"Okuyucunun hayal gücüne, uğraşmak zorunda kaldığım 'beyefendiler' türünü öğrendikten sonra içinde bulunduğum ruh halini
tasavvur etmeyi bırakıyorum. Polis korumasından yararlanan bir kundakçı ve Kara Elliler çetesinin kurduğu bir tuzağa
yakalanmıştım. Bu konuda polise gitmem
ne işe yarayacaktı? Benim
pomisyonumdaki herhangi biri bu koşullar altında ne yapabilirdi? Çeteyi ihbar etme fırsatım olana kadar sessiz kalıp hayatımı kurtarmanın daha iyi olacağını
düşündüm. Onların bilgisi olmadan bu fırsatı gizlice bekliyordum. Yine de, tanıklar olmadan onlara karşı nasıl dava açabilirdim?

"Beni en çok endişelendiren düşünce, hanımın kaderiydi. İsteğime rıza göstermesinin, onun kötü insanlarla
karışmasına neden olduğunu fark ettim. Ayrıca, polis tarafından keşfedilirsek, Caterina ve benim tek başına olduğumuz ve kimseden yardım alamayacağımız ve parasız olduğumuz için acı çekecek tek kişiler olacağımızı fark ettim.

"Toplayabileceğim tüm cesareti topladım. Bana verilen emirlerden her zaman memnun görünüyordum ve en ufak bir itirazla karşılaşmadan onları yerine getirdim.

"Sürdürdüğüm hayattan her gün etkileniyordum ve zihnim sürekli olarak rahatsız oluyordu çünkü tek bir kuruşum olmadığını görüyordum ve para istediğimde açıkça reddediliyordum. Ayrıca ailemin eve hiç para göndermeden çalıştığımı ve para kazandığımı düşünmesi beni endişelendiriyordu. Kaçmayı defalarca planlıyordum ama nasıl? Nereye gidecektim? Tüm eşyalarımı terk edip sokakta kalmam gerekecekti. Ve bana kim yardım edecekti? Parasız bir yabancı.

"5 Şubat 1909 sabahı, belirlenen saatte Cecala'nın evine gittiğimde kar yağıyordu ve hava çok soğuktu. Beni oturmaya davet etti ve karısı bana kahve ikram etti. Beş çocuğunu gördüm, oldukça sempatik çocuklardı, üç kız ve iki erkek. Onlara
baktığımda, bu masum çocukların bir suçlunun çocuğu olarak muhtemelen zamanla suçluya dönüşeceklerini düşünerek pişmanlık duydum. Cecala bana sertçe, kara rağmen saat on treniyle ayrılmamız gerektiğini söyledi.

"'Highland'a vardığımızda istasyonda kimse olmayacak ve hiçbir şüphe uyandırmayacağız,' diye açıkladı Cecala.

"'Mürekkebi hazırlayacak adamı buldun mu?' diye sordum.

"'Evet. Bizimle geliyor. İşte bir dolar. Teyzenin yanına git ve
Bizi Grand Central İstasyonu'nda karşıla. Dün gece satın alınan diğer mürekkepleri almak için Don Piddu'ya
(Morello'ya) gidiyorum. Ama şimdi
düşündüğümde, Brooklyn Köprüsü'nde buluşalım ve biraz
yeşil mürekkep satın alacaksın, çünkü bana satmazlar. Matbaacı olduğunu söyle ve onları çalıştığın dükkana yönlendir.'

"'Ve itiraz ederlerse, ne cevap vereceğim?'

"'Anlayacağım.'

"'Ve ne tür mürekkep satın almak gerekiyor?'

"'İhtiyacımız olan türler katalogda işaretlenmiştir.'

"'Ve bunları kim işaretledi?'

"'Benim için başka işler yapmış ve işinde çok pratik olan bir profesör. Gerekirse gelip seninle birlikte çalışacaktır.'

"Cecala beni Rose Caddesi'ndeki bir dükkana götürdü ve orada istediği mürekkep türünü açıklamak için işaret dilini kullandı. Genç bir bayan İngilizce olarak sorular sordu ve ben cevaplayamadım. Cecala daha sonra sözümü kesti ve tercümanlık yapmaya çalıştı. Bir an kafam karıştı. Sonra
Mott Caddesi'ndeki bir İtalyan matbaasında avukatlık yaparken kullandığım, üzerinde adımın yazılı olduğu bir banknot çıkardım.
Genç bayan bunu okudu ve yaklaşık yirmi dakika sonra geri döndü ve
bana üç kutu mürekkep ve Cecala'nın ödediği banknotu verdi.

"Cecala şimdi beni saat on trenine yetişmek için Grand Central İstasyonu'nda onunla buluşmadan önce teyzemin evine gitmem için yönlendirdi.
Orada
sahte banknotları basmamda bana yardım edecek adamla tanıştım.
Okur şimdi Cecala'nın mürekkep dükkanından çıktıktan sonra beni terk etmesindeki sağduyusunu takdir edebilir. Bu ona
mürekkeplerin karıştırılmasına yardım edecek gizemli adamla tanışma avantajı sağladı ve ayrıca
eğer onu takip eden dedektifler varsa
herhangi birini yolunuzdan saptırma şansı verdi.

"Grand Central İstasyonu'nda kameralı adamla karşılaştık. Cecala
Poughkeepsie için üç bilet aldı. Oraya vardığımızda Cina'nın
kapalı bir arabayla bizi beklediğini gördük. Başka bir istasyona ve
sonra nehrin karşısına Highland'a ve oradan da gizli fabrikaya gittiğimiz bir feribota gitti. Orada akşam yemeği bizi bekliyordu ve
işe başlamak için ertesi sabaha kadar dinlendik. Akşam boyunca,
Cecala, Cina, Vincent Amca ve diğer adam kağıt oynarken
Bernardo ve ben soba için odun kesiyorduk.

"6 Şubat 1909 sabahı, baskı makinesini hazırladık.
Adını henüz bilmediğim adam mürekkebi karıştırdı. Birkaç
prova aldıktan sonra doğru yeşil tonu geliştirildi. Daha sonra ismi bilinmeyen adam bana siyah ve sarıyı karıştırarak zeytin yeşili elde edeceğimi ve bu rengi New York'tan getirilen kutulardaki berrak yeşille karıştırarak
gerçek paranın rengi gibi doğru yeşil tonunun elde edileceğini açıkladı. Bunu, karıştırdığı mürekkebin iki dolarlık banknotların on bin sayfasını basmaya yetmemesi durumunda daha fazla karıştırabilmem için açıkladı.
Bu da sahte para olarak yirmi bin dolar ederdi.
Sonra gerçek banknotu ölçtü ve mührün basılacağı yeri işaretledi. Ayrıca bu baskı için mavi mürekkep tonunu hazırladı.
Siyaha dikkat etmemi söyledi.

"Bana talimat verirken odada yalnızdık ve ona
Cecala ve arkadaşlarına pek güvenmiyordum çünkü bana
hiç para vermediler ve uzun süre çalıştıktan sonra
beni bir kuruşsuz bıraktılar. Bana memnun olmam gerektiğini söyledi, çünkü
beyefendilerle uğraşıyordum. Eskiden, dedi, o işte çalışan adamlar, iş bitince, benim yaptığım işi yapanı _suikast_ ederlerdi. _Adam öldürüldü_, diye açıkladı bana,
_böylece sahteciler keşfedilmesin_ ve sır polise
ifşa
edilmesin.

"'Bu işi tamamladıktan sonra suikasta uğrama tehlikesi var mı?' diye sordum.

"'Hayır,' dedi, 'hiçbir tehlike yok. İyi insanlarla
uğraşıyorsun.'

"İşini bitirdikten sonra baskının nasıl ilerlediğini ve kaç saatin silindiğini görmek istedi. İşin on beş günde tamamlanıp tamamlanamayacağını anlamaya çalışıyordu.

"Saat 4'e kadar matbaada çalıştık, bir tarafa üç binden fazla sayfa basılmıştı. Bu ilerleme fotoğrafçıyı ve mürekkep karıştırıcısını tatmin etmiş gibi görünüyordu. Saat 4:30 civarında Cina,
Cecala ve Bernardo yabancıyla birlikte gittiler ve Vincent Amca'yı
benimle birlikte bıraktılar. Cecala ayrılmadan önce Giglio'nun ertesi sabah yardım etmek için geleceğini ve gerekirse Bernardo'nun da geri döneceğini söyledi.
Cecala baskının yeşil tarafı tamamlandığında ve mürekkebin değiştirilmesi gerektiğini gördüğümde fabrikadan ayrılıp New York'ta onunla buluşmam gerektiğini söyledi. Bunun üzerine Vincent Amca, Bernardo'nun orada bulunmasının, birinin taş evin dışında nöbet tutabilmesi ve yabancılara dikkat edebilmesi için gerekli olduğunu söyledi. Cecala kabul etti ve Bernardo nöbet görevini yapmak üzere bizimle kaldı. Ertesi sabah Giglio geldi ve o, Vincent Amca ve ben kesintisiz bir şekilde çalışmaya devam ettik. Bernardo, bir tabanca ve bir tüfekle silahlanmış olarak, Vincent Amca'dan yabancılar belirmesi durumunda havaya ateş açma emri almış olarak dışarıda kaldı. Bu bizim için bir işaret olacaktı.

"9 Şubat 1909'da, basın mühür için hazırdı. Sabah
Cina bana Cecala'dan bir not ve teyzemden bir mektup verdi. Cecala'nın
notunda acil bir ihtiyaç yoksa evde kalmam ve New York'a gelmemem isteniyordu. Teyzemin notunda kardeşimin ameliyat edileceği bildiriliyordu. Sokak kıyafetlerimi giymek için vakit kaybetmedim. Cina'yı istasyona giden yolu göstermeye ikna ettim,
oradan New York'a giden bir trene bindim.

"İlk işim Cecala'yı görmek ve ondan biraz para almak oldu, ancak
onu evinde bulamadım. Sonra Morello'nun One
Hundred and Thirty-eighth Street'teki evine gittim. Bayan Morello bana kocasının evde olmadığını ve Cecala'nın nerede
bulunabileceğini bilmediğini söyledi. Kardeşimin evine koştum, tam da Houston Caddesi'ndeki İtalyan Hastanesi'ne
bir ambulansla götürülürken oraya vardım. Cebimde tek kuruş yoktu ve şu anda
yardım edemeyeceğimi düşünmek beni çok kötü hissettirdi.

"Kardeşimle hastaneye gittikten sonra Cecala'nın evine gittim.
New York'a önce kendisine danışmadan gelmeme çok şaşırmış gibi görünüyordu. Ancak, koşulları açıkladığımda,
Cecala eylemimi onayladı, ancak parası olmadığını, sadece dönüş
yolculuğu için iki doları olduğunu söyledi. Ancak, kardeşimin özel bir koğuşa yatırılmasını sağlayacağına dair bana güvence verdi. Cecala, İtalyan Hastanesi'ndeki doktorların birçoğunu iyi tanıdığı için bunun kolay bir iş olacağını söyledi. Bana en kısa sürede fabrikaya gitmemi, sahte para için birçok talep olduğunu ve müşterilerin siparişleri yerine getirmesini beklediğini söyledi.

"Çetenin emirlerine her zaman itaat ettim ve bu yüzden
kardeşimin evine gidip karısını, hastanede onun için özel bir oda ayarladığıma dair güvence vererek teselli etmeye çalıştıktan sonra,
Highland'a doğru yola çıktım 23:40 treni. Hudson'daki küçük istasyona vardığımda hava çok soğuktu ve karanlıkta Cina'nın evini bulmaya çalışırken neredeyse donup kalmıştım. Cina'nın evinde, ertesi sabah beni vagonuyla taş eve götürene kadar bekledim."

BÖLÜM XII

SAAT 2'DE KAPI ÇALINDI

"12 Şubat 1909 gecesi saat iki civarında taş evin kapısı çalındı. Vincent Amca yataktan fırladı
ve tüfeğini kaptı. Amca oldukça solgundu. Bernardo ve Giglio tabancalarla silahlandılar. Titrediklerini fark ettim. Işıksız kapıya indim ve sordum:

"Kim o?"

""Biz," diye yanıtladı kadınsı bir ses.

""Siz kimsiniz?"

""Kapıyı açın, profesör."

"Bunun üzerine Vincent Amca aşağı indi ve şöyle dedi:

"'Ignazio geldi.'

"Bernardo ve Giglio bir lamba yakıp kapıyı açtılar. Kürk palto ve kürk şapka giymiş, iyi giyimli, yaklaşık otuz yaşında bir adam, Vincent Amca'ya doğru koştu ve onu kucaklayarak yanaklarından öptü.

"Ignazio'nun (Lupo) ardından Cecala, Sylvester, Cina ve gri saçlı ve bıyıklı, elli yaşından büyük, zarif giyimli, altın bir saat ve zincir ve büyük bir elmas yüzük takan yaşlı bir adam geldi. Cecala beni Ignazio Lupo ve Salvatore Amca adlı yaşlı adamla tanıştırdıktan sonra, sabahın erken saatlerinde gelen ziyaretçilerin aç olması ve et ve şarap getirmeleri nedeniyle Caterina'dan kalkıp yemek hazırlamasını istediler. Yeni gelenler Caterina'ya karşı çok nazikti, özellikle de çok nazik bir adam gibi görünen Lupo'ya.

"Lupo, Caterina ile biraz konuştu ve ona yeri beğenip beğenmediğini sordu,
Caterina da evin soğuk olduğunu ve açlık çektiğini söyledi. Lupo, bundan sonra bolca yiyecek sağlanacağından emin oldu ve bir kağıda Caterina'nın yiyecek konusunda ne önerdiğini yazdı. Lupo daha sonra Sylvester'a notu New York'a Bayan Lupo'ya götürmesini söyledi. Bayan Lupo da malları Highland'a gönderecekti. Ama biz malları hiç görmedik!

"Caterina yaklaşık altı kilo et kızartırken, Cecala ve Cina
iki büyük kabza ve birkaç paket boşalttı. Lupo valizi açtı
ve iki tekrarlayan tüfek, iki revolver ve dört kutu fişek çıkardı. Yaklaşık bin mermi vardı. Lupo
sonra tüm çeteye tüfeklerin ve revolverlerin kullanımı konusunda talimat verdi, bunların dakikada yaklaşık on beş atış yaptığını söyledi.
Herkes Lupo'nun öngörüsünü takdir etti ve silahların tam aradığı şey olduğunu söyledi. Silahlar hakkında biraz daha konuştuktan sonra
ben ve Caterina hariç herkes yemeğe oturdu. Bizim için
sandalye kalmamıştı. Çetenin 'efendilerine' hizmet eden garsonlar gibi davrandık!

"Neşeyle yemek yiyor ve içiyorlardı ki Vincent Amca Lupo'ya döndü ve şöyle dedi:

"Ne haber getiriyorsun, Ignazio?"

"'Hepiniz haberleri biliyorsunuz. Ayrıca, Petrosino[3] İtalya'ya gitti.'

"'İtalya'ya gittiyse, ölmüş sayılır,' dedi Vincent Amca.

"'Umarım onu ​​yakalarlar,' Cina'nın dindar dileğiydi.

"'Çoğumuzu mahvetti,' diye devam etti Lupo. 'Şüphelileri sorgulamak ve suçları ortaya çıkarmak için
kendini Tombs Hapishanesi'ne kilitlediğini söylemek yeterli.'

"'Birçok annenin çocuğunu mahvetti,' dedi Salvatore Amca
(Palermo), 've hala kaç kişi ağlıyor!'

"'Dahası,' diye devam etti Lupo, 'Kalabriyalı Michele'e, depremden etkilenen ailesini görmeye gitmesi için yol parasını verdim.'

"'İyi iş çıkardın,' diye araya girdi Cecala, kötü bir göz kırparak ve tuhaf bir hareket yaparak. Şüphesiz bu gizli bir işaretti. Bardağını kaldırdı ve bağırdı: 'Kendi sağlığımıza içelim ve o Carogna'nın canı cehenneme!'[4]

"'Masa sohbeti' şimdi Sylvester'ın oğlu ve Morello'nun üvey kardeşinin yardımıyla bomba patlatması gibi başka şeylere döndü.
Bomba atıldıktan sonra kaçtıkları ve
yakalanıp yargıcın önüne çıkarıldıkları, burada masumiyetlerini savundukları ve böylece kanunun pençesinden kurtuldukları ortaya çıktı.
Lupo'nun yaklaşık 100.000 dolarlık bir iş başarısızlığından söz edildi; ayrıca Elizabeth Caddesi'ndeki bir bankanın iflasından da bahsedildi; bu banka Vincent Amca tarafından kontrol ediliyordu.

"İş hayatındaki tersliklere rağmen Lupo neşeliydi ve doğuştan haydut cesaretiyle şirket için birkaç şarkı söyledi. Zamanla şehvetli çete yatağa girdi ve evdeki her yatağı işgal etti. Caterina ve ben uyanık kaldık. Gün ışığında Cina, Sylvester ve Giglio
gitti. Diğerleri işi yönetmek ve yardım etmek için kaldılar.

"Üç gün boyunca taş evdeki işi yönettikten ve ormanda silahları Amca Salvatore ile birlikte denedikten sonra, Lupo ve
sonuncusu ayrıldı. Salvatore, Cina'nın
evine yerleşeceğini söyledi. Onların
gitmesiyle Amca Vincent, Giglio,
Bernardo ve ben işi yapmak üzere ayrıldık.

"Şubat ayının yirmi üçü veya yirmi dördü civarında, emin değilim, Cina ve Cecala'ya iki dolarlık banknotların tamamlanmış işini verdim, yani: yirmi bin dört yüz dolar sahte para. Banknotlar yüzlük paketler halinde konuldu ve bir elbise çantasına konuldu. Sonra kötü parayı dağıtmak için rotayı planlamaya başladılar. Cecala önce Philadelphia'ya gitmeyi
tercih ettiğini söyledi; sonra Baltimore'a gitti, orada birçok arkadaşı vardı;
Baltimore'dan Pittsburgh, Buffalo ve Chicago'yu kapsıyorlardı.
Sahte para, her merkeze yerleştirildikten sonra, belirli bir günde dolaşıma sokulacaktı, böylece banknotlar
tüm şehirlerde aynı anda görünecekti.

"Baskı makinesinden plakaları alıp, biraz mürekkeple birlikte
yerdeki bir tahtanın altına saklamamı istediler. Üzerinde herhangi bir yazı olan her kağıt parçası yakıldı. Ayrılmadan önce Caterina ve bana bir hafta içinde geri döneceklerine ve bize iyi para vereceklerine dair güvence verdiler; ayrıca,
bana işi devam ettirip ettirmemem gerektiğini söyleyeceklerdi.

"Bunun ardından kasvetli eski taş evde çok yalnız bir hafta geçti. Mart 1909'un ilk Pazar günü, Cina'nın kardeşi Peppino belirdi. Beni Cina'nın evine götürmek için gelmişti. Orada New York'tan bazı kişiler benimle konuşmak istiyordu. Bir kutu dolusu sahte Kanada beş dolarlık banknot aldı. Ziyaretçiler Kanada parasının satılacak kadar iyi olup olmadığını veya yakılıp yakılmayacağını belirleyeceklerdi, öyle açıkladı.

"Bunu duyduğumda öldürüleceğim günün geldiğine dair bir önseziye kapıldım. Peppino ve Cina'ya tek kelime etmeden, Caterina'yı bir kenara çektim ve ona korkularımı anlattım. Ona tüfeği
nasıl kullanacağını gösterdim.

"'Caterina,' dedim, 'geri dönmezsem ve insanlar sana
herhangi bir bahaneyle, ne olursa olsun, seni almaya gelirlerse, bu kesin bir işarettir ki
beni öldürdüler. O zaman peşine düşeni vur, yoksa
seni öldürürler!'

"Zavallı kadın ağlamaya başladı ve ben onu sakinleştirmekte zorluk çektim. Peppino'nun fark etmediği bir şekilde Amcam Vincent'ın tabancasını çalmayı başardım ve
cebime koydum."

DİPNOTLAR:

[3] New York Polis Departmanına bağlı İtalyan Dedektif Bürosu'ndan Teğmen Joseph Petrosino, o zamanlar Komiser Theodore Bingham'ın rehberliğinde Polis Departmanı için bir görevdeyken Palermo, Sicilya'da öldürüldü. Petrosino, Lupo-Morello çetesinin amansız bir düşmanıydı. Cinayeti hiçbir zaman halka açıklanmadı.

[4] Sicilya lehçesinde Carogna, çürümüş, ölü bir hayvan anlamına gelir.
Sicilyalı suçlular arasında bu kelime, herhangi bir suçlu çetesine zarar veren herkesi tanımlamak için kullanılır.

BÖLÜM XIII

OTURUMDAKİ KARA ELLİLER

"Cina'nın çiftlik evine yakın olan eve girdiğimde, yerdeki bir odada bir masa gördüm zemin ve bu masanın etrafında şu haydutlar oturuyordu: Ignazio Lupo, Giuseppe Morello, Antonio Cecala,
Salvatore Amca (Giuseppe Palermo), Vincent Amca, Vincenzio Giglio,
Bernardo Perrone, Nicola Sylvester, çetenin Domenico dediği ve fırıncı olan Brooklyn'li bir adam ve isimlerini bilmediğim beş adam daha. Cina orada değildi, ailesiyle meşguldü, orada bir anlığına bir doğum bekleniyordu.

"İçeri girdiğimde kimse beni tanımaya çalışmadı ve selamımı
karşılık vermedi. Mekanik bir şekilde oturdum. Yaklaşık on dakika süren
uğursuz sessizlik ve uğursuz bakışlardan sonra, Cina gerginliğini
bıraktı ve kardeşi Peppino ile birlikte içeri
girdi, ikisi de deliler gibi gülüyor ve bağırıyordu.

"'Bir çocuk! Bir çocuk!' diye bağırdılar.

"Cina çetenin tebriklerini aldı. Odayı bir kez daha sessizlik sardı. Sonra Lupo aniden bana döndü ve şöyle dedi:

"Don Antonio, senin işin değersiz. Çürük bir iş; o kadar ki
hiçbiri satılamadı. Cina ve Cecala onu satmaya çalışırken hayatlarını riske attılar. Ancak, sahte paranın yaklaşık dört bin dolarını sattılar ve toplamda yaklaşık bir bin dolar gerçek para aldılar. Ürünümüzü dağıtmak için farklı şehirlere yaptıkları seyahatlerde yaklaşık iki yüz dolar harcadılar. Bu nedenle, ilk parayı yatıranlar arasında paylaştırılacak yaklaşık sekiz yüz dolar kaldı. İyi bir iş çıkarmış olsaydın, hepsini satarak daha fazla kazanabilirdik. Şu anda soba için yaklaşık yedi veya sekiz bin dolar harcandı.

"'Kanada parası değersizdir ve yakılmalıdır. Piyasaya
çıkarılamaz. Ancak bu durumda bu sizin hatanız değil. Bu
plakaları yapanın hatasıdır.

"'Şimdi paranın nasıl bölündüğüne bakın. _Eğer bir şey kaldıysa_,
siz
alın. Bu adamlar, parayı avans olarak verenlerle
anlaşılana kadar kalanın bir kuruşunu bile kabul etmeyecekler. '

"'Çalışmalarım iyi gitmediği için,' diye cevapladım Lupo'ya, 'bana sadece
New York'a dönmem için yeterli para ver.'

"'Hayır,' diye atıldı Morello kararlı bir şekilde. 'New York'a dönüp dönmeyeceğini veya başka bir adamla birlikte çalışmaya devam edip etmeyeceğini henüz bilmiyoruz.'

"'Para mı istiyorsun?' diye sordu Lupo. 'Sana kim verecek? İki yüz dolar harcadım ve şimdi o miktarı alacağım. O zaman bölüşülecek sadece altı yüz dolar kalacak.'

"'Her şeyi kendi yolunda yapma, Ignazio,' diye uyardı Morello boğuk sesiyle. 'Bu konuyu tartışıp çözelim. Sekiz yüz dolar var. İki yüz dolar harcadın. Şimdi yetmiş beş dolar alıyorsun. Elli dolar harcadım ve şimdi alacağım, çünkü çok ihtiyacım var, biliyorsun. Elli doları Cina'ya, yirmi doları Don Antonio'ya, on doları Salvatore Amca'ya ve on doları Vincent Amca'ya, beşi Giglio'ya ve beşi Bernardo'ya vereceğiz; geriye kalan diğer tabaklarla çalışmaya devam etmek için gerekli.'

"'Ve tabakları yapan adama, ona hiçbir şey vermek istemiyor musun?' diye sordu Cecala.

"'Evet,' diye yanıtladı koro halinde.

"'Peki,' bana dönerek, 'şu yirmi doları al,' dedi Morello, 've eve dön. Orada New York'a dönüp dönmeyeceğine dair kararı bekle.'

"Parayı kabul ettim ve cebime koydum. Sonra Cina'nın kardeşi Peppino eşliğinde bir arabayla taş eve götürüldüm.

"Çeteyle bu oturum sırasında bazıları meşgul oldu ve
Kanada beş dolarlık banknotları ve bir kısım iki dolarlık Amerikan banknotlarını yakmaya başladı. Bunlar çete tarafından değersiz
olarak geri verilen banknotlardı. Banknotları sobaya atarken Amca Salvatore ve Peppino zaman zaman şöyle haykırdılar:

"'Ne yazık. Hepsi satılmış olabilir.'

"Taş evde bir kez daha Caterina'ya olanları anlattım. Bana yirmi dolar verdiklerini ve
New York'a gidip geri dönmeyeceğimi söyledim; tabii ki o da benimle gelecekti. Ama düşündükten sonra
görünüşümüzün o kadar kötü olduğuna karar verdik ki biraz daha kalmamız daha iyi olurdu.
Ayrıca bu çetenin yanından kaçarsak öldürülme tehlikesi de vardı. Bu nedenle bu fikri terk ettik ve
çetenin emirlerini bekleyerek taş evde kaldık.

"Uzun süre bekletilmedik. Ertesi sabah, Salvatore Cina eve çok mutlu bir ruh hali içinde geldi. Bana New York'a geri dönemeyeceğimi söyledi çünkü iki dolarlık banknotlar için başka ve daha iyi
tabakalarla çalışmaya devam edilecekti. Beş dolarlık banknotlar
devam edecekti ve baskı makinesinden beş milyon dolar çıkana kadar basacaktık. Bu miktarın hepimizi zengin edeceğini söyledi.
Sonra çalışma sona erecekti. Bana taş evin münhasır kullanımı için bir at ve araba satın almaya karar verildiğini söyledi.
New York'a gidip Cecala ile görüşecektim ve o da beni bundan sonra işi yönetecek adamla tanıştıracaktı.
New York'a gitmeyi planladığım günü Cina'ya söyleyecektim.

"Giglio ve Bernardo'nun New York'tayken Caterina'da kalmasını ayarladıktan ve Vincent Amca iş için Newburgh'a gittiğinde, iki gün içinde seyahate hazır olacağımı söyledim.
Sonra Cina, bana yerin sırlarından hiçbirini söylememem konusunda uyardıktan sonra beni terk etti ve polisin tesisi keşfetmesinin ne kadar zor olduğunu anlattı. Gelecekteki zenginlik düşüncesiyle mutlu olmam gerektiğini söyledi.

"7 Mart 1909'da Cina, Giglio ve Bernardo'yu Caterina'ya eşlik etmeleri için
getirerek bir arabayla taş eve döndü. Beni Highland istasyonuna götürdü ve New York'a giden sabah 11 trenine bindim. Grand Central istasyonuna vardığımda Cecala beni karşıladı ve beni Jones Caddesi No. 5'teki bir eve götürdü. Aradığı partiyi orada bulamayınca, teyzemin evine gitmemi ve o akşam saat sekizde Jones Caddesi adresine dönüp Don Peppe'yi sormamı söyledi. "Aynı akşam belirlenen saatte Jones Sokağı'ndaki eve gittim ve sokaktaki bir marketten Don Peppe'yi sordum. Bir kadın kapıyı çaldığım yeri bana gösterdi. Yaklaşık kırk beş yaşında, güzel açık kahverengi bıyıklı kel bir adam kapıyı açtı.

"Cecala orada bir sandalyede oturuyordu. Beni kapıyı açan adamla tanıştırdı ve kendisinin litografi gravürcüsü Giuseppe Calichio, diğer adıyla Don Peppe olduğunu söyledi. Cecala Calichio'ya döndü ve şöyle dedi:

"Don Peppe, senin işine ihtiyacımız var. Bu adam (beni kastederek) bir matbaacı, ancak bizim istediğimiz işi yapabilecek kapasitede değil.
Onunla gidip bu işe devam etmelisin. Zaten başladı ve her şey yoluna girecek. İki veya üç milyon dolar değerinde baskı yaptığımızda duracağız. Şanslıyız.'

"'Polis bizi keşfetmediği sürece,' diye cevapladı Calichio.

"'Böyle bir korkunuz olmasın,' dedi Cecala. 'Çalışmanın yapıldığı yer çok güvenlidir. Kimse böyle bir şeyin oraya gideceğinden şüphelenmez.'

"'Dinle, Cecala,' dedi Calichio. 'Daha önce senin için çalıştığım zamanki gibi bir şey olursa, gitmeyi reddederim.
Çalışıp
hayatımı riske atmak ve sonra da karşılığında hiçbir şey elde etmek istemiyorum.'

"'Hayır, hayır,' dedi Cecala. 'O işin hiç de iyi sonuçlanmadığını biliyorsun.'

"'Küçük
matbaamı satmama sebep olduğun dışında hiçbir şey bilmiyorum ve bunun sonucunda şu anda bile mali olarak çok kötü durumdayım. Eğer bahsettiğin işi burada Comito kardeşle birlikte yapmamı istiyorsan, bana haftada yirmi dolar ve yemek ücreti vermelisin. İtalya'da bakmam gereken bir ailem var, unutma. Bana istediğimi ödediğin sürece senin için çalışmaya hazırım; ama
bana peşin ödeme yapılması gerekiyor. Bana peşin ödeme yapmadığın ilk hafta
çalışmayı bırakıp eve döneceğim. Ve dahası, sevgili
Cecala, iyi yemek istiyorum ve her gün şarap içmeliyim; bildiğin gibi
şarap içmeden geçen
bir gün yok ki başım ağrımasın. Şarap bana güç ve sağlık veriyor.'

"Cecala'nın buna cevabı karakteristikti:

"'Don Peppe, sana haftada yirmi dolar kazandırmak için elimden geleni yapacağım, ama önce diğerleriyle konuşmalıyım, dostlarım, biliyorsun ki
bu işte yalnız değilim. Yemeğe gelince, istediğin her şeye sahip olacaksın ve şarap olacak. Bir fıçı şarap
yaptıracağım, doğrudan Çin'e, istediğin zaman sana ulaştıracak.'

"'Bu Çin kim?' Calichio şüpheyle sordu.

"'O benim vaftiz babam, Highland'a gittiğinde onu tanıyacaksın,'
dedi Cecala.

"'Belki de geçen yıl Don Piddu'nun (Morello'nun)
evinde gördüğüm çiftçidir?'

"'Kesinlikle,' dedi Cecala.

"Devam etti: 'Yarın ilk yirmi doları getireceğim.
Yarın gece Comito ile mi gideceksin?'

"'Tamam. Ama önce, levhaları görmeli ve iyi olup olmadıklarını görmek için incelemeliyim. Eğer bu işi yapacaksam, mükemmel bir şekilde
yapmalıyım. İşleri yarıda bırakmadığımı biliyorsun. Levhaların
rötuşa ihtiyacı olup olmadığına bakmalıyım. Aletlerimi getireceğim. Eğer bu iş için kullanamayacaksam,
şehirden ayrılmadan önce biraz satın alırız.'

"'Hiç şüphen olmasın,' diye devam etti Cecala. 'Yarın sabah gelip
plakaları sana göstereceğim, sen de onları yanında götürebilirsin.'

"'Yarın sabah saat 10 civarında Comito ile gel, ondan önce değil,
çünkü _kişisel_ bir iş için birini bekliyorum ve seni
görmesini istemiyorum,' diye öğütledi Calichio.

"Bütün bu konuşmalar sırasında tek kelime etmedim. Cecala ile
Bleecker Caddesi'ndeki teyzemin evine giderken Cecala şöyle dedi:

"'Don Antonio, Calichio denen adam bu iş için profesör.
İtalya'da şanssız olan aristokrat aileler için
baskı yaptı. Bu aristokratlar için elli, yüz, beş yüz ve bin liretlik banknotlarla yaklaşık üç milyon dolar bastı. _Bu
para bu ülkede İtalya'ya seyahate giden kişiler için harcandı. _ Don Peppe, banknotlardaki gravürü litografik taşlara aktarma ve ardından litografik taşlardan gelen gravürü çinko levhalara aktarma ve bu şekilde işimiz için gerekli olan
levhaları mükemmelleştirme yeteneğine sahiptir.'

"'Bizim levhalarımız böyle mi yapıldı?' diye sordum.

"'Hayır. Bizimkiler fotoğrafçılıkla yapıldı ve bu yöntemle çok fazla hazırlık yapılması gerekiyor. Kimyasallar için güncel olarak
yüz dolardan fazla harcadığımı söylemek yeterli.'

"Birdenbire Cecala bana dönüp fısıldadı: 'Don Antonio, teyzene ne söyledin?'

"'Hiçbir şey--neden?'

"'Nerede çalıştığını sordu mu?'

"'Hayır. Philadelphia'da çalıştığımı biliyor.'

"'İyi! Philadelphia'da kiminle çalıştığını sorarsa
işvereninin bir rahip olduğunu ve adının Bonaventure (----) olduğunu söyle.'

"'Pekala,' diye cevapladım. 'Teyzem bir rahiple mi yoksa bir rahiple mi çalıştığımla ilgilenmiyor. Ona bir
matbaada çalıştığımı söyledim, başka bir şey değil.'

"'İyi! Sen zeki bir adamsın ve bu yüzden ben ve senin gibi tüm arkadaşlarım Calabrialılar, çünkü sen gizlisin ve asla yozlaşmazsın. Bir keresinde üzerinde sahte banknotlarla tutuklanan bir Calabrialı tanıyordum ve polisler ona her türlü vaatte bulundular ve
hatta ona sahte parayı kimin verdiğini öğrenmek için yumruk attılar; ama o tek kelime etmedi. Asla
cırtlak
çığlık atmadı.'

"Hiçbir cevap vermedim; sadece Cecala'nın elini sıktım ve teyzemin yanına gittim.

"Ertesi sabah, 9 mu yoksa 10 Mart mıydı unuttum, belirtilen saatte Calichio'nun evine gittim ve orada
Cecala'yı iki dolarlık Amerikan banknotlarını bulmak için çinko levhaları incelerken buldum,
Cecala'nın çek mektubu C, plaka numarası 1110.

"Calichio levhaları büyüteçle dikkatlice inceledi. Bize,
tabakları yıkamak için kullanılan asitlerin
çok güçlü olduğunu ve bazı ince çizgileri yok ettiğini ve
tabakları rötuşlamanın ve böylece eksik çizgileri kaldırmanın gerekeceğini açıkladı.
Calichio, eğer kendisine uygun aletler getirilirse
bunu kendisinin yapacağını söyledi. Cecala hemen aletlerin hemen satın alınacağını ve o gece Highland'a gitmek için hazırlanmamız gerektiğini söyledi. Daha sonra Bowery'deki bir hırdavatçıya gittik ve Calichio,
Cecala'nın ödediği birkaç keski ve diğer aletleri seçti. Mağazadan
çıktığımız anda Cecala, Calichio'ya ilk yirmi dolarını önceden verdi. Bana dönerek Cecala şöyle dedi:

"'Don Antonio, Don Peppe ve ben biraz kimyasal alacağız.
Bu gece saat 10'da Jones Caddesi'nde hazır bir şekilde gidebilirsin.
İhtiyacın olanı al, çünkü iş tamamlanana kadar
New York'a dönmeyeceksin.'

"Bir mağazaya gidip kendime bir çift ayakkabı ve
Caterina'ya bir çift ayakkabı aldım. Ayrıca ona da birkaç küçük lezzetli yiyecek aldım.

"O gece üçümüz Highland'a gitmek üzere saat 23:00'teki trene bindik.
Sabah 2'de oraya vardığımızda, istasyonda bizi bir arabayla Peppino Cina karşıladı. Bize doğrudan taş eve gitmemiz gerektiğini ve Cina'nın çiftliğinde durmamamız gerektiğini söyledi çünkü garip bir yüz komşular arasında şüphe uyandırabilirdi. O gün çalışmadık.
Çok ihtiyaç duyduğumuz bir dinlenme yaptık."

BÖLÜM XIV

KÖTÜ PARAYI BASMAK

"Calichio erken kalktı ve iki dolarlık Amerikan banknot plakalarını rötuşlamaya başladı. Plakaları tahta bloklara sabitledi,
baskı makinesini hazırladı ve doğru baskıyı elde etti, mürekkebi hazırladı
ve mürekkebin etkisini görmek ve doğru tonu elde etmek için çeşitli kağıt türlerine prova baskıları yaptı. Ayrıca kağıdı nemlendirmek ve daha koyu bir ton vermek için bazı kimyasallar da hazırladı. Doğru yeşil tonunu elde etmeyi başaran Calichio,
rengin gerçek banknotlardakiyle aynı olduğunu ve şimdi tek ihtiyaçları olan şeyin kağıt olduğunu açıkladı.

"Cecala daha sonra hemen ayrılacağını ve kağıdı hemen göndereceğini söyledi. Bana dönen Cecala, sadece baskı makinesini beslemekle meşgul olmam için talimat verdi. Don Peppe işi yönetecekti. Ben
sonrakilere her ayrıntıda uymak zorundayım. Cecala daha sonra provaları alıp cebine koydu ve bunları Ignazio ve Don
Piddu'ya (Lupo ve Morello) göstereceğini ve bu iş ile benim olan ilk iş arasındaki farkı işaretleyeceğini söyledi.

"İki gün sonra Nick Sylvester geldi ve yanında bir bavul dolusu kağıt getirdi ve Calichio'ya verdi ve şöyle dedi:

"'Yarın Ignazio işin nasıl gittiğini görmek için gelecek. Bu arada sen
işe devam edebilir ve baskı yapabilirsin. Ben sana
yardım etmek için kalacağım.'

"Lupo ertesi sabah Cecala ve Cina eşliğinde geldiğinde
hepsi çalışma odasına geldi. Çalışmayı inceledikten sonra
Calichio'yu övdüler ve ona altın
madalya vermeleri gerektiğini söylediler. Bana gelince, kirli, deri bir madalyayı hak ediyordum, haydutlar ima etti.

"Lupo bana dönerek, 'Bu çirkin Calabrialı bakılmaya bile
hak etmiyor. Yaptığı çalışma _başına_ yakılmalıydı_,' dedi.

"Cevap vermedim, ama budalayı oynadım.

"Lupo çalışmayı inceledikten sonra Vincent Amca'ya döndü ve şöyle dedi:

"'Vic Amca--ne oldu tahmin et?'

"'Ne?'

"'Petrosino İtalya'da öldürüldü.'

"'Dürüstçe mi?'

"'Dürüstçe mi. Gazeteler bundan bahsediyor.'

"'Ben söyledim,' diye devam etti Vincent Amca, 'Petrosino İtalya'ya giderse onu
öldürürlerdi.'

"'Kahraman kimdi? Madalyayı hak ediyor,' dedi Cecala.

"'Ve onu nerede öldürdüler?' diye devam etti Vincent Amca.

"'Palermo'da.'

"'O zaman bu _iyi yapılmış_ demektir,' dedi Vincent Amca, 
anlamlı bir şekilde.

"'Kesinlikle. Yapıldığı şekilde asla başarısız olamazdı,' dedi Lupo.

"'Ve----,' dedi Cecala. 'Bu ona yakışan ölümdü. Kaç tane
annenin oğlunu boş yere kınadı.'

"Bütün bunları duyunca sordum:

"'Bu Petrosino kim?'

"'New York'taki gizli polisin başıydı,' diye cevapladı Cecala.
'Çirkin bir adamdı! Veba'dan bile kötü.'

"'Onu hiç duymadım.'

"'Onunla asla tanışmayacaksın,' dedi Cecala kuru bir şekilde, diğerleri sırıtarak.

"'O zaman başarılı oldu mu?' diye devam etti Vincent Amca.

"'Elbette,' diye cevapladı Lupo. 'New York'ta başarılı olamazdı
çünkü postunu koruyordu. Burada ceketinin cebinde bir tabanca taşıyordu ve kısa bir mesafede arkasında iki polis tarafından korunuyordu.'

"'Polisler için iyi bir örnek,' diye devam etti Vincent Amca.
'Artık kimse Palermo'ya gitmeye cesaret edemeyecek. Orada sadece kesin
ölüm bulacaklar.'

"Cina hiç konuşmadı çünkü sahte
paraları çatı katının zeminine
yaymaya niyetliydi. Ancak çalışma odasına indiğinde şöyle dedi:

"'Mümkün olduğunca çabuk sevinçten kutlama yapmalıyız; şu anda bir kadeh şarapla
yeterince mutlu olacağız.'

"Hepsi aşağı inip bir masaya oturdular ve alçak sesle konuştular
ve ne dediklerini anlayamadım çünkü basın bir
gürültü yapıyordu ve duymamı engelliyordu.

"Ben ve Amca Vincent, Calichio'nun talimatlarıyla basında çalışmaya devam ettik. Sylvester, basıldıkça notları alır ve
kuruması için çatı katındaki zemine sererdi. Bernardo, evi korumak ve
geçebilecek veya etrafta dolaşabilecek herhangi bir kişiyi 'tespit etmek' için tüfek ve tabancayla dışarıda konuşlanmıştı.

"O günün öğleden sonra Lupo, Cecala ve Cina dışarı çıktılar ve
ağaçlara karşı revolverlerini deneyerek biraz spor yaptılar. Döndüklerinde Lupo, Calichio'ya on bin iki dolarlık banknotların basılmasının ne kadar süreceğini sordu. Calichio'nun tahmini yaklaşık yirmi gündü.

"Lupo daha sonra Calichio'ya fabrikadan ayrılacağını ancak ay sonunda geri dönüp beş dolarlık Amerikan banknotları için tabaklar getireceğini söyledi. Calichio'ya 'sevgili Don Peppe' diye hitap etti ve ona işe hazır olmasını ve beş dolarlık banknotlara özellikle dikkat etmesini söyledi, çünkü bazılarını İtalya'ya göndermeyi düşünüyordu.

"'Hiç şüphen olmasın,' diye cevapladı Calichio. 'Hiçbir zaman işe yaramayan bir iş yapmadım ve bunu sen de biliyorsun. Çalışmalarım her zaman mükemmel oldu.'

"'Bravo, Don Peppe, senin bu konuda profesör olduğunu biliyoruz,' dedi Cecala.

"Aynı gece saat altı sularında Cecala, Lupo ve Cina gittiler,
beni Calichio, Vincent Amca, Sylvester ve Bernardo ile bıraktılar.

"O ay boyunca (Mart 1909) iki dolarlık banknotları basmak için aralıksız çalıştık. 27'sinde, sahte iki dolarlık banknotların ilk yirmi bin doları hazırdı ve bunları New York'a getirecek olan Cina ve Sylvester'a teslim edildi.

"Calichio'nun işçiliğinin bu ilk işi teslim edildikten sonra,
Mart ayının son Pazar günü Lupo, Cina, Sylvester ve Giglio ile birlikte geri döndü. Onlar beş dolarlık banknotlar için plakaları ve ek parayı basmak için yaklaşık yirmi bin sayfa kağıt getirdiler.

"Calichio plakaları aldıktan sonra dikkatlice inceledi ve
bunların çinko değil bakır plakalar olduğunu ve hafif bir rötuşa ihtiyaç olduğunu söyledi. Banknotun yüzünde fotoğrafta gösterilmeyen birkaç çizgi tespit etti. Bu çizgilerin, bir çiftçiyi, yaşlı bir adamı, bir kadını ve bir köpeği temsil eden
resimde yer alan plakalara kazınması gerekiyordu.

"Lupo, Calichio'ya Cecala'nın New York, Brooklyn ve Hoboken'da iki dolarlık banknotları satmak için yolda olduğunu ancak bu işi bitirir bitirmez taş eve geri döneceğini ve oradaki işi denetleyeceğini açıkladı.

"Calichio baskı makinesini hazırladı, mürekkepleri sabitledi ve beş dolarlık banknotların yeşil tarafı için ilk provaları bastı. Bunlar Lupo ve Vincent Amca tarafından çok iyi olarak telaffuz edildi ve bunların on beş veya yirmi bininin basılmasını emrettiler. Kalan kağıtlar
çok iyi ve kolayca elden çıkarılabilen iki dolarlık banknotlar için kullanılacaktı.

"29 veya 30 Mart 1909 gecesi Lupo, Vincent Amca ve Cina ile birlikte
ayrıldı. Ancak ayrılmadan önce,
Bernardo, Giglio ve Sylvester'a günlük olarak basılan banknotları saymaları ve böylece hiçbirinin hesaba katılmaması ve
satılıp dolaşıma sokulmaması için
talimatlar verildi. Lupo'nun aklında hile yapılabileceği korkusu açıkça vardı.

"Beş dolarlık banknotların yeşil tarafı üzerinde yaklaşık bir haftadır çalışıyorduk ki 5 veya 6 Nisan'da Cina taş eve geldi ve bize işi askıya alıp iki dolarlık banknotlara başlamamızı söyledi çünkü Boston, Buffalo ve Chicago'dan bunlara büyük bir talep vardı, müşteriler endişeyle yeni bir tedarik bekliyorlardı. Calichio hemen matbaayı iki dolarlık banknotlardan on bin tane daha basmaya hazırladı.

"İşte bu sırada çalışmaya devam etmemeye karar verdim ve matbaadan ayrıldım çünkü benimle konuşulmuyordu, tamamen görmezden geliniyordu. Hatta Sylvester ve Giglio bile bana müstehcen bir isimle seslendiler ve küfür yüzünden bana
en iğrenç şekilde hitap ettiler. Cina'ya Cecala'ya yazmasını ve New York'a gidiş ücretim için bana yeterli parayı göndermesini söylemesini istediğimi söyledim. Bunun üzerine Cina
Sicilya lehçesiyle cevap verdi:

"'Beynini uçurmamı mı bekliyorsun. Şimdi biraz para kazanabileceğimiz
noktaya geldiğimize göre, küstahlaşıyorsun. İşte beyefendilerle
uğraşıyorsun; aksi takdirde, bu zamana kadar ölmüş olurdun.
Hadi çalış. Bu yaygarayı kes.'

"Sonra Sylvester ve Giglio'ya dönerek Cina devam etti: '(Piciotti)
Çocuklar, şu Calabrialıya dikkat edin ve eğer çalışmak istemiyorsa, onu vurun
ve çiftlikte ona bir delik açın.'

"Bunu duyduktan sonra kırbaçlanmış bir köpek gibi hissettim ve ağzımı kapalı tuttum. Basına gidip çalışmaya başladım. Calichio yanıma
geldi ve şöyle dedi:

"'Don Antonio, dikkat et. Bu insanlara böyle davranma, çünkü
hepsi (Mala-vita) Mafyası ve sana anında zarar verecekler. Aralarında olduğunuz sürece, benim yaptığım gibi, emirleri yerine getirmelisiniz,
tedbirli davranarak.'

"Şimdi Calichio iki haftadır haftalık maaşını almamıştı ve bu nedenle gerginleşti. Bir gün,
ıslak kağıda baskı yapmak istemediğimde, giyinip gitti. Ben,
az önce dışarı çıktığını düşünerek çalışmayı bıraktım ve
onun geri dönmesini bekledim. Ama gece, Sylvester, Giglio ve Bernardo
Calichio'nun geri dönmediğini gördüklerinde, _beni ölümle tehdit ettiler_. Sylvester
bana dolu bir tabanca doğrulttu ve gözlerimi oyacağını söyledi;
Giglio eline bir balta alarak başımı kesmek istediğini söyledi,
ama Caterina araya girdi ve tehditler sona erdi. Sylvester
New York'a haberi götürmek için taş evden ayrıldı.

"Üç gün boyunca hiçbir iş yapılmadı, sonra Calichio
Sylvester ve Cina ile birlikte geri döndü. Cina bana Cecala'dan Calichio'nun emrine uymam gerektiğini aksi takdirde
korkunç sonuçlara katlanacağımı bildiren bir not verdi. Calichio'nun emri altında iradem dışında çalıştım."

BÖLÜM XV

BAZI "AKŞAM YEMEĞİ SONRASI" İTİRAFLAR

"Nisan ayında bir gece (1909) haydutlarla birlikte taş evde oturuyordum ve onların hikayelerini dinliyordum. Calichio,
Sylvester, Giglio ve Bernardo oradaydı. Diğer başarılarının yanı sıra
Calichio, bir zamanlar İtalya'nın Napoli kentinde ikamet eden bir baron ailesi için bir milyon liret bastığını söyledi. Bunun yaklaşık on beş yıl önce, babasının hayatta olduğu zaman olduğunu söyledi.

"Sylvester, ilk cezasının reşit olmayan bir çocukken ıslahevinde beş yıl olduğunu
övünerek söyledi. Birkaç çocukla birlikte ıslahevinden kaçtı ve at çalma işine girdi.
Birkaç kez küçük suçlardan dolayı ceza aldı ve bir kez de gizli silah taşıdığı için tutuklandı.

"Hapisteyken Morello'nun üvey kardeşi olan Terranova adında birini tanıdı ve hemen arkadaş oldular. New York'ta at çalıp diğer şehirlerde indirimli fiyatlarla satıyorlardı; ya da atları kırsaldaki (Highland) arkadaşlarına götürüp ödeme alıyorlardı. Morello'nun oğlu ve kardeşiyle birlikte Mott Caddesi'ndeki bir mağazaya bomba attıklarında bir keresinde tutuklandığını anlattı. Suça tanık olmadığı için serbest bırakıldılar. Sylvester okumasını bitirirken şöyle dedi:

"'Bir gece Morello kardeşler ve diğer arkadaşlarımla bir Yahudi düğününün kutlandığı bir salona girdik. Salona girdiğimizde daha önce işimizde bize yardım etmiş iki polis memurunu tanıdık.
Fikrimiz saat çalmaktı. Soyduğum bir Yahudi bana saldırdığında yaklaşık on beş saat çalmayı başardık. Beni ceketimden yakaladı ve polisi aradı. Polis memuru beni tanıdı ve tarafımı tuttu. Yahudiyi bir kenara itti ve gitmesini söyledi. Polis memuru, beni on yıldan fazla süredir iyi bir genç adam olarak tanıdığını söyledi. Polis memuru, Yahudiye yalan söylediğini ve konu hakkında daha fazla bir şey söylerse tutuklanacağını söyledi. Yahudi çok üzgündü ama yine de dans etmeye devam etti. Dışarı çıktığımızda, polise üç saat verdim, ikisi gümüş, biri altındı. Diğerlerini New Jersey'de elden çıkardım. Geliri aramızda eşit olarak paylaştık.'

"Sonra Giglio, polisin onu asla tutuklayamadığını söyleyerek övündü. Ancak büyük bir tehlike altında olduğunu söyledi. 1906 kışında bir gece, bir at ve araba çalmak için Newburgh'a gitti. Çalınan mallarla kaçarken iki kez vuruldu. Ancak, iki kurşun da ona isabet etmedi. İki ay sonra aynı at ve araba, Poughkeepsie'de yüz dolara satıldı.

"Bernardo'nun, memleketinde meyve çalmanın masum eğlencesinden başka anlatacak hiçbir şeyi yoktu. Diğerleri sırıttı.

"26 veya 27 Nisan'da Calichio'nun iki dolarlık banknotlarının ikinci partisi
hazırdı. Toplam on beş bin dolar değerindeydi ve
paçavralara sarılmıştı. Giglio ve Sylvester onları New York'a götürdü.

"Calichio ve ben daha sonra beş dolarlık banknotlar üzerindeki çalışmalarımızı yeniledik, Mayıs ayının ortalarında bitirmeyi planlamıştık, ancak New York'tan gelen bir haberle beş dolarlık banknotlar üzerinde tekrar durduk ve
Calichio'nun iki dolarlık banknotlarının üçüncü partisine başladık. Mayıs ayı boyunca, Calichio, Sylvester, Giglio ve Bernardo ile birlikte, 10.000 dolar tutarındaki bu üçüncü iki dolarlık banknot grubunun tamamlanmasında rol oynadık; sonra da Mayıs ayı sonuna kadar beş dolarlık banknotların 14.700 dolarını bitirdik. Bu süre zarfında Calichio maaşını zamanında aldı, ancak bana belli etmedi.

"İş tamamlandığında Caterina'yı bir kenara çağırdım ve ona New York'a gideceğimi ve taş eve geri dönmeyeceğimi söyledim, çünkü bu tür bir işte çalışmaya devam etmeyi düşünmüyordum. Aslında, baskı makinesini parça parça söktüm, karşılaştırma için kullanılan orijinal beş dolarlık banknotu aldım, çünkü plakaların yapıldığı
orijinaldi ve Giglio'ya şöyle dedim:

"Don Vincenzio, New York'a oda aramaya gidiyorum ve orada Cecala'yı göreceğim; Gidiyorum çünkü, bu son partiyi sayarsak, yaklaşık 60.000 dolar bastım ve emeğim için hiçbir şey almadım.'

"'Başının bir kayaya çarpılarak parçalanmasını hak ediyorsun,' neşeli bir
cevaptı. 'Para henüz satılmadıysa, ödeme almak için kime gideceksin?'

"'Cecala.'

"'Cecala New York'ta değil. Eğer olsaydı, kesinlikle ona bu son parayı
getirirdim. Kayınbiraderim gelene kadar beklemeliyiz.'

"'Satılıp satılmaması umurumda değil. Perişan bir durumdayım ve burada
kalmayacağım.'

"'İstediğini yap ama dikkat et, eğer bir zarar verirsen senden geriye
bir saç teli bile kalmayacak.'

"'Ben kendi işime bakmak istiyorum ve başkalarını umursamıyorum.'

Bunun üzerine, bıraktığım birkaç paçavrayla dolu bir bavul aldım ve beş dolarlık banknotu bozdurup New York'a bir bilet aldığım Highland Demiryolu istasyonuna yürüyerek gittim. Şehre vardığımda, beni bu kadar kötü giyinmiş ve bu kadar sefil bir durumda görünce şaşıran teyzemin evine doğru yürüdüm. Ona, işverenimle bana ödeme yapmadığı için kavga ettiğimi söyledim.

"2 Haziran'da, işimi yaparken, Bleecker ve Carmine Sokakları'nda Cecala ile karşılaştım. Bana güldü, elimi sıktı ve neden Highland'daki taş evde kalıp çalışmaya devam etmediğimi sordu.

"'Devam edemedim,' diye cevapladım, 'çünkü orada diğerleri tarafından çok kötü muamele gördüm. Ve New York'tan iki haftadan fazla bir süredir bize hiçbir haber gelmemişken neden çalışmaya devam etmeliydim?'

"'Pekala, Don Antonio,' dedi Cecala, 'tüm işlerini halledeceğim, böylece
Caterina New York'ta kalacak, çünkü sen ve Don Peppe _çalışmaya devam etmelisiniz_. Plakaları yapan adam, bastığımız ilkine benzemeyen, ancak aynı değerde, beş dolarlık bir Kanada banknotu üzerinde çalışıyordu.'

"'Yaz ve Caterina'nın şimdi gelmesini sağla,' dedim. 'Senin için daha fazla iş yapmama gelince, bunu daha sonra konuşalım.'

"'Yazmana gerek yok; telefon edeceğim. Benimle gel.'
Carmine ve Bleecker Sokakları'ndaki bir eczaneden Cecala, Highland'ı veya daha doğrusu Cina'nın evini aradı.

"Cina'nın karısı, kocasının Ignazio (Lupo) ile Newburgh'a gittiğini ve döndüğünde ona söyleyeceğini söyledi. Eczaneden
çıkarken Cecala bana on dolar uzattı ve şöyle dedi:

"'Bu on doları al ve kendine oda bul. Kalanını yarın veya ertesi gün Caterina geldiğinde ben karşılarım.
Eşyaların birkaç gün içinde gelecek.' Bana kendisini bilgilendirmemi söyledi. Carmine Caddesi'ndeki bir berber dükkanında onunla buluşabileceğimi söyledi.

"Caterina'yı hiç görmeyince, 4 Haziran'da Highland'daki Cina'ya bir mektup yazdım ve eşyalarımı hemen göndermesini ve Caterina'ya New York'a gidiş dönüş parasını vermesini istedim.

"Cina mektubumu aldı ve bundan polise söyleyeceğim izlenimini aldı ve hemen
eşyalarımı göndermek için taş eve gitti.

"5 Haziran akşamı, Don Peppe (Calichio) teyzemin
evine geldi ve orada bana Caterina ile birlikte taş evden kaçtığını çünkü onu öldürmekle tehdit ettiklerini söyledi. Tehditlerin Sylvester, Giglio ve Bernardo tarafından yapıldığını söyledi. Bunu duyunca
sahneye aceleyle çıktım ve Caterina'nın titrediğini gördüm. O
şöyle dedi: 'Nasıl kaçtığımızı bilmiyorum - Don Peppe ve ben.'

"'Neden?'

"'Bernardo, Sylvester ve Giglio bizi öldürmek istediler; ve Bernardo
bir çukur kazmak için
bir kürek bulmuştu bile.'

"'Peki sana yol parasını kim verdi?'

"'Lupo.'

"'Sana ne kadar verdi?'

"'Cina, Vincent Amca ve tanımadığım diğer adamların huzurunda Don Peppe'ye on dolar verdi ve bana beş dolar verdi.'

"'Peki,' dedim, 'bu gece kardeşimin evinde uyuyacaksın ve ona hiçbir hikaye anlatma veya başımıza gelenlerin koşullarını ona anlatma. Yarın bir ev bulacağım. Cecala bana geçen gün on dolar verdi.'

"Calichio'ya Caterina'yı taş evden New York'a götürdüğü için teşekkür ettim ve sonra Caterina'yı kardeşimin evinde bırakarak gittim."

BÖLÜM XVI

ÇETEDEN BOŞ YERE KAÇMAK

"6 Haziran'da 171 Thompson Caddesi'nde birkaç oda kiraladım ve bir ay önceden ödedim. Sonra Cecala'yı bulmak için berbere gittim.
Odaları kiraladığımı ve gazı açtırmak için bir depozitoya ihtiyacım olduğunu söyledim. Bana bir veya iki gün içinde vakti olduğunda her şeyi halledeceğini söyledi. Bir gün önce Highland'dan gönderilmiş olan ve yakında gelecek olan mallarımın makbuzunu gösterdi, dedi. Mobilyalarım geldiğinde
ücretleri ödemek için bana beş dolar verdi. Ona
yiyecekleri nasıl alacağımı sorduğumda bana bir kart uzattı ve adrese gidip
beni gönderdiğini ve bana erzak sağlanacağını söylememi söyledi. Kartta D. Milone, No. 235 East Ninety-seventh Street yazıyordu.

"'İstediğimi orada bulabilecek miyim?'

"'Elbette,' dedi Cecala. 'Sadece adımı söyle ve orada her şey yoluna girecek.'

"Eşyalarımın rıhtımdan Thompson Street odalarına götürülmesi için bir ekspres şirketiyle anlaştıktan sonra, Milone adresine gittim
ve Cecala'yı sordum.

"'Bu Cecala kim?' diye sordu kızıl tenli ve
tıknaz yüzlü kısa boylu bir adam.

"'Neden, onu tanımıyor musun?' Sordum. 'Bana gelip yiyecek alacağım bu adresi verdi.'

"'Aşağıdaki bankaya sordun mu?'

"'Hayır.'

"'Git ve gör.'

"De Luca'nın bankasına indim ve Luigi Cosentino'ya
adreslenmiş yiyecek dolu bir varil buldum. Bunu Thompson Caddesi'ndeki
odalarıma getirmiştim.

"'Altmış senti hemen ödemelisin,' dedi bankacı, 've Cecala
parayı benim için ödedi.

"Tekrar yukarı çıkan Cecala, Giglio ve Sylvester'ın huzurunda şöyle dedi:

"'Don Antonio, çalışmaya devam etmeliyiz. O yerde (taş
evde) değil, Giglio tarafından kiralanmış ve Highland'dan çok uzakta olan başka bir çiftlikte. Aynı
presle artık çalışmayacağız çünkü baskı açısından pek iyi değil. Yeni bir
baskı makinesi satın almalıyız, Calichio şu anda bunun için pazarlık ediyor, yeni bir model.'

"'Bir daha gelmeyeceğim,' diye cevapladım, 'çünkü dizgici olarak iş buldum ve yarın işe gideceğim.'

"'Sorun çıkarmaya başlama. Artık tüm sırlarımızı biliyorsun ve seni
bırakamayız.'

"'Ama neden Calichio'nun işi sürdürmesine izin vermiyorsun?'

"'Calichio baskıda iyi değil. Neler yapabileceğini biliyorsun.'

"'Gidemem,' diye tekrarladım.

"'Dinle, Don Antonio, sana çok fazla çalışmayacağına söz veriyorum.
En azından diğer on bin kağıdı iki dolarlık banknotlar için bas ve iş tamamlanacak. Sonra yaz için operasyonları askıya alacağız ve sonbaharda tekrar başlayacağız.'

"'Bay Cecala, kalan gazeteyi basmak için geri döneceğim, ancak Ağustos başında bana 400 dolar vermelisiniz, çünkü İtalya'ya dönmek istiyorum; sonra Kasım ayında New York'a geri döneceğim. Memnun
musunuz?'

"'Bundan hiç şüpheniz olmasın. Ağustos ayının ilk iki haftasında size 400 dolar değil 500 dolar vereceğim, çünkü o zamana kadar tüm parayı satmış olacağım. Ancak Amerika'ya geri dönecek misiniz?'

"'Evet, çünkü İtalya'ya sadece ailevi işlerimi halletmek için gidiyorum. '

"Calichio geldi ve baskı makinesini satmak isteyen kişiyi bulduğunu söyledi ve gidip adamı görmemi önerdi. Bu noktada Giglio, kullandığımız baskı makinesinin parçalandığını ve tesisin yeni yeri için onun adına kiralanan çiftlikteki ormana atıldığını söylemek için sözünü kesti.

"'Ama,' diye araya girdi Calichio, 'o çiftlik şüphelenilmesi muhtemel bir yer mi?'

"'Kesinlikle hayır,' dedi Giglio, 'Highland'dan çok uzakta, yoldan yaklaşık üç saat uzakta ve Hudson Nehri üzerinde yer alıyor. Kendi başına duran bir çerçeve ev, böylece çalışırken komşular tarafından hiçbir
gürültü duyulmayacak. Ve insanların evin önünden geçtiği bir yol yok.'

"'Yani,' diye sözünü kesti Cecala, 'rahatsız edilme korkusu olmadan çalışabiliyor musun?'

"'Sinekler bile bizi rahatsız etmeyecek.'

"'İyi,' dedi Cecala bana dönerek. 'Git ve şu Riso'yu (baskı
eleni) gör ve gerçekten baskı makinesini satmak isteyip istemediğine bak.'

"'Neden ben gideyim de başkası gitmesin?'

"'Sen bu işin ehlisin ve herhangi bir kusur olup olmadığını biliyorsun.'

"'Ve bana kim olduğumu sorarsa ne cevap vereyim?'

"'Ona Cosentino olduğunu ve Yüz Kırkıncı Sokak'ta bir dükkanın olduğunu söyle.'

"'Neden benimle gelmiyorsun?'

"'Hayır,' dedi Cecala, 'Burada bekleyeceğim.'

"'Sen de gelsen daha iyi olur. İki kafa bir kafadan iyidir.'

"Cecala ikna oldu ve birlikte baskı makinelerine bakmak için
matbaaya gittik. Matbaacı Riso, matbaayı satmak istediğini çünkü onu meşgul edecek kadar işi olmadığını ve ipoteği ödemek için elli doları eksik olduğunu söyledi. Satmak için önce ipoteği elinde bulunduran fabrika çalışanlarından izin alması gerektiğini açıkladı. Yaklaşık sekiz ay önce satın almıştı.

"85 dolarlık bir fiyat üzerinde anlaşıldı.

"'Ama,' diye sordu Riso, 'matbaayı ne için istiyorsun?'

"'Bir matbaa için,' diye cevapladım.

"'Ve şimdi bir dükkanın var mı?'

"'Evet.'

"'Nerede?'

"Matbaaya girmeden önce ona Cecala'nın önerdiği Yüz Kırkıncı Sokak adresini verdim.

"Riso bana matbaanın birinci sınıf olduğunu ve
iyi işler çıkaracağını söyledi.

"10 Haziran'da, ertesi gün, pres ödendi ve
kapalı bir vagonda götürüldü. Uzun bir yolculuğa çıkacağına dair şüphe uyandırmadan
presi sökmüştüm. Parçalar, sevkiyat sırasında pres gövdesinde bırakılma tehlikesi nedeniyle
çıkarılmıştı. Kapalı vagonun yanlarında
Antonio Armato, Bakery'nin adı vardı.
Vagonu süren adam bana
Giglio tarafından vaftiz babası olarak tanıtıldı. Giglio, o anda ekspres vagon bulamadığı için
presin vaftiz babasının vagonunda taşınacağını açıkladı.

"Riso'nun önündeki blöfü sürdürmek için Giglio'ya dedim ki:

"'İyi ki öyle. Dükkanımın nerede olduğunu biliyorsun ve
bu adamın pres'i oraya götürmesini sağlayabilirsin. Ben şehir merkezinde kalıp
diğer konularla ilgileneceğim, sen de pres'i yukarı şehre götüreceksin.' Cecala bana hayranlıkla baktı.

"13 Haziran'da Cecala bana ertesi sabah saat altıda Highland'a gitmeye hazır olmam gerektiğini söyledi. Cina'nın evine gidip bir gün orada kalacaktım, dedi ve sonra beni yeni çiftliğe götüreceklerdi. Bana basının New York'a dönen Sylvester tarafından gönderildiğini ve eve götürüldüğünü söyledi. Cecala ayrıca Calichio'ya ücretleri ödemesi için on dolar verdiğini ve ertesi sabah erken saatlerde Don Peppe (Calichio) ile Jones Street'teki evinde buluşacağımı ve sonra onunla birlikte trene bineceğimi söyledi. Highland'a vardığımda bana para gönderilecekti; Cecala'nın şu anda yanında hiç parası yoktu.

"'Umarım bana eskisi gibi davranmazsın,' dedim. 'Ödemeye söz ver ve ödeme.'

"'Hiç şüphen olmasın. Brooklyn'deki bir adamdan bu gece 200 dolar alacağım
ve sana Giglio ile on dolar göndereceğim.'

"Cecala, Giglio'nun o sırada New York'ta olduğunu ve Jackson Caddesi'ndeki kayınbiraderinin
(Giglio'nun) evinde olduğunu söyledi. Bu kayınbirader Cina'nın kız kardeşlerinden biriyle evlenmişti ama sahtecilik
planı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"14 Haziran sabahı saat beşte Calichio'nun
evine gittim ve onu mürekkepler ve plakalarla dolu bir bavul hazırlarken buldum. Hatırladığım
setlerden biri Bank of Montreal tasarımıydı, yeşil tarafında bir bebek vardı, harikulade berrak çinko plakalar. Calichio bana bunların yeni Kanada beş dolarlık banknotlarını yapmak için kullanılacağını söyledi.

"'Ne zaman basılacaklar?' diye sordum.

"'Yeni çiftliğe vardığımızda.'

"Calichio'ya bu sezon kesinlikle hiçbirini basmayacağımı söyledim ve o da muhtemelen Kasım ayında basılacağını söyledi. Şöyle dedi:

"'Muhtemelen Kasım ayında, kış sezonunun başında basılacaklar, çünkü sular şu an çalkantılı. Polis her gün tutuklamalar yapıyor.'

"Tabakları valize koydu ve birlikte
Weehawken Feribotu'na gittik ve sabah 11'de Highland'a vardık. Orada
Peppino'nun bir arabayla istasyonda bizi beklediğini gördük. Kardeşinin evine (Cina'nın) gitti. Orada Vincent Amca ve Bernardo'yu bulduk,
diğerleri iş için Poughkeepsie'ye gitmiş ve akşama döneceklerine dair
bir söz bırakmışlardı. Öğle yemeğinden sonra Calichio, Vincent Amca, Bernardo ve Peppino bir konferans için
bir odaya kilitlenirken ben Cina'nın
çocuklarıyla oynadım. Akşam 8 civarı Salvatore Cina
Poughkeepsie'den Sylvester ile birlikte döndü ve hemen kardeşine atı ve arabayı hazırlayıp bizi 'Üçüncü'
çiftliğe götürmesini emretti."

BÖLÜM XVII

YİNE YAKALANDIK!

"Sabah saat iki civarı Calichio, Bernardo,
Sylvester, Peppino ve Cina 'Üçüncü' çiftliğe vardık. Peppino hemen 'Üçüncü' çiftlikten Cina'nın evine döndü. Geride kalan dördümüz saman üzerinde uyuduk, şilte yoktu. Ertesi öğleden sonra saat üç civarı Cina bize şilte, yastık ve örtü getirdi; biraz yiyecek ve on litre şarap. Cina
buranın muhteşem bir yer olduğunu ve kimsenin bizi orada rahatsız edemeyeceğini söyledi. Aşağıdaki emirleri verdi:

"Calichio ve ben evde kalıp çalışacaktık. Vincent Amca
yabancıların yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için demir yolu boyunca gözcülük edecekti. Öğle vakti, Vincent Amca içeri girip yemek pişirecekti;
sonra Bernardo, tabanca ve tüfekle silahlanmış olarak sırasını yapacak ve
çiftliği koruyacaktı. Giglio ve Sylvester etrafta olduklarında ona yardım edecekti. Cina, Calichio veya ben postamızın bize gönderilmesini istiyorsak, ailemize ve arkadaşlarımıza postayı Poughkeepsie'deki Duane Caddesi 20'ye göndermelerini söylememiz gerektiğini söyledi. Amca Turi (bu hikayede daha önce bahsedilen iyi giyimli adam) orada bir bakkal dükkanı açmıştı. Cina bana dışarıdan her gün haber getirileceğine ve Poughkeepsie'ye gidip gelmek ve bakkal alışverişi yapmak için bir at ve arabanın getirildiğine dair güvence verdi.

"Calichio basını hazırladı ve Dördüncü parti iki dolarlık banknotlar üzerinde çalışmaya başladık. O gün boyunca hiçbir kesinti olmadı ama,
ertesi sabah, 17 Haziran (1909) günü, Calichio gece kötü bir rüya gördüğü ve ailesinden haber aldığı için New York'a gitmek istediğini açıkladı.

"Bernardo, Calichio'ya istasyona kadar eşlik etti ve ben ve Vincent Amca
başbaşa kaldık, evin önündeki arazide dolaştık.

"Saat 11 civarında Vincent Amca öğle yemeği için makarna hazırlıyordu ki, iki iyi giyimli ve varlıklı görünen adam, bir at ve araba sürerek evin önünde durdu.
Bir adam yaklaşık elli, diğeri ise otuz yaşındaydı. Atı bir ağaca bağladılar ve bana İngilizce
söyleyerek yanıma geldiler.

"'İtalyan mısın?'

"'Evet,' diye cevapladım.

"'Bu çiftliği kiraladın mı?'

"'Hayır.'

"'Sahibi kim?'

"'Giglio adında bir adam.'

"'Bu Giglio'yu nerede görebilirim?'

"'New York'ta. Karısı hasta,' diye cevapladı Vincent Amca.

"'Ne zaman dönecek?'

"'Bilmiyoruz.'

"'Bu çiftliği satın almaya gelmiştik ve içine bakmak istiyoruz. İçeri girmemize ve görmemize izin verecek misiniz?'

"'Hayır,' diye yanıtladı Vincent Amca. 'Biz mal sahibi değiliz
ve meyveyi korumak için buradayız. Giglio buradayken başka bir gün geri dönün ve size izin verecektir.'

"Adamlar bize eve girmek için izin alacaklarına dair güvence verdiler
ve uzaklaştılar. Gittiklerinde Vincent Amca solgun bir yüzle bana şöyle dedi:

"'Don Antonio, bu adamların dedektif olduğundan eminim. Geri dönerlerse yanlarında başkaları da olacak ve bizi tutuklayacaklar. Bir
tuzağa düşmüş fareler gibi düşmemiz durumunda kimi tanıdığınızı söylemeyin. Aksi takdirde hepimiz mahvoluruz. Matbaayı bulurlarsa onu evde bulduğumuzu ve kime ait olduğunu bilmediğimizi söylemeliyiz. Şüphe çekmemek için dün basılanları yakalım.'

"'Geri dönmeyeceğim,' diye yanıtladım. 'Ormandan geçip
demiryolu raylarına, istasyona ve sonra New York'a geri dönüyorum.'

"'Eğer gidersen, kimsenin eve yaklaşmasına izin vermeyeceğim. Ve
o iki adam geri dönerse onları öldüreceğim.'

"'İstediğini yap,' diye cevapladım. Böyle dedikten sonra şapkamı ve kazağımı aldım ve
yaklaşık bir saat boyunca demiryolu rayları boyunca yürüdüm, ta ki Highland istasyonuna gelene kadar.

"20 Haziran'da Thompson Caddesi'ndeki evimde huzur içindeydim, Cecala, Cina ve Sylvester geldi. Cecala beni görür görmez şöyle dedi:

"'Çok korkmuştun. Bu kadar korkmamalısın.
Çiftliğe gelen insanlar iyi niyetli insanlardı, dedektif değillerdi. Ama
onların eve girmesine izin vermemekte iyi ettin.'

"'Ben uzakta olduğum için,' diye cevapladım Cecala'ya, 'çalışmaya devam etmekten bahsetme. Geri dönmeyeceğim. Tek başıma bir tuzağa düşmek istemiyorum,
ve hepiniz de bunun dışında.'

"'Dışarıda kalsak daha iyi. Size yardım edebiliriz.'

"'Yardımcıyı rahatsız edin. Beni rahat bırakın. Kendi işlerime bakmak ve dinlenmek istiyorum.'

"'Hayır. Baskıya başladığımıza göre, basılmamış
kağıdı bitirmeliyiz.'

"'Çiftliğe geri dönmeyeceğim. Calichio'nun çalışmaya devam etmesini sağlayın.'

"'_Geri dönüp işi tamamlamalısın_,' dedi Cina kibirle.

"Yaklaşık beş dakikalık sessizlikten sonra Cina tekrar konuşmaya başladı. Şöyle dedi:

"'Tamam, o çiftliğe geri dönmeyeceğiz ama sizi memnun etmek için bir sözleşme yapacağız ve ikinci çiftliğin sahibi Luigi
Cosentino olarak görüneceksin. Sonra geri dönebilir ve
tehlikesizce çalışmaya devam edebilirsiniz. Bu gece telefon edip
basınları taş eve getirteceğim. Taş evin yakınındaki insanlar sizi daha önce
gördüler ve onlara yerin artık sizin olduğunu söylediğimde
hiç şüphelenmeyecekler.'

"'Şehirde iş bulmak istiyorum. Yedi aydır sizin için
çalışıyorum ve bunun için sadece kırk dolar aldım.'

"'Peki,' dedi Cecala, 'ama bu son işi bitirir bitirmez size beş yüz dolar vereceğim. Bu tatmin edici mi?'

"'Elbette.'

"Beş yüz doları alırsam İtalya'ya dönebileceğimi ve daha fazla
zorlanmayacağımı düşündüm ve bu yüzden geri dönüp
işi tamamlamayı kabul ettim. Cecala ve Cina benimle Elizabeth Caddesi'ndeki bir notere gittiler ve ikinci çiftliğin sözleşmesi veya kira sözleşmesi hazırlandı. Luigi Cosentino olarak gelip imzaladım. Çiftliği kiraladığım kişi daha önce hiç görmediğim biriydi. Adı Salvatore Galasso'ydu. Noter bana bir kopyasını, Galasso'ya da bir kopyasını verdi ve Cecala masrafları ödedi.

"24 Haziran (1909) günü Calichio ve ben ikinci çiftlikte, taş evde yeniden çalışmaya başladık ve iki dolarlık banknotlardan 13.500 dolar daha bitirene kadar devam ettik. Bu miktar basıldığında Calichio New York'a gitti ve beni iki dolarlık banknotları normal boyuta kesmem, saymam ve her biri 100'lük paketler halinde paketlemem için Vincent Amca, Bernardo ve Giglio'ya bıraktı. Bu iş Temmuz ayında yapıldı.

"28 veya 29 Temmuz'da Cina geldi ve yaz için faaliyetlerin askıya alındığını söyleyerek tüm işi durdurdu. Basılan son partinin on beş kişi arasında paylaştırılacağını söyledi. Cecala
yaklaşık yirmi gün önce ayrılmıştı ve ondan hiçbir haber alınamadığı için tutuklandığı düşünülüyordu. Bana dönen Cina
şöyle dedi:

"'Sen, Don Antonio, parayı on beş kişiye bölüştür ve her birine ne geleceğini gör. Herkes kendi adına satabilir veya takas edebilir.'

"'Hiçbirini almayacağım, bu kesin,' diye cevapladım, 'çünkü onları satabileceğim
dostum yok. Üstelik, hapse girmeyi göze alacağım.'

"'Bu, payını bana bırakacağın ve zamanla senin için
satacağım anlamına geliyor,' dedi Cina.

"'Sana mı yoksa başkasına mı kaldığını bilmek istemiyorum.
Sadece, Cecala ile birlikte bu iş tamamlandığında İtalya'ya gitmem için bana 500 dolar söz verdiğinizi aklınızda bulundurun.'

"'Peki, Cecala geri döner ve iyi para getirirse, sana
söz verilen şey verilecek. Bu arada, baskı makinesini sök ve
plakaları bana ver, çünkü onları saklamalıyım. Kullanılmayan mürekkeple birlikte bir kutuya koy.'

"Hiç vakit kaybetmeden birkaç tahta parçası aldım ve bir kutu yaptım ve içine iki dolarlık banknotlar için plakaları koydum, çek harfi 'C', plaka numarası 1110; ayrıca beş dolarlık bakır plakaları ve kullanılmamış ikinci
Kanada banknot plakalarını ve birkaç mürekkep kutusunu. Kutunun üzerine bir kapak çiviledim ve Amca Vincent,
Bernardo, Giglio ve Cina'nın huzurunda kutuyu Cina'ya verdim ve şöyle dedi:

"Her şey yolunda giderse bu kutuyu Kasım ayında açmayı umuyoruz.'

"İlk Kanada plakaları--ilk iki dolarlık banknot plakalarıyla birlikte kullanılanlar, 'A' harfini kontrol edin, plaka numarası 1111--birkaç paçavraya sarılıp Bernardo tarafından çiftlikteki bir çukura gömüldü. Çukur, evin yaklaşık iki yüz fit uzağında, evin arkasındaki ormandaydı. Sonra dışarıda kalan tüm mürekkep evin arkasındaki ormana gömüldü; kötü baskıların ve provaların yüz binlerce kağıt parçası da oraya gömüldü. Ancak mürekkepler toprağa gömülmeden önce bir makarna kutusuna konuldu.

"Presi söktüm, dört parçaya ayırdım ve tahtalara
yerleştirdim. O akşam saat altıda Peppino Cina bir kamyonla geldi,
bir at takımı tarafından çekildi ve pres kamyona yüklendi;
ayrıca plakaların yerleştirildiği kutu da ve tüm iş
samanla örtüldü. Sonra Amca Vincent, Bernardo ve Giglio Peppino Cina tarafından
Cina'nın çiftliğine doğru götürüldü. Cina ve ben bir arabayla
başka bir yola girdik ve çiftliğine gittik.

"O gece saat 11:30 civarında Cina'nın çiftliğine vardığımızda oturduk ve
hepimiz gönülden yedik ve şarap içtik. Yemeğin sonuna doğru Cina, Peppino'ya (kardeşi), Giglio'ya ve Bernardo'ya sahte paradan her birine 800 dolar verdi ve onlara şöyle dedi:

"'Çocuklar, iş bitti. Yarından itibaren herkes kendi işine bakabilir. Bu parayı alıp kendiniz bozdurabilirsiniz.

"'Devam edeceksek ve size ihtiyacımız olursa, size tavsiyede bulunacağım,
başka bir yerde kazanabileceğinizin iki katını ödeyeceğim.'

"Bunu duyunca Cina'ya şöyle dedim:

"'Yarın New York'a gidebilmem için bana biraz para veremez misin, Cecala'yı veya başka birini aramadan; ve ayrıca 15 Ağustos'a kadar 500 doları alıp İtalya'ya gidebileceğimi aklında tut. Eğer para verilmezse İtalya'ya geçişimi sağlamaya ve Kasım ayında geri dönmeye çalışacağım.'

"'Para konusunda hiçbir şüphen olmasın,' dedi Cina. 'Yarın sana beş dolar vereceğim. Sana söz verilen para senin olacak.
Aslında, hazır olur olmaz evine getireceğim, çünkü New York'taki adresini biliyoruz.'

"Ertesi sabah Cina bana beş dolar verdi ve beni Highland istasyonuna götürdü, oradan New York'a giden sekiz trenine bindim.

"Şehirde üç gün kaldıktan sonra Brooklyn'deki bir matbaada iş buldum ve orada dürüst bir adam olarak çalıştım, tüm kötülük düşüncelerini bir kenara koydum ve Highland'da son dokuz aydır yaşadıklarımı unutmaya çalıştım. "12 Ağustos 1909'da, benim tarafımdan basılan bazı
notları veren bazı kişilerin tutuklandığını bir İtalyan gazetesinde okudum.
Birilerinin adımı anabileceğini düşünerek, Cina'ya, Poughkeepsie, Duane Caddesi No. 20'ye hitaben bir mektup yazdım ve ona
şu ana kadar kimseyi görmediğimi ve bana söz verileni
alamadığımı, dolayısıyla 15 Ağustos'ta İtalya'ya gitmeye karar verdiğimi bildirdim.

"Daha sonra Brooklyn'de çalışmaya devam ettim, çetenin
nerede olduğumu bilmeden. Bu dönemdeki işim
Matteo Vestuto'nun
matbaasındaydı.

"Eylül ayında bir pazar günü sokakta Calichio ile karşılaştım. Bana
taş evden mobilyalarımla birlikte gönderilen bir takım elbiseyi almak için evime gideceğini söyledi.

"'Don Peppe,' dedim, 'Caterina evde ve kaldırılan
takım elbiseyi sana verecek. _Beyefendilerden_ herhangi birini görürseniz beni gördüğünüzü söylemeyin, çünkü onlara İtalya'da olduğumu yazdım.'

"'Onları artık görmedim,' diye cevapladı Calichio. 'Onları
görmek de istemiyorum, yaşadıklarımdan sonra. Unutma, Don
Antonio, bana gelen tüm parayı henüz almadım, ama ----, eğer tekrar bana gelirlerse, onlara ne söyleyeceğimi biliyorum.' Çok öfkeli bir ruh hali içinde gitti.

"16 Kasım 1909'da bir İtalyan gazetesinde Giuseppe Morello, Antonio Cecala, Domenico Milone, Luciana
Maddi, Giuseppe Boscarini ve Leolina Vasi'nin tutuklandığını okudum. Hepsi yedi ila on beş bin dolar arasında kefaletle serbest bırakıldı. Üç gün sonra gazetelerde, tanıdığım tüm bu 'beyefendilerin' kefaletle serbest bırakıldığını ve yargılanmayı beklerken serbest bırakıldıklarını okudum.

"Bu adamların, bana yaptıkları muameleden memnun olmadığımı bildikleri için polise bir şey söylediğimi düşünebileceklerini düşünerek korktum. Hiç vakit kaybetmeden eşyalarımı topladım ve Dominick Caddesi'ndeki bir Amerikan ailesinin yanına gittim."

BÖLÜM XVIII

YEŞİLBOYNUZU ÇİMLENDİRMEK

"Burada yaklaşık bir buçuk aydır bulunuyordum ki, 4 Ocak 1910 gecesi, saat sekiz sularında, altı adam eve girdi ve bana hareket etmemem için işaret ederek, Caterina ve benim tutuklandığımızı söylediler.

"'Peki sen kimsin?' diye İtalyanca sordum.

"'Biz hükümet memuruyuz,' diye yanıtladı içlerinden biri İtalyanca ve
kalkanını gösterdi.

"'Eh, yer sizin emrinizde,' dedim, bir sandalyeye oturup
pipomu içerken, kendimden oldukça emin hissediyordum.

"Odaları ve bizi şahsen aramayı bitirdiklerinde Caterina ve beni Federal Gizli Servis'in (Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi) ofisine götürdüler ve servisin başı olan Bay William J. Flynn'e götürüldük. Ona yaptığımı inkar edecek cesaretim yoktu ve her şeyi itiraf ettim. Caterina'nın tüm sorumluluğunu üstlendim ve ceza almadan kurtulma düşüncesi olmadan her şeyi anlattım. Tutuklanmamın ardından Gizli Servis görevlileri Cina, Giglio, Amca Salvatore, Sylvester ve Lupo'yu tutukladı. 26 Ocak 1910'da Ignazio Lupo, Giuseppe Morello, Antonio Cecala, Salvatore Palermo, Giuseppe Calichio ve Nick Sylvester sahte para yapma ve geçirme suçlamasına cevap vermek için Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi Yargıcı'nın önüne çıktılar.

"Federal Mahkeme'de jürinin önüne tanık olarak çıktım ve Gizli Servis görevlilerine itiraf ettiğim şeyleri tekrarladım. Savunma, bir Calabria haydutu olduğumu ve Amerika'ya kanun ve adaletle şakalaşmak amacıyla geldiğimi ve bu 'hikayeleri' anlattığımı ve böylece sekiz masum ve mükemmel beyefendinin mahkum edildiğini göstermeye çalıştığında çapraz sorguda kendimle çelişmedim.

"Cahil İtalyan basınının karakterime yönelik saldırılarından rahatsız olmadım, iftiralar ve çeşitli tehditlerle kararlılığımı sarsmaya çalıştılar. Bunları okuyup duyduğumda sadece güldüm.

"Kara El kalabalığı yok edilmeli. Bu katil haydut çetesinin çöküşünü başlatan tek büyük darbe, William J. Flynn tarafından, baş haydutlar Lupo ve Morello'yu ve daha az kötüler Cecala, Cina, Giglio vb.'yi hapse gönderdiğinde vuruldu.

"Burada son sözüm, Gizli Servis önünde tanıklık etmemin amacının sekiz aile babasını mahkum etmek değil, aramızdan en kötü türden, medeniyete tehdit oluşturan katillerin liderliğinde dürüst insanları korkutan ve avlayan sekiz Sicilyalı suçluyu çıkarmak olduğudur.

"(İmza) Antonio Viola Comito."

BÖLÜM XIX

"KARA EL" DOKTORU

Comito'nun bu hikayesinde, dava yargılanana kadar hiç görmediği karakterler var. Hatta hiç duymadığı başkaları da var; aslında, birkaç büyük Gizli Servis'in
ağında isimleri muhtemelen asla kamuoyuna açıklanmayacak balıklar var. Ancak bu durum, Comito'nun açıklamasını Lupo ve Morello'nun
uğursuz örgütlerini kurarken izledikleri planı aydınlatmaya yarayabilecek bazı ek gerçeklerle çevrelememi engellemiyor.

New York Şehri'nde ve bu ülkenin diğer bölgelerinde İtalyan suçluların farklı unsurları arasında sıklıkla anlaşmazlıklar çıkıyor. Örneğin, Napoliten unsur neredeyse sadece
kadın ticaretiyle ilgileniyor. Bazen bu iş Sicilyalı unsurlardan gelen
düşman bir grup tarafından işgal ediliyor. Her zaman kavgalar çıkıyor ve anlaşmazlıklar neredeyse her zaman bir silahla vurma veya bıçaklama olayıyla sonuçlanıyor.

Servis, İtalyan suçluların kendi aralarındaki kavgalarının mümkün olduğunda polisin yardımı olmadan çözüldüğünü iyi biliyor. Bir çete üyesi yaralandığında, gizlilik,
çetenin dostu olmayan bir ambulansın çağrılmaması veya bir doktorun çağrılmaması gerektiğini gerektirir.
Bu önlem, bir ambulans çağrısının bir polisin varlığını ve olayla ilgili kamuya açık bir rapor hazırlanmasını gerektireceği düşünüldüğünde kolayca takdir edilebilir.
Yine, çete tarafından tanınmayan bir doktor çağrılırsa, olayın bir kaydını tutması ve şüpheli bir yaralanmayı polise bildirmesi gerekir. Bir ölüm varsa, adli tabibin bilgilendirilmesi gerekir.
Yetkililerle karışmayı ve sorun yaşamayı önlemek için, çeşitli çeteler, yaraları saracak ve olayı gizli tutacak bir veya iki doktoru hizmetlerinde görevlendirdiler.
Birçok cinayet bu şekilde örtbas edilir ve polisin ve
kamuoyunun dikkatinden kaçar.

Sahtecilerin yargılanmasında Comito'nun tanımadığı bir adam vardı. Morello, bu adamın tanıklığı üzerine, aslında dışarıda ve
dolandırıcılık planında çok aktif olduğu dönemde evde hasta olduğunu kanıtlamayı bekliyordu.

Dr. Salvatore Romano bu adamdı. Doktor yalan yere yemin etti ve Morello'nun intikamından korktuğu için onu memnun etmek için ifade verdi.

Federal Büyük Jüri tarafından suçlandıktan sonra, Dr. Romano'dan bir
ifade alabildik. Bu arada, bu ifade Morello ve Lupo'nun parası olduğundan şüphelenilen veya çeteye faydalı olmaya
zorlanabilecek vatandaşlara "Kara El" mektupları göndererek ilk paralarını nasıl topladıklarını ifşa ediyordu.

Dr. Romano'nun çapraz sorgusu şöyle:

S. Doktor, bize en başından itibaren, nasıl karıştığınızı anlatın; Bay Morello'yu tanıdığınız zamandan başlayın.

C. Onunla bu ülkede tanıştım. Doğu Yüz Yedinci Sokak'ta yaşıyordu; Doğu Yüz Altıncı Sokak'ta yaşıyorduk.
Anneannem ve annemin geldiği aynı kasabadan geliyor
Sicilya'da--Corleone--ve ben Columbia'daki Doktorlar ve Cerrahlar Koleji'nde üçüncü yılımda okurken, ailem bir "Kara El" Derneği'nden bir
mektup aldı.

S. Kim aldı?

C. Annem.

S. Morello'yu bundan ne kadar önce tanıyordu?

C. Onu diğer taraftan tanıyordu; onunla burada hiçbir ilgisi yoktu.

S. Bu "Kara El" mektubunu ne zaman aldı?

C. Yedi yıl önce; Doktorlar ve Cerrahlar Koleji'nde üçüncü sınıf öğrencisiydim.

S. Mektubun içeriği neydi?

C. Mektubun içeriği, belirli bir miktar para ödenmediği takdirde beni öldürecekleriydi. Doğal olarak, ailem heyecanlanıp derslerimi ihmal edip sınavlarda başarısız olmamdan korktukları için bana hiçbir şey söylemedi. Ailem bu konuyu birkaç gün boyunca sessiz tuttu. "Kara Elliler" ayrıca, polis yetkililerine bir şey söylenirse _cinayetin zaten gerçekleşeceğini_ söylediler -- para olsun veya olmasın. Görüyorsunuz ya, babam burada değildi. Ben genç bir adamdım, kardeşim küçük bir çocuktu ve ailem o sırada ne yapacağını bilmiyordu. Büyükannem ise Morello adlı bu adamın
şüpheli karakterli insanlarla karıştığını biliyordu ve bu yüzden ona
gitti ya da tesadüfen onunla karşılaştı (hangisi olduğunu bilmiyorum); neyse,
bu konuyu Morello'ya
söyledi. O da, "Tamam, heyecanlanma;
insanları bir anda öldürmezler. Başka bir mektup alana kadar bekle. O zaman o mektupları yazan kişiyi bulup bulamayacağımıza
bakacağız." dedi.

Sonunda, başka bir mektup yazıldı. Sonra üçüncü ve dördüncü bir mektup
geldi. _Morello her zaman mektupları el yazısını inceleme ve mektubun kökenini bulma bahanesiyle
alırdı._ Sonunda,
mektubun kökenini buldu, dedi ve--

S. Kökeni neydi?

C. Hiçbir zaman öğrenemedim. Sadece 1.000 dolara razı olduklarını öğrendiğini, ancak 100 dolar ödeyeceğini ve kim olduğunu öğrendikten sonra parayı kendisine iade edeceklerinden emin olacağını söyledi; artık endişelenmemize gerek olmadığını söyledi.

S. 100 doları ödediniz mi?

C. Hayır. Morello 100 doları kendisi ödemeyi teklif etti ve geri alacağını
umdu. "Ben ödeyeceğim ve bana geri vermelerini sağlayacağım" dedi.

S. Kim geri verecek?

C. O insanlar parayı tekrar ona geri verecekler.

S. Parayı ödeyeceğini ve Kara Elliler'den geri alacağını söyledi?

C. Evet. Sonra her şey yatıştı ve doğal olarak halkım Morello adlı adama karşı yükümlülükleri olduğunu düşündü. Ve sonra tehlike geçince halkım bana bundan bahsetti ve ne kadar korkunç bir şeyden
kurtulduğumuzu söylediler.

Yaklaşık üç veya dört ay sonra Morello geldi ve anneme şöyle dedi:

S. Duydun mu?

C. Hayır. Bana söyledi.

(Devam ediyor) "Evlenmeyi düşünüyorum. İlişkimizin sonucu olarak bir bebeği olan bir kadınla birlikteyim. Şimdi evlenmek istiyorum, bu ilişkiyi bitirmek istiyorum ve eğer sizin için uygunsuz
olmazsa bu bebeği, bu küçük kızı, her şey ayarlanana kadar sizin evinize getirmek istiyorum."

S. O gayri meşru çocuk mu?

C. Yürüyebiliyordu; bir yaşını geçmişti.

S. Kadın kimdi?

C. Bilmiyorum.

S. O zamanlar Chrystie Caddesi'nde mi yaşıyordu?

C. Hayır. Bir restoranı olduğunu duydum. Elbette, ailem
onlar için sorun olmadığını söyledi. Evde üç veya dört kadın vardı ve küçük çocuğa bakmaları onlar için sorun olmazdı.

S. Her zaman ona karşı yükümlülük altında olduğunuzu mu düşünüyordunuz?

C. Evet; sadece o şey için.

S. Kadının kim olduğunu bilmiyor musunuz?

C. Hayır; onu hiç görmedim.

S. Kesinlikle görmediniz mi?

C. Hayır.

S. Onu tanıyor musunuz?

C. Hayır, Sicilyalıydı. Kendisini şahsen tanımıyorum.

S. Yaşıyor mu?

C. Sanırım yaşıyor.

S. Adı neydi? Ne denirdi?

C. Hiç bilmiyordum. Muhtemelen büyükannem bilirdi.

S. Bu, fıçı cinayetinden sonra mı yoksa önce miydi?

C. Sanırım fıçı cinayeti ondan sonraydı.

S. O zamanlar Chrystie Caddesi'nde mi yaşıyordu?

C. Evet. Ve böylece bebek evimize getirildi ve ona baktık, sevimli küçük bir bebek. Hiçbir şey olmadı--hiçbir rahatsızlık. 
Bebeği görmek için haftada bir kez evimize geldiler. Çalışmaya devam ettim; hiçbir şeyle kafamı yormadım. Sabah erkenden dışarı çıktım ve geç döndüm; ailenin işleriyle pek ilgilenmedim. O bebek öldü. Önce kızamığa yakalandı, sonra bronşiyal zatürre. Öldüğünde iki yaşından biraz büyüktü.

S. Morello bu kadınla mı evlendi?

C. Evlendiği kadın şu anki karısı. Onu diğer taraftan
almıştı. Kız kardeşi (Morello'nunki) diğer tarafa gitmiş ve bu evliliği ayarlamıştı. Yani ben mezun olana kadar hiçbir şey olmadı. Sonra bu insanlar beni doktor olarak aramaya başladılar.

S. Daha sonra Doğu Yüz Yedinci Sokak'ta mı yaşadı?

C. Sanırım Doğu Yüz Yedinci Sokak'taydı ve beni aramaya başladı; sonra kayınbiraderi ve sonra kuzeni vb. aradı.

S. Kayınbiraderi kim?

A. Üç kayınbiraderi var, Lupo, Lima ve Salima.

S. Kayınbiraderlerinden hangisini tedavi ettiniz?

A. Üçünü de tedavi ettim.

S. Lima ve Salima şu anda bu ülkede mi?

A. Evet, New York şehrinde.

S. Peki diğer akrabalarını tedavi ettiniz mi?

A. Tüm akrabalarını tedavi ettim ve hepsini ücretsiz. Beni ararlardı; onları muayene ederdim, reçete yazardım, vb. ama hiçbir ücret almadım.

S. Hiç onlardan bir şey istediniz mi?

A. Hayır.

S. Neden istemediniz?

A. Yükümlülükler nedeniyle; ayrıca aşinalık nedeniyle. En başından beri hizmetlerim için para istememenin akıllıca bir şey olduğunu düşündüm.

S. O zamanlar Morello hakkında ne biliyordunuz?

A. Ailem ona o mektuplarla ilgili her şeyi anlatmıştı ve o da her şeyi düzeltmişti; hiçbir rahatsızlık duymadık çünkü onun koruması altındaydık.

S. Onun koruması altında olduğunuzu biliyor muydunuz?

C. Ailem kadar ben de biliyordum.

S. Size nasıl bir koruma sağlayabileceğini düşünüyordunuz?

C. "Kara Elliler"den hiçbir rahatsızlık duymamak.

S. O zamanlar "Kara Elliler"le bağlantılı olduğunu biliyor muydunuz?

C. Onun bir "Kara Elliler" olduğunu bilmiyordum, ancak her şeyi ayarlamış olmasından, bu insanlar hakkında bir şeyler bilmesi gerektiğini biliyordum.

Böylece bu insanların düzenli doktoru oldum ve hiçbir zaman maaş almadım. Bu arada olabildiğince fazla hastane deneyimi edinmeye ve New York'tan ayrılmaya çalıştım, çünkü bir adam New York'tan deneyimsiz bir şekilde
yabancı bir yere giderse--

S. Neden New York'tan ayrılmak istediniz?

C. Korktuğum için değil, bana bir şey yaptıkları için değil, hiçbir şey için çalışmaktan bıktığım için; bankaya asla para yatıramadım.

Akrabaların, bebeklerin ve hastaların toplam sayısı yaklaşık
altmış kişiydi. Bir gün değil, ertesi gün olacaktı ve her zaman
elimdeydiler. Ve hiçbir ücret almadım.

Annem de aynı durumdaydı. Annem bir ebe. Hastane deneyimi kazanmaya çalıştım ve New York'tan ayrılma pozisyonuna geldiğim anda
ayrıldım ve annemden eve sık sık geldiklerini söyleyen mektuplar aldığımda hariç ondan hiç haber almadım.

S. Komiser Wood ile yaptığınız görüşme neydi?[5] Ve ne zaman
o görüşmeyi yaptınız?

C. New York'tan ayrılmamdan dört veya beş yıl önceydi. En çok bilmek istediği şey, bu insanları hikayeler anlatabilecek kadar iyi tanıyıp tanımadığımdı. Ona bu insanların
"Kara Elliler" olduğunu söyleyebilir miydim?

Gazetelerde kanunla başlarının dertte olduğunu okumuştum; ama bana oldukça iyi davranmışlardı ve bu insanlara karşı hiçbir şey söylemedim. Komiser Wood bu mektuplar hakkında bilgi edinmek istedi ve
doğal olarak söylemedim.

S. Cecala'yı tedavi ettiniz mi?

C. Hayır, onu hiç tedavi etmedim.

S. Morello dışında sanıklardan herhangi birini tedavi ettiniz mi?

C. Hayır. Lupo, Morello ve Palermo. Palermo bir şey için
ameliyat oldu. O sırada eter vermek için çağrıldım.

S. Morello bakkalı bıraktıktan sonra ne yapıyordu?

C. Emlak; sonra emlak anlaşmasına başladılar, Ignatz
Florio Derneği. Çalışma şekilleri şöyleydi -- kaç kişi bir araya geldi bilmiyorum, yaklaşık dokuz veya on kişi, ve bir ev inşa edip satarak başladılar -- "Bir ev inşa edip satacağız
ve bu şekilde büyük bir kar elde edeceğiz ve bu kardan temettü alacağız." dediler. İnsanların hisse senedi satın almasını sağladılar; hisse senetleri sanırım 5 dolar peşinat ve ayda 2 dolar ödeniyordu. Böylece anneme geldiler ve o da kendisi için bir hisse senedi, kardeşim adına bir hisse senedi ve benim adıma bir hisse senedi satın aldı. Yeterli parayı bulduklarında bir arsa satın aldılar, bir ev inşa edip sattılar ve %40 temettü aldılar. Daha sonra temettüyü alıp parayı cebinize koyabilir veya bırakabilir ve hisse senedine yatırabilirdiniz. Bu yüzden insanların çoğu paralarını kredilerine yatırdı.

S. Parayı kim aldı?

C. Emlak sektöründe büyük bir patlama olduğunu iddia ettiler ve başka bir
anlaşma yaptılar; %35 veya %30 temettü aldılar. Sonra sekiz apartman inşa etmeye başladılar, dördü Yüz Otuz Yedinci
Cadde'de ve dördü Kıbrıs Caddesi'nin yakınındaki Yüz Otuz Sekizinci
Cadde'de.

İnşa ettikleri sırada çöküş geldi.

Fiyatlardan yararlandılar ve "Devam etmek için yeterli paramız yok; hissedarlar bir araya gelip her hisse için daha fazla
para ödemek zorunda kalacaklar." dediler.

Her hisse için 10 dolar fazladan ödedim. O sırada annem sekiz hisse satın almıştı. Kendisi için bir tane daha satın almıştı. Sonra kuzenim kendisi için iki tane satın almıştı, bunları saklamak istemiyordu, bu yüzden annem ona bunları ondan satın alacağını söyledi.

S. Morello, Komiser Wood'u görmeye gideceğiniz hakkında bir şey biliyor muydu; ona söylediniz mi?

C. Evet. Ben--

S. Ona ne söylediniz?

A. Komiser Wood'un, istediği bilgiyi vermeyeceğimi öğrendiğinde, benim de diğerleri gibi olduğumu ve sonra gidebileceğimi söylediğini söyledim.

S. Aşağı inmeden önce Morello'ya söyledin mi?

C. Hayır.

S. Morello, oraya gittiğini söylediğinde ne dedi?

C. Her şeyi böyle yapman gerektiğini söyledi.

S. Fıçı cinayeti hakkında ne biliyorsun?

C. Kesinlikle hiçbir şey.

S. Inzarillo hakkında ne biliyorsun?

C. Şüpheli bir karaktere sahip olduğu düşünülüyor.

S. Terranova Kardeşleri tanıyor musun?

C. Onlar Morello'nun üvey kardeşleri.

S. Onlar hakkında bir şey biliyor musun? Onları tedavi ettin mi?

C. Evet, oldukça uzun bir süre; Morello ve Terranova'ların her gün evime gelmelerini gerektiren bir hastalıkları vardı.

S. Bu ne zamandı?

A. Bu yaklaşık iki yıl sürdü.

S. Hangi iki yıl?

A. 1907 ve 1908'den hemen önceki iki yıl.

S. Morello o deforme olmuş elle mi doğdu?

C. Evet. O kadar sakattı ki ona "Küçük Parmak" diyorlardı.

S. O zaman Morello'yu 1909'da tedavi etmediniz?

A. Onu Doğu Yüz Otuz Sekizinci Sokak'ta 107 numarada gördüğümü belirttiğim zaman; ayrıca onu Rizzo'nun evinde gördüm ve
ağrılardan şikayet ederdi; sürekli şikayet ederdi.

S. Yatakta hasta değildi?

C. Hayır.

S. Dr. Brancato ile hiçbir görüşmeniz olmadı mı?

C. Hayır. Sanırım Yüz Otuz Sekizinci Sokak'tayken kendisiyle bir görüşmem olmuş olabilir.

S. Ne zaman?

A. Sanırım benim ele aldığım zamandan önceydi. Sanırım Aralık 1908'di.

S. Yani Ocak ve Şubat mı?

C. Hayır.

S. Morello'yu tedavi etmiyordu?

C. Bir bakıma aile hekimiydi.

S. Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?

A. Dr. Brancato? Sanki kardeşimmiş gibi dürüstçe söylemek istiyorum. Bence o da bir semboldü.

S. Tanıklık edeceği şey hakkında hiç bir şey söyledi mi?

C. Kötü bir teklifle karşı karşıya olduğumuzu söyledi. "Tanıklığımızı olabildiğince hafif yapalım," dedi. Ona böyle bir şeyden nasıl kaçınabileceğimizi sordum. Başımızı derde sokarlardı ve buna
dayanmak zorunda kalırdık.

S. Sana gelip tanıklık etmen gerektiğini söyleyen kimdi?

C. Hiç kimse; ama bu böyle yapıldı: Annemin yanına gittiler ve
onunla konuşmaya başladılar.

S. Kim?

A. Bayan Morello ve Morello'nun annesi ve Morello'nun kardeşleri.
Böylece oraya gittiler ve çok ciddi bir belaya bulaştıklarını açıklamaya başladılar. Ayrıca tek yolun--

S. Kim?

C. Kurtarılmasının mümkün olabilmesi için bir mazeret göstermesi gerektiğini söylediler.
Suçlandığı zaman dışarıda olmadığını söylemem gerekiyordu.
Mahkemede adı geçen kişinin yanlış adam olduğunu anlamam gerekiyordu. Anneme, polisin Dr. Romano'nun doktorları olduğunu bildiğini söylediler. Beni aramaları doğaldı; o zaman Morello'yu o sırada tedavi ettiğimi ve Morello'nun sahtecilik fabrikasında bir şeyler yaparken dışarı çıkamadığını ifade edebilirdim.

Anneme, başka hiçbir adamın aranamayacağını çünkü başka hiçbir adama güvenilmeyeceğini söylediler. Polisin benim Morello'nun doktoru olduğumu bildiğini söylediler.

Ve sonra annem onlardan beni aramamalarını istedi, bunun beni başımı derde sokacağını ve başladığım işi bırakmak zorunda kalacağımı söyledi.

Ona Rochester'dan gelip tanıklık etmem gerektiğini söylediler. Eğer gelmezsem, Morello'nun kesinlikle cezalandırılacağını söylediler. "Doğal olarak," dediler, "doktor gelirse Morello'nun serbest kalacağını düşünüyoruz."

Bunun üzerine annem bana yazdı. "Bu sana verecekleri son teklif," dedi. "Sanırım gelmekten kaçınamazsın."

S. Yazdı ve sana bundan bahsetti mi? O mektubu aldın mı?

C. Hayır. Doğal olarak o tür bir mektubu saklamazdım. Konuyu düşündüm.
Başa çıkmak zorunda olduğum adamların karakterini biliyordum. Reddedersem ve Morello ağır bir ceza alırsa
bütün meseleyi bana yıkacaklarını biliyordum. Annemin buraya geceleri dışarı
girip çıktığını düşündüm ve korkacak bir şeyim vardı. Muhtemelen sadece kendim için olsaydı bunu düşünmezdim; farklı
bakardım. Bu tür bir davada başka alternatifim yokmuş gibi görünüyordu. Bana telgraf çektiler.

S. Kim?

A. Terranova kardeşler.

S. Ne dediler?

A. Kardeşimin ifadesi için mahkemeye çıkmak üzere yarın New York'ta ol.

S. Bu sana ne zaman gönderildi? Telgrafı ne zaman aldın? Aşağı inmeden önce bir veya iki gün müydü?

C. Evet, ama hemen aşağı indim. İlk geldiğimde burada iki gün kaldım. Çağrılmadığım ve uzun süre işimden
ayrılamadığım için Rochester'a geri döndüm.

S. Tekrar ne zaman aşağı indin?

A. Bir hafta sonra, dedektiflerin ifade verdiği zamanda.

S. Ve sen daha sonra aşağı indin? Annenin evine gittin mi?

A. Evet.

S. Orada kimi gördün?

A. Terranova, Nick Terranova.

S. Sana ne söyledi?

A. "Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm. Ne kaybettiğini biliyorum. Bunu bizim için yaptığını biliyorum ama kesinlikle gerekli. Hiçbir tehlikede değilsin" - o her zaman evdeydi - "senin için hiçbir tehlike olmayacak; iyi olacaksın."

S. Sana ne söylemen gerektiğini söyledi mi?

A. "Haftada kaç kez onu gördüğünü söylemek istiyorsun?" dedi. Haftada bir kez dedim. "İfademi olabildiğince hafif yapmak istiyorum," dedim, "Mahkemeyle başın derde girmesin diye." Haftada bir kezin muhtemelen çok az olduğunu söyledi; "Haftada iki kez yap," dedi. Ve ben de, doğru hatırlıyorsam, onu haftada iki kez gördüğümü söyledim.

S. Size saati ve dönemi söyledi mi?

C. Bana Aralık ayının sonlarından Mart ayının başlarına kadar olan dönemi söyledi. Elbette bundan daha fazla tanıklık edemezdim.

S. Dr. Brancato orada mıydı?

C. Tamamen yalnızdım.

Terranova bana, kardeşi (Morello) Mezarlardan çıktığında ona mahkemede neye tanıklık edeceğimi söylememi söyledi.
Bu, Morello'nun tanıklığında karışmasını önlemek için ve ayrıca Morello'nun mahkeme salonunda kafasının rahat olması için. Terranova bana onunla gelmemi söyledi ve o (Morello) dışarı çıkana kadar köşede durmamı sağladı ve ben de ona romatizması olduğunu söyleyecektim.

S. Bunu söyledi; Terranova Morello'ya ifade vereceğini söyledi mi?

C. Bunu ayarlamıştık.

S. Onu ilk ne zaman gördün?

C. Onu Mezarlardan mahkeme salonuna indirirken.

S. Terranova Morello ile konuştu mu?

C. Evet. İlk önce Morello ile konuştu.

S. Ve ona o dönem için ifade vermeye istekli olduğunu söyledi?

C. Evet.

S. O zaman Morello'ya ne söyledin?

C. "Sana tanıklık edeceğim, Aralık ayının sonundan Mart ayının başına kadar olan
dönemde romatizma hastası olduğunu."

S. Rochester'a gittiğin zamana kadar?

C. Evet. Dedi ki, "Korkmayın; dışarıdayız; hiçbir tehlike yok;
korkmanıza gerek yok ve size söylüyorum ki evden hiç çıkmadım; kimse beni görmedi ve kimse farkı anlamayacak, çünkü o sırada
bir hayalet kadar solgundum."

S. O sırada onları izleyen sekiz adamımız olduğunu bilmiyorlardı--

A. İlk kez geldim, iki gün burada kaldım ve çağrılmadım; Mahkemede
dolandım ve sonunda Rochester'a geri dönüp
işime bakmak zorunda kaldım.

S. Dr. Brancato'yu ilk ne zaman gördünüz?

C. New York'a ikinci gelişimde.

S. Onun da ifade vereceğini biliyor muydunuz?

C. Terranova bana söyledi--

S. Ne dedi?

C. "Danışmada olduğunuzu ifade edecek." Terranova
beni buradaki adliye binasından Dr. Brancato'ya götürdü.

S. O Nick Terranova mı?

C. Evet.

S. Brancato'nun ofisinde ne yaptınız?

C. Ne söyleyeceğimiz konusunda anlaştık; o zaman
Dr. Brancato bana "bununla karşı karşıyayız" dedi.

S. Sessizce mi?

C. Sessizce.

S. Terranova orada mıydı?

C. Dışarıdaki odadaydı.

S. Sana nasıl düzelteceğini söyledi mi - Morello'yu tedavi etmedi?

C. Hayır. Morello hasta değildi; romatizması yoktu ama
her zaman ağrılardan şikayet ediyordu.

S. Dr. Brancato sana onu tedavi etmediğini söyledi mi?

C. Bunu tartışmadık. Anlaşıldı.

S. Yalan yere yemin etmen gerektiği anlaşıldı mı?

C. _Çünkü başka türlü yapamazdık!_ Bu yüzden bana geldiler
çünkü ben onun düzenli doktoruydum ve Dr. Brancato'yu--

S. Rochester'a gittikten sonra mı gelmesi için?

A. Dr. Brancato'nun ne dediğini bilmiyorum.

S. Maria Capellano'yu tanıyor musunuz; sizinle akraba değil mi?

A. Kim?

S. Kendisini tedavi ettiğini söyleyen eğitimli hemşire?

A. Hayır.

S. One Hundred and Forty-ninth Street'teki eczacı Gasparo Candido'yu tanıyor musunuz, şu anda 23 New Bowery'de?

A. Hayır.

S. Bayan Morello ile hiç sohbet ettiniz mi?

A. Hayır--onunla yaptığım tek sohbet "Lütfen bunu çocukların sevgisi için yapın; kocama yardım etmeye çalışın." oldu.

S. Bu sohbeti nerede yaptınız?

A. Evime geldi.

S. Terranova çocuklarıyla her şeyi hallettin mi?

A. Nick ile.

S. Tanıklık etmeyi bitirdikten sonra ne oldu?

A. Rochester'a geri döndüm.

S. Suçlandığınızdan beri onlardan haber aldınız mı?

C. Annem tüm kalabalığa onlarla hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi; sonuçlarının ne olacağını umursamadığını söyledi. Dedi ki: "Oğlumu mahvettiniz; bizim için yaptığınız son iyi şey." Ona dediler ki, "Endişelenme, her şey yoluna girecek."

Dedi ki: "Nasıl gideceği umurumda değil; seni bir daha görmek istemiyorum."

S. Cecala için oluşturacağınız mazeret hakkında bir şey duydunuz mu?

C. Avukatın ofisindeyken bir şey duydum.

S. Avukatın ofisinde miydiniz?

C. İki kez. "Tanıklığınız ne olacak?" diye sordu. Ona söyledim ve o da tamam dedi.

S. Gördüğünüz tek avukat kimdi?

C. Evet.

S. Tüm konuşmayı yapan Terranova mıydı?

A. Nick, evet. Telgrafı o çekti.

S. Telgrafı nasıl imzaladı?

A. Terranova.

S. Nicholas'ı imzalamadı mı?

C. Hayır, imzalamadığını düşünüyorum.

S. Towns'ın[6] ofisinde miydi?

C. Öyleydi; beni bir dakika bile yalnız bırakmadı.

S. Ponticelli ile nasıl bir konuşma yaptınız?

A. Sadece ben ondan önce oraya gittim. Beni burada tanıştırdılar.

S. Kim tarafından?

C. Hatırlamıyorum.

S. Morello'nun arkadaşı mı?

C. Sanırım öyleydi; şehir merkezinde yaşıyordu; komşuydular.

S. Orada bir mağazanız yok muydu? [Rochester.]

C. Hayır. New York'tan bir eczacıyla gittim.

S. Adı?

A. Bisconti. O [Rochester] bir eczane kurmak amacıyla oraya gitti ve ben de bir ofis
kurdum. Doğal olarak, onunla iş yapacaktım. Hastalarım olursa reçeteleri o doldururdu. Birbirimize yardım etmeyi teklif ettik. Eczaneyi hemen
kuramadık, bu yüzden ofisimi ona kiraladım ve bazı
ilaçları orada sakladım; ve reçetelerimi yazdım ve hastalara
isterlerse reçetelerini evde
doldurabileceklerini söyledim. Bu işe yaramadı çünkü insanlar bana ziyaret için bir dolar ve ilaç için altmış veya yetmiş sent ödüyorlardı ve bunun bir entrika olduğunu düşünüyorlardı. Bisconti'ye birlikte
Rochester'a geldiğimiz için orada bir eczane
açması için elimden gelen her şeyi yapacağımı söyledim. İşte o zaman ayrıldık.

S. Bisconti'yi ne zamandır tanıyorsunuz?

C. Yaklaşık üç aydır.

S. Kalabalıktan herhangi biri size bankada sunmanız için çek verdi mi?

C. Hayır. Ponticelli'nin üç veya dört çalışanı olan bir mağazası var.
Yanıma geldi ve ona bir iyilik yapıp yapamayacağımı sordu. Orada sadece iki veya üç aydır bulunuyordum. Çok fazla iş yaptığını ve benim de pek bir şey yapmadığımı söyledi ve gidip onun için bir çek bozdurmamı istedi. Ponticelli'nin kendisi tarafından düzenlenmiş 300 dolarlık bir çekti.

S. Sahtecilik operasyonlarını sizinle herhangi bir şekilde tartıştılar mı?

C. Hayır.

S. Onlar hakkında bildiğiniz tek şey, sizi buraya getirip ifade vermeye zorlamaları mı?

C. Evet.

S. Annenizi tehdit ettiler mi?

C. Hayır.

"Kara Elliler"in suçlandıkları suçlardan dolayı mahkemenin cezasından kaçmaya çalıştıkları ve bu yöntemleri gösteren bu açıklamayı yaptığı için, Dr. Romano'nun cezası ertelendikten sonra serbest kalmasına izin verildi.

Diğer doktor Dr. Brancato iki kez yargılandı, bir kez jüri aynı fikirde değildi ve ikinci kez suçsuz bulundu.

Dr. Brancato'nun davasındaki jürinin eylemine dair hiçbir eleştirim yok.
Hükümetin Dr. Brancato'yu yakalayamamış olması "savaşın talihine" uygundur.

DİPNOTLAR:

[5] Komiser Wood, o zamanlar burada bahsedilen
New York Dedektif Bürosu'ndan sorumlu Polis Komiser Yardımcısıydı
Theodore Bingham yönetiminde. Teğmen Joseph
Petrosino'yu İtalya'ya göreve gönderen Wood'du, bu görev sırasında Teğmen suikasta uğradı.
Sing Sing'e gidip DePriema'dan bilgi alan ve öldürülen ve
varilde bulunan adamın kimliğinin belirlenmesine yol açan
Petrosino'nun bu cinayetiyle ilgili olarak, okuyucuyu Comito'nun açıklamasının, Comito'nun Morello'nun Doğu Yüz Otuz Sekizinci Sokak'taki evine yaptığı ziyareti anlattığı kısmına geri göndermek istiyorum ve özellikle Comito'nun orada "Michele, Kalabriyalı" ifadesine ve Morello ile Cecala arasında Kalabriyalılar hakkında gerçekleşen konuşmaya dikkat çekmek istiyorum. Sonra bunu, Lupo'nun Michele'in İtalya'ya gidiş ücretini öderken Calabria'ya yaptığı atıfla birleştirin (Sayfa 113).

[6] Çetenin avukatı Mirabeau L. Towns.

XX. BÖLÜM

"SİYAH EL" VAKASININ TANIKLIĞI

Morello-Lupo çetesinin adamlarından biri olan Rudolpho Palermo'nun üzerinde, Sicilya'nın belirsiz lehçesinde yazılmış küçük bir siyah kitap bulduk. Bu adam, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın sahte parasıyla işlem yapmakla suçlanıyordu.
Elimizde önemli bir belge olduğundan emindik. Biraz ikna ettikten sonra Palermo sonunda uğursuz görünümlü küçük kitabın "Kara El" Derneği'nin eylemlerini yöneten kuralları içerdiğini itiraf etti. Palermo şu anda Atlanta, Georgia Federal Hapishanesinde altı yıllık ikinci cezasını çekiyor.

Aşağıda, "Kara Elliler"in İncili olan küçük kara kitapta bulunan kuralların ve maddelerin Sicilya ağzından çevirisi yer almaktadır:

_Birinci Madde_--Kim, aynı topluluğa ait olmayan diğer arkadaşlarına, arkadaşlarının faaliyetlerini ve hareketlerini anlatırsa,
veya bir arkadaşını söz veya eylemle, ciddi veya aldatıcı bir şekilde rahatsız ederse,
veya yeni katılanlara (topluluğun işleri dışında emir alamayanlara) saygı göstermezse,
sırasında nöbet tutmayı reddederse,
sarhoş olursa veya arkadaşları arasında kavga ederse,
veya bir arkadaş tarafından topluluk işleri için çağrıldığında haklı bir sebep olmadan hizmetini reddederse,
veya bir günden fazla bir süre için şehirden ayrılırsa ve bunu topluluğa bildirmezse, 20 dolar para cezasına çarptırılır ve
bir daha evine dönemez. Ancak, ortakları onu suçlu bulmada hem lehte hem aleyhte hem de aleyhte hemfikir olmalıdır. Topluluktaki yoldaşlardan biri ayrılırsa, oy hakkını kalanlara devretmeli veya adresini bırakmalıdır ki, topluluk yeni bir uygulama durumunda, ilgili tarafın masrafıyla oraya gideceği bir toplantı hakkında onu bilgilendirebilsin. Ancak, cezalandırılan taraf düzeltmenin kanıtını vermezse, onurlandırılmaya devam eden tüm noktalarda, bir tür rezalet işlemediği sürece, görevinden alınacaktır. Topluluk yeniden kurulduğunda, yargıçların, aynı topluluğun kendi isteğiyle bir toplantısı gerçekleşene kadar, topluluğun başka bir organına başvurmadan, yerini kimin hak ettiğine ve kimin yerine gelemeyeceğine dair bir görüşü olmalıdır. _İkinci Madde_--Teslimiyeti üzerine yalan yere yemin eden, silahı olmayan ve aynı boyutlardan (her zaman açık uçlu) bir arkadaşına karşı silah çeken veya bir tabanca çeken veya amirinin izni olmadan aynı toplumdan herhangi biriyle düello yapan kişi, cüppesinden çıkarılır, haklarından tamamen mahrum bırakılır ve onu koruyan kişi, toplumun başka bir organına başvurma hakkı olmadan rezil olur.

_Üçüncü Madde_--Bir arkadaşının topluma karşı işlediği bir suçu bilen ve bunu topluma bildirmeyen arkadaş, aynı suçlamaya tabi tutulur.

_Dördüncü Madde_--Görev için belirlenen günde şantajcılarla buluşmak için tam saatinde gelmeyen kişi, uyarı yapılmaksızın cezalandırılır. Toplum tarafından kabul edilebilir bir açıklama yaparsa, görevine iade edilir; aksi takdirde, bir sonraki fon paylaşımına katılmaz.

_Beşinci Madde_--Bir acemi, cemiyet için kendisi tarafından veya onun aracılığıyla elde edilen ganimetlerin beşte birine hak kazanır.

_Altıncı Madde_--Cemaat, tüm arkadaşların onayı olmadan hiçbir konuda ilerleyemez; tek bir oylamanın muhalefeti, muhalif tarafından verilen gerekçeler cemiyet için tatmin edici ve ikna edici olduğu sürece, işlemlerin çıkmaza girmesi için yeterlidir.

_Yedinci Madde_--Eğer bir arkadaş, meclis oturuma girdiğinde gelirse, onun varlığı girilen anlaşmaları değiştiremez.

_Sekizinci Madde_--Çağrılan her toplantı, olağandışı durumlar hariç, o gün görevli olanlara en az yirmi dört saat önceden bildirilmelidir.

_Dokuzuncu Madde_--Toplantının yerini ve gününü itirazsız olarak belirlemek münhasıran cemiyet başkanının yetkisindedir.

BÖLÜM XXI

"BÜYÜK AYAK PARMAKLARINDAKİ KIRMIZI ÇİÇEK"

S. S'yi nereden edindin? [Tüzük.]

A. Sedir Ovası'nın altında ve Fasulye Sırığı deliğinden geçerken,
Üç lambanın yandığını ve ortada bir lambanın da zor ayakta durduğunu gördüm.

S. S'nin planını kim oluşturdu?

A. Fernando Misprizzi.

S. Ölü mü yoksa diri mi?

A. Dünyanın sonundan sonra bile her zaman yaşar.

S. Sgarro'yu ne zamandan beri edindin?

A. Bilimsel ağaç deliğe dikildiğinden beri.

S. Delik neyle kaplı?

A. (Camorrist) şantajcıların oynadığı çok güzel bir halıyla.

S. Bu delikte ne var?

A. Suçun reddedildiği, uğruna savaşıldığı ve geri kazanıldığı Peni.

S. Suçu nasıl kanıtlarsınız?

A. Bana bir kağıt parçası verin, göreceksiniz.

S. Suçun başı ne giyer?

A. Beş düğümlü ipek bir mendil ve reddedildiği, uğruna savaşıldığı ve geri kazanıldığı Peni.

S. Kaç tane silah var?

A. On üç. Beş bıçak - dört çift ve bir ayrı, beş deste kart, üçü sıradan şantaj için ve ikisi deneyimli şantaj için; stiletto, küçük tıkaç ve tıraş bıçağı.

S. Nereden çektin? (kan).

A. Sağ elin sağ baş parmağından.

S. Deneyimli bir şantajcı ne taşır?

A. Önünde bir yıldız (alnında) ve sol ayağının baş parmağında kırmızı bir çiçek.

S. Kaç çeşit şantaj vardır?

A. Üç - sırayla tüm şantajcılara dönüşen sıradan şantaj,
"reddedilen, uğruna savaşılan ve geri kazanılan" cesur şantaj ve
en üst düzeyde başlatılmış şantajcılara ait olan yüksek şantaj.

S. Özellikle son derece başlatılmış bir şantajcı ne taşır?

A. Küçük bir makas, gümüş bir iğne, iğneler, pamuk ve
tafta.

BÖLÜM XXII

"KARA EL" MEKTUPLARINI YAZMANIN NAZİK SANATI

Okur, artık bizimle "içeride" olduğundan, burada verilen "kara el" mektuplarının alıntılarının bir anlam ifade edeceğini umuyorum.

Ağımızı Lupo ve Morello liderliğindeki sahteciler çetesinin etrafında iyice kurcaladığımızda, çetenin çeşitli üyelerinin evlerine baskın düzenledik. Morello'nun evine girip lideri tutuklayan adamlarımız arasında olmak, operatif T. G. Gallagher'ın payına düştü.

Bu durumda, Morello'nun bebeğinin vücuduna sarılı bez, operatif Gallagher'ın deneyimli dikkatini çekti.
Gallagher, Bayan Morello'nun bebeğini emzirdiği odaya girdiği anda, Bayan Morello'nun bebeğin bezine bir şey koyduğunu fark etti.
Anne, bezi oldukça gergin bir şekilde elledi.

Gallagher, Bayan Morello'ya, küçük Morello'yu koruyan bezin içine hükümetin ilgisini çekebilecek bir şey
olabileceğini söyledi ve anne, anında, bize "anlamadığını" anlatmak için kendi yerel tarzıyla çok vurgulu bir şekilde konuştu.

Gallagher, Boston civarından İrlanda kökenli bir adam.
Başka bir deyişle, mizah duygusuna sahip. Bu yüzden belki de
zavallı bebeğin temiz bir beze ihtiyacı olduğunu söyledi! Annenin gözünde volkanik bir ateş parıltısı belirdi, iki güçlü kol onu sıkıca tutarken
Gallagher bebeğin uzuvlarındaki bezi çıkarıp
mektupları gösterdi, bunların kopyaları burada verilmiştir.

Mektuplar, New York'taki liderler tarafından sorgulanan ve kabulünün sorumluluğunu Chicago çetesine yükleyen bir adamın topluma kabulüyle ilgilidir. Hem zarflar hem de yazarın hikayesini
karaladığı kağıtlar siyah
çerçevelerle süslenmiştir. Bu mektuplardan ilki Bay Rosario Dispenza'ya, No. 147 Milton Avenue, Chicago, Ill. adresine hitaben yazılmıştır ve G. La Bella Morello'dan, No. 2069 Second Avenue, New York'tandır.

"SEVGİLİ DOSTUM:

"10'uncu tarihli mektubunuza cevaben,
içerisinde söylediklerinizi duyuyorum. Konsey ile ilgili olarak, toplantılarda bulunma hakkınız
yoktur. Konsey bölünmüştür ve Meclis'ten ayrılmıştır. Ancak bir Meclis Üyesi Meclis'in bir toplantısında bulunmak isterse, sadece dinlemek için gelebilir ve o zaman söz hakkına, ne bir görüşe ne de oy hakkına sahip olur.

"Kendimi açıkladım mı?

"Bu sizin rehberliğiniz içindir. Şimdi Calogero Constantino'ya gelince. Size gerçeği söylemek gerekirse, henüz
konu hakkında kendimi ikna edemedim, bana yazılan mektuplar
tatmin edici veya ikna edici olmadı. Daha iyi açıklamalar
olmalıydı. Bu şekilde kesin bir yargı ve temiz bir vicdanla cevap veremem. Calogero Constantino'nun, özgürlüğünü elde etmek için aralıksız olarak uğraşan birçok iyi dostun koruması altındayken, Louisiana, Bacaluse'de nasıl tutuklu kaldığını anlayamıyorum ve Chicago'daki diğerlerinin hepsi sizin tarafınızda.

"Bir kereden fazla söyledim ki, ben ve kasabalılarım Constantino ailesini her zaman iyi bir aile olarak tanıdık ve
başka hiç kimse çok iyi değildi ve kasabamın patronu, eminim,
size daha iyi ayrıntılar veremez, ancak bu aileyi tanıdıklarından şüpheliyim, çünkü onlar bizim tarzımıza uymuyorlardı,
yine de iyi insanlara eğilimliydiler; 'ne beyaz ne de siyah olan öküzü' gördünüz mü, tavırları böyle. Ama
tekrar ediyorum, her zaman iyi insanlardan değil; zaman zaman varlıklarını iyi anlatan, her zaman olduğu gibi onurlandırılan ve saygı duyulan insanlar doğdu.

"Biz Corleone'liler onlarla hiçbir zaman bir ilişkimiz olmadı,
bu nedenle onları yargılayıp değerlerini takdir edemedik. Başkaları da, yani iş yapmışlar, yani iyi meziyetlerini
bilmişler ve onları ailemizin bir parçası
olarak getirmişler. Olağanüstü bir şey değil, çünkü iyi meziyetlerini
bilmeselerdi kesinlikle onları bu topraklara getirmezlerdi. İyi iş çıkardılar. Biz, Corleone'liler, söz konusu
yapılanları takdir edeceğiz.

"Mektubunuzda bana Calogero Constantino ile ilgili olarak söylenecek hiçbir şey olmadığını, ancak kesin bilgi olması gerektiğini söylüyorsunuz, çünkü ona iş verecek sekiz iyi işçi
hasta ve oradaki sekiz kişiden hayatları tehlikede. Ancak ben ve diğerleri bu tür bir dili anlamadıysam beni mazur görün.

"Constantino'nun sağlıklı olduğunu, ayrıca ciddi şekilde sağlıklı olduğunu biliyorsanız, buradaki diğer kasabalılarla birlikte sorumluluğu ve ayrıca kasabanın sorumluluğunu üstleneceksiniz ve biz her şeyi yapacağız. Ne ben ne de buradaki diğerleri, sizin bu şekilde bize nasıl yazdığınızı anlayamıyor. Size birden fazla kez bu Constantino ailesinin duruşmamıza hiç gelmediğini yazmışsam. Amerika'da ve kasabada sadece
görünüşte tanıdık, o zaman bu yeterli değildir.
Calogero Constantino'nun en az altı yıldır New York'tan kayıp olduğu gerçeğini kesinlikle göz ardı etmemelisiniz.

"Şimdi, o zaman, neden bana ve diğerlerine söz konusu bireyin sorumluluğunu üstlenmem için
yazıyorsunuz; eğer bu parti kabul edilebilirse, o zaman 'ne doğmuş ne de büyümüş' ve
hiçbir zaman ismi veya görünümüyle tanınmamış bir bireyin sorumluluğunu üstleniyoruz. Bu sorumluluğu
başkalarından istemelisiniz, bizden değil. Burada De Vito Casiaferro ve Enea'ya kızmakta ve bir kişiyi oluştururken, kasabalılardan bilgi almadan önce bilgi istemeyerek
bunun böyle yapılmadığını söylemekte haklı olduğumu görüyorsunuz,
şimdiki tüm bu tartışmalar olmazdı.

"Şimdi sorumluluğu üstlenmelerini istemelisiniz, onu oluşturanlardan, bizden değil. Bizden sadece söyleyecek bir şeyimiz olup olmadığını sormalısınız. Evet, bu çok doğru. Ancak sorumluluk almak bir şey, söyleyecek bir şeyimiz olup olmadığını sormak başka bir şey. Arada büyük bir fark var. Bu nedenle mahkemeye çıkıyoruz, vicdanımız ve şerefimiz üzerine Calogero Constantino'nun davranışları ve şerefi hakkında söyleyecek hiçbir şeyimiz olmadığını beyan ediyoruz, sadece kendisi hakkında değil, aynı zamanda ailesi hakkında da.
Corleone'nin tamamı. Giuseppe La Bella ve kardeşi Vincenzo,
kardeşi Ciro ve kardeşi Coco.

"PAOLO FRISELLA,
"GAETANO LOMONTE,
"STEFANO LASALA,
"FORTUNATO LO MONTE,
"ANTONIO RIZZO,
"MICHALE CONIGLIO,
"ANGELO VALENTI,
"FRANCESCO MOSCATO. "

Bu mektup elbette Sicilya lehçesinde yazılmıştı ve okuyucunun fark edeceği gibi tam olarak "Kraliçe'nin" olmayan yukarıdaki "İngilizce"ye çevrildi. Ancak çeviri Sicilya'ya yakın yapılmıştı ve biz de onu olduğu gibi kabul etmeliyiz.

Okuyucu elbette Constantino'nun kardeşliğe kabulünün şüpheli olduğunu görecektir. Yani, Chicago kalabalığının sorumluluğu dışında topluluğa kabul edilmiyor. Tutuklu olduğu Louisiana'daki sıkıntısı için kendisine verilecek her türlü yardım, Chicago kardeşlerinden gelmeli. Yardım belki de en uç noktada New York'tan gelecektir. Bu, mektubun yükü gibi görünüyor.

Aşağıda, okuyucunun "Kara El" Derneği gibi bir şeyin var olup olmadığı konusunda bir sonuca varmasına yardımcı olabilecek başka bir mektup daha var. Mektup, Bay Vincenzo Moreci'ye hitaben yazılmıştır, No. 535 S. Franklin
Street, New Orleans, La. Tarih New York, 15 Kasım 1909,
ve şöyle yazıyor:

"SEVGİLİ DOSTUM:

"İki mektubunuz elimde, biri 5 Kasım, diğeri 10 Kasım tarihli. İçeriğini anlıyorum.

"Aileyi yeniden organize edebilmek için, hepinize bunu yapmanızı tavsiye ediyorum çünkü kralsız ve ülkesiz kalmak adil değil gibi görünüyor, ancak tüm alçakgönüllü dualarımı ve zayıf ama iyi anlaşılmış fikrimi, layık olanların ve ait olmak isteyenlerin, ait olmak istemeyenlerin gitmesine izin vermelerini
yetkilendiriyorum.

"Bana Palermo'dan iyi haberler geldiğini söylüyorsunuz. Ben ve New York'taki diğerleri resmi olarak bilgilendirilmedik, bu nedenle sizden Palermo'dan gelen haberler hakkında bir şeyler söylemenizi rica ediyorum.
Bunu kim yazdı ve herhangi bir komisyon gelmeye karar verdi mi? Vaftiz babam La Gatutte'e Morriale'den olanı göz önünde bulundurmasını tavsiye ettim. Son mektubunuzda, Vincenzo Antinoro'nun
meselesini ayrıntılı ve telgrafla anladığımı ve imzaladığımı da size ayrıca tavsiye ediyorum. Artık iyi anlaştık. Şimdilik en ilginç şey
istediğim ve beklediğim şey, Giovanni Gulotta'nın Constantino meselesiyle ilgili beyanı (ifadesi) ve Giovanni Gulotta'nın kendi elleriyle yaptığı ve imzaladığı
trombon beyanı ve oradaysak bu bir mucize.

"Mektubunuzdan Pazar günü üç arkadaşınızın onu görmeye gittiğini duydum. Cevabı sabırla bekleyeceğim ve olumlu sonuçlar
umud edeceğim. Mektuplarımdan birinin
kaybolacağından şüpheliyim, çünkü sonuncusuna kadar önceki mektubumda da söylediğim gibi,
Calogero Gulotta ile yaptığım anlaşmadan da bahsetmiştim. Aslında, son mektubunda bana,
başka hiçbir mektubumda söylediklerimi anlamadığını söyledi.

"Bu anı, size ve aileme en içten selamlarımı göndererek
sonlandırıyorum ve bunu tüm ailenizle birlikte size ve ayrıca Zito, Piro, Sunsseri,
Benanti ve ailelerine ve ayrıca Vito Di Giorgi'ye bildirmenizi rica ediyorum.

"Ayrıca kardeşlerimden, kayınbiraderlerimden ve oğlum Calidu'dan, vaftiz babam Angelo La
Gatutte'den ve tüm liyakatli dostlardan da çok selamlar alacaklar. New Orleans'ın tüm dostlarından da çok selamlar. Sana sıcak bir öpücük. Sevgi dolu dostun,

"(İmza) G. LA BELLA. (Morello.)"

BÖLÜM XXIII

KÖTÜ YAZILMIŞ BİR MEKTUP İÇİN BEŞ YÜZ DOLAR

Çeteye yazılan bu mektupların değeri ve Gizli Servis'e açıklanan tuhaf bilgiler, "Kara El"
kalabalığını 500 dolarlık bir fon oluşturmaya yöneltti ve bu fon, kalabalığın bir üyesi tarafından New York Polis Departmanı'na bağlı bir adama teklif edildi. Çete, bu parayla bu adama mektupları alıp Bayan Morello'ya geri göndermesi için rüşvet vermeyi planlıyordu. O zamanlar polis departmanının bir üyesi ve dedektif olan bu adam bunu okuyana kadar,
benim bu tekliften haberim olduğundan bile şüphelenmeyecek. Gizli Servis için çok değerli nitelikte bilgiler içeren başka mektuplar da vardı.

Şimdi, tutuklama yapıldığında, haber Morello'nun yaşadığı Doğu Yüz Altıncı Sokak'a yayıldı ve bazı keşifçiler bilgiyi Morello'nun üvey kardeşi Nick Terranova'ya getirdi. Terranova bunun üzerine Milone'nin Doğu Doksan Yedinci Sokak'taki 235 No'lu marketine koştu ve orada olabilecek çete üyelerine Giuseppe'nin tutuklandığını bildirdi.

Mağazadan sorumlu bir dizi Gizli Servis görevlisini ve çete üyelerinin hükümet görevlileri tarafından götürüldüğünü keşfettiğinde Nick'e bir sürpriz geldi. Bir aptal gibi davranmaya çalıştı ve mağazaya gelmesinin nedeni sorulduğunda İngilizce anlamadığını iddia etti. Atasözündeki istiridye kadar konuşkandı.

Morello tutuklandığında oğluyla birlikte yataktaydı. Her birinin yastığının altında büyük bir tabanca bulundu. Söylemeye gerek yok, ne babaya ne de oğula silahlara ulaşma fırsatı verilmedi. Oğul o zamandan beri öldürüldü.

Ve şimdi mektup konusuna geldiğimize göre, çetenin üyeleri Comito'nun sahtecilik planı hakkında bildiklerini itiraf ettiğini keşfettiklerinde, benim tarafımdan saklanan Comito'yu bulmaya çalıştıklarını anlatabilirim. Muhtemelen onu öldürmek amacıyla onu bulmak için bir dizi hile denediler.

Çabalarından biri karakteristikti: Çete, Gizli Servis görevlisi Rubano'nun Comito ile posta yoluyla iletişim kuran adam olduğunu düşünüyordu. Çete bunu temelsiz bir şekilde varsaydı.
Ancak, çetenin Comito ile iletişimimi bu şekilde sürdürdüğümü hissetmesi için yeterliydi. İşte olanlar:

Don Gasparo'nun 23 No'lu New Bowery'de bir eczanesi vardı, ayrıca bir
şube postanesi vardı ve oradan "Kara El" kalabalığından birkaçına mektuplar alıyordu. Birisi New York postanesine adres değişikliği kartıyla bir mektup yazdı ve postaneden Pietro Rubano'nun tüm postalarının 23 No'lu New Bowery'ye gönderilmesini istedi.

Şimdi bu değişikliği istemek için karta kendi adınızı yazmalısınız. Yani Rubano'nun imzasını bilmeden karta eklemenin zorluğu vardı. Bu yazar için kolaydı. Kartın imza satırına Rubano'nun adını taklit etti. Çete çok sevinmişti.

Şimdi "İhbarcı" Comito'nun Gizli Servis'e yazdığı mektupları alacak ve haini bulup yok edeceklerdi.

Ancak, Robert Burns'ün yazdığı küçük tarla faresinin planları gibi, en iyi planlar "çeteye ters düşer."

Rubano'ya postaneden postasının New Bowery'ye gönderilmesini isteyip istemediğini sordum ve dedektif bana bunun kendisi için yeni bir haber olduğunu söyledi.

Sonra Gasparo hakkında bilgi geldi ve eczacının Morello'nun yanında yer almak için iyi nedenleri olduğunu gördüm. Daha önce Bronx'ta Lupo ve Morello'nun emlak girişiminin yakınındaki bir eczane işletmişti ve Morello'nun yakın bir arkadaşıydı.
Aslında o ve Morello, yeryüzünde barışı ve insanlar arasında iyi niyeti yaymayan işletmelerde iş arkadaşıydı.

Gasparo'ya tuzak kurmaya başladık. Ülkenin farklı yerlerinden Rubano'ya New York'taki Gümrük Binası'na bir dizi mektup gönderdim, çünkü bunların New Bowery adresine iletileceğini biliyordum.

Mektuplar farklı ve belirgin renkte büyük zarflara yerleştirildi ve Gasparo'nun şube postanesindeki "R" harfi kutusuna konulduğunda gözle kolayca ayırt edilebilirdi.

Sonra Gizli Servis adamlarını posta çağıranları gözetlemeleri ve
büyük renkli zarflar isteyenleri gölgelemeleri için görevlendirdim.

Ancak bu planım, çetenin hiçbir üyesinin Rubano'nun adının yazılı olduğu
zarfları çağırmaması nedeniyle,
hiçbir verimli sonuca ulaşmadı. Çetenin birkaç üyesi günlerdir eczaneye girip çıkıyordu,
ama hiçbiri büyük renkli
zarflardan hiçbirini almamıştı. Ya şansını denemekten korkuyorlardı ya da postane penceresindeyken şüpheli bir durum onları uyardı. Eczaneden geçen ve içeri bakan garip bir adam veya mahallede bir yabancının görünmesi gibi şeyler, mektupları almaya giden üyenin son anda onları istemekten kaçınması için yeterli sebep olabilirdi. Bu Morello-Lupo üyeleri çok şüphecidir ve onlarla uğraşırken bu özellik her zaman dikkate alınmalıdır. Çetenin Comito'yu bulma çabalarının bir başka olayı da bu noktada ilgi çekici olabilir; çünkü çete, Comito'nun yerini "Kara Elliler"e ifşa edecek olan herkese 2.500 dolar teklif etti. Bu 2.500 dolar, New York Polis Departmanı'nın aynı üyesine teklif edildi ve mektupların iadesi için 500 dolar teklif edildi; bunlardan ikisini birkaç sayfa önce verdim. BÖLÜM XXIV

ŞANTAJ YÖNTEMLERİ

Bir tehdit mektubu, olası bir kurbana gönderilir. Mektup postacı tarafından teslim edildikten hemen sonra Morello, kurbanın yakınında "tesadüfen" bulunur ve "kazara" mektubun alıcısıyla
tanışır.

Alıcı, Morello'nun İtalyan suçlularla yakın bağlantılarını bilir ve bu durum aklında tazeyken Morello'nun dikkatini mektuba çeker.

Morello mektubu alır ve okur. Alıcıya, kurbanların törensiz ve sadece cinayet uğruna öldürülmediğini bildirir.

"Kara El" şefi, eğer böyle bir şey mümkünse mektubu gönderen adamı bulacağını kendisi beyan eder, kurban mektubun Morello'nun
kendisine ait olduğundan asla şüphelenmez. Elbette, mektup olası kurbana asla geri verilmez. Bu kurnazca prosedür sayesinde, mektubu alan kişi polisten yardım istemek isterse elinde hiçbir kanıt kalmaz.

Ayrıca Morello, bu şekilde mektubu alan kişinin zihinsel tutumuyla yakın temasa geçer ve alıcının polise gidip gitmeyeceğini söyleyebilecek bir konumdadır.

Morello böylece daha fazla tehditte bulunup bulunmamaya karar verebilir; ayrıca mektubu alan kişiyi parasından
ayrılmaya ikna edebilecek en olası tehdit türünü de söyleyebilir.

Tehdit, küçük çocuğunun çalınması veya mağazasının havaya uçurulması veya karanlıkta bir bıçak saplanmasıyla hızlı ve ani bir ölüm beklemenin korkunç daveti olabilir.

Morello, bu tür şantajı bu ülkede ticari bir başarıya dönüştüren ilk kişiydi.

İşte Gizli Servis görevlilerinin Morello'nun ABD parasını taklit ettiği suçlamasıyla tutuklandığı sırada evinden aldığı mektuplardan birkaç örnek. 500$'lık teklif kısmen bu mektuplar için de yapıldı.

Aşağıdaki mektup posta yoluyla New York City, Prince Street No. 13 adresindeki Liborio
Bataglia'ya gönderilmişti. Morello mektubu
az önce açıkladığım olağan şekilde geri almıştı.
Sicilyaca'dan İngilizceye çevrildiğinde şöyle yazıyor:

"BAY BATAGLIA:

"Öldüğümüzü düşünmeyin. Yüzünüze dikkat edin;
bir peçe size yardımcı olmaz. Şimdi bana beş yüz dolar vermenin zamanı geldi, çünkü siz diğerlerinin bilmediğiniz, o zamandan bu yana alnımı öpmeniz gereken şey için saygı gösterin, mağazanızdaydım, arkadaşım, ona nasıl saygı duyduğunuzu bağışlayın, o cahil bir aptal, size başkalarını getiriyorum, umarım her şey biter, yalnız olduğumuzda bana huzur vermezler, çünkü kaybedilen zamanı hak ediyorum, sizi tanıyacaksınız, gelecekte Mafya'nın başka birileri de size parayı göndermeniz gereken bankaya yazmayacak, aksi takdirde bunun bedelini ödeyeceksiniz."

İşte Morello'nun her zamanki şekilde posta yoluyla gönderdiği ve elde ettiği bir mektup daha. Brooklyn posta damgası taşıyor ve 21 Eylül 1908 tarihli. Rosario Oliveri'ye, 27 Stanton Caddesi'ne hitaben yazılmış. Sicilyalıdan tercümede şöyle yazıyor:

"SEVGİLİ DOSTUM:

"Dikkat edin, sizinle onurlu insanlarla gelmediğiniz
randevuya yazmaktan bıktık usandık. Eğer bu sefer söylediklerimizi yapmazsanız, bu sizin mahvolmanıza neden olacak. Perşembe akşamı saat on birde onurlu insanlarla birlikte bize üç yüz dolar gönderin. 15. Sokak ve Hamilton Caddesi'nin köşesinde bir dost olacak. Sizden işaret isteyecek. Bana haber verin, ona parayı vereceksiniz.
Dikkat edin, bu emre uymazsanız tüm mallarınızı mahvedeceğiz ve canınıza kast edeceğiz. Ne yaptığınıza dikkat edin.

"M. N."

İşte kurban adayına nazik bir davet, parasını çok nazikçe vermesi için. Şöyle yazıyor:

"DOSTUM:

"İhtiyaç, bize bir iyilik yapmak için size gelmemizi zorunlu kılıyor. Pazar gecesi, 7. gün, saat 12'de sizden 1000$ getirmenizi rica ediyoruz. Sizin ve sevdiklerinizin ölüm cezası altında, Grand Street feribotunun yakınındaki yeni köprünün altına gelmeniz gerekiyor. Orada saati öğrenmek isteyen kişiyi bulacaksınız. Bu kelime üzerine ona parayı vereceksiniz. Ne yaptığınıza dikkat edin ve ağzınızı kapalı tutun..."

Bu mektupların gönderildiği kişilerin çoğunu çağırdım
ve onlardan "Kara Elliler"e ne kadar para verdiklerini ve kimlerle tanıştıklarını söylemelerini istedim. Ancak, bazılarının kurban olduğunu bildiğim bu kişiler, mektuba yanıt olarak herhangi biriyle tanıştıklarını inkar edeceklerdi ve ayrıca "Kara El" Derneği'nin öfkesini yatıştırmak için
para vermeyi hiç düşünmediklerini de inkar edeceklerdi.

BÖLÜM XXV

BİR MEKTUBU İZLEMEK

Lupo ve Morello liderliğindeki sahtecilik çetesinin peşindeyken elime sahte bir beş dolarlık banknot içeren bir mektup geldi. Mektup, Andrea Pollara, Portage
La Prairie, Manitoba, Kanada'ya hitaben yazılmıştı. Mektup İtalyanca yazılmıştı ve şu şekilde çevrilmişti:

"SEVGİLİ DOSTUM:

"Bir örnek ekliyorum 5 dolara olanlar ve sizden beş sent Griciria (gliserin için kullanılan "kara el" kelimesi) satın almanızı rica ediyorlar; bu, bazı sahte banknotlara sürülürse onlara eskimiş bir görünüm verecek ve böylece onları daha kolay geçirebileceksiniz, ve ellerinize sürün, sonra istediğinizi yapacaksınız. Eğer iyi gideceklerini görürseniz, hemen bana haber verin ve size istediğiniz kadarını göndereyim."

Not I. P. tarafından imzalanmıştı. Kayıtlı bir mektuptu ve F. Acritelli, No. 243 Elizabeth Caddesi'nde adını taşıyan bir damga mührüyle siyah mumla mühürlenmişti. Bu mektubun dönüş adresi Giuseppe Conti, No. 8 Prince Caddesi, New York Şehri'ydi. Mektup ayrıca, mektubun Acritelli'nin banka şubesinde mühürlendiği sokağın hemen karşısındaki Elizabeth Caddesi No. 240'taki Pasquale Pati tarafından yönetilen İtalyan bankasındaki 78 No'lu Alt İstasyon'a postalandığını gösteriyordu. Bu arada, bu Acritelli eski Adli Tabip Acritelli'nin babasıydı.

Mektubun imzasındaki baş harflerin Pietro Inzarillo'ya ait olduğunu tahmin ediyorum. Bu adam, Elizabeth Caddesi No. 226'da küçük bir İtalyan kafesi işletiyordu. Acritelli'nin bankasının olduğu blokta ve
ayrıca mektubun kaydedildiği alt postane istasyonunun bulunduğu blokta. Ayrıca, bu Inzarillo'nun Lupo'nun marketinin hemen köşesinde, Prince Caddesi No. 8'de olduğunu biliyordum; Lupo'nun kafesinin arkasında Morello İtalyan restoranını işletiyordu.

Beş dolarlık sahte banknotu inceledim ve bunun Lupo-Morello çetesinin işi olduğunu gördüm.

Sonra, geri dönüş adresi olan Prince Caddesi No. 8, Morello ve Lupo'nun iş yaptığı yerdi. Sorun, bu iki adamı mektubun yazımı ile nasıl ilişkilendireceğimizdi. Mektup taşıyıcısı tarafından geri getirildiğinde reddedilmişti.

El yazısının Lupo'ya ait olup olmadığını bulma planına girdim, ki buna inanmak için sebeplerim vardı. Lupo-Morello çetesinden birkaçının sahtecilikten yargılanmayı bekleyerek Mezarlar'da olduğunu hatırladım. Arkadaşlarının çoğunun, çetenin tutuklu üyelerini ziyaret etmek için Birleşik Devletler Mareşali Henkel'e geçiş izni başvurusunda bulunduğunu biliyordum. Bunlardan ikisi Isadore Crocervera ve Giuseppe DePriema'ydı. Bu arada, ikincisi varilde öldürülmüş olarak bulunan adamın kayınbiraderiydi.

Mareşal Henkel'e gidip ne istediğimi anlattım ve Morello-Lupo sahtecilerini görmek için arayıp geçiş izni isteyen herkesin el yazısını almak için kendisiyle anlaşmalar yaptım. Bu yüzden, ziyaret eden üyeler mareşalin ofisine uğrayıp geçiş izni istediklerinde, mareşal anlamadığını iddia etti ve ziyaretçilere isteklerini yazdırıp geçiş izni talebini imzalamalarını istedi. Bu şekilde çetenin bir kısmının imzasını ve el yazısını elde ettim, ancak asıl amaçta, yani Lupo'nun el yazısının veya imzasının bir örneğini elde etmekte başarısız oldum.

Faturanın işçiliğinin Lupo-Morello kalabalığına ait olduğundan emin olmama ve mektubu Lupo'nun yazdığından emin olmama rağmen, mektup 8 numaralı Prince Street'e geri gönderildiğinde, orada hiç kimse Giuseppe Conti için kabul etmedi, postacıya verilen bilgi, böyle birinin orada yaşamadığı veya orada tanınmadığıydı. Sicilyalı suçlunun yollarını bildiğinizde, bu olay tek başına Giuseppe Conti hakkında postacıya verilenden çok daha fazla şey bilindiğine inanmak için yeterli bir sebeptir.

Başka bir plan buldum. Lupo'nun bu ülkeye hükümet yetkililerine iletilmesi gereken büyük miktarda zeytinyağı ithal ettiğini biliyordum. Buna göre, eski Polis Müfettişi Edward Hughes'un kardeşi olan ve bir zamanlar Polis Merkezi'ndeki Dedektif Bürosu'ndan sorumlu olan John Hughes'u görmeye gittim. Hughes'a ne istediğimi söyledim. Gümrük hizmetindeydi.

Hughes, Lupo'ya zeytinyağı sevkiyatının gecikmesini sağladı ve Lupo'nun kişisel imzasıyla
kabul edilmesini istediği malların bir listesini yazmasını zorunlu kıldı.
Daha sonra ifade
bir el yazısı uzmanına götürüldü ve sahte beş dolarlık banknotu içeren mektup da uzmanın emrine verildi. Uzman, mektubun el yazısıyla Lupo'nun zeytinyağı sevkiyatı için yazdığı ifadenin el yazısının aynı olduğunu beyan etti.

Artık mahkemelerin testinden geçecek bir bağlantı kurmuştum.
Ancak, kurnaz Lupo'ya karşı herhangi bir iddiada bulunmadan önce mektupta beni daha ileri gitmeye iten başka birçok şey vardı.

Mektubun neden Portage La Prairie'deki bir demir yolu kampına gönderildiğini bilmenin iyi olabileceği aklıma geldi. O davanın o tarafında çalışacak adamlar buldum. Andrea Pollara'nın mektubun gönderildiği adresteki bir demir yolu kampında işçi olduğunu bulduk. Ayrıca, Andrea Pollara'nın, bir grup İtalyan'ın demir yolundaki mahmuzları tamir edip inşa ettiği kamptaki çetenin temsilcisi olduğu ortaya çıktı. Oraya, sahte faturaların bir kısmını dağıtmak için karlı bir yer olup olmadığını araştırmak ve görmek için gönderilmişti. Ek bilgiler, demir yolu kampının taşındığını ve mektubun Portage La Prairie'ye gönderilmiş olmasına rağmen çağrılmadığı için, arkasında yazan adrese, Giuseppe Conti, No. 8 Prince Street'e geri gönderildiğini ortaya koydu. Bu, mektubun Kanada demir yolu kampına gönderilme nedenlerini ve ayrıca geri gönderilme nedenini zihnimde netleştirdi. Lupo'nun İtalyan marketinde bir köprü kurduğum diğer küçük bağlantı halkaları da kurulmuştu. Lupo'nun Banker Acritelli ile epeyce iş yaptığı ve Lupo'nun da Banker Pati ile samimi ilişkiler içinde olduğu aklıma geldi. Lupo ve Inzarillo'nun çok
dost olduklarını biliyordum. Mektubun Kanada'da gönderildiği adamın Andrea Pollara olmadığı bulundu. Bu takma bir isimdi. "Kara El"in gerçek adı, New York'ta yaşayan bir karısı olan Salvatore Maccari'ydi. Lupo'ya dair delil ağı giderek yaklaşıyordu.

Ben ipleri bir araya getirirken, varil cinayetinin trajedisi kamuoyunun dikkatini çekti. New York polisi karanlıkta etrafı yoklarken, daha önce bu kitapta bahsettiğim bilgileri sundum ve ardından çetenin birkaç üyesi, varildeki kurbanı öldürmekten tutuklandı. Tutuklananlar arasında Lupo da vardı. Gözaltına alındığında evi arandı ve İtalyanca yazılmış aşağıdaki mektup bulundu. Posta damgası Portage La Prairie, Manitoba, Kanada, Pietro Inzarillo, No. 226 Elizabeth Street, New York City adresine, 4 Eylül 1902 tarihliydi ve tercümesi şöyleydi:

"SEVGİLİ DOSTUM:

"Şimdi size sağlığımın iyi olduğu ve
yanımda olan tüm dostlarımın haberini veriyorum ve bu nedenle sizden ve saygı duyduğumuz New York'taki tüm dostlarımızdan haber almayı umuyoruz.
Bu arada, mallar geldiğinde bana haber vermenizi ve iş yapıp yapamayacağımızı görmek için bana beşlik numuneleri göndermenizi içtenlikle rica ediyorum, hemen cevap ve numuneler. Ben ve
tüm dostlar sizi New York'taki dostlarla birlikte selamlıyoruz, ben dostunuz Andrea Pollara'yım. Adresim şu şekildedir, Bay Andrea Pollara, Portage La Prairie, Manitoba,
Kanada. P. S. Sevgili Paolo, senden bana beş dolar göndermeni rica ediyorum, sen veya Ignazio (Ignazio Lupo için) paramı alır almaz sana geri göndereceğim, başka bir şey değil, ben senin arkadaşın 'Salvatore Matisi'yim. Lütfen bunları arkadaşının mektubuna yaz, eminim ki bana destek olacaksın."

Okur, sahte 5,00 dolarlık banknotu içeren geri gönderilen mektubun yukarıdaki mektuba yanıt olarak yazıldığını fark etmek için düşünme güçlerini fazla zorlamak zorunda kalmayacaktır.

Lupo arandığında başka bir ipucu bulduk. Üzerinde şu girişin kayıtlı olduğu bir not defteri bulundu:

"S. Matisi, Kanada'ya 5,00 dolar gönderdi--karısına 5,00 dolar--aynı şekilde 4,00 dolar."

Bu girişin karşısında, yani not defterinin karşı sayfasında,
şöyle yazıyor:

"Matisi ismi bu defterde birkaç kez geçiyor ve ayrıca
Isadore Crocervera ve Giuseppe DePriema dahil olmak üzere
bir dizi sahtecinin ismi de geçiyor."

Bu girişler, el yazısı uzmanına götürüldü ve o da el yazısının
Portage La Prairie'den buraya döndükten sonra izlemeye başladığım
mektuptakiyle aynı olduğunu beyan etti. Ancak bu girişler
İngilizceydi ve burada Lupo'nun İngilizce yazdığını belirtebilirim.

Çeteden on iki kişi, varil cinayetiyle ilgili kalabalığı topladığında New York polisi tarafından tutuklandı. Lupo ile birlikte tutuklananlar arasında Pietro Inzarillo da vardı. İkincisi tutuklandığında,
Elizabeth Caddesi No. 226'daki kafesi arandı ve bir mektup
Maccari'den bulundu. Mektup, Portage La Prairie,
Manitoba, Kanada'da posta damgası taşıyordu, 1 Eylül 1902 tarihliydi ve Pietro
Inzarillo, diğer adıyla Saitta'ya (Lupo'nun tam adı Ignazio Lupo Saitta'dır),
Elizabeth Street, New York'a gönderilmişti. Adresin geri kalanı okunamıyor. Mektup şöyle:

"Canada Pacife, 31 Ağustos 1902.

"SEVGİLİ DOSTUM:

"Bu birkaç kelimeyle size mükemmel
sağlığımı not etmek için geldim, aynı şeyi sizden de duymayı umuyorum, kardeşlerim,
Babanızın nasıl olduğunu bilmek istiyorum; bu nedenle size bıraktığım işi tavsiye ediyorum.
Eğer
Amcam Thomas Ebgostien'den geliyorsa, Carmino'ya verdiğiniz istikamet olan işi unutmayın,
havaya uçmasına izin vermeyin. Mümkün olan en kısa sürede, yapın. Size söylenecek başka bir şey yok. Selamlarımı iletin
Paolo Marchese, selamlarımı Giuseppe Morello ve John Pecorain'e
ve beni soran tüm dostlara, en iyi dileklerimle
size, sevgili dostunuz 'Salvatore Matisi'nin Carmelo Blandina'nın selamlarını kabul ettiğini söylüyorum. Bu yön--Salvatore
Maccari, P. O. Portage La Prairie Manitoba, Kanada."

Mektup hakkında yorum yapmaya gerek yok. Ördüğüm ağdaki
başka bir iplik olarak kendini anlatıyor.

Gizli Servis ajanlarının Maccari'yi "yakalamaları" uzun sürmedi. 2 Mayıs 1902'den önce bir süre gözetim altında olduğunun farkında değildi. O tarihte New York Şehri, James Caddesi No. 70-1/2'deki evinde tutuklanmıştı.
Daireleri arandığında servis ajanları Maccari'nin yatağının altına baktılar ve Portage La Prairie, Manitoba, Kanada'dan yazılmış ve Salvatore Maccari imzalı mektuplar buldular. Bu mektuplar Maccari'nin karısına hitaben yazılmıştı ve "ilgi çekici" kanıtlar içeriyordu.
Ayrıca karısından Maccari'ye yazılmış ve Portage La Prairie'ye hitaben yazılmış mektuplar da vardı. Prairie.

Tutuklandığında Maccari, ilk başta Lupo'yu veya Inzarillo'yu tanıdığını reddetti ve polise bilgi verme konusunda atasözü haline gelmiş bir İtalyan olduğunu kanıtladı. İki adamdan herhangi birini gördüğünü veya duyduğunu kabul etmedi. Sahte para hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu ülkede veya İtalya'da hiçbir sahte banknot görmemişti. Haç işareti yaptı ve azizlerden yalan ifadelerinin doğruluğunu kanıtlamalarını istedi. Okuyamadığını ve yazamadığını söyledi.

Daha sonra Lupo ile yakın bir ilişkisi olduğunu ve Lupo'nun babasının ve babasının İtalya'da yıllardır çok iyi arkadaş olduklarını ve her iki ailenin de hayat boyu arkadaş olduklarını itiraf etti. Ayrıca Inzarillo ile iyi tanıştığını da kabul etti. Ayrıca mektupların bir arkadaşı tarafından yazıldığını ve Maccari'nin
diktesiyle imzalandığını söyledi. Ve daha fazla kanıt ortaya çıkarıldı.

Lupo'nun bakkal işinde kullandığı banknotlardaki filigran, Portage La Prairie'ye gönderilen ve üzerinde Giuseppe Conti'nin 8 numaralı Prince Caddesi'ndeki dönüş adresinin bulunduğu mektuptakiyle aynıydı. Dönüş adresinin yazıldığı zarf, Inzarillo'nun varil cinayetiyle bağlantılı olarak tutuklanmasının ardından Inzarillo'nun kafesinde
aranan zarflarla aynıydı.

24 Ekim 1902'de, Andrea Pollara'ya hitaben yazılmış, dönüş adresi P. Inzarillo ve Giglio olan kayıtlı bir mektup Lupo'ya, ikametgahı olan 433 numaralı West Fortieth Caddesi'ne geri gönderildi. Pollara, Kanada kampında bulunamadı ve bu nedenle mektup geri geldi. Lupo, geri gönderilen mektubun makbuzunu imzaladı. El yazısı, "Black-Hander"ın karalamalarının bir uzman tarafından
tespit edildiği daha önce anlatılan örneklerdekiyle aynıydı.

Çetenin büyük şeflerinden birine ulaşmak için bu çizgide daha fazla çaba sarf ederek okuyucuyu yormayacağım, çünkü o çok geride duruyordu, beyninin servetini inşa etmeyi planladığı paranın dağıtıcısıyla yasal anlamda herhangi bir bağlantıdan muaf olduğundan emindi.

XXVI. BÖLÜM

"KARA EL" PROPAGANDASI

Antonio Schiavi'yi çetenin hizmetine almak için izlenen yöntem, Lupo-Morello gizli propagandasının kurnazca, dikkatli prosedürünün tipik bir örneğini sunuyor ve bu propaganda adil bir şekilde dünya çapında bir kapsama ulaşacaktı. Çete üyesi Giuseppe Gudo, Schiavi'yi Antonio Miloni ile tanışacağından emin olduğu bir eczaneye göndermeyi başardı.[7]

Schiavi, Rio de Janeiro'dan yaklaşık 23 Şubat 1909'da _Gunther_ adlı vapurla ayrıldığını ve aynı yılın Şubat ayının ortasında New York'a vardığını anlatıyor. Gemideyken Newark, New Jersey'li bir terzi olan
Giuseppe Gudo ile tanıştı. Gudo ile
dostça bir tanışıklık kurduktan sonra Schiavi'nin söylediğine göre ve Gudo'ya
bir litografi gravürcüsü olduğunu söyledikten sonra Bono onu Mocito'nun eczanesine gönderdi,
No. Schiavi'nin New York'ta Schiavi için iş bulacak olan bir başka litografi gravürcüsü olan Giuseppe
Carlino'yu isteyeceği 20 Broome Caddesi.

Schiavi, hiçbir Carlino ile tanışmadığını söylüyor, ancak Gudo ondan bahsetmişti
(Schiavi), ikincisi eczanede öğrenmişti. Buna göre Schiavi
Mocito mağazasına gitmeye devam etti ve Gudo ile tanışma umuduyla bir ara yarım gün orada kaldı. Bunda başarısız oldu,
ancak eczanede Cecala ile sık sık buluştu. Bir gün Cecala onunla konuştu, diyor Schiavi ve biraz parayla
(Schiavi) karlı bir işe başlayabileceğini söyledi.

Cecala bu iş girişimiyle ilgili olarak Schiavi'ye pek fazla bir şey söylemedi,
ancak bir gün Cecala, Schiavi'nin belirli bir adamın foto-gravür işini öğrenmesine yardımcı olabileceği yönünde daha fazla öneride bulundu. Bu adam, Cecala'ya göre, bisiklet işindeydi ama
bu işi bırakmıştı ve daha kazançlı olacağı vaat edilen
bir iş arıyordu.

Sonunda, bir gün eczanede, Cecala tarafından Antonio B. Miloni ile tanıştırıldı.
Miloni, Schiavi'ye Miloni'nin Cecala'nın bahsettiği ve foto-gravür işini öğrenmek
isteyen adam olduğunu söyledi.

Schiavi ve Miloni uzun bir sohbet ettiler ve Schiavi, Miloni'nin evine gidip ona işi
öğretmeyi kabul etti. Sonra, yaklaşık altı hafta veya iki ay boyunca Schiavi, Miloni'nin evine her gün gitti ve "Kara El"e foto-gravür işinin temellerini
öğretti. Schiavi'ye göre, bu sürenin sonunda Miloni, kendi başına devam edebileceğini keşfetti ve Schiavi'ye (Miloni) foto-gravürcüler sendikasına
katıldığını duyurdu.

Bundan yaklaşık bir yıl sonra Schiavi, Miloni ile Üçüncü Cadde'de, Yüz On Dördüncü Sokak yakınlarında tanıştığını ve Miloni'nin eve doğru gittiğini söylüyor. Schiavi, Miloni'nin yanında bir kamera ve
fotoğraf çekmek için gereken her şey olduğunu söylüyor. Ayrıca, Schiavi, Miloni'nin onu Mott Caddesi No. 103'teki bir fotoğraf gravür malzemeleri mağazasına götürdüğünü ve "Kara El"in fotoğraf gravür işi için gerekli olan
birkaç çeşit malzemeyi satın aldığını söylüyor.

Schiavi daha sonra bu olaydan sonra Mocito eczanesinde bir randevu ayarladığını anlatıyor. Eczanede Don Ciccio (Francesco) adında bir adamla
tanışıyor ve eczaneyi kamp alanı haline getiriyor. Bu Don Ciccio, emlak işindeymiş gibi davranıp
bir acente olduğunu söylüyor. Schiavi, Don Ciccio'nun ne tür bir acente olduğunu hiç açıklamadığını söylüyor. Schiavi'ye göre, aynı Don Ciccio,
bir keresinde ona para karşılığında tabak yapıp yapamayacağını sormuş. Schiavi,
emlakçıya tabak yapabileceğini söylemiş, ancak
bir hapishanede yatmaya
özgürlüğünü tercih etmiş. Schiavi'ye göre, Miloni,
Schiavi ve Don Ciccio arasındaki konuşmada
oradaymış, ancak Miloni konuşmaya katılmamış.
Eczaneyi sık sık ziyaret eden ve
Schiavi tarafından sahtecilik suçlamasıyla şu anda hapiste olan çetenin üyeleri olarak tanımlanan başkaları da varmış.

Birçok yönden, anlatılamayacak kadar çok sayıda, bu tür bilgiler bana
Gizli Servis, ülkenin yasal ödeme aracını güvende tutmak için özel ihtiyaçlarını sindirmek ve koordine etmek gibi zorlu bir görevle karşı karşıya kalana kadar
geldi.

"Kara El"in propagandasının tohumlarını serperek büyümelerini ve meyve vermelerini ve şüpheleri etkisiz hale getirmelerini sağlayan incelikli, dolambaçlı yolu, Schiavi'yi kandırma girişiminin yapıldığı şekilde iyi bir şekilde gösterilmiştir.

Corleone, baş komplocular Morello ve Lupo'nun memleketidir. Sanatçının gözüne büyüleyici bir yerdir. Sicilya'nın Palermo eyaletindeki Cardellia Dağı'nın eteklerinde yer alır ve deniz seviyesinden yaklaşık iki bin fit yüksektedir ve Orta Çağ'ın hayalet şehri gibi bulutların üzerinde yelken açıyormuş gibi görünür.

Corleone, Aslan Yürekli anlamına gelir. _Korliun_ adını, onu kuran ve pitoresk on üçüncü yüzyılda askeri bir kale haline getiren Sarazenler
tarafından almıştır. Uygarlık için her zaman bir tehdit olan
Saracen'in vahşi, yağmacı ruhundan bir şeyler etrafta dolaşıyor - İtalya'nın büyük Mafyası veya "Kara El" Derneği'nin tehlikeli ve güçlü bir kolu haline gelen bir vahşet. Kasabada sadece
yaklaşık yirmi bin kişi yaşıyor ve bahsedilecek bir sanayi yok. Palermo, kasabanın kuzeyinde sadece yirmi bir mil uzaklıkta. Corleone'de, Kral II. Frederick'in 1237 gibi erken bir tarihte bu bölgeleri Lombardiyalı köylülerle kolonileştirdiği zamanı anımsatan görkemli bir eski kilise var.

1889 yılında bir gece, evine giderken, Orman Muhafızları Şefi Giovanni Vella, Corleone'deki ikametgahına kısa bir mesafede karanlık bir sokakta öldürüldü. Bir kurşun sırtını delerek akciğerine saplanmıştı. Vella, vurulduktan sonra sadece birkaç dakika dayandı, ancak polisin cinayeti çözme çabalarında
kötü bir karmaşaya yol açacak kadar uzun. Vella, Mafya etkileri tarafından
masum bir adamı yirmi iki yıl hapse göndermek için
suistimal edilen birkaç söz söyleyecek kadar uzun yaşadı.

O saatte evine dönen komşu Anna Di Puma, karanlık bir ara sokaktan yeni geçmişti ve gölgede gizlenen iki adam fark etti.
Yakından geçip yüzlerine baktı, adamlardan birini çok iyi tanıdığı Giuseppe Morello olarak tanıdı.

Birkaç dakika sonra, kapısına ulaşmadan önce bile,
bir silah sesi duydu ve ara sokağa geri koştu. Orada Vella'yı, Morello ve arkadaşının birkaç dakika önce
görünüşte saklandığını gördüğü yerde yatarken buldu. Anna Di Puma, komşularına gördüklerini anlattı. Ayrıca, tanık kürsüsünde gördüklerini anlatmak için mahkemeye gideceğini söyleyecek kadar dikkatsizdi.

Anna Di Puma, iki gün sonra bir komşusunun dükkanının kapısında otururken sırtından vuruldu ve öldürüldü.

Morello tutuklandı ve Di Puma kadınının cinayetiyle suçlandı.
Duruşmayı beklemek için hapiste tutuldu, ancak mafyanın güçlü etkileri işe koyuldu ve Morello delil yetersizliğinden serbest bırakıldı. Vella cinayetinin tek tanığı ölmüştü.
Çetesinden iki avukat Morello'nun Di Puma kadınının öldürüldüğü gece Corleone'de değil, Palermo'da onlarla birlikte olduğunu ifade etti.

Morello'nun yan dairesinde yaşayan Michele Guarino Zangara da, "Kara El" eve geldiğinde fark etti ve Morello ile annesi arasında geçen konuşmayı duydu ve öldürüldü. Bir gece eve giderken bir köprüden atıldı. Ertesi sabah köprünün altında ölü bulundu. Zangara adlı bu adam, Orman Muhafızları Şefi öldürüldükten üç veya dört gün sonra, suçlanan adamın evine gitmiş ve suçtan haksız yere tutuklanan adamın ailesine, Bayan Morello'nun oğluna şöyle dediğini duyduğunu söylemişti:

"Peppe, ne yaptın? Şimdi gelip seni tutuklayacaklar," ve Morello buna cevaben, "Çeneni kapa, anne, yanlış yola saptılar," demişti.

Zangara, kalabalık bir aileye sahip bir adam olarak, bildiklerini söylemekten korkuyordu, çünkü Morello'nun Di Puma kadınını öldürdüğü gibi onu da öldüreceğinden emindi. Ancak, suçlanan adam Francesco
Ortonello suçlu bulunup müebbet hapse mahkûm edildiğinde, Zangara, Vella cinayetinden dolayı masum bir adamın gönderildiğini görmekten vicdanının rahatsız olduğunu söyleyerek öne çıktı. Yetkililere
gitti ve hayatını riske atmaya ve
Ortonello için gerçeği söylemeye istekli olduğunu söyledi. Yetkililer Zangara'ya bunu duruşma sırasında söyleseydi daha iyi olacağını söylediler. Artık çok
geçti.

Bundan birkaç gün sonra Zangara cinayeti gerçekleşti.

Morello o sırada Amerika'ya doğru yoldaydı, ancak "Kara El"in
hala çıkarlarını gözeten birçok güçlü arkadaşı vardı ve bunlardan bazıları Zangara'ya hizmet ediyordu.

Ortonello'yu aklamak için çok çabalayan bir polis memuru olan Pietro Milone, bir gece
eve giderken öldürüldü. Polis memurunu öldüren kişi
asla cezalandırılmadı.

Biaggia Milone, Morello ve arkadaşının saklandığı yerin karşısında yaşıyordu ve bu kadın daha sonra
ateşi gördüğünü ve Morello'nun yaptığını itiraf etti.

Bu kadın şu anda New York'ta ve Lupo-Morello sahte parasının merkezi ve dağıtım tesisi olan 235 Doğu Doksan Yedinci Sokak'taki marketi işleten Domenico Milone'nin kuzenidir. Milone'li kadın, yaşlı adamı hapishaneden çıkarmak için bildiklerini Ortonello adına ifade etmeyeceğini bile kamuoyuna açıkladı.
Haksız yere tutulduğunu bildiğini söylüyor!

Oğlunu serbest bırakmaya çalışan Ortonello'nun babası, birkaç kez ölümle tehdit edildi ve yaşlı adam kendi kapısının önünde otururken ona birkaç el ateş edildi. Nişancılık iyi değildi ve yaşlı adam kurşunlardan kurtuldu.

Morello, Di Puma kadınını öldürmekle suçlanarak hapisteyken
hapishanede Ortonello ile tanıştı. Morello, Ortonello'ya
Sylvan Muhafızları şefi Vella'yı öldürdüğünü itiraf etti, bu suçtan dolayı
Ortonello hapishanede yargılanmayı bekliyordu. Morello ayrıca
Ortonello'ya eğer kendisi ve tüm ailesi gelecekte Vella'ya katılmayı düşünmüyorsa
tüm ailenin ne söylediklerine ve hangi suçlamalarda bulunduklarına dikkat etmesi gerektiğini ve suçta kendisinin (Morello'nun) suç ortaklığına işaret eden her türlü kanıtın
gizlenmesi gerektiğini söyledi.

Okuyucunun yukarıdaki gerçekleri doğru bir şekilde görebilmesi için biraz politikadan ve sözde Mafya'nın cinayetlerle ilişkisinden bahsetmem gerekecek.

Öldürülen şef Vella çok aktif ve bilgili bir adamdı. Morello'nun üyesi olduğu ve Paolino Streva adında çok zengin ve güçlü bir genç adamın liderliğindeki suç çetesine karşı çok miktarda kanıt bulmuştu. Vella, bu çeteyi Corleone'de ve çevresinde işsiz bırakacağına dair alenen yemin etmişti. Ayrıca Morello'yu gözetim altına almaya karar vermişti, bu da Morello'nun her gece belirli bir saatte evde olması ve gecenin herhangi bir saatinde polis tarafından aranıp iyi davranıp davranmadığını kontrol etmesi gerektiği anlamına geliyordu. Ayrıca Morello, şefin istediği zaman nerede olduğu, davranışları ve ne iş yaptığıyla ilgili Vella'ya rapor vermek zorunda kalacaktı. Vella'nın tutumuna karşılık Morello, bu cezanın intikamını Vella'dan alacağına dair alenen yemin etti. Vella ayrıca Streva'nın kapsamlı suç operasyonlarını ve Morello'nun Streva'nın güvendiği teğmeni olduğunu biliyordu. Vella, Streva'nın hakimler ve diğer kamu görevlileri üzerinde büyük bir nüfuza sahip olduğunu biliyordu
ve hatta Roma'daki bazı senatörlerin onun emrini yerine getireceğiyle övünüyordu.
Streva, bu nüfuz sayesinde bir dizi hırsızı, katili ve haydutu hapisten çıkarmayı başardı ve bu kişiler de Streva için her türlü aşırılığa başvurdu.
Streva, çarpık siyasetle ve bazen de korkuyla, daha önce genç adamın sahip olduğu serveti ve siyasi gücü miras bırakan amcasının yaptığı gibi, toplum üzerinde zararlı bir etki yarattı.
Vella tüm bunları çok iyi biliyordu.

Burada başka bir olaydan da bahsetmek gerekiyor.
1889'un sonlarında, Corleone civarında çok sayıda sığır çalınmıştı ve kırsal kesimdeki insanlar birçok şikayette bulunuyordu.
Vella dava üzerinde çalışıyordu ve Streva-Morello ekibine ve Mafya kalabalığının geri kalanına etkili bir darbe indirmek için yeterli gerçekleri ve kanıtları toplamayı başardı. Şef çeteye bir
baskın düzenlemeyi düşünüyordu. Ancak Streva kalabalığı, tutuklama emirlerinin imzalanmak üzere olduğu konusunda uyarılmıştı.

Bütün bunların ötesinde ve arkasında gergin bir siyasi durum vardı.
Vella'nın görev süresi sona ermek üzereydi ve seçim günü çok da uzak değildi. Streva ve kalabalığı Vella'dan korkuyordu, ancak kendi kalabalığından biriyle ona karşı çıkarlarsa şefi yeniden seçilmek için yenemeyeceklerini biliyorlardı.

"Kara Elliler" sahaya baktılar ve kasabalıları tarafından kilometrelerce öteden saygı duyulan, dürüst bir yaşam ve karaktere sahip Francesco
Ortonello'ya rastladılar. Ortonello'nun babası Corleone'nin belediye başkanıydı. Amcalarından biri Sicilya'nın güney ucundaki en iyi bilinen rahipti. Ancak Ortonello hiçbir zaman siyasete, mafyaya veya başka bir örgüte karışmamıştı. Kendi işine bakmaktan ve kendini ailesine adamaktan oldukça memnundu. Bir gün etkili adamlardan oluşan bir komite Ortonello'yu ziyaret etti ve ısrarlı
tartışmalardan sonra onu Vella'ya karşı Sylvan Muhafızları Komutanlığı makamına aday olmaya ikna etti.

Bu, Vella'nın Ortonello'nun Mafya ile işbirliği yaptığından ve Morello'nun üyesi olduğu yağmacı çeteyi yok etmek için yapılan tüm iyi işleri mahvetmeye niyetli olduğundan şüphelenmesine neden oldu.

Bu nedenle, biraz içki içen Vella, Ortonello'nun evine gitti
ve o sırada geçerli olan
politik koşulları anlamayan Ortonello'ya şunları söyledi:

"Yani, Ortonello," dedi Vella öfkeyle, "maskeni düşürdün.
Senin Mafya'nın kuklalarından biri olduğunu hiç düşünmemiştim. Senin dürüst bir adam olduğunu düşünmüştüm, ama belli ki kendimi kandırmışım."

Kendi evindeki bu saldırı Ortonello'yu ayağa kaldırdı.
Bir silah kaptı ve Vella'yı kaçmaya zorladı. Şimdi, Ortonello'nun gözleri
açıktı. Vella'ya karşı adaylığı kabul etmek için kandırıldığını fark etti. Vatandaşlık
sicilinin Vella'yı yenmek için kullanılacağını fark etti. Hemen
yetkililere gidip isminin iptalini bildirdi.

Mafya paniğe kapıldı. Haydutlar, Ortonello ona karşı çıkmazsa Vella'nın kazanacağını biliyorlardı.

Ortonello'nun ofis için ismini iptal etmesinden sonraki gece, Vella öldürüldü.

Vella, vurulduğu akşamın öncesinde, birkaç kamu görevlisiyle birlikte "Stella d'Italia" adlı kafede eğleniyordu ve
eve doğru yola çıktığında, dedikleri gibi, "çok hastaydı".
Bir lamba direğine yaslanmış halde görüldü. Bir komşusu ona kapısına kadar yardım teklif etti ama Vella reddetti.

Çatışma gerçekleşir gerçekleşmez bir kargaşa çıktı. Vella'nın karısı, kocasının başına böyle bir kaderin geleceğini hissederek, dehşet içinde dışarı fırladı ve ölmekte olan şefin üzerine kapandı. Karabinacılar geldi ve onlarla birlikte bir kalabalık insan. Vella, heyecanlı komşularla dolup taşan evine, ölmek üzereyken götürüldü. Orada bulunanlar arasında Morello da vardı. Silahını nehrin kenarındaki bir çöp yığınına saklamıştı ve gelişmeleri araştırmak için aceleyle Vella'nın evine girdi. Morello'nun silahı sakladığı, Ortonello'nun yargılanmasında Antonio Caronia adlı bir adam tarafından tanıklık edildi; bu arada, Caronia öldürülmemişti. Kendisi iyi bir nişancıydı ve Morello kalabalığından herhangi biriyle, sonuçlardan fazla korkmadan, baş belası olma ününe sahipti. Karabinacıların komutanı, Vella'nın yakın bir arkadaşıydı ve ateş etmeden birkaç dakika önce şefle yemek yemişti. Komutan, Vella'ya kendisini kimin vurduğunu sordu ve şef mırıldandı:

"İnekler, inekler,--Mafya." Şef ayrıca, topluluğu Mafya çetesinden kurtarmak için kamp kurduğu adamların uzun bir isim listesini saydı. Bunun üzerine karabina komutanı ölmekte olan şefin sözünü kesti ve ona çok fazla adam isimlendirdiğini ve bu kadar çok kişinin ateş etmiş olamayacağını söyledi. Komutan, şefe, sonucun, kimsenin bu suçtan dolayı acı çekmeyeceği olacağını söyledi. Komutan daha sonra Vella'ya yakın zamanda herhangi bir tartışma yaşayıp yaşamadığını sordu ve şef şöyle cevap verdi:

"Evet, dün Ortonello ile tartıştım. İşimi elimden almak istiyordu - karımdan ve çocuklarımdan ekmek ve tereyağını almak istiyordu - ve beni silahla tehdit etti. "

Karabina komutanı hemen adamlarına gidip
Ortonello'yu alıp ölmekte olan şefin evine getirmelerini söyledi.

Morello bu emri duyduğunda gülümsedi ve evine doğru yola koyuldu.
Zangara'nın "Kara El" ile annesi arasında duyduğunu söylediği konuşma oraya geri döndüğünde gerçekleşti.

Karabinalar Ortonello'yu gözaltında tutarak geldiklerinde, Vella
son nefeslerini veriyordu.
Karabina komutanı tarafından,
bir önceki gün kavga ettiği adamın Ortonello olup olmadığı sorulduğunda, Vella başını salladı ve ölü olarak yere düştü.

Ortonello'nun tutuklanmasının ardından bir tutuklama daha geldi.
Vella'ya karşı aday olan Francesco Orlando'nun tutuklanmasıydı bu. Orlando yargılandı ve
on beş yıl hapis cezasına çarptırıldı, cezasını çekti ve şimdi dışarıda.
Söylemeye gerek yok ki Orlando'nun sempatisi ve faaliyetleri Morello lehine herhangi bir harekete yönelik değil kalabalık.

Ortonello'nun yargılanması, Mafya'nın yöntemlerini gösteriyor -- Lupo-Morello çetesinin, eğer kendileri tarafından yapılabilseydi,
mahkemelerimizde suçlu kardeşlerinin yargılanması sırasında bu ülkeye
nakledeceği yöntemler. Morello'nun güçlü arkadaşları, Ortonello'nun iki avukatının davanın yargılanacağı anda onu terk etmesini sağladılar, böylece talihsiz Ortonello, davanın ayrıntıları hakkında çok az şey bilen ve mahkeme uygulamaları konusunda yeterince bilgili olmayan genç bir avukatı yanına almak zorunda kaldı.

Ama daha da kötüsü, Ortonello'yu yargılanmasının arifesinde terk eden iki avukat, ona masumiyetinin o kadar belirgin olduğunu ve hiçbir jürinin onu asla mahkum etmeyeceğini baştan beri söylemişlerdi. Bu nedenle,
avukatlar Ortonello'ya, masumiyetini kanıtlamak için büyük çaba sarf etmenin gerekli olmadığını söylediler. Mafya kalabalığı için bu tavsiyenin değeri, size bu iki avukatın Ortonello'ya ihanet ettiğini ve Morello'nun arkadaşı Streva'yı, Mafya'nın güçlü genç liderini, Ortonello'nun her hareketinden haberdar ettiğini söylediğimde daha da güçlü bir şekilde ortaya çıkabilir. Ortonello'ya Streva veya Morello'ya zarar verebilecek hiçbir kanıt ortaya koymamasını tavsiye ettiler. İki avukat, Ortonello'ya, masumiyetini kanıtlamak için bunu yapmanın gerekli olmadığını söyledi. Antonio Caronia, Ortonello adına Morello'nun, ateş açıldıktan kısa bir süre sonra silahı nehrin kıyısındaki çöp yığınına sakladığını gördüğünü boşuna söyledi. Morello kalabalığı, Caronia'nın bu ifadesini dengelemek için polise saldırdı ve silahı çaldı. Daha sonra, Ortonello'nun yargılanması sırasında bu silahı saklamaktan sorumlu olan polis memurunun, davranışı nedeniyle görevden alındığı eklenebilir.

Ortonello'nun avukatı, Vella'nın vücudundan çıkarılan merminin, Ortonello'nun evinde bulunan silahın kalibresinden çok daha büyük olduğuna dair kanıt sunamadı. Bunu telafi etmek için duruşmada tanıklık kabul edildi. Vella'nın vücudundaki bir kemiğe isabet ettiği ve böylece füzeyi düzleştirdiği için merminin daha büyük hale getirildiğini beyan eden bir mafya adamı getirildi.

Ortonello'nun kapısının önüne, silahlı saldırıdan bir saatten fazla bir süre önce bir bakkal arabasının yerleştirildiği ve karabinaların onu ölmekte olan şefin evine götürmek için peşinden gittiklerinde, bu arabanın kaldırılması gerektiği boşuna gösterildi. Mahkemede, karabinalar onu gözaltına almak için odasına girdiğinde Ortonello'nun yatakta olduğu boşuna ortaya çıkarıldı. Bir bakkal arabası kapısının önünde beklerken, ateş etme saatinden bir saat önce eve giremeyeceği veya evden çıkamayacağı boşuna gösterildi ve karabinalar onu tutuklamak için geldiğinde hala oradaydı. Bu
bakkal arabasının, o gece Palermo'dan büyük miktarda bakkalla gelen yan taraftaki bakkal tarafından Ortonello'nun kapısının önüne çekildiği ve posta arabası geçeceği zaman ve sokak dar olduğu için bakkalın arabayı kapıya kadar geri çektiği ve mallarını boşaltana kadar orada bıraktığı boşuna gösterildi.

Bakkal, ateş açıldığında arabasını boşalttığını, o andan itibaren karabinalar gelene kadar arabasını terk etmediğini ve Ortonello'nun o süre boyunca eve girmediğini veya evden çıkmadığını boşuna ifade etti.
Bakkal arabasının kapıya kadar geri çekilmesinin Ortonello'nun evden çıkmasını veya eve girmesini engellediği boşuna ifade edildi.

Bakkalın ve onu vagonla ilgili olarak doğrulayan üç kişinin ifadesini çürütmek için, Vella'nın arkadaşları Ortonello'nun evinin arkasında yaşayan bir fahişeye gittiler ve ona Ortonello'nun vurulduktan sonra bir ipe tırmanıp evin arka penceresine girdiğini ifade etmesi için para verdiler. Pencere yerden kırk fit yüksekteydi. Bu kadın artık öldü, ancak ölümünden önce gerçeği söyledi ve karabina komutanının kendisine verdiği para için yalan yere yemin ettiğini açıkladı. Bu adam Ortonello'ya karşı çok öfkeliydi çünkü o zamanlar Ortonello'nun arkadaşı Vella'yı öldürdüğüne inanıyordu. Mahkemeye Morello'nun Di Puma kadını tarafından saklanırken görüldüğü yerdeki ayak izlerinin ne Ortonello'nun ne de Orlando'nun ayak izleri olmadığını gösteren uzman bir ayakkabıcının ifadesi işe yaramadı. Ortonello'nun uğradığı haksız yargılamanın daha fazla kanıtı olarak, karabina komutanının Ortonello'nun suçluluğuna o kadar ikna olduğunu ve talihsiz Ortonello'ya karşı güçlü bir dava açmaya o kadar kararlı olduğunu anlatmama izin verin, komutan Biaggia Milone'nin evine gitti ve onu tehditlerle korkutarak, Ortonello ve Orlando'nun ateş ettiğini gördüğünü, bunu evinin penceresinden gördüğünü ve ikisini bir önceki Pazar günü araziyi incelerken gördüğünü ifade vermeye zorladı. Bu, kuzeni Doğu Doksan Yedinci Sokak'taki bakkalı işleten Milone'li kadındı, burası Lupo-Morello sahte parasının dağıtım merkeziydi. Ortonello, davanın uygun şekilde yargılanması gereken Palermo'daki hapishanede dört yıl kaldı; Ancak Mafya kalabalığı, Ortonello adına
uyandırılan kamuoyundan
korktu ve eğer çok iyi tanındığı ve gerçeğin yavaş yavaş sızdığı Palermo'da yargılanırsa serbest bırakılacağından
korktu. Streva'nın etkisiyle dava, Ortonello'nun yargılandığı ve mahkum edildiği Sicilya'nın diğer ucundaki Messina'ya
aktarıldı. Ömür boyu hapse mahkûm edildi. Jüri üyelerinden beşi onun masum olduğuna
inandı.

Belki de okuyucu, o dönemin Mafya'sının genç ve güçlü lideri, Morello'nun koruyucusu ve hamisi olan Paolino Streva'nın başına ne geldiğini merak ediyordur. Kaderi muhtemelen bir uyarı görevi görecek ve okuyucuyu
memnun edecektir. Bir süredir Corleone civarından
kaybolmuştur. Corleone'deki Sosyalist partinin çok popüler lideri Bernardo Verro ile
tartışmış ve Verro'nun vurulmasına
neden olmuştur. Ancak, atış isabetsizdi ve Verro iyileşti. Sonra
Verro'nun arkadaşları kendi başlarına küçük bir atış yapmayı düşündüler ve Streva'yı üç farklı durumda vurmaya çalıştılar,
ama başarısız oldular. Sonra Verro'nun arkadaşları Streva'nın peşine daha da etkili bir şekilde düştüler. Evini ve ahırlarını yaktılar ve
çiftlik arazilerini tahrip ettiler. Streva aniden ortadan kayboldu ve nerede olduğu bilinmiyor.

Morello'ya gelince, sahtecilik suçundan yirmi beş yıl hapis cezasıyla Atlanta Federal Hapishanesi'nde güvenli bir şekilde tutuluyor. Ancak, Vella cinayetinden dolayı artık kovuşturulma tehlikesi altında değil çünkü
İtalyan Kanunu, bir adamın suçtan yargılanamayacağını, suçu işledikten sonra yirmi yıl geçtiğinde belirtiyor.

Ortonello ve ailesine gelince, karısının ve çocuklarının artık New York'ta olduğunu ve refah içinde olduğunu söyleyebilirim. Yaşlı adamın kendisi, davasına getirmeyi başardığım dostça etkiler sayesinde özgür. Serbest bırakıldığı günden beri, vücudu kırık ve yıllarla dolu olmasına rağmen, hayata yeni bir şekilde tutundu ve yirmi üç yıllık haksız yere hapis hayatının korkunç acısını açıkça gösteriyor. Ruhu canlandı ve zihni berrak. Benim ve benimkiler için dua ediyor.

DİPNOT:

[7] Miloni, Ignatz Florio Kooperatif Derneği'nin Haznedarıydı. Suçlandı ve itiraf etti. Şu anda İtalya'da adaletten kaçan bir
firari.

XXVII. BÖLÜM

"KARAKALEMLER"İN ŞİFRELERİ

"_Korkmayın--uykuda değilim--ve o zamandan beri hiç uyumadım!_"

Bu uğursuz sözler, baş haydut Morello'nun, Palermo'daki bir arkadaşına yazdığı bir mektupta vurgulanmıştır. Bu arkadaş, şefi kapsamlı suç operasyonlarında ihanete karşı uyanık olması konusunda uyarmıştır.
"O zaman" sözcükleri şüphesiz, şefin mafyanın dağlık mekanlarından New York'un ara sokaklarına yerleşmesine neden olan Corleone cinayetlerine atıfta bulunmaktadır.

Morello'dan alıntı yaptım çünkü o uğursuz cümlede New York Şehri'ndeki "KARAKALEMLER"in
şifresini söylemiştir. Buradaki İtalyanlar arasındaki suçlu unsur uyumamaktır. Morello bu sözleri yazdığında, Ellis Adası yetkililerinin incelemesinden
kaçan en kötü ve en yakalanması zor suçlu çetesinin liderliğine yükselmişti.

Suçlu unsurların aksine, New York Şehri'nin ve bu ülkedeki diğer büyük nüfus merkezlerinin dürüst İtalyanları kesinlikle uyuyor. Bu, kendilerini şımarttıkları huzursuz, korku dolu bir uyku. Bazen kapılarına atılan bir bombayla, evlerindeki en küçük çocuğun çalınmasıyla veya karanlıkta bir bıçak darbesiyle uyanacakları bir uyku. İtalyan, dürüst İtalyan, iyi vatandaş, söylediklerimin doğru olduğunu biliyor.

Ama dürüst İtalyan, aynı tehlikenin hala yakın olduğunu bildiğinde neden geri dönüp tekrar uyuyor?

Dürüst İtalyan korkuyla uyuşturulmuş durumda.

Ağzını açıp polise ve hükümet yetkililerine mektupla veya suç unsurları arasında olduğunu bildiği kişiler tarafından gönderilen tehditleri anlatmaktan korkuyor. Ağzı korku ilacıyla kapalı. Sessizce uykuya geri dönüyor ve bunu yaparak evine başka bir suç davet ettiğinin farkında değil.

Korku ilacının panzehiri cesarettir.

Belki de cesaret doğru kelime değil; daha çok tehditleri umursamamak demek istiyorum. Bu ülkedeki dürüst İtalyanlar, aralarındaki çok az sayıdaki suçlunun tehditlerini umursamasalardı, "Kara El" belası güneş meridyene birçok kez dönmeden önce ortadan kalkardı. Dürüst İtalyanlar tehdit edildiğinde gerçekleri söyleyerek polis yetkililerine yardım etselerdi, "Kara El" çetesinin sonu hızla gelirdi.

Dürüst ve hatta en zeki İtalyanların zihnindeki korkunun sebebi, Morello ve Lupo gibi liderlerin kurnazlıklarında insanüstü oldukları ve bu ülkedeki en iyi dedektiflerden
kaçmanın karanlık ve gizemli yollarına sahip oldukları ve hatta cinayet işleyip polisin yüzüne gülebilecekleri düşüncesinden doğar. Böyle bir düşünceye cevap, Morello, Lupo ve çetenin şu anda federal hapishanede tutulan diğer üyelerine verilen cezalardır. Bu ikisinden daha az önemli başka liderler varsa ve tehdit veya başka bir şekilde herhangi bir İtalyan korkusuna neden olmuşlarsa, bu dürüst İtalyanı bildiklerini bana anlatmaya davet ediyorum. Birçok hapishanede boş hücreler var. Sonuç olarak dürüst İtalyan'dan, ırkının suçlularının yanılmaz olduğu ve kanun tarafından
ulaşılamayacağı fikrini göz ardı etmesini rica ediyorum. Bu kitabı özellikle dürüst İtalyanlara gönderiyorum.
Giuseppe Morello'nun sözlerini tekrarlıyorum:

"KORKMAYIN, UYUMUYORUM VE O ZAMANDAN BERİ HİÇ UYUMADIM."

* * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi.

Yazım ve tireleme varyasyonları en sık kullanılanlara göre şu şekilde standartlaştırıldı: Black Hand(er)'den Black-Hand(er)'e, calibre'den calibre'ye, getaway'den get-away'e, maccaroni'den macaroni'ye, post-office'den post-office'e.

Bölüm XXVI, s. 239: "Schiavi, Rio de Janeiro'dan 23 Şubat 1909'da Gunther adlı vapurla ayrıldığını ve aynı yılın Şubat ayının ortasında New York'a vardığını anlatır." Tarihlerdeki bu bariz hata, çözülemediği için orijinalindeki gibi korunmuştur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARREL MYSTERY***


******* This file should be named 42010.txt or 42010.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/0/1/42010



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
