*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Helen in the Editor's Chair
Yazar: Ruthe S. Wheeler
Yayın Tarihi: February 4, 2013  [eBook #42015]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Helen in the Editor's Chair, by Ruthe S.
Wheeler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Helen in the Editor's Chair


Author: Ruthe S. Wheeler



Release Date: February 4, 2013  [eBook #42015]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HELEN IN THE EDITOR'S CHAIR***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

HELEN EDITÖR KOLTUĞUNDA

yazar

RUTHE S. WHEELER

The Goldsmith Publishing Company
Chicago

Telif hakkı, 1932
The Goldsmith Publishing Company
ABD'de üretilmiştir

BÖLÜM İÇERİĞİ

BÖLÜM SAYFASI
I. The Weekly Herald. 13
II. Şaşırtıcı Haberler. 22
III. Editörün Koltuğunda. 34
IV. Fırtınada. 50
V. Reporting Plus. 62
VI. Yeni Bir Hafta Başlıyor. 75
VII. İlk Sayı. 93
VIII. Gecedeki Gizem. 111
IX. Dubar Gölü'nde Kurtarma. 124
X. Sahne Işıklarının Ardında. 139
XI. Yeni Planlar. 160
XII. Özel Görev. 177
XIII. Helen'in Özel Hikayesi. 195
XIV. Kraliçenin Son Yolculuğu. 209
XV. Başarı Katılır. 225

Helen Editör Koltuğunda

BÖLÜM I
_The Weekly Herald_

Perşembe!

Basın günü!

Helen Blair toplantı odasının duvarındaki saati endişeyle izliyordu.
Beş dakika daha ve okul o gün için tatil olacaktı. O dakikalar nasıl da
uzuyordu. Kitaplarını sabırsızlıkla taşıyordu.

Sonunda dağılma zili çaldı. Helen masasındaki kitapları düzeltti ve Rolfe Lisesi'nin büyük toplantısındaki 162 kişiyle birlikte ayağa kalkıp vestiyer odasına yürüdü. Okulun bitmesine sevinmişti, çünkü ona göre Perşembe haftanın en önemli günüydü.

Basın günü!

Bu iki kelimede ne kadar da sihir vardı.

Akşam yemeği vakti geldiğinde _Rolfe Herald_ kasabadaki her evde olurdu ve
aileler akşam yemeğine oturduğunda,
yanlarında gazete olurdu.

Helen'in babası Hugh Blair, _Herald_'ın editörü ve yayıncısıydı.

Lise üçüncü sınıf öğrencisi olan kardeşi Tom, haberlerin bir kısmını yazdı ve
Linotype'ı çalıştırdı, Helen ise okuldan sonra her gece ve cumartesileri ofiste yardım etti.

Perşembe günü yaptığı iş, şıngırdayan baskı makinesinden çıkan kağıtları katlamaktı. Görevini bitirmeden çok önce kolları ağrıyordu, ancak
çalıştıkça büyüyen kağıt yığınlarının düzgünlüğüyle
övünüyordu.

"Son ikinci sınıf tartışma seçmelerine kalmayacak mısın?" diye sordu
Margaret Stevens. Rolfe'deki tek doktorun kızı olan Margaret, Blair'lerin karşısında oturuyordu.

"Bu öğleden sonra olmaz," diye gülümsedi Helen, "bu basın günü."

"Unutmuştum," diye güldü Margaret. "Tamam, acele et ve
ellerini mürekkeple kapla."

"Akşam yemeğinden sonra gel ve bana seçmelerden bahset," dedi Helen.

"Anlatacağım," diye söz verdi Margaret, seçmelerin yapılacağı sınıfa dönerken.

Hava sıcaktı ve Helen, kolunda baharlık paltosuyla lise binasından aceleyle çıktı ve ana caddeye giden uzun yokuşu inmeye başladı.

Rolfe, yaz aylarında yüzlerce mil öteden gelen ziyaretçileri çeken uzun ve dar bir su kütlesi olan Lake Dubar'ın sınırındaki tepelerin arasına sıkışmış güzel bir orta batı köyüydü.

Göl kıyısına açılan bir vadi boyunca inşa edilen ana cadde,
çeşitli mağaza ve dükkanların
yanında uzanan geniş, çakıllı bir caddeydi. Bazıları hava şartlarından yıpranmış kırmızı tuğladandı, diğerleri
çerçeveliydi ve birkaçı öncü günlere geri dönerek sahte
ön cephelere sahipti. Öğleden sonra güneşinde, sessiz ve dost canlısı bir manzara sunuyordu.

Helen okul binası tepesinin eteğine ulaştı ve ana caddeye döndü. Sokağın sağında ve göl kıyısından sadece iki blok ötede, postane ve babasının matbaa tesisini barındıran tek katlı çerçeve yapı duruyordu. Postane binanın ön yarısını işgal ediyordu ve _Herald_ ofisi arka taraftaydı.

Helen, postane ile Temple mobilya mağazası arasındaki ara sokaktan yürüdü. Ofise varmadan önce matbaanın sesini duydu ve babasının öğleden sonra baskıya başladığını biliyordu.

Sekiz sayfalık bir gazete olan _Herald_, dört sayfa hazır baskı ve dört sayfa ev baskısı kullanıyordu. Her haftaki kağıt tedariki, dört sayfanın hazırlanmış haber ve resimlerle
doldurulduğu Cranston'dan gönderiliyordu. Yerel reklamlar ve Rolfe ile çevresine ait haberler taşıyan diğer dördü, _Herald_ ofisindeki eski baskı makinesinde basılıyordu.

Helen, yazı işleri ofisine giden üç basamağı aceleyle çıktı. Yıkanmamış tek penceresi güneş ışığını engelliyordu ve ofis yarı gölgedeydi. Güneş ışığının parlaklığından sonra net bir şekilde göremeyen
babasını ofise girdiğinde masasında göremedi.

"Merhaba, baba," diye seslendi, şapkasını çıkarıp tezgâhın üzerinde gezdirirken sonunda
yeni basılmış
_Haber_ yığınının üzerinde durdu.

Babası cevap vermedi ve Helen dizgi odasına girmek üzereyken ona doğru döndü.
Başı hala kollarının üzerindeydi ve onu duyduğuna dair hiçbir işaret vermiyordu.

Sessizliğinden endişelenerek, aceleyle masasına doğru yürüdü.

"Baba, baba!" diye bağırdı. "Ne oldu! Bana cevap ver!"

Babasının başı hareket etti ve ona baktı. Yüzü solgundu ve
gözlerinin altında koyu çukurlar vardı.

"İyiyim, Helen," dedi ama her zamanki gülümsemesi yoktu. "Sadece
biraz
baygın hissettim ve birkaç dakika dinlenmek için buraya geldim. Yakında
iyi olacağım. Sen git ve Tom'a yardım et. Birazdan yanında olacağım."

"Ama kendini iyi hissetmiyorsan, baba, eve gidip dinlensen iyi olur,"
diye ısrar etti Helen. "Tom ve benim gazeteyi çıkarmayı bitirebileceğimizi biliyorsun. Şimdi
sen git ve ofisteki şeylerle ilgilenme."

Helen, masanın bir tarafında bir kancada asılı duran şapkasına ve paltosuna uzandı. İşin sadece yarısı bitmiş halde eve gitme ihtimaline itiraz etti,
ama Helen kararlıydı ve babası sonunda pes etti.

"Belki de en iyisi bu," diye kabul etti, kapıya doğru yavaşça yürürken.

Helen onun merdivenlerden inmesini izledi; sonra sokağa ulaştığını ve
eve doğru döndüğünü gördü.

Az önce babasının yüzünde gördüğü ifade karşısında irkildi. Hiçbir zaman özellikle güçlü olmamıştı ve şimdi sanki
zihnini ve bedenini ezen bir şey
üzerine gelmiş gibi görünüyordu.
Hastalık, endişe ve kaygı o öğleden sonra yüzünde çizgiler
oymuştu.

Helen, dizgi odasına girdi; dizgi odası, dizgi kutuları sıraları, makyaj masaları, iş makinesi ve gazete makinesi oradaydı.
Odanın arka tarafında büyük makine vardı; Tom yüksek bir tabureye tünemiş bir şekilde kağıt sayfalarını bir uca beslerken, sürekli
bir ileri bir geri hareket ediyordu.
Diğer taraftan o haftaki _Herald_ sayısının yeni basılmış kağıtları geliyordu.

"Matbaayı kapatın," diye bağırdı Helen, çalışan makinelerin gürültüsünün üstünde sesini duyurmak için bağırarak.

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Tom.

"Kapat," diye cevapladı kız kardeşi.

Tom, makineyi durdurmak için debriyaja uzanırken kaşlarını çattı. Baskı makinesini çalıştırmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu ve iyi bir şekilde ilerlediğinde,
kağıt tıkanmadığı veya mürekkep silindirlerini yeniden ayarlamak zorunda kalmadığı sürece
genellikle hiç durmadan tüm baskıyı basardı.

"Neyin fikri?" diye sordu. "Hava kararmadan önce biraz
beyzbol oynayabilmek için geçmeye çalışıyorum."

"Babam hasta," diye açıkladı Helen, "ve onu eve gönderdim. Sorun
ne biliyor musun?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi Tom taburesinden inerken. "Okuldan indiğimde ve dinlenmek için ofise gideceğini söylediğimde kendini pek iyi hissetmiyordu, ama bu kadar kötü hissettiğini bilmiyordum. "

"Evet, öyle yaptı," diye cevapladı Helen, "ve ben onun için endişeleniyorum."

"Onu her zaman az çok hafife alıyoruz. O her yıl ofiste çalışmaya devam ediyor, hepimizi rahat ettirmek için yeterince şey topluyor
ve bir gün bizi üniversiteye gönderebileceğini umuyor. Ona elimizden geldiğince yardım ediyoruz, ancak o her gün çalışıyor ve son zamanlarda pek neşeli olmadığını fark ettim. Annem de endişeliydi. Babam gece eve geldiğinde davranışlarından anlayabiliyorum. Ona her zaman nasıl hissettiğini soruyor ve erken yatması için onu teşvik ediyor. Sana söylüyorum Tom, babamda bir sorun var ve bunu bulup ona yardım etmeliyiz."

"Hemen Doktor Stevens'ı çağıralım," dedi aceleci Tom ve
baskı makinesinin motorunu kapatmak için elini uzattı.

"Şimdi olmaz," dedi Helen. "Eğer babam gazeteyi zamanında çıkaramayacağımızı
düşünürse daha da endişelenirdi. Gazeteyi bitireceğiz ve sonra
Doktor Stevens'ın bu akşam gelmesini sağlayacağız. Bunu düzeltebiliriz, böylece sosyal bir ziyaret için
uğrayabilir."

"İyi fikir," dedi Tom taburesine geri tırmanırken ve debriyajı
atarken.

Press sabit bir şekilde şıngırdamaya başladı ve Helen bir yığın
kağıt alıp makyaj taşlarından birinin üzerine serdi. Babası sabahleyin
iki sayfa ev haberi basmıştı ve bu sayfalar
bir köşede bir yığın halinde istiflenmişti. Makyaj masasının üzerine iki yığın kağıt koydu, biri babasının bastığı, diğeri ise Tom'un
makineyi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
çıkarttığı kağıtlar.

Helen okul elbisesini korumak için ağır, mavi kot bir önlük giydi ve
işe koyuldu. Çevik elleriyle kağıt yapraklarını bir araya getirdi,
hızlı bir hareketle katladı ve tamamlanmış kağıdı masadan kaydırıp
bu amaçla yakınına konmuş bir kutuya koydu.

Bilinmeyen bir model olan pres yavaşça hareket ediyordu ve Helen Tom ile aynı anda
başladığında Kağıtları basıldıkları kadar hızlı katlayın. Ancak o gün, yarım saat erken mazur görülmeyi başaran Tom, çok fazla erken başlamıştı ve baskı işini bitirdiğinde Helen'in hala katlaması gereken birkaç yüz kağıdı vardı.

Tom baskı makinesini durdurdu, motoru kapattı, mürekkep silindirlerini kaldırdı ve
sonra formları baskı makinesinden çekip diğer makyaj
masası'na taşıdı. Benzine batırılmış bir bezle mürekkebi yazı tipinden temizledikten sonra, Helen'in katladığı bir kucak dolusu kağıdı
topladı ve yazı işleri ofisine taşıdı. Orada, abonelerin isimlerinin yazılı olduğu uzun
galerileri çıkardı. Her galeriyi mürekkepledi, posta
makinesine yerleştirdi ve sonra kağıtları posta makinesine besledi. Her kağıdın üstüne bir abonenin ismi yazılmış olarak çıktılar.

Genç Blair'ler sessizce çalışıyor, aceleyle evlerine gidebilmek için kendi görevlerini
tamamlamaya çalışıyorlardı. Tom beyzbol oynama planlarını unutmuştu ve tartışma seçmelerinin sonucuyla ilgili tüm düşünceler Helen'in aklından çıkmıştı. Akıllarında en üstte tek bir düşünce vardı. Babalarına ne olmuştu?

BÖLÜM II
_Şaşırtıcı Haberler_

Son gazete katlandığında, Helen ağır önlüğünü çıkardı ve matbaanın arkasındaki lavaboda ellerini yıkadı. Yazı işleri ofisine girdiğinde Tom son gazeteleri postacıya koyuyordu. Onları topladılar, büyük bir
çuvala koydular ve postaneye taşıdılar.

"Bu gece süpürmek için durmayacağız," dedi Helen. "Kilitleyelim ve sonra eve giderken Doktor Stevens'ı görelim. O genellikle bu saatlerde ofisinde olur."

Tom kabul etti ve posta makinesini kaldırdıktan sonra arka kapıyı kilitledi, dükkânın pencerelerini kapattı ve gitmeye hazır olduğunu söyledi.

Helen ön kapıyı kilitledi ve ana caddeden aşağı, kasabanın tek doktoru olan Doktor Stevens'ın ofisinin bulunduğu beyaz, tek katlı binaya doğru yürüdüler.

Tom uzun boylu ve zayıftı, dalgalı kahverengi saçları ve her zaman ilgiyle canlı olan kahverengi gözleri vardı. Helen omzunun biraz üzerine kadar geliyordu ama
beş fit iki inçlik yoğun bir enerjiye sahipti. Ofiste
komutunu bırakmıştı ve öğleden sonra güneşi sarı saçlarına altın gibi değiyordu. Gözleri
annesininkiyle aynı berrak maviydi ve yanaklarındaki pembe renk
canlılığının ipuçlarını veriyordu.

Doktor Stevens'ın bekleme odasına girdiler ve güler yüzlü doktoru
tıbbi bir dergi okurken buldular.

"Merhaba Helen! Nasılsın Tom?" diye gürledi kalın sesiyle.

"İyiyiz, Doktor Stevens," diye cevapladı Helen, "ama
Babamız için endişeleniyoruz."

"Neden, babanın nesi var?" diye sordu doktor, gözlüklerini ayarlayarak.

"Babam, ben okuldan üç buçukta indiğimde kendini pek iyi hissetmiyordu," dedi Tom, "ve öğleden sonraki basın toplantısına başladığımda, biraz dinlenmek için ofise gitti. Helen saat dörtten biraz sonra geldiğinde, babam oldukça bitkin görünüyordu ve onu eve gönderdi."

"Onunla konuştuğunuzda nasıl görünüyordu?" diye sordu Doktor Stevens Helen'e.

"Çok yorgun ve fazlasıyla endişeliydi," diye yanıtladı Helen. "Her şeyden
daha çok gözleriydi. Bir şeyden korkuyordu ve bu onu tamamen hasta olana kadar endişelendirdi."

"Ve bunun ne olabileceği hakkında hiçbir fikrin yok mu?" diye sordu doktor.

"Babam eve gittiğinden beri bunu düşünüyorum," dedi Helen, "ve onu bu kadar endişelendirecek tek bir şey bilmiyorum."

"Ben de," diye ekledi Tom.

"Bizim sizden istediğimiz şey," diye devam etti Helen, "akşam yemeğinden sonra uğramanız. Bunu küçük bir sosyal ziyaret gibi gösterin ve bu size Baba'ya bir göz atmak için iyi bir bahane verecektir. Eğer isterseniz çok rahatlamış oluruz."

"Elbette yaparım," diye temin etti doktor onları. "Muhtemelen küçük bir şey için endişeleniyorsunuz ve ne kadar çok düşünürseniz, o kadar büyüyor. Muhtemelen mide rahatsızlığınız var. Son zamanlarda ne pişirmeye çalışıyorsunuz?" diye sordu Helen'e.

"Benim yemeklerim olamaz," diye cevapladı Helen. "Bir haftadır hiçbir şey yapmadım ve biliyorsun ki Annem'in güzel yemekleri kimseyi hasta etmez."

"Yedi buçukta gelirim," diye söz verdi Doktor Stevens, "ve siz ikiniz bunun için endişelenmeyin. Babanız bir iki güne iyileşir."

Helen ve Tom, Doktor Stevens'a teşekkür ettiler ve evlerine doğru yola devam ettiler. Postane ve _Herald_'ı geçip, suları batan güneşin ışınlarını çeşitli tonlarda yansıtan göle doğru geri döndüler.

Göl kıyısından bir blok ötede sağa dönüp ağaç gölgeli bir
sokağa girdiler ve hafif bir tepeye tırmandılar. Evleri göle bakan bir
tepede duruyordu. Üç odalı bir kulübe olarak başlayan eski moda bir evdi. Birkaç yöne doğru uzanana kadar eklemeler yapılmıştı. Belirli bir mimari tarzı yoktu ama çok az evin sahip olduğu bir
samimiliğe sahipti. Uzun, açık ön verandadan, uzaklara doğru uzanan, uzak noktaları yaklaşan alacakaranlıkta gizlenen gölün kesintisiz bir manzarası vardı.
Gölün aşağısındaki yazlık tatil yerlerine öğleden sonra postasıyla
yüklenen bir sürat teknesi, ana caddenin eteğindeki büyük iskelede tıslıyordu. Bir deste _Herald_ tekneye konuldu ve sonra gölden aşağı doğru hızla uzaklaştı, beyaz bir çizgi geçişini işaret ediyordu.

Helen annesini mutfakta akşam yemeğini hazırlarken buldu.

Kırk beş yaşındaki Bayan Blair yakışıklı bir kadındı. Saçları grileşmişti ama yüzü hala gençliğin şeftali çiçeklerini taşıyordu ve bir anneden çok bir ablaya benziyordu. Hugh Blair ülke gazetesini
düzenlemek için geldiğinde Rolfe'deki lisede öğretmenlik yapıyordu. Öğretmen ve editör birbirlerine aşık olmuşlardı ve Helen öğretmenliği
bırakıp onunla evlenmişti.

"Babam nasıl?" diye sordu Helen.

Annesi "Kendini pek iyi hissetmiyor," diye cevapladı ve Helen annesinin
gözlerinde endişe çizgileri görebiliyordu.

"Endişelenme, anne," diye öğüt verdi. "Babam bu yıl çok fazla
çalışıyor. İki hafta içinde okul bitecek ve Tom ve ben
kağıt üzerindeki işlerin çoğunu yapabileceğiz. İkiniz bu yaz güzel bir yolculuk ve gerçek bir
dinlenme planlayabilirsiniz."

"Umarım," dedi Bayan Blair, "çünkü babanızın kesinlikle bir
tür değişikliğe ihtiyacı var."

Helen annesine akşam yemeği hazırlıklarında yardım etti, masayı kurdu ve yiyecekleri mutfaktan yemek odasına taşıdı, geniş pencereler verandaya açılıyordu.

Ellerindeki son mürekkebi temizlemek için yukarı katta olan Tom mutfağa girdi.

"Akşam yemeği hazır mı?" diye sordu. "Bu gece çok açım."

"Tamam," diye gülümsedi annesi. "Babanı arayacağım."

Helen yemek odasındaki ışıkları açtı ve babalarının yatak odasından çıkmasını beklediler. Birkaç dakika boyunca alçak sesler duydular ve sonunda Bayan Blair yemek odasına döndü.

"Devam edip yemek yiyelim," diye gülümsemeyi başardı. "Baban şu anda
akşam yemeği yemek istemiyor."

Tom bir şeyler söylemeye başladı, ama Helen başını salladı ve oturdular
ve akşam yemeklerine başladılar.

Genellikle neşeli ve günün aktiviteleriyle ilgilenen Bayan Blair'in söyleyecek pek bir şeyi yoktu ama Helen okuldan ve ikinci sınıfın aktivitelerinden ve planlarından bahsetti.

"Önümüzdeki pazartesi göl kenarında piknik yapacağız," dedi.

"Önemli değil," dedi üçüncü sınıf başkanı olan Tom. "Üst sınıflara
şimdiye kadar gördükleri en güzel ziyafeti veriyoruz."

Bunun üzerine, ikinci sınıf ve üçüncü sınıf öğrencilerinin meziyetleri hakkında hararetli bir tartışmaya girdiler, bu konu tüm yıl boyunca tartışılmıştı
ama kesin bir karar alınamamıştı. Bazen Tom kendini galip olarak görüyordu
diğer zamanlarda ise Helen tartışmanın galibi oluyordu.

Akşam yemeği bittikten sonra Helen annesine masayı toplamasında ve bulaşıkları yıkamasında yardım etti. Mutfaktaki işlerini bitirmeleri saat yedi buçuktu
ve Bayan Blair kocasının odasına doğru giderken Doktor Stevens elinde çantayla içeri girdi.

Uzun yıllardır komşu olan cana yakın doktor kapıyı çalmak için durmadı.

"Haftalardır gelmedim," dedi, "bu yüzden uğrayıp bir süre Hugh'la çene çalmayı düşündüm."

"Hugh kendini pek iyi hissetmiyor," dedi Bayan Blair. "Bu öğleden sonra ofisten eve geldi ve akşam yemeğinde hiçbir şey istemedi."

"Ona bir bakayım," dedi Doktor Stevens. "Midesinin bozuk olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu varsayıyorum."

Tom ve Helen, yemek odasında durup Doktor Stevens ve annelerinin koridordan babalarının yatak odasına gitmesini izlediler.

Sonraki yarım saat, genç hayatlarının en uzun saatlerinden biriydi. Tom, _Herald_'daki devam eden hikayeyi okumaya çalışırken, Helen önce bir şeye sonra başka bir şeye
dalıyordu.

Babalarının odasının kapısı sonunda açıldı ve Doktor Stevens
onları çağırdı.

Ne Tom ne de Helen o gece babalarının yatak odasındaki sahneyi asla unutamayacaktı. Yatağın diğer ucunda oturan anneleri,
gözyaşlarıyla dolmuş gözlerle onlara baktı.

Yatağa uzanan babaları her zamankinden daha uzun görünüyordu ve Helen'in o öğleden sonra yüzünde fark ettiği acı çizgileri
derinleşmişti. Elleri gergin bir şekilde hareket ediyordu ve gözleri ateşle parlıyordu.

"Otur," dedi Doktor Stevens, Hugh Blair'in yatağının yanındaki bir sandalyeye otururken.

Tom, babasına nasıl hissettiğini sormak üzereydi ki, Doktor Stevens tekrar konuştu.

"Bu şeyle birlikte yüzleşebiliriz," dedi. "Şimdi size şunu söyleyeyim
hepiniz için bir mücadele olacak, ama
yanılıyorsam, Blair'ler gerçek savaşçılardır."

"Sorun nedir Doktor Stevens?" Helen'in sesi alçak ve gergindi.

"Babanız iyice dinlenmeli," dedi. "Birkaç aylığına
güneybatıdaki bir eyalete gitmesi gerekecek. Belki sadece altı ay sürecek, ama daha uzun da sürebilir."

"Ama o kadar uzun süre uzakta kalamam," diye itiraz etti Hugh Blair. "Ailemi, _Herald_'ı düşünmeliyim."

"Aileniz şimdi sizi düşünüyor olmalı," dedi Doktor Stevens kararlı bir şekilde. "Bu yüzden
Tom ve Helen ile bunu konuşmak istedim."

"Sorun ne, baba?" diye sordu Tom.

Doktor Stevens soruyu yanıtladı.

"Akciğer sorunu," dedi sessizce. "Baban o karanlık bölmede masasının üzerine eğilerek çok fazla yıl geçirdi--tatilsiz çok fazla yıl. Şimdi bundan vazgeçip aylarını vücudunu yeniden inşa etmeye ayırmalı."

Helen kanın vücudunda hızla aktığını hissetti. Boğazı kurudu ve başı ağrıyordu. Babasının iyi olmadığını ancak o öğleden sonra fark etmişti ama Doktor Stevens'ın duyurusuna hazırlıklı değildi.

Doktor tekrar konuşuyordu.

"Kısmen kendimi suçluyorum," diyordu Hugh Blair'e. "Neredeyse gözlerimin önünde buna kendini
hazırladın ve neler olduğunu hiç hayal etmemiştim.
Sanırım sana çok yakındı."

"Hugh'un güneybatıya ne zaman yola çıkması gerektiğini düşünüyorsun?" diye sordu Helen'in annesi.

"Her şeyi ayarladığımız anda," diye cevapladı Doktor Stevens. "Bugün
perşembe. Cumartesi gecesine kadar yola çıkmasını istiyorum. Her gün
sayılır."

"Bu imkansız," diye itiraz etti Hugh Blair, yatağından yarı doğrularak. "Bunu nasıl karşılayabileceğimi bilmiyorum. Oraya bir yolculuğun, orada yaşamanın masraflarını düşün. Peki ya _Herald_? Peki ya benim
ailem?"

Helen'in aklında, Doktor Stevens babasının başka bir iklime gitmesi gerektiğini söylediğinden beri bir plan şekilleniyordu.

"Her şey yoluna girecek, baba," dedi. "Gitmemen için dünyada hiçbir sebep yok. Tom ve ben _Herald_'ı yönetebiliriz ve üniversite eğitimlerimiz için biriktirdiğin parayla
seyahat edebilir ve istediğin kadar kalabilirsin."

"Ama senin üniversite paranı kullanmayı düşünemiyorum," diye itiraz etti babası,
"sen ve Tom _Herald_'ı yönetebilseniz bile."

"Helen doğru fikre sahip," dedi Doktor Stevens. "Sağlığın şu anda her şeyden önce gelmeli. Eminim ki o gençler _Herald_'ı yönetebilirler. Belki senden bile daha iyi iş çıkarırlar," diye ekledi gözlerinde bir parıltıyla.

"Gazeteyi iyi bir şekilde yönetebiliriz, Baba," dedi Tom. "Eğer dışarıdan birini işe alıp sorumluluğu üstlenmesi için tutarsan, tüm
kârları
yiyip bitirir. Helen ve ben _Herald_'ı yönetirsek, kazandığımız her kuruşu senin ve annen için kullanırız."

Tartışma sırasında sessiz kalan Bayan Blair konuştu.

"Hugh," dedi, "Tom ve Helen haklı. Üniversite paralarını
kullanmaktan hoşlanmadığını biliyorum, ama kullanman doğru. _Herald_'ı
yönetebileceklerinden eminim."

Böylece Tom ve Helen'in _Herald_'ın sorumluluğunu üstlenmeleri kararlaştırıldı. Ertesi gün okul müdürüyle konuştular ve o da kalan haftalarda derslerinin yarısından muaf tutulmalarını kabul etti. Ancak, tüm final sınavlarını geçmeleri şartıyla. Cuma ve cumartesi çok çabuk geçti. Helen cari hesapları toplamakla meşgul oldu ve Tom zamanının bir kısmını ofiste iş yaparak, kalanını da evde paketlemeye yardım ederek geçirdi. Cumartesi öğlen Tom bankaya gidip babasının üniversite hesabına yatırdığı 1.275 doları çekti. Geriye kalan tek para _Herald_ hesabındaki 112 dolardı. Bu da gazetenin işletme giderlerini karşılamaya yetecek kadardı.

Hugh Blair evinin ve gazetesinin sahibiydi, ailesiyle ve arkadaşlarının ev sahibiyle gurur duyuyordu ama gerçek dünya serveti pek yoktu.

Doktor Stevens onları Hugh Blair'in Southwestern Limited'e bineceği otuz mil uzaklıktaki Kavşağa götürdü. Yolculuk sırasında pek sohbet olmadı.

Sınırlı, geldiklerinde kavşaktaydı ve vedalar
kısaydı.

Hugh Blair, gözyaşları arasında gülümsemeyi başaran karısına birkaç söz söyledi.
Sonra Tom ve Helen'e döndü.

"Herald'a iyi bakın," dedi ve onlara veda
kucaklaması verdi.

"Biz Baba, sen de kendine iyi bak," diye seslendiler, o Pullman'a
tırmanırken.

Tren boyunca "boooo-ard," sesleri duyuldu. Hamallar ayak taburelerini girişlere doğru salladılar, düdük iki kısa, keskin
duman sesi çıkardı ve sınırlı istasyondan uzaklaştı.

Tom, Helen ve anneleri, tren bir tepenin ardında kaybolana kadar
perdede durdular. Evlerine döndüklerinde, Tom ve Helen genç hayatlarının en büyük sorumluluğuyla karşı karşıyaydı. _Herald_'ın yayınını sürdürmek, evlerini ayakta tutmak için para sağlamak ve babalarının üniversite fonundaki tüm parayı kullanmaya zorlanması durumunda kullanabileceği bir rezerv oluşturmak onlara kalmıştı. 

BÖLÜM III 
_Editörün Koltuğunda _ 

Pazar sabahı Tom ve Helen Blair hayatlarında yeni bir döneme giriyorlardı. Babaları yenilenmiş sağlık arayışıyla güneybatıya doğru hızla giderken, _Herald_'ı nasıl geliştirebileceklerini planladılar. 

Anneleri kahvaltı boyunca sessizdi ve birkaç kez gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüler. 

"Endişelenme, Anne," dedi Helen. "Biz iyi idare edeceğiz ve baba da iyi durumda olacak. Noel zamanına kadar yanımıza dönecek." 

"Keşke senin kadar iyimser olabilseydim, Helen," dedi Bayan Blair.

"Birkaç saat içinde kendini daha iyi hissedeceksin," dedi Tom. "Her şeyin ani olması. Şimdi sıkı sıkıya sarılmalı ve _Herald_'ın temettü ödemeye devam etmesini sağlamalıyız."

Tom ve Helen annelerine kahvaltı tabaklarını toplamada yardım ettiler ve
sonra Pazar okuluna gitmek için giyindiler. Bayan Blair on ila on iki yaşlarındaki kızlardan oluşan bir sınıfa ders veriyordu. Tom ve Helen üst sınıflardaydı.

Katıldıkları Metodist kilisesi kırmızı tuğladan bir yapıydı, Rolfe'de inşa edilen ilk tuğla binaydı ve pencereleri bile
gizleyecek kadar İngiliz sarmaşıklarıyla kaplıydı. Sabah sıcak ve dinlendiriciydi ve
evden kiliseye kadar yürüyüşün tadını çıkardılar.

Rahip tatil için şehir dışındaydı ve kilise ayini yoktu. Pazar okulundan sonra Blair'ler postaneye yürüdüler.
_Herald_ için kiralanan büyük posta kutusu
kağıtlar, sirkülerler ve mektuplarla doluydu.

"Ofise geri dönüp bunu halledebiliriz," dedi Tom ve
Bayan Blair ve Helen de aynı fikirdeydi.

Ofis, Tom ve Helen'in Perşembe gecesi bıraktıkları gibiydi çünkü o zamandan beri babalarının gidişiyle ilgili düzenlemelere yardım etmekle çok meşguldüler ve
temizleyememişlerdi.

Dipnotlar hala formlardaydı, kağıtlar yere dağılmıştı ve
tezgahta ve Hugh Blair'e uzun yıllar hizmet eden masada toz birikmişti.

"Pencereleri ve arka kapıyı açacağım," dedi Tom, "ve buradan biraz hava
geçireceğiz. Oldukça havasız."

Bayan Blair, kocasının masasının önündeki döner sandalyeye oturdu
ve Helen ofisteki tek sandalyeyi çekti, rahatsız edici bir şekilde
dik sırtlı bir sandalye.

Bayan Blair, Helen'e "Artık editörsün," dedi. "Postaları ayırmakla başlasan iyi olur."

"Tom sorumlu," diye cevapladı Helen, kardeşi ofise döndüğünde.

"Tartışmayalım," dedi Tom. "Şimdi bir iş toplantısı yapacağız.
Anne, sen sahibi olan babayı temsil ediyorsun. Şimdi kimin ne olacağına sen karar ver."

"Neye ihtiyacımız olacak?" diye gülümsedi Bayan Blair.

"Önce bir işletme müdürüne ihtiyacımız var," dedi Helen.

"Yanlış," diye araya girdi Tom. "Bir yayıncı."

"O zaman oybirliğiyle yapalım ve annemi yayıncı olarak seçelim," dedi Helen.

"Öneriyi destekliyorum," diye sırıttı Tom.

"Eğer itiraz yoksa, öneri kabul edildi," dedi Helen.
"Ve şimdi Anne, sen _Rolfe
Herald_'ın usulüne uygun olarak seçilmiş yayıncısısın."

"Sert bir patron olabilirim," dedi Bayan Blair, ancak gülümsemesi
sözlerini yalanlıyordu.

"Çok fazla endişelenmiyoruz," dedi Tom. "Bir sonraki iş
bir işletme müdürü, bir mekanik bölüm, bir editör ve bir
muhabir seçmek. Ayrıca haftalık bir gazetede her türlü işi yapabilecek birkaç genel tamirci."

"Bu, _Herald_ gibi küçük bir gazete için büyük bir maaş bordrosu gibi görünüyor," diye itiraz etti Bayan Blair.

"Bence onları makul bir şekilde elde edebilirsin," dedi Tom.

"Bu durumda," diye ekledi Helen, "Tom'u işletme müdürü, mekanik bölüm ve tamirci olarak atasan iyi olur."

"Ve Helen'i de editör, muhabir ve tamircinin birinci yardımcısı olarak atayabilirsin," diye sırıttı Tom. "Pozisyonlarımı beklediğimden daha kolay doldurdum," diye gülümsedi Bayan Blair. "Yayıncı olarak evde kalıp senin yolundan çekileceğim."

"Anne, bunu yapmanı istemiyoruz," diye haykırdı Helen. "Zaman buldukça gelip bize yardım etmeni istiyoruz."

"Ama ben ne yapabilirim?" diye sordu annesi.

"Bir sürü şey. Örneğin, arkadaşların ve kulüp toplantıları hakkında bildiğin tüm kişisel şeyleri not et. Bu benim için
çok yardımcı olurdu. Bazen akşamları belki bunları yazmaya bile vakit bulabilirsin, çünkü Tom ve ben okula gitmek ve _Herald_'ı yönetmek arasında
çok meşgul olacağız."

"Kasabaya söylerim," dedi Tom. "Eğer toplum haberlerini sen halledersen,
Anne, bunu harika bir özellik haline getirebilirsin. _Herald_ kasabadaki sosyal etkinliklere hiç fazla dikkat etmemiştir. Sanırım babam çok meşguldü. Ama
bence kadınlar tüm partilerinin
yazılı olmasını takdir ederlerdi. 'Society News of Rolfe' adında güzel bir başlık ayarlayabilirdim ve her hafta iç sayfalardan birinde bir köşe yazısı yayınlayabilirdik."

"Beni heyecanlandırıyorsun, Tom," dedi annesi. "Baban
ben asla bir gazeteci olamayacağımı söyledi ama sen ve Helen bana karşı biraz sabırlı olursanız, sosyal konuları yazmaktan gerçekten keyif alırım."

"Sana karşı sabırlı ol, Anne?" dedi Helen. "Bu, bize karşı
sabırlı olup olmayacağınla ilgili bir konu."

"Zamanımızı dikkatli bir şekilde planlamamız gerekecek," dedi Tom, "çünkü okul çalışmalarımıza devam etmemiz gerekecek. Bunu böyle hallettim.
Müfettiş Fowler, Helen ve benim yarım gün çalışabileceğimizi ve tüm ders çalışmalarını tamamladığımız sürece tam puan alabileceğimizi söylüyor. Haftanın ilk yarısı benim için en yoğun olacak. İlanlarımı almam, onları hazırlamam, zaman bulabildiğim işleri yapmam ve Helen'in gazeteye gönderdiği hikayeleri hazırlamam gerekecek. Öğleden sonra sabahtan daha fazla zaman ayırabilirim, bu yüzden Helen Pazartesi, Salı ve Çarşamba sabahlarını okuldan uzak geçirmeyi planlamalı."

"Onun için de daha iyi olacak," diye devam etti Tom. "Büyük haber olaylarının çoğu hafta sonu oluyor ve o Pazartesi sabahı işe gidecek. Her öğleden sonra ve akşamı işimin payına düşeni yapmak ve ders çalışmak için ayıracağım. Sonra ikimiz de Perşembe öğleden sonrasını okuldan
uzaklaştırıp gazeteyi çıkaracağız. Ve Cuma günü, Anne, eğer
aşağıya gelip ofiste kalırsan, bütün gün okula gideceğiz. Kulağa nasıl geliyor?"

"Bana öyle geliyor ki her şeyi düşünmüşsün," diye katıldı Helen. "Haftanın ilk bölümünde sabahları editörlük işlerimi yapma fikrini seviyorum ve okul saatleri dışında bir kısmını yapabileceğim."

"Sonra _Herald_ ekibinin bir sonraki sayı üzerinde çalışmaya başlamaya hazır gibi görünüyor," dedi Tom. "Bir yayıncımız, bir işletme müdürümüz ve bir editörümüz var. Şimdi ihtiyacımız olan şey bol miktarda reklam ve bir sürü haber."

"Anne, Tom ve ben bir süre ofiste kalıp biraz temizlik yapsak ne derdin?" Helen sordu.

"Şu şartlar altında itirazım yok," dedi anneleri.
"Bu sabah kilise ayini yok ve kesinlikle ofiste birkaç saat çalışıp bundan faydalanabilirsin. Ben kalıp toz alma ve süpürme işlerinde sana yardım edeceğim."

"Sen eve git ve dinlen," diye ısrar etti Helen. "Ayrıca, pazar
akşam yemeğini unutma. Saat iki veya iki buçukta eve varırız ve o zamana kadar
acıkmış oluruz."

Bayan Blair pazar gazetelerini aldı ve Tom ile Helen'i akşam yemeğinin tam iki buçukta hazır olacağı konusunda uyardıktan sonra onları ofiste bıraktı.

"Peki, Bay İşletme Müdürü, neye başlayacaksınız?" diye sordu Helen.

"Bay Editör," diye cevapladı Tom, "Geçen haftaki formlardan tüm yazıları eklemem gerekiyor. Ne yapacaksın?"

"Ofisin iyice temizlenmesi gerekiyor," dedi Helen. "Eski önlüğümü giyip bir saat toz alıp paspaslayacağım. Sen uzak dur yoksa
ben yaparken içeri kir
getireceksin."

Tom Pazarlık takımının ceketini çıkardı, gömlek kollarını sıvadı ve
kompozisyon odasında çalışırken giydiği mürekkep lekeli önlüğünü giydi. Helen, kağıtları katlarken kullandığı uzun önlüğünü giydi ve
yüksek bir coşkuyla işe koyuldular. Görevleri yeni değildi ama artık çabalarının başarısına o kadar çok şey bağlıydı ki yaptıkları her şeyde daha fazla
heyecan buldular.

Helen, babasının masasındaki eski kağıt yığınlarını karıştırdı ve bunların çoğunu çöp kutusu görevi gören büyük karton kutuya
attı. Masa nihayet düzene girdiğinde, dikkatini
tezgâha çevirdi. Kırtasiye örneklerinin sıraya konulması gerekiyordu ve
Herald bitkisinin neler yapabileceğini gösteren
iş baskılarının sergilendiği eski moda vitrini tamamen yeniden düzenledi.

Masa ve tezgah şekillendikten sonra Helen, yerdeki tüm kağıtları topladı, artık ağır yüklenmiş olan karton kutuyu dizgi odasına çekti ve ardından paspası ve bir kova suyu güvenceye aldı. Postanenin altında bulunan berber dükkanı binaya sıcak su sağlıyordu ve Helen kısa süre sonra bir kova dolusu köpük elde etti.

Tom işini dizgi odasında bıraktı ve temizlik işini izlemek için içeri girdi.

"Yıllar sonra ilk kez o zemin temizleniyor," dedi.

"Biliyorum," dedi Helen köşeleri paspasıyla süpürürken. "Babam gazeteyi
çalıştırıyordu ve annem bizi yukarı çıkarmakla o kadar meşguldü ki buraya gelip onun için
yapamadı."

"Geri döndüğünde eski yeri asla tanıyamayacak," dedi Tom.

"Biraz canlandıracağız," diye kabul etti Helen, Tom yazı tipini yerleştirme işine geri döndüğünde.

Helen saat birde yazı işleri ofisini iyice temizletti ve dinlenmek için babasının döner sandalyesine oturdu. Tom arka odadan seslendi.

"Haftalık yazı işlerini planlaman daha iyi olur," dedi. "Her öğleden sonra Linotype'ı çalıştırmak istiyorum ve sen de benim için bir kopyaya sahip olmalısın."

"Önce ne istiyorsun?" dedi Helen.

"Bugün başyazıları hazırlasan iyi olur," diye cevapladı. "Kesinlikle kusursuz olmaları gerekmiyor. Babam ilk köşeyi kendisi yazdı ve sonra yakındaki gazetelerden bir veya bir buçuk köşe yazısı kesti."

"Hemen başlayacağım," dedi Helen. "Geçen haftaki yazışmalar masada. Onları inceledikten sonra kendi başyazılarımı yazacağım."

"Babamın gitmesiyle ilgili bir tane daha olsa iyi olur," dedi Tom ve sesinde tuhaf bir titreme vardı.

Helen cevap vermedi çünkü gözleri garip bir sisle doldu ve boğazı aniden kurudu ve doldu.

Babalarının güneybatıya gitmesi aile hayatlarında büyük bir boşluk bırakmıştı ama Helen bunun üstesinden gelmeleri gerektiğini biliyordu. _Herald_'daki çabalarının başarılı olması konusunda kararlıydı.

Helen, masanın üzerindeki yazışma yığınına döndü ve
ilk yazının editöryal sayfasını açtı. Hızlı bir okuyucuydu ve _Herald_ okuyucularının ilgisini çekecek yazılar bulmak için kağıt üstüne kağıt taradı. Bir tane bulduğunda, onu kullanışlı bir makasla kesip bir kopya kağıdına yapıştırdı. _Herald_'ın editöryal sayfası için altı veya yedi tane gerekiyordu ve yeterli sayıyı elde etmesi yarım saatini aldı. Kesilmiş yazılar yapıştırılıp üzerlerine yeni başlıklar yazıldıktan sonra Helen, babasının güncel konulardaki kendi yorumlarıyla doldurmaya alışkın olduğu
köşe için yazıları yazmak üzere daktiloya yöneldi.

Helen, kopya kağıtlarını masanın üzerine düzgün bir şekilde yığmıştı ve bir sayfa alıp daktiloya sardı. İlk yarıyılda ticari bir ders almıştı ve daktilonun dokunmatik sistemindeki ustalığı
Herald'ın editörü olarak yaptığı işte ona iyi gelecekti.

Herald'ın genç editörü birkaç dakika boyunca daktilosunun önünde hareketsiz oturdu ve doğru kelimeleri bulmaya çalıştı.
Babasının, gazetenin yayıncısı olarak görevlerinden zorunlu olarak
yokluğu hakkında sadece birkaç basit cümle isteyeceğini biliyordu.

Sonra Helen istediği fikri buldu ve parmakları hızla
tuşların üzerinde hareket etti. Başyazı kısa sürede tamamlandı. Sadece bir
paragraftı ve Helen onu makineden çıkarıp dikkatlice okudu.

"Son yirmi yıldır _Herald_'ın editörü ve yayıncısı olan Bay Hugh Blair, sağlık sorunları nedeniyle Rolfe'daki işini bırakıp en az altı ay daha kuru bir iklime gitmek zorunda kaldı. Bu arada, _Herald_'ın yayınlanmasında Bay Blair'in ideallerini gerçekleştirme çabalarımızda işbirliğinizi ve yardımınızı rica ediyoruz.
İmzalar,

Bayan Hugh Blair, Helen ve Tom Blair."

Helen, başyazıyı dikkatlice okuduktan sonra kardeşini çağırdı.

"İçeri gir ve başyazım hakkında ne düşündüğünü gör," dedi.

Tom, elleri kutulara attığı mürekkepten dolayı kirli bir şekilde
başyazı ofisine geldi.

Helen'in getirdiği değişim karşısında şaşkınlıkla ıslık çaldı. Zemin temizlenmişti ve
masa ve tezgah temiz ve düzenliydi.

"Farklı bir ofis gibi görünüyor," dedi. "Ama dizgi odasında bir süpürge ve paspas sallama
fırsatım olana kadar bekle. Ve makyaj masalarından bazılarını tamir edeceğim, böylece biraz daha kullanışlı olacaklar."

Helen ona başyazıyı uzattı ve Tom düşünceli bir şekilde okudu.

"Çok kısa," dedi, "ama hikayeyi anlatıyor."

"Babam uzun bir hüzün hikayesi istemezdi," diye cevapladı Helen. "İşte kesilmiş başyazılar. Bunları Linotype'ının askısına takabilirsin ve ben de
yazdıktan hemen sonra diğerlerini çıkarırım."

Tom, Helen'in ona verdiği bir avuç başyazı metniyle dizgi odasına döndü ve _Herald_'ın editörü görevine devam etti.

İlkbaharda Rolfe'nin güzelliği ve Rolfe ile ilçe merkezi Gladbrook arasında asfalt bir yolun arzu edilirliği hakkında bir başyazı yazdı. Asfalt yolu savunurken Helen, asfalt bir yol Lake Dubar'ı ana otoyollara erişilebilir hale getirir getirmez Rolfe'ye çekilecek olan artan turist trafiğine işaret etti.

Daktilodaki işini bitirdiğinde saat neredeyse ikiydi.
Yorgun ve açtı. Kesin olan bir şey vardı ki, _Herald_'ın editörü olmak
kolay bir iş olmayacaktı. Buna ikna olmuştu.

"Akşam yemeği için eve gidelim," diye seslendi Tom'a.

"Bana uyar," diye cevapladı kardeşi. "Son sayfayı da bitirdim. Hepimiz bir sonraki sayı üzerinde çalışmaya hazırız."

Önlüklerini çıkardılar ve Helen ellerini yıkarken Tom pencereleri
kapattı ve arka kapıyı kilitledi. Lavaboda sırasını aldı ve
ön kapıyı kilitleyip eve doğru yola koyuldular.

"Şimdi ihtiyacımız olan şey ilk baskımız için iyi, büyük bir hikaye," dedi Tom.

"Bulutlar daha fazla yuvarlanırsa, gece çökmeden önce elimizde olabilir," dedi Helen.

Tom gökyüzünü taradı. Mayıs sabahının güneşi kaybolmuştu.
Uğursuz bulut kümeleri, Dubar Gölü'nün batı vadisini çevreleyen tepelerin üzerinde yuvarlanıyordu ve gölün kendisi, sert bir rüzgarın teşvik ettiği beyaz köpüklerle
doluydu.

Ana caddeye indiler, yan sokağa saptılar ve evlerine doğru yokuşu tırmandılar.

Bayan Blair, rüzgardan korumak istediği çiçeklerin üzerine ağır saksılar koymakla meşguldü.

"Akşam yemeği hazır," dedi onlara, "ve Margaret Stevens'ı çağırdım. Yarın Helen'la ikinci sınıf pikniği hakkında konuşmak istiyor."

"Gitmek için zamanım olmayacak," dedi Helen. "Bir sonraki sayı üzerinde çalışmakla çok meşgul olacağız."

"Sınıf komitesindesin, değil mi?" diye sordu Tom.

"Evet."

"O zaman pikniğe gideceksin. _Herald_'da yapacak çok şeyimiz olacak
ama diğer tüm aktivitelerimizden vazgeçmek zorunda kalmayacağız."

"Tom haklı," dedi Bayan Blair. "Pikniğe gitmeyi planlamalısın."

Margaret Stevens evinin karşısından geldi. Margaret, Helen'in sarışınlığına çarpıcı bir tezat oluşturan kararlı bir esmerdi.

"İçeri girip yemek yiyeceğiz," dedi Bayan Blair. "Sonra dışarı çıkıp
fırtınayı izleyeceğiz. Çok rüzgar olacak. "

Margaret neşeli ve iyi bir arkadaştı ve Helen annesinin akşam yemeğine bir misafir getirmesinin akıllıca olduğunu düşünüyordu. Bu sayede babalarının yokluğu hakkında fazla düşünmeleri engelleniyordu.

Kalın soslu rosto dana eti ve kıyılmış kahverengi patates, marul
salatası, salamura pancar, ekmek ve tereyağı, büyük bardaklarda zengin süt ve
limonlu turta vardı.

"Daha iyi bir yemek yemedim," dedi Tom lokmaların arasında.

"Bunun sebebi ofiste çok meşgul olman," diye gülümsedi annesi.

"Doğrudan ilerliyorduk," diye kabul etti Tom. "Bir sonraki sayı için formları hazırladım ve Helen başyazıları hazırladı."

"Bir muhabire ihtiyacınız olmayacak mı?" diye sordu Margaret.

"Bir muhabire ihtiyacımız olabilir ama Helen ve Anne tüm haber yazımını yapmaya çalışacaklar," dedi Tom.

"Hiçbir ücret almadan çalışacak bir muhabirden bahsediyorum. Yardım etmek istiyorum çünkü
her zaman yazmak istedim."

"Gerçekten yardımcı olabilirsin, Margaret," dedi Helen, "ve senin bize yardım etmenden
çok memnun oluruz. Tüm kişisel eşyalar için kulaklarını açık tut ve
Anneme partilerden bahset. O, toplum haberlerini yazacak."

"Oldukça kalabalık bir kadromuz var," diye gülümsedi Tom. "Makine bölümünde çalışmak isteyen
herkesin başvurularına açığım."

"Bu, haber toplamak ve yazmak kadar romantik değil," dedi Margaret.

"Ama en az onlar kadar önemli," diye ısrar etti Tom.

Oda karardı ve özellikle şiddetli bir rüzgar esintisi evi salladı.
Batıdan alçak bir uğultu geldi.

Tom bıçağını ve çatalını bıraktı ve ön verandaya gitti.

"Buraya gel, Helen!" diye bağırdı. "Fırtına kopuyor. "İlk büyük haberini hemen şimdi alacaksın!"

BÖLÜM IV
_Fırtınadan Geçerken_

Tom'un çığlığı diğerlerini yemek masasından alıp göle bakan
perdeli verandaya getirdi. Haklıydı. Fırtına tüm şiddetiyle
batıdaki tepelerden aşağı doğru kükremekteydi.

Tom ve Helen eve döndüğünde ufukta yuvarlanan kara bulutlar katı, öfkeli bir cephede toplanmıştı.
Islık çalan bir
rüzgar tarafından yönlendirilen bulutlar göle doğru ilerliyordu. Önlerinde uğursuz bir
sarı rüzgar bulutu belirdi ve verandaya ulaştıklarında
Dubar Gölü'nün sularının rüzgarın hiddeti karşısında beyazladığını gördüler.

"Bir kasırgaya benziyor," diye bağırdı Tom.

Annesinin yüzü bembeyaz oldu ve endişeyle gökyüzünü taradı.

Doktor Stevens evinin karşısına koştu.

"Tüm pencerelerinizi kapatıp kapıları kilitleseniz iyi olur," diye uyardı. "Yağmur gelmeden önce çok fazla rüzgar alacağız."

"Tom bir kasırgadan korkuyor," dedi Bayan Blair.

"Hava durumu tam yerinde," diye itiraf etti doktor. "Ama bulutların dönmeye başladığını görene kadar endişelenmeyeceğiz. Sonra evimin altındaki fırtına
mahzenine koşacağız."

Helen ve Margaret, Bayan Blair'in üst kattaki pencereleri kapatmasına yardım etmek için acele ettiler
Tom ise sinekliklerin güvenli olduğundan emin olmak için etrafta dolaştı.
Verandaya açılan kapı hariç tüm kapıları sürgüledi ve diğerlerine katılmak için geri döndüğünde rüzgarın hızı hızla artıyordu.

Rüzgar aniden fısıltıya düştü ve Doktor Stevens yuvarlanan bulutları yenilenmiş bir endişeyle izledi. Gölün suları daha sakindi
ve rüzgarın suyun üzerine sürdüğü toz bulutları kısmen dağıldı.

"Bakın!" diye bağırdı Helen. "Buradaki kayıkhanelerden birine ulaşmaya çalışan bir motorbot var!"

Gölün üzerinde hala asılı duran toz bulutunun arasından, gölün Rolfe ucuna ulaşmak için çabalayan bir teknenin ana hatlarını seçebiliyorlardı.

"Jim Preston," dedi Doktor Stevens. "Her pazar sabahı posta ve gazetelerle gölün en uzak ucundaki yazlık tatil yerlerine gidiyor."

"Teknesinin gidişatından dolayı içinde çok fazla su var," diye ekledi Tom. "Fırtına ona çarparsa asla yetişemez."

"Jim, bu hava karmaşasını görebildiği
zaman bir şans vermemesi gerektiğini bilmeliydi," diye homurdandı doktor.

"Karısının hasta," diye araya girdi Bayan Blair, "ve Jim muhtemelen en kısa sürede eve dönmek için fazladan bir risk almıştır."

"Biliyorum," dedi Doktor Stevens.

"Eliyle kepçeliyor," diye bağırdı Tom. "Bu, motordaki su pompasında bir sorun olduğu anlamına geliyor."

"Hangi tekneye sahip olduğunu görebiliyor musun?" diye sordu Doktor Stevens.

"Flyer'a benziyor," dedi Helen, göldeki her motorbotun hatlarını biliyordu.

"Jim'in sahip olduğu en kötü yağmurlu hava teknesi," dedi Doktor Stevens.
"Her beyaz şapka yanlardan aşağı süzülüyor. Hızlı ama fırtınada bir ölüm tuzağı. Liberty veya Argosy bu tür havayı yutar."

"Jim diğer teknelerindeki motorları elden geçiriyor," dedi Tom, "ve bu baharda kullandığı tek şey Flyer."

"Burada durup konuşmak yerine kıyıya inelim," dedi Helen. "Belki dışarı çıkıp ona yardım edecek birini bulabiliriz."

Helen, diğerlerinin cevap vermesini beklemeden göle doğru koşmaya başladı. Arkasından bir çığlık duydu ve dönüp Tom'un batıdaki tepelere doğru işaret ettiğini gördü.

Rüzgar tekrar ıslık çalmaya başlamıştı ve kardeşinin işaret ettiği yöne bakmak için döndüğünde aniden durdu. Kara fırtına bulutları ana saldırı için toplanıyordu ve birlikte yuvarlanıyorlardı.

Helen'in izlediği saniyelerde, bulutların ortak bir merkeze doğru döndüğünü gördü, rüzgarın sağır edici yükselişini duydu ve bulutlar büyük bir huni şeklinde
oluşup göle doğru yönelirken titredi.

"Geri dön, Helen, geri dön!" diye bağırdı Tom.

Kendini şimdi saran fırtına dehşetini yenmeye zorlayarak, Helen
gölün kaynayan sularına baktı.

Rüzgar yeni bir çılgınlığa dönüşüyordu ve beyaz başlıklı dalgaların üzerindeki
Flyer'ı zar zor görebiliyordu. Jim Preston kıyıya ulaşmak için cesurca bir çaba sarf ediyordu ve Helen, kendi evindeki küçük grubun muhtemelen Rolfe'de kayıkçının tehlikesini bilen tek kişiler olduğunu biliyordu. Saniyeler sayıldı ve kardeşinin uyarı çığlıklarını duymazdan gelerek, göle doğru
hızla ilerledi.

Yaklaşan kasırganın sesi kulaklarına geldi, ama
batıya bakmaya cesaret edemedi. Eğer baksaydı, dönüp Doktor Stevens'ın fırtına mahzeninin
barınağı ve güvenliğine doğru koşacağını biliyordu.

Jim Preston kıyıya doğru ilerlerken Flyer tehlikeli bir şekilde yuvarlanıyordu ve
Helen kayıkçının asla yetişip yetişemeyeceğinden şüphe ediyordu.

Şık tekne yoluna devam etti, dalgalar ince, hızlı burnundan
geçip Jim Preston'ın öfkeyle
suyu boşalttığı açık kokpite geri döküldü. Flyer daha fazla su
aktıkça dalgaların içine doğru daha da derine iniyordu. Ateşleme kabloları ıslandığında motor
dururdu ve Preston'ın son şansı da kaçardı.

Helen birinin kollarını tuttuğunu hissetti. Tom'du.

"Geri dön!" diye bağırdı. "Kasırga beş dakika sonra üzerimize gelecek!"

"Bay Preston'a yardım etmeliyiz," diye bağırdı Helen ve hareket etmeyi reddetti.

"Tamam, o zaman ben de kalıyorum," diye bağırdı Tom, yaklaşan kasırgaya endişeyle bakıyordu.

Flyer kıyıdan yüz metreden daha az bir mesafedeydi ama
suya giderek daha da derinleşiyordu.

"Kıyıya kadar yürüyebileceği kadar sığ," diye bağırdı Helen.

"Rüzgar onu ayaklarından sürükler," diye yanıtladı Tom.

Sürat teknesi yavaş ilerliyordu, rüzgara ve dalgalara karşı mücadelesinde güçlükle sendeleyerek ilerliyordu.

"Başaracak!" diye bağırdı Helen.

"Umarım," dedi Tom, ama sözleri rüzgarda kayboldu.

Elli metre daha ve Flyer gölün Rolfe ucunu işaretleyen kumlu plaja girecekti.

"Hadi, Flyer, hadi!" Helen bağırdı.

"Motor ölüyor," dedi Tom. "Bak, burun o büyük
dalganın altına giriyor."

Motor çalışmayınca, Flyer yolunu kaybetti ve burnunu dev bir
beyaz başlığın altına gömdü.

"Tekneden atlıyor," diye ekledi Helen. "Yeterince sığ, eğer ayaklarını tutabilirse
içine girebilir."

Kasırganın artan tehlikesini görmezden gelerek kumlu
sahilde koştular.

"El ele tutuşalım," diye bağırdı Helen. "İçeri girip onu son birkaç metreye kadar çekebiliriz."

Yardım etmezse kız kardeşinin tek başına yola devam edeceğini anlayan Tom, ellerini onun ellerine kenetledi ve sığ suya daldılar.

Yorgunluğun eşiğindeki Jim Preston dalgaların arasında sendeleyerek ilerledi. İki büyük silindir arasında sıkışan Flyer, suyla doldu ve
terk edildikten on saniyeden kısa bir süre sonra kayboldu.

Kayıkçı onlara doğru sendeledi ve Tom ile Helen ayaklarını tutmakta zorlandılar, çünkü güçlü bir ters akıntı onları
üzmekle ve onları göle sürüklemekle tehdit ediyordu.

Preston onlara doğru atıldı ve düşerken onu yakaladılar.

Tom, kasırganın yaklaşmasını izlemek için bir anlığına döndü.

"Acele edin!" diye bağırdı. "Koşarsak Doktor Stevens'ın fırtına mahzenine
ulaşabiliriz."

"Koşamam," diye soluk soluğa söyledi Preston. "Siz gençler beni kıyıya götürün. Sonra kendinizi
kurtarın."

"Biz öyle bir şey yapmayacağız," dedi Helen.

Onların teşvikiyle Preston yeni bir çaba gösterdi ve gölün tehlikeli
sularından kaçtılar.

Helen veya Tom tek başlarına tepeye Doktor Stevens'a bir dakikadan kısa bir sürede koşabilirlerdi ama aralarına neredeyse çaresiz bir adam
sürüklediklerinde, yavaş ilerlediler.

"Acele etmeliyiz," diye uyardı Tom fırtınanın sesi hızla yaklaştığını söylerken.

"Hadi, hadi! Beni burada bırak!" diye ısrar etti Preston.

Ama Helen ve Tom onun yalvarışlarına sağırdı ve onu kasırganın önünde tepeye doğru umutsuz bir yarışta son gücünü kullanmaya zorladılar.

Doktor Stevens onları tepenin yarısına kadar karşıladı ve Preston'ı neredeyse geri kalan yol boyunca taşıdı.

"Caddenin karşısına ve fırtına mahzenime," dedi onlara.

"Kasırga kasabaya mı vuracak?" diye sordu Helen, caddenin karşısına aceleyle geçerken.

"Henüz söyleyemem," diye yanıtladı Doktor Stevens.

"Tepelerin ve gölün bizi koruduğuna ve bu yüzden bir kasırga
nın buraya asla çarpmayacağına dair yaygın bir inanış var," dedi Tom.

"Bunu yakında öğreneceğiz," dedi doktor sert bir şekilde.

Yorgun kayıkçıyı bodrumun girişine götürdüler, Bayan Blair orada endişeyle dönüşlerini bekliyordu.

"İyi misin, Helen?" diye sordu.

"Alt ekstremitelerimde biraz ıslaklık var," diye yanıtladı genç _Herald_ editörü. "Gitmek zorundaydım, anne."

"Elbette gittin," dedi Bayan Blair. "Tehlikeliydi ama seninle gurur duyuyorum Helen."

Bayan Stevens battaniyeleri çıkarıp Jim Preston'ın omuzlarına sardı, Margaret ise mumları fırtına bodrumuna götürdü.

Fırtınanın gürültüsü o kadar yoğun bir hale gelmişti ki

sohbet etmek neredeyse imkansızdı.

Doktor Stevens dikkatli nöbetini sürdürdü ve kasırganın her hareketini not etti.

Gökyüzü o kadar karanlıktı ki, saat üçü birkaç dakika geçmesine rağmen gün ışığı alacakaranlığa dönüşmüştü. Tüm batı gökyüzü kömür karası bulutlarla doluydu ve bu uğursuz kütlenin merkezinden her şeyi yok eden
kırpıcı dil hızla fırladı.

Fırtına durmadan geldi, ölümcül bir amansızlıkla ilerledi. Göle bakan tepelerden birinde, bir milden biraz daha uzaktaki bir çiftlik evi, altına bir dinamit konmuş gibi
patladı.

"Korkunç, korkunç," diye hıçkırdı Margaret Stevens, fırtınayı izlemek için
mahzenden çıkmıştı.

"Vurulacağız," diye uyardı Tom.

"Eve gitmeliyim," dedi Jim Preston, Bayan Stevens'ın
bedenine sardığı
battaniyelerden kurtulmaya çalışarak. "Karım yapayalnız."

"Burada kal, Jim," diye emretti Doktor Stevens. "Fırtına vurmadan önce üç veya dört bloktan fazla gidemezsiniz ve şehrin diğer tarafındaki yeriniz
temiz. Herkes bodruma," diye emretti.

Bayan Stevens ve Helen'in annesi önce mumları yakmaya gittiler. Onları
Margaret ve Helen, sonra Tom ve Jim Preston ve en sonunda kapıda nöbet tutan doktor izledi.

"Bu _Herald_'a ne yapacak?" diye fısıldadı Helen, Tom'a.

Kardeşi onu sertçe dürttü.

"Annenin seni duymasına izin verme," diye cevapladı. "Şu anda umut etmekten başka yapabileceğimiz hiçbir şey yok. _Herald_ binası yıkılmamalı."

Helen yere düştü ve başını dua ederek eğdi. Babalarının
hastalığı bir darbe olmuştu ve _Herald_ bitkisinin bir kasırga tarafından
yok edilmesi neredeyse dayanabileceklerinden fazla olacaktı. Kasırganın sesi müthişti ve fırtına tanrılarının öfkesiyle
yerin titrediğini hissettiler.

Helen, kasırgalar tarafından yerle bir edilen kasabaların resimlerini görmüştü ama kendisinin
birinin içinde olacağını hiç hayal etmemişti.

Aniden fırtınanın kükremesi azaldı ve Doktor Stevens fırtına mahzeninin kapısını dikkatlice açtı.

"Güvendeyiz!" diye bağırdı.

Mahzenden dışarı çıktılar. Kasırga, kasabaya çarpmadan
Rolfe'den uzaklaşmıştı ve Dubar Gölü'nün merkezine doğru
yol alıyordu.

"Gölün sonuna ulaşmadan önce kendini tüketecek," diye tahmin etti Jim Preston.

"Kasabadaki hiçbir evin hasar gördüğüne inanmıyorum," dedi Doktor Stevens.
"Bir kümes ve bir iki garaj çatısı sökülmüş olabilir ama hepsi bu kadar."

"Peki ya tepelerdeki çiftçiler?" diye sordu Helen.

"Fırtınanın ortasındaysalar çok kötü durumda olmalılar," dedi doktor. "Arabamı alıp o şekilde yola koyulacağım. Birinin tıbbi yardıma ihtiyacı olabilir."

"Ben de seninle gelebilir miyim?" diye sordu Helen. "Herald için yazdığım hikayede fırtınayla ilgili tüm gerçekleri öğrenmek istiyorum."

"Seni aramızda görmekten mutluluk duyuyorum," dedi doktor.

"Beni de say," dedi Margaret Stevens. "Helen'in ekibine ilk muhabiri olarak katıldım," dedi babasına.

"Sabah göle inip en uçta neler olduğunu görmek istersen seni götürmekten mutluluk duyarım," diye önerdi Jim Preston. "Senin ve Tom'un benim için yaptıklarına çok minnettarım ve Liberty'yi sabaha hazır hale getireceğim."

"Flyer ne olacak?" diye sordu Tom.

"Gelecek hafta bir ara onu gölden çıkarmam gerekecek," diye sırıttı kayıkçı. "Burada olduğum için bile şanslıyım, ama senin sayende buradayım."

Doktor Stevens sedanını garajdan çıkardı ve Helen arabaya doğru
yürüdü.

"Böyle görünemezsin," diye itiraz etti annesi. "Ayakkabıların ve çorabın ıslak ve kirli ve elbisen de bir paspas gibi."

"Görüntülere engel olamıyorum, anne," diye gülümsedi Helen. "Olduğum gibi gitmem gerekecek.
Bu benim ilk büyük haberim ve önce hikaye gelir."

BÖLÜM V
_Reporting Plus_

Muhteşem rüzgarı takip eden bulutlar yüklerini serbest bıraktı ve göklerden gri bir
yağmur perdesi indi.

"Yağmurluklarınızı giyin," diye seslendi Doktor Stevens kızlara ve Helen
paltosunu ve bir fırtına şapkasını almak için sokağın karşısına koştu.

"Yürüyüşte kullandığın o ağır, yüksek üstlü botları giysen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Tom, kendi evlerinin sığınağına vardıklarında Helen'e.
"Muhtemelen öğleden sonranın geri kalanında evde olmayacaksın ve botlara ihtiyacın olacak."

Helen onaylarcasına başını salladı ve sağlam botları bulmak için alt kattaki dolabı karıştırdı. Botları dışarı sürükledi ve bağcıklarını çözdü. Sonra
oxfordlarını çıkarıp ayaklarını botlara sokmaya başladı.
Annesi onu durdurdu.

"Şu yün çorapları giy," dedi. "Şu hafif ipek olanlar bir saat içinde
yıpranacak ve topukların tahriş olacak."

Helen, ağır çoraplar ve botlarla, Tom'un ona tuttuğu yağmurluğu giydi. Doktor Stevens'ın arabası korna çalarken eski keçe şapkasını taktı.

"Hoşça kal, anne," diye bağırdı. "Endişelenme. Doktor ve Margaret ile iyi olacağım."

"Tüm haberleri al," diye uyardı Tom, Helen fırtınada koşarken ve doktorun arabasına
binirken.

Margaret Stevens da ağır ayakkabılar ve yağmurluk giymişti, doktor ise diz hizasında lastik çizmeler ve kalın bir palto giymişti.

"Geri dönmeden önce bolca yağmur yağacak," dedi kızlara, "ve
yolların geçilmez olduğu yerlerde yürümek zorunda kalacağız."

Şehir merkezine uğradılar ve Doktor Stevens kendisine herhangi bir çağrı bırakılıp bırakılmadığını görmek için ofisine koştu. Geri döndüğünde yüzü ciddiydi.

"Sorun ne?" diye sordu Margaret.

"Telefon ofisini aradım," diye cevapladı babası, "ve gölün batısındaki tüm
telefon tellerinin koptuğunu ama raporlara göre birkaç çiftlik evinin kasırga tarafından
yok edildiğini söylediler."

"O zaman birinin yaralanmış olabileceğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Helen. "Korkarım öyle," diye itiraf etti Doktor Stevens vites değiştirirken ve sedan fırtınada öne atılırken. "En kötü hasarın meydana geldiği
çiftliklere ulaşacağımız konusunda şansa güvenmek zorundayız."

Rüzgar hala neredeyse fırtına şiddetindeydi ve çakıllı otoyolu süpüren yağmur
fırtınaları sedanı sarstı. Rolfe'den ayrılıp Dubar Gölü'nün batı vadisini işaretleyen
tepelik bölgeye doğru yöneldiklerinde pek fazla sohbet olmadı.

Yol tepelerin arasından kıvrılıyordu ve Doktor Stevens elli fitten daha ilerisini göremediği için dikkatli bir şekilde sürüyordu.

Kızlara, "Her iki tarafı da dikkatle izleyin," dedi, "ve olağandışı bir hasar
belirtisi gördüğünüzde bana haber verin."

Margaret babasına durmasını söylediğinde Rolfe'a yaklaşık üç mil
uzaklaşmışlardı.

"Sağ tarafımızda devrilmiş ağaç gövdeleriyle tıkanmış bir şerit var," dedi.

Doktor Stevens yağmurun arasından baktı. Bir posta kutusu bükülmüş bir direğin üzerinden onlara baktı.

"Burası Herb Lauer'in yeri," dedi. "Çıkıp patikadan yukarı çıkacağım."

Doktor tıbbi çantasını aldı ve motoru çalışır durumda bıraktı, böylece ürettiği
ısı ateşleme kablolarını kuru tutacaktı.

Arabanın gazla dolmasını önlemek için bir pencere açık bırakıldı ve
kızlar onu fırtınaya doğru takip ettiler. Patikayı tıkayan
düşmüş ağaçların üzerinden yavaşça geçtiler. Sonunda çiftlik
avlusuna ulaştıklarında onları ıssız bir manzara karşıladı.

Kasırga, şakacı bir dev gibi, tek katlı çerçeveli evi alıp
ahıra çarpmıştı. Her iki bina da binlerce parçaya
ayrılmıştı ve geriye sadece bir enkaz yığını kalmıştı.
Mucizevi bir şekilde, mısır ambarı neredeyse hiç zarar görmemişti ve ambarın içinde birinin hareket ettiğini görebiliyorlardı.

Doktor Stevens bağırdı ve birkaç saniye sonra bir cevap
çığlığı duyuldu. Kızlar onu beşiğe kadar takip ettiler ve Herb Lauer'in ailesini orada sığınmış halde buldular.

"Yaralı var mı?" diye sordu Doktor Stevens.

"Herb kolunu yaraladı," dedi Bayan Lauer, iki küçük çocuğunu yanında tutuyordu.

"Sanırım kırılmış, Doktor," dedi çiftçi.

"Kırık doğru," dedi Doktor Stevens yarayı incelerken. "Geçici bir atel takacağım ve sabah gelip yeniden diktirebilirsin."

Doktor hızlı davrandı ve ateli takmaya hazır olduğunda
Margaret ve Helen ona yardım etti. Yirmi dakika içinde kol pansuman edilmişti ve bir askıya alınmıştı.

"En kısa sürede yardım göndereceğiz," dedi Doktor Stevens gitmek için döndüklerinde.

Helen zamanı iyi değerlendirmiş, çiftlik binalarına verilen hasarı incelemiş ve sigorta tarafından tamamen korunduklarını öğrenmişti. Bayan Lauer, çocukların ağlamasını susturma girişimleri arasında, Helen'e fırtınanın görgü tanığı olarak bir ifadesini vermiş ve evin temellerinden
sürülmesinden hemen önce mısır ambarına nasıl sığındıklarını anlatmıştı.

Arabaya geri döndüklerinde, üçlü yardım gezilerine devam ettiler. Yağmur dindi
ve saat dörtten biraz sonra güneş bulutların arasından çıktı. Yol boyunca hendekler suyla
dolmuştu ve geçtikleri dereler onları
sınırlayan setleri
yırtmıştı.

"En kötüsü geçti," dedi Doktor Stevens, "ve hiç kimsenin ölmediği için çok
müteşekkir olabiliriz."

On beş dakika sonra fırtınanın etkilerini
hisseden başka bir çiftliğe ulaştılar. Evin çatısı açılmıştı ama aile fırtına mahzenine sığınmıştı. Birkaç çürük ve küçük çizik dışında kimse yaralanmamıştı.

Alacakaranlıkta Rolfe'un on beş mil batısındaydılar ve ciddi şekilde
yaralanan kimseyi bulamamışlardı.

"Fırtına alanının sınırına neredeyse ulaştık," dedi Doktor Stevens.
"Şimdi dönüp Windham yolundan Rolfe'a doğru geri döneceğiz."

Geri dönüş yolları onları dolambaçlı bir yoldan geçirdi ve ana çakıllı otoyoldan ayrılmadan önce Doktor Stevens arabasına zincir taktı. Çamurun içine girdiler, çamur makinenin yanlarına sıçradı ve ön cama sıçradı, ta ki durup camı temizlemek zorunda kalana kadar. Rolfe'a geri dönüş yolunun yarısında yolda sallanan bir fener tarafından durduruldular.

Doktor Stevens pencereden dışarı eğildi.

"Sorun ne?" diye sordu.

Bir çiftçi gecenin karanlığından arabanın ışıklarının ışınlarına doğru çıktı.

"Yardıma ihtiyacımız var," diye bağırdı. "Fırtına evimizi yıktı ve oğullarımdan biri oldukça kötü yaralandı. Onu bir doktora götürmeliyiz."

"Ben Rolfe'den Doktor Stevens," dedi Margaret'in babası çantasını alıp kapıyı açarken.

"Size ihtiyacımız var doktor," dedi çiftçi.

Helen ve Margaret onları yoldan aşağı çimenli bir yola kadar takip ettiler.

Önlerinde ışıklar titriyordu ve bir sığır barakasına ulaştıklarında yanan bir
odun ateşi buldular. Yangının etrafında çiftçinin ailesinin üyeleri vardı ve yangının bir tarafında on veya on bir yaşında bir çocuğun battaniyeye sarılmış hali vardı.

"Fırtına mağarasına doğru koşarken evin kerestelerinden biri ona çarptı," diye açıkladı çiftçi. "Sadece buruştu ve o zamandan beri bizimle konuşmadı. Sanki uyuyormuş gibi."

Doktor Stevens çocuğu muayene etti.

"Kafasına fena bir darbe almış," dedi. "İhtiyacı olan şey
iyi bir yatak, biraz sıcak giysi ve sıcak yemek. Onu arabama koyup
Rolfe'a geri götüreceğiz. İki veya üç gün içinde iyileşecek."

Doktor etrafına baktı.

"Burası Rigg Jensen'ın yeri, değil mi?" diye sordu.

"Ben Rigg Jensen'ım," dedi çiftçi. "Yaklaşık on yıl önce tüfeğim ateş alıp küçük ayak parmaklarımdan birini kopardığında beni iyileştirmiştin."

"Bunu hatırlıyorum," dedi Doktor Stevens. "Şimdi, eğer çocuğu taşımama yardım edersen, onu arabaya indiririz."

"Gitsem daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Bayan Jensen. "Eddie uyanıp sadece yabancıları görürse korkabilir."

"İyi fikir," dedi Doktor Stevens, çocuğu alıp arabaya doğru yola koyulduklarında.

Helen feneri taşıyarak ve adamlar için yolu aydınlatarak önden yürüdü.
Çocuğu arka koltukta rahat ettirdiler ve annesi de yanına bindi.

"Gelsen iyi olur," dedi Doktor Stevens babaya.

"Bu gece olmaz," diye cevap verdi. "Anne Eddie'yle ve şimdi iyi olacağını biliyorum. Feneri alıp hayvanlara ne olduğunu ve ne kadar kaldığımızı görmeliyim."

Sesinde hiçbir şikayet yoktu, sadece fırtınanın önlenemeyeceğini ve artık her şey bittiğine göre en iyisini yapacağını belirten bir gerçekçilik vardı.

Yarım saat sonra çakıllı otoyola ulaştılar ve Rolfe'a doğru hızla ilerlediler. Doktor Stevens doğrudan ofisine gitti ve sokaktaki birkaç adam Eddie Jensen'ı içeri taşımasına yardım etti.

"Eve doğru koşmanız ve bir şeyler yemeniz daha iyi olur," dedi kızlara, "ve bir şeyler yiyin."

Helen eve vardığında, Tom verandada bekliyordu.

"Bir haber mi almak istiyorsunuz?" diye sordu.

_Herald_'ın genç editörü başını salladı.

"Yaralanan var mı?" diye ısrar etti Tom.

"Ciddi şekilde yaralanan olmadı," diye cevapladı Helen, "ama birçok çiftlik binası yıkıldı."

"Gölün aşağısındaki hasarı kontrol ediyordum," dedi Tom, "doğu kıyısındaki yeni yazlık tatil köyü en kötüsünü yaşadı. Telefon ofisi sonunda ulaştı ve tatil köyündeki hasarın yaklaşık 50.000 dolar olduğunu tahmin ediyorlar."

"Doktor Stevens, vadinin batı yarısındaki hasarın yaklaşık 100.000 dolara ulaşacağına inanıyor," dedi Helen.

"Bu gerçek bir hikaye," diye coşkuyla söyledi Tom. "Cranston'daki Associated Press eyalet bürosuna telefon etmek için yeterince büyük. Bize gönderdiğimiz için bize ödeme yapmaktan mutluluk duyacaklardır."

"Telefon edin," dedi Helen. "Ölümden korkardım ve onlara tüm gerçekleri veremezdim."

"Sen editörsün," diye yanıtladı Tom. "Bu senin hikayen ve sen telefon etmelisin. Ben Cranston'a bağlantı kurarken sen birkaç not al."

Tom, Helen'in annesi Stevens evinden aceleyle geçerken uzun mesafeli aramayı yapmak için eve girdi.

"İyi misin canım?" diye sordu annesi.

"Hiç ıslanmadın bile," diye yanıtladı Helen. "Ceket ve çizmeler beni en şiddetli
yağmurda bile korudu. Tom az önce Cranston'daki Associated Press'i aramak için içeri girdi ve onlara fırtınadan bahsedeceğim. "

"Çabuk ol," Tom'un sesi evin içinden geldi. "Cranston
operatörü az önce cevap verdi."

"Ve ne söyleyeceğimi düşünmeye vaktim olmadı," diye ekledi Helen, yarı kendi kendine.

Zor yağmurluğunu çıkarmak için durmadan, yemek odasındaki
telefon sehpasına koştu ve Tom cihazı ona
verdi.

"Tamam," dedi.

Helen telefonu açtı ve telin diğer ucundan "Burası Cranston'daki Associated Press eyalet bürosu. Kim arıyor?" diyen bir ses duydu.

Helen cesaretini toplayarak, "Ben _Rolfe Herald_'ın
editörü Helen Blair'im. Bu öğleden sonra burada bir kasırga oldu ve
gerçekleri bilmek isteyeceğinizi düşündüm."

"Bunları duyduğuma sevindim," dedi neşeli ses tellerin üzerinden. "Hadi gidelim."

Helen ilk kuşkularını unuttu ve fırtınayla ilgili hikayesini kısa ve öz bir şekilde anlattı, hasar tahminlerini ve yaralıların isimlerini verdi. Üç dakika içinde bitirdi.

"Güzel hikaye," dedi Cranston'daki Associated Press görevlisi. "Size ayın birinde bir çek göndereceğiz. Ve bize yazmanız gerektiğini söyleyeceğiz. Şehrinizde canlı, uyanık bir muhabire ihtiyacımız var."

"Teşekkürler, yazacağım," diye cevapladı Helen ahizeyi kapatırken.

"Ne dedi?" diye sordu Tom.

"Bana yazmamı söyledi; Rolfe'da bir muhabire ihtiyaçları olduğunu söylediler."

"Harika," diye haykırdı Tom. "Gelirimizi artırabileceğimiz bir yol daha ve bu da bir gün Associated Press'te bir iş bulabilmen anlamına geliyor."

"Bu daha sonra olacak," dedi Helen'in annesi, "okul günleri bitince."

"Elbette biliyorum," dedi Tom, "ama iyi bir izlenim yaratmanın hiçbir zararı olmaz."

Bayan Blair'i bekleyen sıcak bir akşam yemeği vardı, hamburger kekleri, ballı kabartma tozu bisküvileri ve çay ve hepsi gecikmiş bir akşam yemeği için masaya oturdular.

Helen, Doktor Stevens ile yaptığı seyahatin olaylarını anlattı ve Tom hikaye hakkında tekrar heyecanlandı.

"Bu, _Herald_'ın yıllardır aldığı en büyük haber. Günlük bir gazete
çıkartıyor olsaydık, şu anda fazladan bir gazete üzerinde çalışıyor olurduk. Belki _Herald_ bir
gün günlük olur."

"Rolfe'un çok büyümesi gerekecek," diye gülümsedi annesi.

"Sanırım haklısın," diye katıldı Tom.

Tom ve Helen annelerinin akşam yemeği tabaklarını toplamasına yardım ettiler ve
sonra Helen ön odaya gidip pazar gazetelerini kütüphane masasından kaldırdı. Çekmecede biraz fotokopi kağıdı ve bir kalem buldu ve
fırtına hikayesini yazmak için oturdu.

Fırtınanın heyecanı ve ardından gelen olaylar onu sürüklemişti,
geçen saatlerle birlikte artan yorgunluğun farkında değildi. Ama
kalemini alıp yazmaya çalıştığında gözleri donuklaştı ve
başını salladı. Sadece bir dakika dinlenmek için başını kollarının arasına aldı,
kendi kendine söyledi. Sonra Tom omuzlarını sallamaya başladı.

"Saat on," dedi, "ve tüm editörlerin yatağa girme zamanı."

Helen uykuyu gözlerinden sildi ve Tom onun çabalarına
gürültülü bir şekilde güldü.

"Hiçbir faydası yok," dedi. "Hepiniz yorgunsunuz. Hikayenizi
sabah yazabilirsiniz. Yatağa gidin."

"Akşam boyunca uyudum mu?" diye sordu Helen annesine.

"Evet, canım," diye cevap verdi, "ve bence Tom haklı. Yatağa koş
ve sabah hikayen üzerinde çalışmak isteyeceksin."

İyi geceler dilendi ve Helen yarı uyanık bir şekilde odasına gitti, böylece
genç hayatının en heyecanlı günü sona erdi.

BÖLÜM VI
_Yeni Bir Hafta Başlıyor_

Pazartesi sabahı açık ve parlak bir şekilde doğdu.
Bir önceki gün Rolfe'un batısındaki birçok çiftliği harap eden fırtınanın gökyüzünde hiçbir izi yoktu.
Hava, sadece küçük bir kasabanın ilkbaharda bildiği bir koku ve tatlılıkla ılıktı.

Helen, _Herald_'ın editörü olarak ofisteki ilk gününe başlamak için sokaktan aşağı aceleyle yürürken yarım düzine kişiyle selamlaştı. Postane müdürü Grant Hughes ofisini süpürmekle meşguldü ama işini bırakıp Helen'e seslendi, Helen _Herald_ ofisine giden ara sokağa saptığında.

"Sen de erken ve parlak bir başlangıç ​​yaptın, değil mi?"

"Yapmak zorundasın," diye gülümsedi Helen, "çünkü Tom ve benim gazeteyi çıkarmak ve işi yapmak için sadece yarım günümüz var."

"Biliyorum, biliyorum," diye düşündü yaşlı postane müdürü, "ama sen eski bloktan
bir parçasın. Başarılı olacaksın."

"Teşekkürler, Bay Hughes," dedi Helen. "Bize inanmanız yardımcı olacak."

Ofise giden birkaç basamağı hızla tırmandı ve kapıları ve pencereleri açtı, çünkü odalar gece boyunca kapalı kaldıktan sonra kapalı ve havasızdı.
_Herald_'ın genç editörü, dizgi odasına bakmak için durakladı. Tom bir önceki gün temizlik konusunda kesinlikle iyi bir iş çıkarmıştı. Haftanın edisyonu için yazı tipini tutacak dört çelik form, yazacağı haberler ve Tom'un talep edeceği reklamlar için hazır bir şekilde yerlerine yerleştirilmişti. Linotype onu çok üstün ama dostça bir şekilde izliyor gibiydi ve eski baskı bile daha önce hiç olmadığı kadar cilalanmış ve temizlenmişti. Helen yazı işleri ofisine döndü, daktilosuna bir sayfa fotokopi kağıdı
sürüp fırtınanın hikayesini yazmaya oturdu. Hafta içinde yaralıların durumuyla ilgili hikayenin bazı kısımlarını değiştirmek zorunda kalabilirdi ama ana kısmını hafızasında hala tazeyken yazabilirdi. Hugh Blair, haber hikayelerini her zaman basit İngilizceyle yazmaya özen göstermişti ve Helen ile Tom'a bir hikaye ne kadar basit yazılırsa o kadar geniş kitlelerce okunacağına dair inancını aşılamıştı. Birçok ülke editörünün ısrarla kullandığı
sayılar için zamanı yoktu,
ancak güçlü, renkli kelimelerin haber hikayelerinde yeri olduğunu hissediyordu.

Babasının haber yazma konusundaki inançları neredeyse ikinci doğası olduğundan, Helen
hikayesine başladı. Basit ve dramatikti, vadide aniden bastıran fırtına kadar dramatikti.
Parmakları klavyenin üzerinde hızla hareket etti ve hikaye kendi kendine yazılmış gibiydi. Bir sayfayı bitirdi ve
bir diğerini makineye sardı, hızlı yazmayı neredeyse hiç bırakmadı.

Sayfalarca yazdı, sonunda döner sandalyesine yaslanana kadar, istikrarlı çalışmasının verdiği yorgunlukla.

Daktilo edilmiş yarım düzine sayfayı aldı. Bu onun ilk büyük
hikayesiydi ve iyi okunmasını, babasının ona gönderecekleri gazetenin kopyasını okuduğunda gurur duyacağı bir şey olmasını istiyordu.
Hikayeyi dikkatlice inceledi, burada bir kelimeyi, orada bir kelimeyi değiştirdi. Bazen cümlelerinin bazılarını kısaltıp hikayenin temposunu hızlandırarak üzerinde çalıştı. Elinde gelenin en iyisini yaptığından emin olana kadar saat dokuz buçuktu ve hikayeyi Tom'un Linotype'a çevirmek istediğinde hazır olmak için kopyalama miline yerleştirdi. Helen daktilosuna bir sayfa daha kopya kağıdı kaydırdı ve başlığını "KİŞİSELLER" olarak değiştirdi. Sayfanın aşağısına Rolfe'u ziyaret eden şehir dışından gelen kişiler hakkında dört madde yazdı. Kişisel yazılarını yeni bitirmişti ki sabah treninin düdüğünü duydu. Sabah dokuz kırk beş ve akşam yedi on beş, A. ve T. demir yolunun yan hattında Rolfe'dan geçen tek trenlerdi. Dokuz kırk beş, eyalet başkenti Cranston'a giden trendi. Cranston'a saat bir civarında ulaştı, oradan döndü
ve saat üçten biraz sonra geri döndü, akşamın erken saatlerinde Rolfe'den geçerek aşağı doğru yolculuğuna başladı, gece terminali Gladbrook, ilçe merkeziydi.

Helen bir kalem ve bir not defteri aldı, ön kapının kilidini açtı ve iki blok ötedeki depoya doğru koştu. Günlük trenler her zaman birkaç personel için uygundu. Ofisten daha erken ayrılmayı planlamıştı ama fırtına hikayesini yazmaya olan ilgisi o kadar yoğundu ki, zamanın nasıl geçtiğini anlamamıştı. Helen perona ulaştığında dokuz kırk beş hala şehrin yarım mil aşağısındaydı ve istasyona doğru
yola çıkıyordu.
Ajan ve
ekspresçiyle konuştu ve aceleyle bekleme odasına girdi. İçeri girdiğinde tanıdığı iki kadın valizlerini alıyorlardı. Helen
görevini anlattı ve nereye gittiklerini söylediler. Tren şehre doğru
gümbür gümbür geliyordu, notları hızlıca not etti. Yerel tren
durdu ve Helen ilçe merkezinden birinin gelip gelmediğini görmek için perona gitti.

Bir yolcu indi, görünüşü hiç de davetkar olmayan uzun boylu, ciddi görünümlü bir adamdı ama Helen alabildiği her haberi istiyordu, bu yüzden biraz da çekinerek ona yaklaştı.

"Ben _Rolfe Herald_'ın editörüyüm," diye açıkladı, "ve buraya
gelişinizle ilgili bir haber istiyorum."

"Sen nesin?" diye haykırdı yabancı.

"Ben yerel gazetenin editörüyüm," diye tekrarladı Helen, "ve şehre yaptığınız ziyaretle ilgili bir hikaye istiyorum."

"Bir editör için oldukça gençsin," diye ısrar etti yabancı, görünüşünü kesinlikle değiştiren ve onu çok daha az korkutucu gösteren bir gülümsemeyle.

"Babamın yerine geçiyorum," dedi Helen.

"Bu her şeyi açıklıyor," diye kabul etti yabancı. "Ben Cranston'dan Charles King, eyalet okul müdürüyüm ve eyalette birkaç teftiş yapıyorum. İsterseniz, ayrılmadan önce sizi tekrar görüp, buradaki okul sisteminiz hakkında ne düşündüğümü söyleyeyim."

"Kesinlikle onaylayacağınızdan eminim," dedi Helen. "Müdür Bay Fowler çok ilerici ve iyi bir disipline sahip."

"Ona editörde iyi bir destekçisi olduğunu söyleyeceğim," diye gülümsedi Bay King. "Şimdi, eğer beni okula yönlendirecek kadar nazik olursanız, buraya yaptığım ziyaretten
iyi bir hikaye çıkarmanızı sağlayacağım."

Helen gerekli talimatları verdi ve eyalet müfettişi depodan ayrıldı.

Posta ve bagaj vagonu ve iki günlük otobüsleri olan dokuz kırk beş düdük çaldı ve Helen _Herald_ ofisine geri döndü.

Vadinin doğu yakasından bir çiftçinin onu beklediğini gördü.

"Bazı satış faturaları bastırmak istiyorum," dedi, "ve yaklaşık beş yüz çeyrek sayfalık faturalara ihtiyacım olacak. Ne kadara mal olacaklar?"

Helen iş fiyatlarının listelendiği kitapçığı açtı ve çiftçiye iş için bir
teklif verdi.

"Kulağa yeterince adil geliyor," dedi. "En azından geçen yıldan bir dolar daha az."

"Kağıt o kadar pahalı değil," diye açıkladı Helen, "ve tasarrufu size aktarıyoruz. Komşularınıza makul baskı fiyatlarımızdan bahsetmeyi unutmayın."

"Bunu yapacağım," diye söz verdi çiftçi. "Salı günü kopyayı getireceğim ve Cuma sabahı faturaları alacağım."

"Kardeşim sizin için hazırlayacak," dedi Helen, "ama satışınızdan en iyi şekilde yararlanmak istiyorsanız, neden faturanızı _Herald_'da bir reklam olarak yayınlamıyorsunuz. Böyle bir kombinasyonda size özel bir fiyat verebiliriz. Gazetede çeyrek sayfalık bir reklam ve gazetedeki reklamın maliyetinden sadece biraz daha fazlasına 500 banknot yayınlayabilirsiniz. Reklamı kurmanın maliyeti önemlidir, kurulduktan sonra faturaları çok az ek maliyetle satabiliriz."

"Ne kadar tirajınız var?"

"Sekiz yüz yetmiş beş," dedi Helen. "Üç yüz gazete şehre gidiyor ve geri kalanı kırsal yollara gidiyor." Fiyat
kitabı'na baktı ve reklam ve faturaların birleşimi için fiyatı söyledi.

"Alıyorum," diye kabul etti çiftçi, hevesli bir iş adamı gibi görünüyordu.

"Sana ne diyeceğim," diye devam etti. "Eğer Gladbrook'taki çiftlik bürosuyla bir tür bağ kurarsan ve özel çiftlik haberleri içeren bir sayfa çıkarırsan
çiftçilerden çok fazla reklam alabilirsin. Eğer yaparsan, tarım okulları tarafından gönderilen 'hazır' haberleri kullanma. İlçe temsilcisinden haftada bir köşe yazısı yazmasını iste ve geri kalanını buradaki çiftçilerden al. Ne yaptıkları, kaç domuz besledikleri, sığırları için ne kadar para aldıkları, onları ne zaman pazarladıkları ve kulüp faaliyetleriyle ilgili haberler hakkında yazılar yaz. "

"İyi bir fikir gibi görünüyor," dedi Helen, "ama ilk başta biraz yavaş ilerlememiz gerekecek. Kardeşim ve ben, babam sağlığına kavuşmak için uzaktayken gazeteyi yönetmeye çalışıyoruz ve her şey yolunda gidene kadar pek fazla yeni şey denemeye çalışamayız."

"Aklında tut," dedi çiftçi, "çünkü sana söylüyorum, çiftliklerdeki insanlar gazetede kendimizle ilgili haberler görmekten hoşlanırız ve bu senin için daha fazla iş demektir. Neyse, gitmem gerek. Kopyamı yarın getireceğim."

"Bunu bekliyoruz," dedi Helen. "İş için teşekkürler."

Postaneye gitti ve bir avuç mektupla geri döndü.
Çoğu genelgeydi ama içlerinden biri babasından bir karttı.
Bunu öyle bir hevesle okudu ki elleri titredi.
Tren güneybatı Kansas'tan hızla geçerken yazılmıştı ve babası tren yolculuğundan beklediği kadar
yorgun olmadığını söyledi. Kartı aldıklarında, kuzeyin daha sert iklimine geri dönecek kadar iyileşene kadar
Rubio, Arizona'da olacağını ekledi.

Helen hemen annesini aradı ve karttaki mesajı okudu.

"Babama mektup yazıp ona fırtınayı ve her şeyin yolunda gitmesine ne kadar sevindiğimizi anlatacağım," dedi Helen.

"Bu öğleden sonra yazacağım," dedi annesi, "ve Mektupları bir
zarfa koyup akşam postasıyla göndereceğiz. Belki Tom
bir not eklemek için zaman bulur."

Helen masaya oturdu, birkaç sayfa ofis kırtasiye malzemesi ve
bir kalem buldu ve babasına yazdığı mektubu yazmaya başladı. Jim Preston içeri girdiğinde
yarısına gelmişti.

"Günaydın Bayan Blair," dedi. "_Liberty_'yi hazır hale getirdim
eğer gölde koşup kasırganın yaz tatil yerlerinde ne kadar hasara yol açtığını görmek isterseniz."

"Teşekkürler," diye yanıtladı Helen, "Hemen yanınızdayım." Mektubunu bir kenara koydu ve ofisi kapattı. Beş dakika sonra göl kıyısındaki
ana iskeledeydiler.

Sağlam, 28 fitlik bir kruvazör olan _Liberty_ iskeleye bağlanmıştı. Motoru
kapatan açık meşe kaput sabah güneşinde parlak bir şekilde parlıyordu ve
Helen Jim Preston'ın yakın zamanda onu cilaladığını görebiliyordu. Kaput, teknenin pruvasından yaklaşık on dört fit geriye doğru uzanıyordu, tamamen
60 beygir gücündeki motoru çevreleyen. Direksiyon simidi ve kontak anahtarları bir gösterge paneline monte edilmişti ve bunun arkasında can simidi olarak kullanılabilecek deri kaplı mantar minderli dört bank vardı.

Kayıkçı _Liberty_'ye girdi ve marşa bastı. Motor
çalışırken
dişlilerin vızıltısı ve su altı egzozundan gelen boğuk patlamalar duyuldu. _Liberty_, demirlediği yerde titriyordu,
uzaklaşmak ve güneş ışığında dans eden
küçük beyaz köpükleri
kesmek için can atıyordu.

Helen eğildi ve tekneyi tutan halatlardaki yarım bağlantıları gevşetti. Jim Preston tekneye binip yanındaki ön koltuğa otururken onu sabitledi.

Kayıkçı debriyajı öne doğru itti, motorun sesi derinleşti ve
iskeleden yavaşça uzaklaştılar. Hızlanan tempoyla, göle doğru hızla ilerlediler, beyaz köpüklerin arasından giderek daha hızlı geçtiler, ta ki Helen'in yüzüne minik sprey zerrecikleri
atanana kadar.

"Crescent Plajı'na ulaşmamız ne kadar sürer?" diye sordu Helen, çünkü kayıkçının gölün en uzak ucundaki yeni tesiste ilk durağını
yaptığını biliyordu.

"Dokuz mil," diye yanıtladı Jim Preston. "Eğer onu açarsam on beş veya on altı dakika içinde
orada oluruz. Zaman kazanmak ister misin?"

"Özellikle değil," diye yanıtladı Helen, "ama hızlı bir sürüşü severim."

"Hadi bakalım," diye gülümsedi Preston ve gazı ileri itti.

Güçlü motor artan yakıta tepki verdi ve _Liberty_
kendini sarstı ve öne atılarak gölün ortasından v şeklinde bir şerit
kesti. Teknenin her iki tarafına da katı sprey tabakaları saçıldı ve
Preston bunların ıslanmasını önlemek için sprey tahtaları koydu. Helen arkasını döndü ve gölün kuzey ucunda dingin bir şekilde yuvalanmış olan Rolfe'a baktı. Sessiz, dinlendirici bir sahneydi, beyaz evler
yeni yaprakların yemyeşil yeşilliğinden görünüyordu. Kendi evini görebiliyordu ve annesinin arkadaki bahçede çalıştığını
gördüğünü düşündü.

Sonra gölde hızla ilerlerken görüntü kayboldu ve Helen kendini
tekne gezisinin tadını çıkarmaya verdi.

Kıyıda fırtınaya dair birkaç işaret vardı.
Rolfe'dan uzaklaştıktan sonra, yazlık tatil yerlerine ulaşana kadar açıkça doğrudan göle doğru gitmişti.

On dakikadan kısa bir süre içinde Rolfe gözden kaybolmuştu ve gölün uzak ucu
görünüyordu. Preston _Liberty_'yi biraz yavaşlattı ve gölün soluna, eyalet başkentinden birkaç zengin adamın
tanıttığı yeni tatil yeri olan Crescent Beach'e doğru yöneldi.

Kayalık bir burnun etrafından kayarak tatil yerinin görüş alanına girdiler. Kayıkhaneler çılgınca suya daldırılmıştı ve gölün en moderni olan büyük hamam yıkılmıştı, kızak kaydırağı ise kaprisli rüzgar tarafından ters çevrilmişti.

Büyük iskele çökmüştü ve Preston, pruvası plajın taze, temiz kumuna sürtünene kadar _Liberty_'yi dikkatlice kıyıya doğru
yönlendirdi.

Tesisin genç müdürü Kirk Foster, enkazı temizleyen bir mürettebatı yönetiyordu.

Kayıkçı Helen'i müdürle tanıştırdı ve müdür ona hasarla ilgili tüm ayrıntıları gönüllü olarak verdi. Büyük, yeni otel zarar görmeden kurtulmuştu
ve bazıları Rolfe'deki evlerden daha güzel olan özel evler sadece küçük hasarlar almıştı.

"Hamamdaki hasar yaklaşık 35.000 dolardı, en ağır olanıydı," dedi müdür, "ama hikayende her şeyin yaklaşık iki hafta içinde düzeleceğini ve her şeyin sigortalı olduğunu söylemeyi unutma."

"Yapmayacağım," diye söz verdi Helen, "ve herhangi bir haberin olduğunda bana haber ver."

"Oldukça gösterişli bir kalabalığa hitap ediyoruz," diye cevapladı müdür, "ve yaz aylarında burada birkaç ünlü kişi olmalı. Muhtemel bir hikaye olduğunu düşündüğümde seni uyarırım."

Jim Preston postayı tesise bıraktı ve Liberty'ye geri döndüler, dikkatlice geri çıktılar ve gölün karşısındaki Sandy Point'e doğru yola koyuldular, Helen'in hatırlayabildiğinden daha uzun yıllardır gölde olan bir tesis.

Sandy Point kasaba halkı ve çiftçiler arasında popülerdi ve harika yüzme plajıyla biliniyordu. Lake Dubar orada sığdı ve Sandy Point'te neredeyse herkesin yüzmenin keyfini çıkarması güvenliydi.

Eski tatil yeri, hamamları, kulübeleri ve oteli hava şartlarından etkilenmiş ve asmalarla kaplı olduğu için Crescent Beach kadar gösterişli değildi. Müdür Art Provost, Liberty iskeleye yanaştığında sabah postasını bekliyordu.

"Fırtına sizi kaçırdı," dedi kayıkçı.

"Ve kaçırdığı için çok mutluyum," diye yanıtladı Provost. "Gölden aşağı indiğini gördüğümde bittiğimizi düşündüm ama doğuya doğru savruldu ve inadını Crescent Beach'e çıkardı. Oraya gittiniz mi?"

"Aşağı inerken uğradık," diye yanıtladı Jim Preston. "Biraz hasar gördüler ama birkaç veya üç gün içinde temizlenecek."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Provost, "o genç müdür Foster iyi bir adam."

Helen tatil köyüyle ilgili haberleri sordu ve sezonun başlamasının bir hafta daha, yani Haziran ayının başında olacağı söylendi.

Sandy Point'ten ayrılıp göle doğru yola koyuldular, bu sefer saatte yirmi mil hızla. Helen yolculuğun her dakikasının tadını çıkardı, gölün sessiz güzelliğini, huzurlu tepelerini ve otlaklarda mutlu bir şekilde otlayan sığırlarıyla çiftliklerin cazibesini içine çekti.

Rolfe'ye yanaştıklarında öğle vaktiydi ve Helen, kayıkçıya teşekkür ettikten sonra ofise dönmek yerine eve gitti.

Tom okuldan gelmişti ve öğle yemeği masadaydı. Helen, kardeşine gazetenin çeyrek sayfalık ilanının ve 500'lük banknotların satışından bahsetti.

"Önemli değil," dedi Tom, "ama maliyet defterinde yanlış sayfaya bakmış olmalısın. "

"Yeterince sormadım mı?"

"Yaklaşık elli sent eksik kaldın," diye sırıttı Tom, "ama bu işten kar edeceğiz, özellikle de gazetede ilan olarak yayınlamasını sağladığın için."

"Bu öğleden sonra ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Blair Tom'a.

"Mağazaları dolaşıp gazete için ne tür işler yapabileceğime bakacağım," dedi _Herald_'ın işletme müdürü. "Sonra, aradan çıkarmam gereken birkaç antetli kağıt işi var ve bunları bastığımda Linotype'taki metal sıcak olacak ve Helen'in başyazılarını ve bu sabah hazırladığı diğer kopyaları hazırlayabilirim."

"Fırtına hikayesi altı sayfa sürüyor," dedi Helen, "ve yaz tatil köyleri hakkında birkaç paragraf eklediğimde, bir sayfa daha sürecek. Çok
uzun mu?"

"İyi yazılmışsa değil."

"Bunu kendiniz yargılamanız gerekecek."

"Marg Stevens ile eve yürüdüm," dedi Tom, "ve size bu öğleden sonra planlanan ikinci sınıf pikniğinin Cuma'ya ertelendiğini söylememi söyledi. Taşradaki çocukların çoğu erken eve gidip fırtına hasarını
temizlemeye yardım etmek zorunda."

"Benim için de uygun," dedi Helen, "çünkü gazeteyi perşembe günü basımdan indireceğiz ve cuma günü pikniğe hazır olacağım."

Tom öğle yemeğinden sonra ofise gitti ve Helen, Margaret ile birlikte okula yürüdü. Toplantı düzene girmeden hemen önce, öğretmenlerden biri Helen'in masasına geldi ve ona müdürün ofisinde
istendiğini söyledi. Helen ofise ulaştığında, Müdür Fowler ve eyalet okul müdürü Bay King'in onu
beklediğini gördü. Eyalet müdürü onu içtenlikle karşıladı ve Müdür Fowler'a Helen'in onunla trende nasıl tanıştığını anlattı.

"Ona ziyaretimle ilgili bir hikaye anlatacağıma söz verdim," diye açıkladı, "ve bunun iyi bir zaman olacağını düşündüm."

Müfettiş Fowler onaylayarak başını salladı ve eyalet okulu lider
devam etti.

"Umarım bunu iyi bir haber olarak değerlendirirsiniz," dedi Helen'e, "Rolfe okulunun bin kişiden az nüfusu olan kasabalar arasında eyaletteki en iyi okul olarak değerlendirildiğini söylediğimde."

"Bu kesinlikle bir haber," dedi Helen. "Bay Fowler burada olduğu iki yıl boyunca çok çalıştı ve _Herald_ bu haberi almaktan
memnun olacaktır."

"Bunu yapacağını düşündüm," dedi Bay King ve Helen'e son iki yılda yerel okulda yapılan iyileştirmeleri ve eyalet genelinde ne kadar ilgi gördüğünü ayrıntılı olarak anlattı.

"Yerel gazetede gerçekten bir okul sayfanız olmalı," dedi Helen'e bitirirken.

"Belki de önümüzdeki sonbaharda yaparız," diye yanıtladı _Herald_'ın genç editörü.
"O zamana kadar Tom ve ben gazete oyununda deneyimli kişiler olacağız ve _Herald_'a bir haber sayfası daha ekleyebileceğiz."

"Ben sonbahar döneminin açılışı için her şeyi yoluna koymak üzere geri döndüğümde bunu önümüzdeki Ağustos'ta konuşacağız," dedi Müdür Fowler. "Tom ve Helen gereken zamanı ve alanı ayırabilirse, ben de içtenlikle bir tane olmasını istiyorum."

Helen, Bay King konuşurken not aldığı bir avuç notla toplantıya geri döndü. Amerikan Tarihi dersi sınıfa gitmişti ve ders kitabını alıp toplantıda yürüdü, meraklı gözler onu takip ediyordu, müdürün ofisine neden çağrıldığını merak ediyorlardı. Bu hikayeyi öğrenmek için _Herald_'ı okumaları gerekecekti.

BÖLÜM VII
_İlk Sayı_

Okulun kapanışında Helen, toplantı odasının dışındaki koridorda Margaret Stevens ile karşılaştı.

"İlk ödevim ne olacak?" diye sordu Helen'in muhabir kadrosu.

"Öğretmenlere gidip tüm okul haberlerini alman iyi bir fikir olur diye düşünüyorum," diye önerdi Helen. "Yıl sonu yaklaşıyor ve
sınıfların çoğu partiler ve çeşitli türlerde programlar planlıyor."

"Hemen yapacağım," diye söz verdi Margaret ve ilk gazete ödevine
hızla gitti. Helen arkadaşının coşkusuna gülümsedi ve bunun azalmamasını umdu çünkü Margaret zekiydi, birçok insan tanıyordu ve haber toplamaya karar verirse gerçek bir yardımda bulunabilirdi. Karşılığında Helen'in sunabileceği tek şey, sürekli birlikteliklerinin anlamına gelecek deneyim ve daha yakın dostluk olacaktı. _Herald_'ın genç editörü sokakta tek başına yürüyordu, çünkü öğrencilerin çoğu Margaret ile konuşurken binadan ayrılmıştı. _Herald_ ofisine ulaştığında, Linotype'ın elektrik motorunun sabit uğultusunu ve Tom'un matris çizgilerini kalıba gönderip parlak, sıcak kurşun parçaları şeklinde çıkmasını sağlayan uzun kolunun takırtısını duydu - _Herald_'ın ilk baskısı için yeni yazı tipleri. 

Tom, Linotype klavyesinin önündeki sandalyesinden kalktı ve yazı işleri ofisine girdi. 

"Fırtınayla ilgili güzel bir hikaye," dedi Helen'a. "Çok ilginç, bunu yazmak için zaman ayıramıyorum; durup açıklamalarını tekrar oku."

"Başka bir güzel hikayem daha var," diye cevapladı Helen ve kardeşine eyalet okul müdürünün ziyaretini ve yerel okul için övgülerini anlattı.

"Babamıza ne güzel bir ön sayfa göndereceğiz," diye kıkırdadı Tom. "Ve senin güzel haber hikayelerine uyması için, bugün öğleden sonra ilk iş olarak mağazaları dolaştım ve reklamları sıraladım. Hepsinin kopyasını alamadım ama her mağazanın ne kadar yer kaplayacağını biliyorum.
Bu hafta 250 inçten biraz fazla reklamla 'kazanılacak' bir sayı çıkaracağız ve sütun başına 25 sentle bu 60 dolardan fazla iş demek. Başlangıç ​​için fena değil, değil mi?"

"Bu iç sayfaları doldurmaz mı?"

"Biraz," diye kabul etti Tom, "ama kazanabileceğimiz her kuruşu kazanmalıyız. Giderlerimiz ve ne kadar işimiz olması gerektiği konusunda biraz hesap yaptım. _Herald_'ı sekiz sayfalık bir gazete olarak düşünüyoruz. Bu doğru, ama sayfaların dördü Cranston'da Globe Printing Company tarafından basılıyor ve seri hikayelerimiz, dünya haberlerinin resimleri, moda ve menü önerileri ve genel olarak dünya haberleri yer alıyor. Ön sayfamıza nadiren reklam koyuyoruz ve bu da reklam satabileceğimiz ve masrafları karşılayacak kadar para kazanabileceğimiz, aileyi geçindirebileceğimiz ve babam daha fazla paraya ihtiyaç duyduğunda ona bakabileceğimiz bir fazlalık oluşturabileceğimiz sadece üç sayfa bırakıyor. Bu üç altı sütunlu sayfa 360 sütun inç, her sayfada 120 ve reklam için inç başına 25 sent oranımızda not almak için çok fazla satmamız gerekiyor."

"Bunu böyle anlamamıştım," diye itiraf etti Helen, "ama tabii ki
haklısın. Daha fazla iş almak için gazeteyi bir şekilde genişletemez miyiz?
Bu sabah satış faturalarını görmek için gelen çiftçi
bir çiftlik sayfası açmamızı istediğini ve okul müdürünün
gelecek sonbaharda bir okul sayfası olmasını istediğini söyledi."

"Çiftlik sayfası," dedi Tom, "şüphesiz bize daha fazla iş getirecekti ve
ilk yarım günüm olduğunda eski arabayı alıp Gladbrook'a gidip ilçe temsilcisini göreceğim.

"Belki adliyedeki ofislerden biraz iş bulabilirim," diye umutla ekledi.

Telefon çaldı ve Helen açtı. Şehir dışından gelen misafirleri olan bir kadından geliyordu ve genç editör isimleri bir not defterine
karaladı. Bunu yaptıktan sonra daktilosunun başına geçti ve yazıyı yazdı,
çünkü yarım gün çalıştığı için hikayelerini
elinde olur olmaz yazmak zorundaydı.

Margaret bir avuç notla geldi.

"Yarım düzine okul hikayem var," diye haykırdı. "Neredeyse her
öğretmenin benim için bir şeyi vardı ve okul haberlerini
gazetede görmek için can atıyorlardı."

"Böyle olacağını düşünmüştüm," diye gülümsedi Helen. "Bir daktilo?"

"Ben tamamen yabancıyım," diye itiraf etti Margaret. "Hikayelerimi el yazısıyla karalarsam çok daha iyi iş çıkarırım, eğer Tom karalamalarımı okuyabileceğini düşünürse."

"Deneyeceğim," diye geldi dizgi odasından gelen cevap, "ama bunu yapmak için
başımın üstünde durmayı kesinlikle reddediyorum. "

"O kadar da kötü değiller," diye güldü Margaret, "ve senin için özellikle
iyi bir şeyler yapmaya çalışacağım."

Helen birinci asistanına fotokopi kağıdı verdi ve Margaret hikayelerini
yazmak üzere
masaya oturdu. _Herald_'ın editörü daha sonra dikkatini
eyalet okul müdürüyle yaptığı konuşmada aldığı
notları yazmaya verdi. Bu, içinde hiçbir hata istemediği için
yazması yavaş olan bir hikayeydi.

Tom, Linotype'ın
düğmesini çekip yazı işleri ofisine girdiğinde öğleden sonra yumuşak bir Mayıs alacakaranlığında eriyordu.

"Neredeyse saat altı," dedi, "ve eve gidip
akşam yemeği yeme zamanı."

Bir saatten fazla bir süredir masada yazı yazan Margaret,
kasılan sırtını dikleştirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Raporlamanın bu kadar iş ve
bir o kadar da eğlenceli olabileceğini hiç düşünmemiştim. Hikayelerimden en büyük heyecanı alıyorum."

"Alacağın ücretin tamamı bu kadar," diye sırıttı Tom.

Ofisi kapatıp birlikte eve doğru yola koyuldular. Helen aniden
durduğunda henüz bir blok bile gitmemişlerdi.

"Ofis anahtarını bana ver, Tom," dedi. "Bu sabah babama bir mektup yazmaya başladım ve biri içeri girdiğinde konu dağıldı. Geri dönüp
alacağım. Bunu evde bitirip yedi buçukta treni karşılamaya geldiğimde postalayabilirim."

"Senin için alırım," dedi Tom ve ofise doğru koşmaya başladı. Yarıda kalmış mektubunu aldı ve yavaşça yürüyen Helen ve Margaret'e katıldı.

"Mektubunuza birkaç satır ekleyeceğim," dedi Tom. "Babam ilk sayımız için
bir sürü ilan sıraladığımızı bilmekten memnun olacaktır."

Doktor Stevens ofisinden çıktı ve eve yürüyüşlerine katıldı.

"Fırtına mağdurlarının hepsi nasıl?" diye sordu Helen.

"İyi geçiniyorlar," dedi doktor. "Neden daha ciddi
yaralanmalar olmadığını anlayamıyorum. Fırtına müthişti."

"Belki de çoğu kişi fırtınanın geldiğini duyup
en sağlam binalara sığındı veya bodrumlara sığındı," diye önerdi Tom.

"Sanırım açıklaması bu."

"Okul hikayelerimi yarın öğleden sonra bitireceğim," diye söz verdi Margaret evine doğru dönerken.

Alacakaranlık saati Helen'in gününün yoğun saatleri arasında en çok sevdiği saatti. Verandadan, batıdaki tepelere sıvı altın rengi bir güneş yerleşirken, Dubar Gölü'nün uzun, koyu mavi su şeridine bakabiliyordu. Gölün kıyısındaki küçük vadilerde mor gölgeler, uzak tepelerdeki çiftlik evi pencerelerinden parlayan ışıklar, bir yük treninin geçiş için düdük çalması ve her şeyin üzerinde yorgunluk hissini bastıran ve Helen'e sadece bir dinlenme ve sessizlik hissi getiren yaygın bir sakinlik. Bu huzurlu sahnenin 24 saatten biraz daha uzun bir süre önce yaşanmış olmasına inanmak zordu. Elementlerin öfkesiyle
tamamen yok olma tehdidi altında.

Helen'in annesi aradı ve _Herald_ editörü yemek odasına girdi.
Elleri matbaa mürekkebinden temizlenmiş Tom, Helen onun yerini aldığında
masadaydı.

Bayan Blair sessizce dua ederek başını eğdi ve Tom ile Helen de aynısını yaptı.

"Bu sabah Jim Preston ile göle gittiğimde seni bahçede çalışırken görmedim mi?" diye sordu Helen annesine.

"Muhtemelen. Her zamankinden daha büyük bir bahçe planlıyorum. Evde daha fazla şey yetiştirirsek
bakkal faturalarımızı azaltabiliriz."

"Çok fazla şey yapmaya çalışma," diye uyardı Tom, "çünkü artık bu ekibin patronu olarak sana güveniyoruz. Bahçede sana her fırsatta yardım edeceğim."

"Bunu yapacağını biliyorum," diye cevapladı annesi, "ama açık havada çalışmayı çok seviyorum. Patates tarlasıyla ilgilenirsen, geri kalanını ben de yapabilirim ve yine de gazete için birkaç sosyal içerik yazmaya zaman bulabilirim."

"Bugün aldın mı?" diye sordu Helen.

"Neredeyse yarım düzine. Methodist Ladies Aid bahar festivali, öğleden sonra yorgan dikme ve akşam da herkesin davetli olduğu bir tavuk yemeği planlıyor."

"Ve ne kadar da lezzetli bir yemek yapıyorlar," diye ekledi Tom. "Memurlarıyla görüşüp gazete için bir ilan almam gerekecek. "

Akşam yemeği bitti ve bulaşıklar yıkandı, kurutuldu ve kaldırıldı, Helen dikkatini
babasına yazdığı mektubu bitirmeye verdi. Tom da bir not yazmak için oturdu ve bitirdiklerinde Bayan Blair mektuplarını kendi mektubuyla birlikte
zarfa koydu, mühürledi ve Helen'e verdi.

Margaret Stevens kafasını kapıdan uzattı.

"İkinci sınıf-üçüncü sınıf tartışması için okula mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Önce yedi on beşle görüşmem gerek," diye cevapladı Helen. "Yedi buçukta okulda
buluşuruz."

"Bir dakika bekle, Marg," dedi Tom. "Sanırım ben de gidip ikinci sınıfların ne kadar
fena dövüldüğünü göreceğim. Elbette siz çocukların bir şansı olmadığını biliyorsunuz."

"Dikkatli ol, Tom," diye uyardı Helen. "Margaret tartışma ekibimizin kaptanı."

"Oh, sorun değil," diye kıkırdadı Tom. "Alınma."

"Ama bu bir hakaret olacak," diye gülümsedi Margaret, "ve üçüncü sınıflar sözlü saldırımızın hedefi olacak."

"Karşı saldırıya dikkat et," diye sırıttı Tom.

"Erken döneceğiz anne," dedi Helen evden ayrılırken.

"Umarım ikinci sınıflar kazanır," dedi annesi. "Tom ve üçüncü sınıflar kendilerinden çok eminler."

Yedi on beş öksürerek kasabaya girdi ve perondaki birkaç kişiyi külle yıkadı. Helen posta arabasına koştu ve mektubunu posta kutusuna bıraktı.

Eyalet eğitim müfettişi Bay King ayrılan tek yolcuydu, ancak birkaç Rolfe'lu Trenden indi.
İsimlerini aldı ve ajanla bir iki dakika konuşmak için durdu.

"Gelecek haftaki gazete için birkaç haberim olacak," dedi ona, ancak söz verilen hikaye hakkında başka bir kelime
söylemeyi reddetti ve Helen liseye gitti.

Toplantı öğrencilerle ve çocukları sınıflar arası tartışmaya katılan birkaç ebeveynle doluydu. Kıdemli
tartışmacılar birinci sınıfları çoktan elemişti ve ikinci sınıf-üçüncü sınıf tartışmasının galibi, okulun şampiyonluğu için kıdemlilerle karşılaşacaktı.

Helen oturacak bir yer aradı ve annesini Bayan Stevens'ın yanında görünce şaşırdı.

"Gelmeyi planladığını bilmiyordum," dedi Helen.

"Gelmeyecektim," diye gülümsedi annesi, "ama sen gittikten hemen sonra Bayan Stevens koşarak geldi ve ben de onunla gelmeye karar verdim."

Tartışma, eyaletin her ilçeye ulaşacak bir kaldırım
programı benimsemesi gerekip gerekmediği sorusu üzerineydi. İkinci sınıf öğrencileri olumluyu, üçüncü sınıf öğrencileri ise olumsuzu destekledi. Soru hayati önem taşıyordu çünkü Temmuz ayında oylamaya sunulacaktı ve onaylanırsa Rolfe, eyaletin batı sınırı boyunca uzanan güzel göl bölgesinden geçen manzaralı otoyolda bir yer edinecekti. Bu, Rolfe için daha fazla turist ticareti ve daha fazla iş anlamına gelecekti. Margaret, gerçeklerini etkileyici argümanlara dönüştürmüştü ve kanıtların ağırlığı ekibindeydi ancak üçüncü sınıf öğrencileri zayıf gerçeklerini gizlemek için alaycı bir sis perdesi oluşturdular ve Helen, tartışma ilerledikçe kalbinin çöktüğünü hissetti. Margaret, ikinci sınıf öğrencileri için son itirazı yaptı ve asfalt yol programı lehine ustaca bir argüman sundu ancak son üçüncü sınıf konuşmacısı, jüriyi parlak mizahı gerçeklerle karıştırmaya kolayca sevk edebilecek birkaç esprili yorumla geri döndü. Tartışma sona erdi ve jüriler kararlarını içeren fişlerini Müdür Fowler'a teslim ettiler. Meclisteki her göz, müdür fişleri açarken ve sonuçları not ederken onu izliyordu. O, masasının arkasında ayağa kalktı.

"Jüri üyeleri ikinci sınıf öğrencileri lehine ikiye bir oy kullandı," diye duyurdu.

Bir alkış tufanı koptu ve öğrenciler ve veliler, zafer kazanan takımı tebrik etmek için etrafını sardılar. Her şey bittiğinde, Bayan Blair, Bayan Stevens, Margaret, Helen ve Tom birlikte evlerine doğru yola koyuldular.

"Ve bizim bir şansımız yoktu," diye azarladı Margaret Tom'u.

"Hâlâ en iyi takıma sahip olduğumuzu düşünüyorum," diye ısrar etti Tom. "Jüri üyeleri biraz kafaları karıştı."

"Eğer kafaları karıştıysa, Tom," dedi annesi, "bu, üçüncü sınıf öğrencileri yüzündendi.
Senin takımın gerçeklere sahip değildi; mizah ve alaya başvurdular. Bence bu ikinci sınıflar için güzel bir zafer."

Salı sabahı Helen, Margaret'in önceki öğleden sonra yazdığı hikayelere baktı ve ikinci sınıf-üçüncü sınıf tartışması hakkında uzun bir hikaye yazdı, ikinci sınıfların ortaya koyduğu asfaltlama programı lehindeki argümanları vurguladı. Tamamen aynı fikirdeydi ve _Herald_'da hem editoryal hem de haber açısından iyi yollar programının kabulünü ilerletmeye yer ayırmayı düşünüyordu.

Bir gün önce arayan çiftçi reklam ve satış faturaları için kopyasıyla geldi.

"Çiftlik sayfası fikrini kardeşimle konuştum," dedi Helen ona,
"ve Gladbrook'a gidip ilçe temsilcisiyle görüşecek zamanı bulur bulmaz bir tane başlatacağız."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye yanıtladı çiftçi, "ve bunu komşularımıza ileteceğim. Ayrıca, her hafta adliyeden bir haber köşeniz olsaydı
gazetenize yardımcı olurdu. Birçok çiftçi sadece bu nedenle Gladbrook gazetelerinden birini alır. Adliye haberleri istiyorlar ve
Herald'da alamıyorlar."

"Bunu da göreceğiz," diye söz verdi Helen.

Associated Press'in eyalet bürosuna yazıp Rolfe ve yakın çevre için muhabirlik işine başvurması gerektiğini neredeyse unutmuştu. Bir mektup yazdı, tatmin olmadı, yırttı ve postalamaya hazır olmadan önce ikincisini ve ardından üçüncüsünü yazdı. Tom'un dediği gibi, bu onların gelirlerini artırmanın bir yolu olacaktı ve aynı zamanda
daha sonra bir iş bulmasına yardımcı olabilirdi.

Margaret o öğleden sonra okul hikayelerini bitirdi ve
Helen kişisel ilanlar aramak için şehir merkezindeki tüm mağazaları ziyaret etti. Birkaç
balıkçı yasadışı balıkçılıktan dolayı para cezasına çarptırılmıştı ve bu haberi sulh hakiminden aldı. Rahipleri aradı ve kilise duyurularını aldı.

Çarşamba günü onların büyük günüydü ve Helen tüm sabah kişisel ilanlarını yazmak için çok çalıştı. fırtına, eyalet müdürünün ziyareti ve lise tartışması çoktan dizgiye girmişti ve Tom
reklamların çoğunu yerleştirmeyi bitirmişti.

Helen okuldan sonra aşağı indiğinde Tom onu ​​dizgi odasına çağırdı.
Formlara iki iç sayfa için reklamlar yerleştirmişti.
Sayfalardan birini başyazılara ayırdılar ve diğerini yerel halkın gelip gidişleriyle ilgili
kişisel eşyalarla doldurdular.

Reklamlar sayfalara iyi yerleştirilmişti ve Tom yazıyı yerleştirmeyi bitirdiğinde geri çekilip kendi el işine baktı.

"Buna çok iyi makyaj diyorum," dedi. "Sayfanın sol tarafına reklamları piramit şeklinde yerleştirmek onları daha iyi gösteriyor ve sonra her zaman sağ tarafta haberlerimiz oluyor."

Helen sayfaların iyi yapıldığını kabul etti ve Tom yazıyı çelik formlara kilitledi, sayfalardan birini alıp
baskıya götürdü. Diğer sayfa yerleştirildi ve yerine kilitlendi.

Tom ellerini yıkadı ve baskıdaki yerini almak için yukarı çıktı. _Herald_'ın o sayısı için gazete, Cranston'dan bir gün önce dört sayfa, iki, üç, altı ve yedi sayfa basılmış olarak gelmişti.
Yerel haberler ve reklamlarla dolu dört ve beş sayfa baskıdaydı.
Tom bunları önümüzdeki iki saat içinde bastıracaktı ve perşembe
öğleden sonra birinci ve sekizinci sayfaları hazırlayıp basacaktı.

Besleme tahtasındaki kağıt yığınını düzeltti, parmaklarına biraz gliserin sürdü, böylece her sayfayı alıp baskı makinesine
besleyebildi ve sonra düğmeye bastı. Motor uğuldadı. Tom baskı makinesine bir sayfa besledi ve debriyaja bastı. Baskı makinesi bir haftalık uykusundan uyandı, bir sonraki haftanın sayısını basma düşüncesiyle
inledi, ancak güçlü motorun sürekli zorlamasıyla
çatırdayarak harekete geçti.

"Mürekkebin nasıl göründüğüne bak," diye seslendi Tom ve Helen ilk birkaç
gazeteyi kaptı. Kardeşi baskı makinesini durdurdu ve olası düzeltmeler için
sayfalara bakmak üzere aşağı indi.

"İyi görünüyor," diye kabul etti, temiz basılmış sayfayı tararken. "Acaba babam yeni yazı işleri müdürümüzü ve kişisel haberlerin için koyduğum üç sütunlu kutu başlığını nasıl karşılayacak?"

"Onları sevecek," dedi Helen. "Böyle şeyler yapmamasının tek nedeni
gücünün olmamasıydı."

Tom başını salladı, gözlerinden bir damla yaş sildi ve basını beslemeye geri döndü. Helen gazeteleri çıktıkça düzgünce istifliyordu ve Tom ilk baskıyı bitirmeden önce saat neredeyse altı olmuştu.

"Eve gidip bir şeyler yiyeceğiz," dedi, "sonra geri döneceğiz.
Linotype'a koymak için biraz daha kopyam var ve sen son dakika haberlerini yaz. Belki bu gece eve gitmeden önce
ön sayfanın bir kısmını hazırlamak için zamanımız olur. Seni burada görmek istiyorum ve başlıkları birlikte yazıp nasıl göründüklerine bakarız."

"Ön sayfadaki haberlerin hepsini sen mi yazacaksın?" diye sordu Helen.

"Zamanım olursa," diye cevapladı Tom. "Gazetenin görünümünü iyileştiriyor;
haber dolu ve canlı görünmesini sağlıyor."

Eve vardıklarında akşam yemeği onları bekliyordu ve Tom annesine yeni bastıkları iki iç sayfanın bir kopyasını uzattı.

"İyi görünüyor," diye coşkuyla söyledi Bayan Blair, "ve reklamlar çok iyi düzenlenmiş ve çekici. Tom, kesinlikle çok çalışmışsın ve Helen, bu kadar çok kişisel
ilan nereden bulduğunu anlamıyorum."

"Sekizinci sayfadaki sosyal haberler sütununu kullanacağız," diye devam etti Tom. "Son baskıda ve bu şekilde tüm haberlerini
alabileceğimizden emin olabiliriz."

"Üç maddem daha var," dedi annesi. "Hepsi yazıldı ve
kurulmaya hazır."

"Akşam yemeğinden sonra bir süreliğine geri döneceğiz," dedi Helen, "ama bitirmemizin birkaç saatten fazla süreceğini sanmıyorum, ya sen, Tom?"

"Saat dokuz buçuk civarı," diye cevapladı Tom, kendini
tüm kalbiyle büyük bir fırında patatese adıyordu.

Ofise döndüklerinde Helen son işlerini yarım saatte bitirdi. Saat sekiz buçukta Tom tüm haberleri daktilo etmişti ve
Helen'in okuduğu provalardan gerekli düzeltmeleri yapmıştı.

"Fırtına hikayesi için bir başlığa ihtiyacımız var," dedi. "Üç satır, üç sütun, 30 punto bir tam uygun olurdu. Bir tanesini bir kağıda
karalayın ve ben de uydurmaya çalışacağım."

Helen bir başlık üzerinde birkaç dakika çalıştı. "Yapabileceğim en iyi şey bu," dedi:

"TORNADO PAZAR GÜNÜ ROLFE YAKINLARINDA 150.000 $'LIK HASARA NEDEN OLDU; ŞEHRİ KAÇIRDI
AMA GÖL BOYUNCA BİR TATİL YERİNE VURDU"

"Kulağa hoş geliyor," dedi Tom. "Şimdi nasıl uyduğuna bakacağım." Başlığı o koydu ve Helen, Rolfe okulunun eyaletteki boyutuna göre en iyisi olduğu hikayesi için iki sütunluk bir tane yazdı.

Tom başlıkları ön sayfaya koydu ve hikayeleri onların altına yerleştirdi. Bazıları Margaret tarafından yazılmış olan daha kısa hikayeler sayfayı doldurdu ve dikkatlerini sekizinci sayfaya, yani oluşturulacak sonuncuya çevirdiler.

Sayfanın başında annelerinin sosyal öğeleri, ardından kilise duyuruları ve Helen'in kişisel ilanlarının sonuncusu vardı.

"Yaklaşık on santim fazla yazımız var," dedi Tom. "Kişisel ilanların bazılarının çıkarılıp çıkarılamayacağına bakın ve gelecek hafta yayınlayın."

Helen çıkarılabilecek altı maddeyi ayıkladı ve Tom sayfayı oluşturmayı bitirdi. Yarın son iki sayfayı basacaktı ve Helen gazeteleri bir araya getirip katlayacaktı. _Herald_'ın ilk sayısı basıma hazırdı.

BÖLÜM VIII
_Gecedeki Gizem_

Helen ve Tom Perşembe öğlen okuldan aceleyle eve geldiler, aceleyle öğle yemeği yediler
ve sonra gazetenin ilk sayısını çıkarma görevlerini
bitirmek için _Herald_ ofisine gittiler.

Helen posta için postaneye uğradı ve Tom
ofisi açtı, sayfaları baskı makinesine koydu ve son baskıyı yapmaya başladı.

Helen postada Rubio, Arizona damgalı ve babasının
alışılmış el yazısıyla yazılmış bir mektup buldu. _Herald_ ofisine ve
son sayfayı eski düz yataklı baskı makinesine kilitleyen Tom'un dizgi odasına koştu.

"Tom," diye bağırdı, "işte babamdan bir mektup!"

"Aç," diye cevapladı babası. "Ne söyleyeceğini görelim."

Helen zarfı açmak üzereyken durakladı.

"Hayır," diye karar verdi. "İlk önce annem okumalı.
Onu arayıp burada olduğunu söyleyeceğim. Aşağı inip almak isteyecektir."

"Haklısın," diye kabul etti Tom, baskı makinesine tırmanırken. Motoru
çalıştırdı ve debriyaja bastı. Eski makine ileri geri takırdayarak haftanın son çalışması için ivme kazandı.

Helen baskıdan çıkan ön sayfayı hevesle taradı.
Taze mürekkeple ağırlaşmıştı ama birinci sayfadaki makyajdan heyecan duydu.
Hikayeleri vardı, biri kasırgayla ilgiliydi, diğeri de yerel okulun yüksek itibarıyla ilgiliydi. Tom'un kafaları iyi görünüyordu.
Gazete parlak ve haberliydi--okuması kolaydı. Babasının memnun olacağını umuyordu.

Baskı makinesinin son çalışmasıyla birlikte Helen'in görevi kağıtları bir araya getirip katlamaktı. Ağır bir önlük giydi, kağıtları makyaj masalarından birinin üzerine yığdı ve yanına bir sandalye koydu. Kollarını metodik bir şekilde hareket ettirerek çalışmaya başladı, kağıtları katladı ve
masadan sandalyeye kaydırdı.

Tom baskı makinesini düzgün bir şekilde çalıştırmaya yeni başlamıştı ki bir gıcırdama sesi duyuldu ve ardından elektrik motorunun inlemesi duyuldu.

Helen hızla döndü. Tom'a bir şey olmuş olabilirdi.

Taburesinden kaymış ve baskı makinesinin makinesine düşmüş olabilirdi.

Ama Tom iyiydi. Şalteri aldı ve elektriği kapattı.

"Ne oldu?" diye soludu Helen, yüzü hala şoktan bembeyazdı.

"Arıza," diye homurdandı Tom iğrenerek. "Bu antika yıllardır hurda yığını için hazırdı ama babam yenisini veya iyi bir ikinci el bile alabilecek parası olduğunu hiç düşünmedi."

"Ne yapacağız?" diye sordu Helen endişeyle. "Gazeteyi
çıkarmamız lazım."

"Garaja gidip Milt Pearsall'ı çağıracağım. O iyi bir tamircidir ve babam daha önce baskı makinesinde işler ters gittiğinde onu çağırmıştı."

Tom aceleyle dışarı çıktı ve Helen arızadan önce basılmış olan birkaç kağıdı katlama işine devam etti. Bu sorun çıkana kadar her şey çok sorunsuz gidiyordu. Şimdi sorun ciddiyse saatlerce gecikebilirlerdi.

Ofisten birinin aradığını duydu. Annesiydi ve
dizgi odasından
aceleyle çıktı.

"İşte mektup," dedi ve mektubu elbisesinin cebinden çıkardı.
"Bunu duymak için can atacağını biliyorduk."

"Neden açıp beni aramadın?" diye sordu annesi.

"Bunu yapabilirdik," diye itiraf etti Helen, "ama senin ilk
açan ve okuyan kişi olmanı istedik."

"Çok düşüncelisin," diye mırıldandı annesi. Sakin olmaya çalışmasına rağmen titreyen elleriyle mektubu açtı ve içindeki tek sayfayı açtı. Helen, annesi bitirene kadar gergin bir şekilde bekledi.

"Babam nasıl?" diye sordu.

"Mektubu çok neşeli," diye cevapladı Bayan Blair, mektubu Helen'a uzatarak.
"Doğal olarak yorgun ama iklimin canlandırıcı olduğunu ve yakında daha iyi hissedeceğini söylüyor."

"Elbette iyileşecek," diye kabul etti Helen.

"Tom nerede?"

"Baskı bozuldu ve Milt Pearsall'ı almak için garaja gitti."

"Umarım ciddi bir şey değildir," dedi annesi. "Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Eğer zamanınız varsa, ilk sayımıza göz atmanızı isterim. İşte bir kopyası."

Helen'in annesi gazeteyi dikkatli, eleştirel gözlerle taradı.

"Bana harika görünüyor," diye haykırdı. "Ön sayfadaki başlıkları beğendim ve çok güzel hikayeleriniz var. Tom reklamlarda harika iş çıkardı. Baban bir kopyasını aldığında ne kadar gurur duyacaktır."

"Belki de adresini bir ambalaj kağıdına yazmak istersin ve diğer
gazeteler çıktığında bu gece postaya veririz," dedi Helen.

Bayan Blair başını salladı ve Helen'in verdiği ambalaj kağıdına hitap etti.

"Ofiste yapabileceğim hiçbir şey olmadığından eminsen," dedi, "Bayan Henderson'ın kensington'ına giderim."

"Partide alabileceğin tüm haberleri almayı unutma," diye uyardı Helen.

"Almayacağım," diye söz verdi annesi. Helen kağıtları katlamayı yeni bitirmişti ki Tom, Milt
Pearsall ile geri döndü.

Tamirci, dağınık saçları, neşeli mavi gözleri ve sürekli gülümseyen dudakları olan iri, tıknaz bir adamdı.

"Merhaba, Editör," diye gürledi. "Matbaa yine bozuldu, diyor Tom. Hah, bunun her zaman olmasını bekliyordum. Hadi bakalım, sorun neymiş."

Kütlesini presin altına indirdi, el feneri için alet çantasına daldı ve makinenin içine doğru ilerledi.

"Bana uzun anahtarı getir," diye yönlendirdi Tom'a.

İstek yerine getirildi, ardından çeliğin çeliğe çarpmasıyla birkaç vuruş ve darbe sesi duyuldu, Pearsall'ın kafasını kalabalık alanda çarpmasıyla bir inleme sesi duyuldu ve sonunda bir memnuniyet homurtusu duyuldu.

Tamirci, alnında mürekkep lekesiyle presin altından sürünerek çıktı. Ellerini düşünceli bir şekilde sildi.

"Bir gün," diye cesaret etti, "o eski pres dağılacak ve ben onu tekrar geri
çekemeyeceğim."

"Sorun neydi?" diye sordu Tom.

"Çapraz çubuk yerinden kaydı ve aşağı düştü, böylece presin yatağının hareket etmesini
yakaladı ve tuttu. İyi ki elektriği kapattın yoksa
o çubuğu kırabilirdin. O zaman yenisini yapana kadar şansımız kalmazdı."

"Ne kadar olacak?" diye sordu Tom.

Büyük tamirci sırıttı.

"Ah, sorun değil, Tom," diye kıkırdadı. "Sadece bana aboneliğim için bir fatura
göndermeyi unut. Baban ve ben de öyle yaptık."

"Bize yardım ettiğin için çok teşekkürler," dedi Tom, "ve senin bir abonelik
almamanı sağlayacağım."

Tom presteki yerine geri tırmandı, elektriği açtı ve debriyajı yavaşça
yerleştirdi. Helen endişeyle izliyordu, bir arıza daha yaşayabileceklerinden korkuyordu ama eski makine istikrarlı bir şekilde çalışıyordu ve Helen giderek artan kağıt yığınını alıp katlama işine geri döndü. Kağıt üstüne kağıt topladı, katladı ve sandalyedeki yığına
kaydırdı. Sandalye kağıtlarla dolup taştığında durdu ve onları yazı işleri ofisine taşıdı ve yere yığdı.

Tom baskı işini bitirdi ve yazı işleri ofisine gidip eski el postacılarını çıkardı ve her birinin üzerine isim ve adresleri damgalamak için kağıtları
geçirmeye başladı.

Bir saat boyunca Helen'in kolları öyle şiddetli ağrıyordu ki çalışmayı
bıraktı ve yazı işleri ofisine gitti.

"Yoruldun mu?" diye sordu Tom.

Helen başını salladı.

"Sen postacıyı bir süre çalıştır, ben de kağıtları katlayayım," dedi kardeşi.
"Bu sana biraz dinlenme fırsatı verir."

Helen kabul etti ve iş değiştirdiler. Postacıya kağıtları sabit bir hızla tıkladı.

"Kağıtlar hazır mı?" diye seslendi postacı, _Herald_ binasının ön tarafındaki ofisinden.

"Şehir listesi damgalandı ve hazır," diye yanıtladı Helen. "Hemen getireceğim."

"Önemli değil," dedi Bay Hughes, "Seni zahmetten kurtarırım."

"Aslında," diye devam etti postacı ofise girdiğinde, "Siz iki çocuğun ne tür bir sayı çıkardığını görmek istedim."

Helen ona damgalanmamış bir kağıt uzattı ve boş olan tek sandalyeye oturdu. Eski postacının dostluğuna çok değer veriyordu ve yorumunu
olağanüstü bir ilgiyle bekliyordu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi _Herald_ sayılarından biri," diye coşkuyla söyledi gazeteye göz atmayı bitirdiğinde. "Hikayeleriniz babanızın tüm 'kalk ve git'lerini almış durumda ve bu başlıklar _Herald_ için yeni bir şey. İnanın hoşuma gidiyor."

"Bazı insanlar gitmeyebilir," dedi Helen, "bu yüzden yaptığınız tüm
destekleri takdir edeceğiz."

"Çok şey yapacağım," diye kıkırdadı, bir kucak dolusu kağıt alıp
postaneye dönerken.

Margaret Stevens okuldan sonra son kağıtları postaneye taşımak için aceleyle geldi ve yazı işleri ofisini süpürmekte ısrar etti.

"Sadece 'beyaz' yorgunsun," diye azarladı Helen'i. "Otur da şu süpürgeyi birkaç kez
sallayayım."

"Biraz yorgunum," diye itiraf etti Helen. "Ya sen, Tom?"

"Eve varır varmaz ve bir şeyler yer yemez yatağa girerim," diye kabul etti kardeşi. "Sanırım ilk sayımızda hepimiz heyecanlı ve gergindik. "

"Gerçekten çok yardımcı oldun, Margaret," dedi Helen, "ve umarım
raporlamayı bizimle kalacak kadar seversin."

"Ben buna bayılıyorum," diye cevapladı Margaret, süpürgeyi yeni bir canlılıkla kullanarak.

Ertesi sabah okulda ikinci sınıf öğrencileri arasındaki sohbet yalnızca öğleden sonraki sınıf pikniğine ayrılmıştı.
İkram komitesi
çok yoğundu ve sınıftaki her üye bir şey getirecekti.
Helen turşu getirecekti ve Margaret'in annesi büyük bir
çikolatalı kek pişiriyordu.

Sınıf, günün geri kalanı için öğlen dağıldı ve tekrar birde Jim Preston'ın tekne iskelesinde buluşup gölden aşağı Linder'in çiftliğindeki piknik alanına doğru yolculuk yapacaklardı.

İkinci sınıf öğrencilerinde 18 kişi vardı ve kayıkçının onları piknik alanına taşımak için _Liberty_ ile iki sefer yapması gerekiyordu. Helen ve Margaret ilk tekne yükündeydi ve Linder's'daki kumlu plaja çıkan ilk kişiler onlardı. Ev yapımı tavuk yemekleriyle ünlü olan eski çiftlik evi, göl kıyısından birkaç
yüz fit uzaktaydı. Çiftliğin solunda yoğun bir akçaağaç korusu vardı. Piknik, akçaağaçların hemen önündeki kıyı boyunca yapılacaktı; burada grubu güneşin sıcak ışınlarından korumak için bolca gölge vardı.

Sınıf danışmanı Bayan Carver, Linder's'da iki kürekli tekne kiraladı ve
sınıf kıyı boyunca gezilere çıkarak okulda koleksiyonları için sıra dışı taşlar ve deniz kabukları avladı.

Bir önceki gün Bayan Carver ve başka bir öğretmen göle inip bir hazine avı için düzenlemeler yapmıştı. İlk ipucu saat üçte açıklanacaktı ve iki gruba ayrılan sınıf, gizli hazineyi hangi grubun bulabileceğini görmek için yarışacaktı. İlk ipucu onları Linder çiftlik avlusuna, ikincisi akçaağaçların arasından eski bir şeker fabrikasına götürdü ve üçüncüsü onları ormandan çıkarıp sakin süt sığırlarının onlara meraklı gözlerle baktığı bir çayır boyunca götürdü. Dördüncü ipucu çayırı kesen dere boyunca bulundu ve bir gruba liderlik eden Helen göle doğru geri döndü. Batıdan gelen bir esinti
tazeleniyordu ve güneş tepeleri saran gölgelere doğru hızla alçaldı.

Son ipucu onları piknik alanlarına geri götürdü ve Margaret ve takipçilerinin hemen önünde ödülü, iki kiloluk bir kutu çikolatayı almak için geldiler.

Bayan Carver yiyecek sepetlerini ve sepetlerini hazırlamıştı ve kızlar,
erkeklerin beceriksizce yardımlarıyla akşam yemeğini servis etmeye başladılar.

Çocuklardan biri bir şenlik ateşi yaktı ve alacakaranlığın gelmesi ve havanın
soğumasıyla sıcaklığı iyi geldi. Alevler gölgeleri
ormana doğru kovaladı ve
Dubar Gölü'nün dalgalı sularına dans eden yansımalar gönderdi.

Açık havada geçirilen öğleden sonra iştahlarını kabartmıştı ve
yemeklerinin tadını doyasıya çıkardılar. Kalın, baharatlı sandviçler sanki
sihirle
kayboldu, turşular hemen ardından geldi ve patates salatası yığınları
eridi.

Keklere ve kurabiyelere saldırmadan önce ikinci bir nefes için durdular ama
o yiyecek kaleleri fethedilince
erkekler çubukları kesip
bilediler ve kızlar büyük bir kese dolusu lokum açtılar.

Ateşe daha fazla odun yığıldı ve yumuşak, beyaz küpleri
kızartmak için alevlerin etrafında toplandılar.

Ağaçların arasından fısıldayan rüzgar ve kıyıdaki dalgaların sabit kucağı, kucağı, kucağıyla, hikâye saati gelmişti ve hikâye anlatıcısı olarak ünü eşsiz olan Bayan Carver'ı dinlemek için ateşten
uzaklaştılar.

"Böyle bir geceydi," diye başladı, "ve buna benzer bir sınıf
pikniğe gitmişti. Akşam yemeğinden sonra ateşin başına oturup hayalet
hikayeleri anlattılar, her biri anlattıklarının dehşetinde diğerini geride bırakmaya çalışıyordu."

Gecenin bir yerinden, yumuşak bir notadan yüksek bir doruğa yükselen uzun, uzamış bir çığlık geldi ve bu da şömine başındaki herkesin sırtında ürpertiler yarattı.

Helen güldü. "Sadece bir yük treninin düdüğü," diye güvence verdi diğerlerine, ama
hepsi ateşe yaklaştı.

"Hikayeler anlatırken," diye devam etti Bayan Carver, "gecenin karanlığı arttı, yıldızlar soldu ve her yer daha önce hiç görülmemiş
bir karanlıkla örtüldü. Rüzgar, kayıp bir ruh gibi kasvetli bir şekilde inliyordu ve esintiyle beyaza bürünen gölün suları, kayalık sahile çarpıyordu. Son hayalet hikayesini çocuklardan biri anlatıyordu. İnsanların sanki sihirle ortadan kaybolduğunu, arkalarında hiçbir iz bırakmadıklarını, ses çıkarmadıklarını anlattı. Diğer hikayelerin bazıları şaşırtıcıydı, ama bu hikaye sınıfa ürperti verdi ve herkes diğerlerinin orada olup olmadığını görmek için döndü."

Helen istemsizce Margaret'in elini tutmak için uzandı ve
elini bulamayınca, Margaret'in birkaç dakika önce yanında oturduğu yere döndü.

Margaret kaybolmuştu!

BÖLÜM IX
_Dubar Gölü'nde Kurtarma_

Helen, arkadaşının olması gereken yere sertçe baktı. Bayan Carver'ın hikayesinin büyüsü o kadar güçlü müydü ki hayal görüyordu? Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Hiçbir hata yoktu.
Margaret kaybolmuştu!

Helen'in çığlığı sınıftaki diğer üyelerin dikkatini çekti ve
Bayan Carver hikayesini durdurdu.

"Sorun ne, Helen?" diye sordu öğretmen.

"Bakın," diye bağırdı Helen sersemlemiş bir şekilde, Margaret'in oturduğu yeri işaret ederek, "Margaret gitti!"

Bayan Carver'ın gözleri büyüdü ve hafifçe ürperdi. Sonra gülümsedi ve Helen'i ve sınıftaki diğer üyeleri rahatlattı.

"Muhtemelen Margaret kaçtı ve hayalet hikayeme heyecan katmak için saklanıyor. Onu arayacağım."

"Margaret, ah, Margaret!" Öğretmenin sesi gece boyunca yankılandı. Ellerini birleştirdi ve ilk sesine yanıt alamayınca tekrar seslendi. Bir kez daha seslendi ama arkalarındaki yoğun akçaağaçlardan veya gölün karanlık sularından hâlâ yanıt yoktu.

"Bu bir şakadan daha fazlası," diye mırıldandı sınıf başkanı Ned Burns.
"Dışarı çıkıp etrafa bir göz atsak iyi olur."

Ateşe doğru yürüdü, bir kucak dolusu taze, kuru dal attı ve
alevler daha yükseğe sıçradı, yansımalarını geceye doğru daha da
uzaklaştırdı.

"Ormana bir göz atacağız," dedi Bayan Carver'a, "sen ve kızlar göl kıyısında avlanın. Margaret düşüp kendini
yaralamış olabilir."

Bayan Carver kabul etti ve kızlar onun etrafında toplandılar. Helen'in boğazında tuhaf bir sıkışma ve kalbinde onu tedirgin eden bir çekişme vardı - Margaret'te kesinlikle bir şeylerin yanlış olduğuna dair belirsiz, baskıcı bir korku.

Çocuklar ormanın gölgelerinde kayboldu ve kızlar göl kıyısına doğru döndüler.

Bayan Carver önemli bir keşif yaptığında aramaya yeni başlamışlardı.

"Kızlar," diye bağırdı, "Bu öğleden sonra kiraladığımız kürekli teknelerden biri kayıp!"

Helen o noktaya doğru koştu, diğer kızlar etrafında toplandılar. Kumda teknenin omurgasının izlerini ve bir kızın ayak izlerini seçebiliyorlardı.

"Bu izler Margaret'in ayakkabıları tarafından yapılmış," dedi Helen. "Oxford ayakkabılarındaki topuk plakalarının izlerini görebilirsiniz."

"Çocukları arayacağız," dedi Bayan Carver ve Helen, Bayan Carver sakin görünmek için elinden gelen her şeyi yapmasına rağmen öğretmenin sesinde gerçek bir
telaş tonu algıladığını düşündü.

Çocuklar geldiğinde, Bayan Carver onlara keşiflerini anlattı ve Ned
Burns durumu ele aldı.

"Diğer sandala bineceğiz," dedi, "ve Margaret'i aramaya başlayacağız. Bu arada, birisi Linder'in çiftlik evine gidip
şehri telefonla aramalı. Margaret'in babası, onun sandalla gölde olduğunu bilmeli. Ayrıca Jim Preston'ı ara ve eğer o da Liberty ile birlikte yola çıkmadıysa, hemen gelmesini söyle."

"Çiftliğe gideceğim," diye gönüllü oldu Helen.

"Tamam," diye başını salladı Ned, sandalda kendisine eşlik edecek iki çocuğu daha seçerken. Kumlu plajdan ayrıldılar, kürekleri kilitlere bıraktılar
ve geceye doğru sıçradılar.

"Birinin seninle çiftlik evine gelmesini istemiyor musun?" diye sordu Bayan Carver
Helen'e.

Ama Helen başını iki yana salladı ve plaja doğru koştu. Yanında kimseyi istemiyordu; yalnız kalmak istiyordu. Diğer kızlar durumun ciddiyetinin farkında değildi. Margaret'in ne yaptığını anlayabiliyordu. Bayan Carver'ın onlara birinci sınıf bir hayalet hikayesinin gerilim dolu hikayesini anlatacağını fark eden Margaret, birkaç dakikalığına ortadan kaybolarak ekstra bir heyecan katmaya karar vermişti. Ama bir şeyler ters gitmişti ve o
geri dönememişti.

Helen durakladı ve Lake Dubar'ın siyah, gizemli sularına baktı. Ondan ne sır saklıyorlardı? Margaret'e ne olmuş olabileceği düşüncesi tekrar garip, boğuk hıçkırıklara sebep oldu ve o, çiftliğin pencerelerinden içeri hoş bir ışık parıltısının girdiği Linder'a doğru koştu.

Yaşlı Bay Linder, Helen'in ısrarlı, hızlı kapı vuruşlarına cevap olarak kapıya geldi.

"Ne oldu, genç hanım?" diye sordu, bir elinde tuttuğu gaz lambasının yumuşak ışığından ona bakarak.

"Ben Helen Blair," diye açıkladı, "ve sınıf arkadaşlarımdan biri, plajdaki piknik partimizden
kayboldu. Sizden kiraladığımız teknelerden biri kayıp ve Margaret'in gölde sürüklendiğinden ve geri dönemediğinden eminiz. Telefonunu kullanarak babasına haber vermek ve Jim Preston'ı aramak istiyorum."

"Elbette," dedi Bay Linder, "acele etmenize şaşırmıyorum. Hemen içeri girip telefonu kullanın. Kızın kim olduğunu söylemiştiniz?"

"Margaret Stevens," diye yanıtladı Helen.

"Doktor Stevens'ın kızı olmalı," dedi çiftçi.

"Öyle," diye yanıtladı Helen, koridordaki telefona ulaştığında.

Helen, Rolfe'deki operatörü çağırırken, Bay Linder başını oturma odasına uzattı.

"Anne," dedi, "Doktor Stevens'ın kızı, teknelerimizden birinde gölün bir yerinde sürükleniyor. Aşağı inip onu bulmasına yardım edip edemeyeceğime bakacağım."

Bayan Linder koridora geldi ve Helen kocasının ona neler olduğunu anlattığını duydu. Sonra Rolfe operatörü açtı ve Helen ona Doktor Stevens'ın ofisinin numarasını verdi.

Doktor neredeyse anında cevap verdi ve Helen, doktoru gereksiz yere telaşlandırmamak için cümlelerini olabildiğince nazik bir şekilde kurarak ona neler olduğunu anlattı.

"Tıpkı Margaret gibi," diye homurdandı. "Hemen geliyorum. Şimdi fazla endişelenme, Helen," diye ekledi.

"Gelmeyeceğim, Doktor Stevens," diye söz verdi Helen'e titrek bir neşeyle.

Sonra Jim Preston'ın evini aradı ve onun on beş dakika önce ayrıldığını ve Linder'ın evine neredeyse varması gerektiğini öğrendi.

"İniş alanına inip Jim'i bekleyeceğiz," dedi Bay Linder mutfaktan getirdiği feneri yakarken.

"Her şey yoluna girecek," diye temin etti Bayan Linder Helen'a.

Çiftçi iniş alanına giden yolu gösterdi. Rüzgar hızla
artıyordu ve Helen, Bay Linder'ın kumlu plaja çarpan beyaz köpükleri endişeyle izlediğini gördü.

Sahilde piknik kamp ateşleri kırmızı bir parıltıyla parlıyordu ve Helen
Bayan Hughes ve kızların ateşin etrafında toplandığını görebiliyordu. Ned Burns'e eşlik etmeyen çocuklar kıyı boyunca aşağı yukarı yürüyorlardı.

Döndü ve göle baktı. Biri kırmızı, biri yeşil iki ışık, _Liberty_'nin
işaretçileri, gölden aşağı doğru geliyordu.

"Jim Preston bir dakika içinde burada olacak," dedi Bay Linder, "ve _Liberty_'de tuttuğu projektörle Doktor Stevens'ın kızını bulmamız uzun sürmeyecek."

_Liberty_ yavaşlayıp burnunu Linder iskelesine doğru çevirdiğinde Helen acınası bir şekilde başını salladı. Jim Preston teknesinin hızını kontrol edip onu iskeleye doğru sürüklenirken geri vitesin gıcırtısı duyuldu.

"Kapatma, Jim," diye bağırdı çiftçi. "Doc Stevens'ın kızı
benim kürekli teknelerimden birinde gölde sürükleniyor. Dışarı çıkıp onu
aramalıyız."

Tekneye bindiler ve Jim Preston _Liberty_'yi iskeleden
uzaklaştırdı. "Nasıl oldu?" diye sordu Helen'e. Helen ona kısaca anlattı ve başını salladı, sanki "çok kötü, gölde kötü bir gece olacak." der gibi.

Kayıkçı gazı açtı, motor kükreyerek karşılık verdi ve _Liberty_ göl boyunca ileri ve aşağı doğru sıçradı. Piknik alanının karşısına gelene kadar kıyıya paralel koştular. Orada Jim Preston yavaşladı, rüzgarın yönünü aldı ve _Liberty_'nin burnunu açık ve artık rüzgarla savrulan göle doğru çevirdi. Düğmeye bastı ve _çıtırdayan, mavi bir ışık huzmesi teknenin önünde bir yol açtı.

"Projektör ışığını hareket ettirmeye devam et," dedi çiftçiye, _Liberty_'de ayağa kalktı, elleri büyük, nikel lambanın kulplarındaydı.

Kayıkçı _Liberty_'yi yaklaşık üçte bir hızda tuttu ve Bay Linder mümkün olan en geniş alanı kaplamak için projektörü bir yay çizerek sallarken
neredeyse doğrudan gölün karşısına geçtiler.

Yolun üçte biri kadar ilerlediklerinde sağ taraflarında çok uzakta bir tekne gördüler ve Jim
Preston _Liberty_'nin burnunu sertçe çevirdi ve
gaz kelebeğini açtı. Beyaz köpükleri, onları sıçrayan su sıçramalarıyla ıslatan bir hızla kestiler
ama uzaktaki tekneye ulaşmaya çok kararlıydılar
durup su sıçrama tahtalarını
yerleştirmediler.

Helen'in keskin gözleri tekneyi ilk tanımlayan oldu.

"Çocuklar," diye bağırdı. "Bizi çağırıyorlar."

Jim Preston _Liberty_'yi dikkatlice kontrol etti ve sallanan
kayığın yanına yanaştı.

"Margaret'ten hiçbir iz yok," diye itiraf etti Ned Burns, "ve göl daha fazla kalamayacağımız kadar çalkantılı hale geliyor. Üzerimize yarım düzine dalga
geldi."

"Bizimle gelsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Preston.

"Kürekleri bana ver," dedi Bay Linder, "ve sandalın sürüklenmesine izin verelim.
Sabah alırım."

Çocuklar küreklerini _Liberty_'ye fırlattılar ve
motorlu tekneye
bindiler.

Jim Preston debriyajı attı ve _Liberty_ Margaret'i aramaya devam etmek için öne atıldı. Helen'in dudakları kuru ve ateşliydi, sürekli
yağmur sularına rağmen ve kalbi çılgınca çarpıyordu. Lake Dubar,
her zaman taze, sert bir rüzgarda çirkin olduğu için kötü bir üne sahipti ama
Helen daha önce gerçek tehlikesinin ve özellikle bir arkadaşı
kaybolduğunda, geceleri orada ne kadar kayıp ve çaresiz hissedebileceğinin farkına varmamıştı.

_Liberty_ gölün dalgalı genişliğinde ilerlemeye devam ederken hiçbir konuşma olmadı. Projektör gölün uzak kıyısını, o belirli bölümü çevreleyen
kayalara çarpan dalgalarla birlikte yakaladı. Kasvetli, sinir bozucu bir resimdi ve Helen, Jim Preston'ın çenesinin, _Liberty_'yi haçın etrafından çevirerek gölün Linder tarafına geri
döndürürken sertleştiğini gördü.

Projektör sabit, asla yorulmayan yayında ileri geri sallanıyordu, ancak
sadece geceleri Dubar Gölü'nün tehlikesini ortaya çıkarıyordu.
Margaret'ten
hiçbir iz yoktu.

Başladıkları kıyıya ulaştılar ve gölde üçüncü bir yolculuk için geri döndüler. Bu sefer dalgaları saatte yirmi beş mil hızla
yardılar ve her göz kayıp tekne ve kıza dair bir işaret aramaya ayarlanmıştı.

Projektör yayının sonuna ulaştığında Helen beyaz bir parıltı yakaladı.

"Bekle!" diye bağırdı. "Sağda çok uzakta bir şey gördüm."

Preston, _Liberty_'nin dümenine vurdu ve sürat teknesi, Helen'in işaret ettiği yöne doğru
kükredi, meraklı projektörü dalgaları tarıyordu.

"İşte yine geldi," diye bağırdı Helen ve dalgaların yarı yarıya gizlediği bir nesneyi seçebilecekleri düz ileriyi işaret etti.

"Bu benim teknelerimden biri," diye mırıldandı yaşlı Bay Linder, yaklaştıklarında,
"ama içinde kimse yok gibi görünüyor."

"Bunu söyleme, söyleme!" diye bağırdı Helen. "Orada biri olmalı.
Margaret içinde olmalı!"

Kalbinin derinliklerinde Bay Linder'in haklı olduğunu biliyordu. Tekne, çalkantılı
dalgalarda yuvarlanıyordu ve görünürde kimse yoktu.

"Yarısı suyla dolu," diye haykırdı Ned Burns, yaklaştıklarında ve
Jim Preston _Liberty_'yi yavaşlatıp debriyajı sıktığında. Helen onları bir kenara itti ve projektörün
parlak ışınlarında tamamen ortaya çıkan kürekli tekneye baktı. O gece trajedi, Helen ve sınıf arkadaşlarının kalpleri hakkında silinmez bir bölüm yazmakla tehdit ediyordu çünkü Margaret'ten teknede hiçbir iz yoktu.

"Belki de tekneyi göle doğru itti ve ormanda saklandı," dedi Ned Burns.

"Bunu yapmazdı," diye itiraz etti Helen.

Kürekli tekneye yaklaştılar, Preston teknenin güçlü pervanesinin yarattığı dalgaların daha küçük tekneyi
alabora etmemesi için _Liberty_'yi dikkatle kullanıyordu.

"Arka tarafta bir şey veya biri var," diye bağırdı teknedeki herkesten üç veya dört inç daha uzun olan Ned Burns.

Helen ayak ucunda durdu.

"Margaret," diye bağırdı. "Bir sorun var. Uyuyor gibi görünüyor."

Ama Dubar Gölü'nün ortasında suyla dolu bir sandalda uyumak söz konusu bile değildi ve Helen, Margaret'e sıra dışı bir şey olduğunu hemen anladı, bu da korkunç bir kabusa dönüşen tüm şakayı açıklayacak bir şeydi.

Jim Preston, _Liberty_'yi sandalın yanına yanaştırdı ve Bay Linder uzanıp Margaret'i aldı. Sol gözünün üstünde koyu bir morluk vardı ve kıyafetleri sırılsıklamdı.

Sandalcı dolaplardan birinde eski bir battaniye buldu ve Margaret'i battaniyeye sardılar ve başını Helen'in kucağına koydular.

Margaret'in gözleri sıkıca kapalıydı ama yavaş nefes alıyordu ve nabzı düzensizdi.

"Acele et," diye fısıldadı Helen, Jim Preston'a. "Linder'e git. Babası bu saatte orada olur."

Kayıkçı Helen'in sözlerindeki alarmı hissetti ve _Liberty_'nin gaz kelebeğini açtı ve tekneyi gece boyunca hızla yolladı. Beş dakikadan kısa bir
sürede iskeleye doğru yavaşladılar. Bir arabanın ışıkları iskelenin kıyı ucundaydı ve elektrikli bir el feneri olan biri onların gelişini bekliyordu. Doktor Stevens'dı, iskelenin tahtaları boyunca yürüyordu.

"Margaret'i buldunuz mu?" diye bağırdı _Liberty_ iskeleye yanaşırken.

"Tam burada yakaladım," diye cevapladı Jim Preston, "ama kafasında kötü bir
şişlik var."

Doktor Stevens tekneye atladı ve el fenerini Margaret'in yüzüne çevirdi. Helen dudaklarının ince düz bir çizgiye dönüştüğünü gördü.
Nabzını
hissetti.

"Önden koş," dedi Ned Burns'e, "ve Rahibe Linder'a yedek yataklarından birini açmasını ve bana bolca sıcak su getirmesini söyle."

Eğildi ve Margaret'i kucağına aldı, onu bir bebek gibi taşıdı.
Bay Linder yolu aydınlatmak için acele etti.

Helen bir an Jim Preston'la konuşmak için durdu.

"Sanırım dersi eve götürmen daha iyi olur," dedi. "Burada daha fazla
yapabilecekleri bir şey yok."

"Şimdi onlarla geri mi döneceksin?" diye sordu kayıkçı.

"Hayır, bu gece burada kalacağım. Annemi arayacağım."

Helen döndü ve çiftlik evine doğru koştu. İçeride sessiz, bastırılmış bir faaliyet havası vardı.

Doktor Stevens, Margaret'i Rahibe Linder'in şirket etkinlikleri için ayırdığı büyük alt kat yatak odasına
taşımıştı. Yatağın yanındaki bir masanın üzerindeki iki gaz lambası, Margaret'in yanaklarının solgunluğunu
yumuşatan zengin bir ışık veriyordu.

Doktor Stevens, sanki zamana karşı
çalışıyormuş gibi, bir hipodermik iğneden enjeksiyon yapmakla meşguldü. Trajedi birkaç dakika önce dalgaların uçlarında dans etmişti ama o saatte çiftlik evine girmeye ne kadar yakın olduğunu yalnızca Doktor Stevens biliyordu çünkü Margaret'in gücü, göldeki korkunç deneyimle
tükenmişti, kırılma noktasına
yakındı ve yalnızca güçlü bir kalp uyarıcısının enjeksiyonu hayatını kurtardı.

İki saat sonra, Helen'in doktorla yatağın yanında
oturduğu saatler onun için uzundu, Margaret gözlerini açtı.

"Konuşma, Marg," diye yalvardı Helen. "Her şey yolunda. Linders'ta bir
yatak odasındasın ve baban seninle burada."

Margaret hafifçe başını salladı ve gözlerini kapattı. Tekrar hareket etmesi
bir saat daha sürdü ve hareket ettiğinde Anne Linder, dumanı tüten bir
kase tavuk suyuyla yanındaydı. Besleyici yiyecekler ve bir saatlik sakin uyku Margaret'in gücünü kısmen geri kazandırmıştı ve çorbayı bitirdiğinde yatakta doğruldu.

"Çok aptalca davrandım," dedi ama babası elini okşadı.

"Olanlar için özür dileme," dedi. "Seni burada görmekten son derece mutluyuz," sesi o kadar kısıktı ki sadece Margaret ve Helen onu duydu.

"Bayan Carver hayalet hikayesini anlatmaya başladığında ortadan kaybolmanın iyi bir şaka olacağını düşündüm," diye açıkladı Margaret. "Kimse beni görmeden tekneyi göle çıkardım ve birkaç yüz fit sürüklenmesine izin verdim.
Kürekleri kilitlere takmaya çalıştığımda tökezledim, onları denize düşürdüm ve son bildiğim bu oldu, sadece saatlerce düştüm, düştüm, düştüm ve her zaman dalgaların gürültüsü vardı."

Margaret hikayesini bitirdiğinde derin, dinlendirici bir uykuya geri döndü. Saatlerce süren gerginlikten bitkin düşen Helen, sandalyesinden kayarak yere düştü ve Doktor Stevens onu kaldırdığında derin bir uykudaydı.

BÖLÜM X
_Ayak Işıklarının Ardında_

Ertesi haftanın başında, pikniğin neredeyse faciaya dönüşmesi Helen ve Margaret için sadece korkunç bir kabus gibi görünüyordu ve tüm
fazladan zamanlarını Tom'un _Herald_'ın bir sonraki sayısını çıkarmasına yardım etmeye adadılar.

Pazartesi sabahı gelen postada Helen'in babasından uzun bir mektup geldi, _Herald_'ın ilk sayısı için onları sıcak bir şekilde övüyordu.
Güneybatıya yaptığı uzun yolculuğun yorgunluğundan kurtulduğunu ve kendini çok daha güçlü ve çok daha neşeli hissettiğini ekledi.
Haber dolu mektup Blair evinin tüm atmosferini aydınlattı ve
babaları gittiğinden beri ilk kez, Tom ve Helen annelerini eskisi gibi, evde çalışırken gülümseyen, mutlu ve küçük şarkılar mırıldanırken gördüler.

Okul yılı sona yaklaşırken olaylar birbirini takip etti.
Son sınavlar, üçüncü sınıf-dördüncü sınıf ziyafeti, yıllık ikinci sınıf
partisi ve son olarak mezuniyet törenleri vardı.

Üst sınıflar, "The Spell of the Image" adlı oyunlarını bir aydır prova ediyorlardı ve son hafta, kadroya son rötuşları yapması için Cranston'dan özel bir drama eğitmeni tutmuşlardı. Helen oyunu birkaç kez okumuştu. Eski bir
görüntüde
antik ve değerli bir inci dizisinin bulunmasıyla ilgili bir komedi-dramaydı. Aksiyon, gizem ve romantizm içeriyordu ve iki yıl sonra kendi sınıf oyununda olacağını düşündüğünde heyecanlandı.

Drama eğitmeni geldi. Anne Weeks'ti, 25 yaşında, ince, koyu saçlı, eyalet üniversitesine gitmiş ve drama bölümünde okumuş bir kızdı. Lisedeki her erkek hemen ona aşık olduğunu düşündü.

Üst sınıflar her boş saatte ve her akşam rollerini prova ediyorlardı. Oyun perşembe akşamı, mezuniyet
egzersizleri ise cuma akşamı oynanacaktı.

Salı günü kostümlü prova yapılması gerekiyordu ve Helen opera binasına gidip içeri bakıp nasıl gittiğini görmek için gitti. Sahnenin etrafında oturan üzgün bir oyuncu kadrosuyla karşılaştı.

"Bu bir oyun provasından çok yas tutanlar partisine benziyor," diye gözlemledi Helen.

"O kadar kötü," diye yanıtladı Bayan Weeks. "Sarah Jacobs şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve konuşamıyor, bu da bizi zor durumda bırakıyor."

"Perşembe gecesi gidemeyecek mi?"

"Sesini bütün bir akşam boyunca kullanabilmesi en az bir hafta sürecek," dedi Bayan Weeks. "Bu arada, rolünü oynaması için Sarah'nın boyutlarında başka bir kız bulmalıyız ve son sınıfın
her üyesi artık oyunda."

Birden durdu ve Helen'e baktı.

"Sen Sarah'ın boyundasın," diye düşündü, "ve sarışınsın ve
mavi gözlerin var. İşini göreceksin, Helen."

"Ne için?" diye sordu şaşkın Helen.

"Neden, Sarah'ın adına," diye haykırdı Bayan Weeks. "Hadi, acele et ve
Sarah'ın kostümünü giy," ve talihsiz Sarah'ın prologda giyeceği zarif bir sömürge elbisesini işaret etti.

"Ama Sarah'ın rolünü yeterince iyi bilmiyorum," dedi Helen. "Oyunu sadece iki kez okudum ve sonra da sadece eğlence olsun diye."

"Anlayacaksın," dedi Bayan Weeks, "eğer benim düşündüğüm kadar
zekiysen."

"Hadi, Helen," diye ısrar etti son sınıf öğrencileri. "Bize yardım et. Oyunu
yayınlamalıyız yoksa Bayan Weeks'e ödeme yapmak için asla yeterli paramız olmayacak."

"Şimdi neden rolü alman için bu kadar istekli olduğumu biliyorsun," diye gülümsedi oyun eğitmeni.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Helen, kostümü kolunun altına
alıp kızların soyunma odasına doğru aceleyle yürürken.

On dakika sonra zarif bir sömürge kızı olarak ortaya çıktı. Bayan Weeks
ona sertçe baktı ve sonra son derece tatmin edici bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi sadece iki gecede replikleri okuyabilirse," diye fısıldadı kendi kendine.

Helen'in oyunu okuması ona aksiyon hakkında kapsamlı bir anlayış kazandırmıştı ve prologu hiç aksamadan geçtiler. Sahne hızla değişti ve sahne sömürge balo salonundan modern bir bahçe sahnesine dönüştü. Kostümler sahneyle uyumluydu ve kadro üyeleri sahneye tekrar çıktıklarında modern kıyafetler giymişlerdi.

Helen oyun kitabının sayfalarını karıştırdı ve ilk perdede sadece küçük bir rolü olduğu için bunu güzelce başardı. İkinci perde onun en büyük sahnesiydi ve sıra ona geldiğinde kesinlikle gergindi. Kıdemlilerden biri onunla sevişecekti ve ondan pek hoşlanmıyordu. Ama oyun önemliydi ve kıdemlilerin kesinlikle boş rolü alacak birine ihtiyacı vardı.

Cesaretini topladı ve rolü sonuna kadar oynadı. Bir keresinde repliklerini unuttu ama sahte bir sohbet etmeyi başardı ve sorunsuz bir şekilde normal repliklerine geri döndüler.

Üçüncü perdede perde kapandığında Bayan Weeks, aksiyonun küçük ayrıntılarındaki değişiklikleri yönettiği orkestra çukurundan çıktı ve Helen'in yanına geldi.

"Harika gidiyorsun," dedi _Herald_'ın genç editörüne.
"Replikleri dert etme. Yarın bir ara onları baştan sona oku ve
yarın gece son rötuşları yapacağız."

Helen eve vardığında Tom ofisten dönmüştü, geceki işini bitirmişti.

"Sadece oyun provasının nasıl gittiğini görmek için sokağa indiğini sanıyordum?" dedi.

"Yaptım," diye cevapladı Helen, "ve çok heyecanlıyım, Tom. Oyundaki genç başrol oyuncusu Sarah Jacobs, boğaz ağrısından hasta ve Bayan Weeks
rol almamı istedi."

"Yapacak mısın?"

"Yapacağım," diye gülümsedi Helen. "Oradaydım. Perşembe gecesi oyun için prova yapıyordum."

"Eh, sen iyi bir editörsün," diye homurdandı Tom. "Gazeteyi nasıl çıkaracağım?"

"Ah, metin konusunda endişelenmene gerek yok," diye temin etti Helen. "Margaret'in yarın öğlen teslim etmesi gereken yarım düzine hikayesi var ve
benimkilerin hepsini akşam yemeğine kadar yazmış olacağım. Ve her zamanki işimi Perşembe öğleden sonra yapacağım."

"Şaka yapıyordum," diye sırıttı Tom. "Bayan Weeks'in acil durumda seni seçmesi harika bence. Bence bu büyük bir iltifat."

Helen'in annesi, Stevens'ların karşısındaki sokaktaydı, eve geldi
ve Helen hikayesini tekrar anlatmak zorunda kaldı.

"Kostümlerin ne olacak?" diye sordu annesi.

"Sınıf, prolog için sömürge elbisesini kiralıyor," diye açıkladı Helen,
"ve diğer gösteriler için Bayan Weeks bana kendi gardırobundan birkaç şık elbise ödünç verecek. Neredeyse aynı bedendeyiz."

"Senin için ne büyük bir şans," diye güldü Tom. "Bayan Weeks hakkında bir şey biliyorsam, sınıftaki en şık giyinen kız sen olacaksın."

"Sen bilmiyorsun!" diye karşılık verdi kız kardeşi.

Helen'in Çarşamba sabahı düzenli haber toplama turu onu dokuz kırk beşle buluşmak için
depoya götürdü ve ajanı beklerken buldu.

"Bu hafta sana bir hikaye söz verdiğimi hatırlıyor musun?" dedi.

"Almaya hazırım," diye gülümsedi Helen. "İstediğimiz şey haber, daha fazla haber
ve sonra daha fazla haber. "

"Bu gerçekten güzel bir hikaye," diye temin etti demir yolu görevlisi. "945'i
görene kadar bekle."

"Ne oldu? İki veya üç saat gecikti mi?"

"Tam zamanında gelecek," diye söz verdi ajan.

Helen sabah yerelinin gelmesini beklemek için perondaki bir kutuya oturdu. Orada sıcak güneş ışığında dinlenerek oyun kitabının bir kopyasını cebinden çıkardı ve büyük sahnesiyle ikinci perdeyi dikkatlice okudu. Kelimeler yeterince doğaldı ve onları hatırlamakta zorluk çekmeyeceğini
hissetti.

İstasyon saatine baktı. Dokuz kırktı. Yerel, vadiden aşağı geçiş için
düdük çalmalıydı. Trenin geldiği yöne
baktı. Duman belirtisi yoktu ve geç olacağını biliyordu.

Oyun kitabını alıp üçüncü perdeye döndüğünde vadide yumuşak bir
çınlama yankılandı. Bir lokomotif düdüğü gibiydi ama
bir lokomotif düdüğüne benzemiyordu.

"Eski lokomotifte yeni düdük mü?" diye sordu Helen ajana.

"Daha fazlası," dedi sırıttı.

_Herald'ın_ editörü trenin bir virajdan
görüntüye gelmesini bekledi ancak normal yolcu motorunun siyah, tıknaz burnu yerine, lokomotifsiz hareket ediyormuş gibi görünen üç vagonlu bir tren
göründü ve istasyona doğru düzgünce ilerledi.

Yaklaştıkça Helen, güçlü bir benzinli
motorun alçak kükremesini duyabiliyordu, üç vagonlu tren istasyona yanaştıkça bu kükreme giderek bir öksürük serisine dönüştü.

"Yerel trenlerdeki son durum," diye haykırdı ajan. "Güç kaynağı ilk vagonun ön tarafında olan gaz-elektrikli bir araç. Hızlı, temiz ve düzgün ve ekonomik. İtfaiyeci almayın."

Helen aceleyle notlar aldı. Kasaba ve kırsaldaki herkes yeni
tren hakkında okumakla ilgilenecekti.

Ajan Helen'e kabine girmesi için elini uzattı ve makinist nazikçe gaz-elektrikli motorun işleyişini açıkladı.

Kondüktör "Hepimiz hazırız" diye seslendi ve Helen kabinden aşağı indi.

Benzinli motor, treni çalıştırma yükünü alırken tekledi.
Vagonlar yola çıktığında, sabit bir
gürültüye geçti ve tren hızla hızlandı ve eyalet başkentine doğru yola çıktı.

"Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu ajan.

"Kesinlikle güzel bir ekipman," dedi Helen, "ama eski buharlı motorların gittiğini görmekten nefret ediyorum. Bu yeni trenlerden çok daha romantik bir şey var onlarda."

"Ah, yük trenlerinde buhar olacak," diye ekledi ajan.
"Bize güzel bir yazı yaz."

"Yazacağım," diye söz verdi Helen, _Herald_ ofisine doğru yola çıkarken, yan hattan geçen buharlı yolcu trenlerinin hikayesini yazmaya
başladı.

Margaret, bir toplantı saatinde yazdığı bir avuç okul hikayesiyle geldi.

"Tebrikler," dedi Helen'e. "Az önce senin rolünü duydum.
Bunu ileteceksin."

"Böyle düşündüğüne sevindim, Marg, çünkü bunu mahvetmek istemem."

Helen, okuldan sonra o öğleden sonra gazete için kopyasını yazmayı bitirdi
ve Tom'la akşam yemeğine gitmeden önce, birinci sayfadaki ana hikayelerin başlıklarını yazdı.

"İkinci sınıf pikniği ve Margaret'e ne olduğu hakkında bir hikaye yazdın mı?" diye sordu Tom.

"Az önce makinene koyduğum kopyayla," diye yanıtladı Helen. "Herkes
bunun hakkında bir şeyler biliyor ve tabii ki çok fazla konuşuluyor. Doktor Stevens ve Margaret'i gördüm ve ikisi de bir hikayenin gerekli olduğu konusunda hemfikir
ve özür dilemeden ve hiçbir şeyi örtbas etmeden söylenebilecek en iyi şeyin basit gerçek olduğu konusunda."

"Doktor Stevens bir tuğla," diye haykırdı Tom. "Böyle bir hikaye basılsa çoğu erkek çileden çıkardı ama bu, gerçeğin bilinmesinden
kesinlikle çok daha kötü olan boş konuşmaları durduracaktır."

"Onun hissettiği bu," dedi Helen.

Margaret akşam yemeğinden sonra Helen ile opera binasına oyun provasına gitmek için geldi.

"Ben de Helen kadar heyecanlanıyorum," dedi Bayan'a. Blair, "sadece ben bunu başaramazdım ve Helen başarabilir."

Bayan Weeks, Helen'in giymesi için üç elbise getirmişti, oyundaki her perde için bir tane.
Helen'in sarışınlığına çok yakışan zarif, renkli elbiselerdi.

Sahne, prolog için gereken tüm eşyalarla donatılmıştı ve Helen
kolonyal kostümünü giymek için kızın soyunma odasına aceleyle girdi.
Sahneye döndüğünde, Bayan Weeks kadroya hitap ediyordu.

"Unutmayın," diye uyardı onları, "bu son prova. Her şey
yarın geceki gibi olacak. Seyircilerin bu gece burada olduğunu hayal edin. Onlara göre oynayın."

Ana perde indirildi, salon ışıkları söndü ve sahne ışıklarındaki
parlak elektrik bataryası parladı.

Perde hafifçe hareket etti; sonra düzgünce yukarı kalktı ve sahnenin üzerindeki karanlıkta kayboldu. Oyun başlamıştı.

Prolog sorunsuz ve hatasız geçti ve perde düştüğünde sahne ateşli bir faaliyetin sahnesi haline geldi.

"Değişmek için beş dakika," diye uyardı Bayan Weeks soyunma odalarına giderken.

Helen ilk perdede boynuna gevşekçe bağlanmış parlak kırmızı bir eşarpla beyaz bir spor elbise giyecekti. Kıyafetini giydi,
saçlarını becerikli elleriyle fırçaladı, yanaklarına taze pudra sürdü,
dudaklarına kırmızıyla rötuş yaptı ve sırasını beklemeye hazırdı. Repliklerini kendisini bile şaşırtan bir rahatlıkla ve netlikle söyledi ve
neredeyse farkına varmadan sahneye geri döndü ve soyunma odasına doğru yola koyuldu.

İkinci perdede Helen büyük rolünü oynadı ve Bayan Weeks siyah, kadife yarı resmi bir öğleden sonra elbisesi hazırlamıştı. Sade,
dar çizgilerle yapılmıştı, beline altın rengi örgülü kumaştan tek bir kemer takılmıştı ve yaka kısmı aynı kumaşla süslenmişti. Altın terlikler ve çorap ve bir bilezik, ağır, taklit altın bant, aksesuarları tamamladı.

Sahne aralarında Bayan Weeks kostümün nasıl oturduğuna bakmak için içeri girdi.

"Neden, Helen," diye haykırdı. "Çok güzelsin--çok güzelsin. Kasabadaki her çocuk sana deli olacak."

"Bununla daha sonra ilgilenirim," diye yanıtladı Helen. "Ama iyi göründüğümü
düşünmene çok sevindim."

"Çok sevimlisin."

Bayan Weeks'in övgüsü Helen'e içsel bir cesaret verdi ve onu
oldukça parlattı ve rolünü sonuna kadar oynadı. Yine repliklerini unuttu ama sahte bir sohbetle kaçmayı başardı.

Prova bittiğinde Margaret sahneye koştu.

"Gösterinin yıldızı sen olacaksın," diye fısıldadı Helen'e. "Ve bir düşün, ikinci sınıflardan biri son sınıfların oyunuyla kaçıyor."

"Ama bunu yapmayı düşünmüyorum," diye yanıtladı Helen. "Ben sadece onlara yardım etmek için buradayım. Ayrıca, yarın gece repliklerimi unutup korkunç bir hata yapabilirim."

Tiyatrodan ayrılırken Margaret ısrar etti, "Sen öyle bir şey yapmayacaksın."

Perşembe Helen'in yoğun günüydü. Sabah iki ders için final sınavları ve ardından öğle yemeğinden sonra ofise gidip Tom'a _Herald_'ın haftalık sayısını katlayıp postalamasında yardım etmek.

Tom, öğle yemeği için eve gitmeden önce son baskı için iki sayfayı baskıya koymuştu, bu yüzden döndüklerinde baskı makinesi öğleden sonraki işe hazırdı.

Reklamcılık ilk haftaki kadar yoğun olmamıştı ve Tom, Helen'in yazdığı her satırı kullanmıştı, ancak gazete temiz ve okunabilir görünüyordu.

Helen kağıtları makyaj masasına yığdı ve katlamaya başladı.
Tom baskıyı bitirdiğinde, Helen abonelerin isimlerini kağıtlara damgalamaya başlarken o katladı. Saat dörtte tüm kağıtlar
postanedeydi ve yarım saat sonra günü sonlandırmaya ve
ofisi kilitlemeye hazırdılar.

Helen eve vardığında annesi onu odasına gönderip akşam yemeğinden önce bir saat dinlenmesini söyledi.

Margaret aceleyle içeri girdiğinde yemek yiyorlardı.

"İşte biletlerin," dedi Bayan Blair'e. "Hep birlikte olabilmemiz için
değiştirmeyi başardım."

"Ama tiyatroya gitmemeye karar verdiğini sanıyordum?" dedi Helen annesine.

"Oyunda rol almadan önceydi," diye gülümsedi Bayan Blair. "Nereye oturacaksın?"

"Bilmek istemezsin," diye araya girdi Tom. "Bunu yapsaydın, seni
gerginleştirirdi. Bizim orada olacağımızı bilmek yeterince kötü."

Oyuncu kadrosu son dakika talimatları için sahnede yedi buçukta buluşmak üzere çağrılmıştı. Perde sekiz buçuktaydı ve bu onlara giyinmeleri ve makyaj yapmaları için bir saat kazandıracaktı.

Bayan Weeks, son sınıf öğrencileri ve tek ikinci sınıf öğrencisiyle karşılaştığında söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

"Bunun dün geceki provadan farklı olmadığını unutmayın," dedi onlara. "Birbirinize göre davranın. Birkaç repliği unutursanız, ipuçlarınıza geri dönene kadar konuşmayı taklit edin. Rolfe'da şimdiye kadar yapılmış en iyi son sınıf oyununu sahnelemezseniz beni
çok hayal kırıklığına uğratırsınız."

Sonra ilk çağrı için son dakika hazırlıklarının telaşına kapıldılar. Kızların soyunma odası bir düzine kızın heyecanlı gevezelikleriyle doluydu ve hava yağlı boya ve pudra kokusuyla yoğundu. Odanın bir tarafını dolduran büyük gardıroptan sömürge kostümleri çıktı ve kızlar kostümlerini giyerken ipeklerin çıtırtısı duyuldu. Bayan Weeks odada dolaşarak buraya biraz makyaj
ekledi ve aşırı hevesli genç bir aktrisin fazla hevesli olduğu yerde biraz makyajını çıkardı.

"On dakika," diye uyardı Bayan Weeks kızları. "Herkes dışarı ve sahneye."

Kostümler ve sahne eşyaları üzerinde genel bir kontrol vardı. Helen ağır perdenin ardından lise orkestrasının uvertüre doğru sallandığını duydu. Elektrikçi salon ışıklarını
kısaran reostayı hareket ettirdi. Sahnenin etrafındaki sineklerdeki elektrik kümeleri uvertürün doruk noktasına ulaşmasıyla
göz kamaştırıcı bir parlaklıkla uyandı. Sahne
çok sessizdi. Herkes perdeye hazırdı.

Tüm gözler Bayan Weeks'in üzerindeydi ve Helen kalbinin son saniyede çarptığını hissetti. Bir iki saniye sonra sahne ışıklarının tam altında olacaktı. Prologda sadece birkaç repliği olduğu için minnettardı. Bu ona sahnede sakinleşmek ve ikinci perdedeki büyük sahnesine hazırlanmak için zaman kazandıracaktı. Bayan Weeks'in eli hareket etti. Perdedeki adam kıpırdandı ve yavaşça yukarı doğru hareket etmeye başladı. Helen sahne ışıklarının tam parıltısına
karşı karşıya geldiğinde istemsizce gözlerini kırpıştırdı. Onların ötesinde sadece tiyatronun arkasına doğru sıra sıra uzanan bir yüz denizi görebiliyordu. Bir yerlerde annesi ve Tom onu ​​izliyor olacaktı. Ve yanlarında Margaret ve ailesi olacaktı. Oyun başlamıştı ve Helen ilk gerginliğini unuttu. Zarif sömürge
hanımları sahnede dolaşıyor ve cesur beyaz peruklu beyefendilerin önünde reverans yapıyorlardı. Prolog kısa ama renkliydi. Çirkin küçük heykelin
sakin bir şekilde bir kaide üzerinde durduğu
içinde saklı değerli bir inci dizisi olduğunu ortaya çıkarmak için yeterliydi.

Perde inerken, bir alkış dalgası sahneye ulaştı.
Ateşli ve uzundu ve Bayan Weeks kadroya yerlerinde kalmaları için işaret etti.
Perde yarıya kadar kalktı ve kadro tekrar inmeden önce reverans yaptı.

"Harika gidiyorsunuz," dedi Bayan Weeks onlara. "Şimdi herkes
ilk perde için giyinmek üzere soyunma odalarına. Beş dakika içinde sahneye geri dönün."

Kızlar soyunma odasına akın etti. Sömürge kostümleri kayboldu ve
yerlerini modern elbiseler aldı. Helen kırmızı eşarplı beyaz spor kıyafetini giydi. Yanakları saatin heyecanıyla
yanıyordu. Yüzünü pudra pufuyla sildi ve
sahneye geri döndü. Sahne ilk perde için kaydırılmıştı ve perde ikinci perde için zamanında açıldı.

Helen kendini çok daha iyi hissetti. Sahne korkusunun ilk hissi kaybolmuştu
ve kendi duygularının efendisi olduğunu biliyordu. Repliklerini unutma olasılığını düşünmeyi
reddetti ve
oynadığı karakterin yerine kendini koymaya ve gelecek durumlarda o karakterin yapacağı gibi davranmaya karar verdi.

Helen ilk perdede sadece birkaç dakika sahnedeydi ve
ikinci perde için giyinmek için bolca vakti vardı. Soyunma odası neredeyse
boştu ve o zamanını aldı. Bayan Weeks'in ödünç verdiği ağır, siyah kadife elbise, zengin güzelliği ve ayırt ediciliğiyle büyüleyiciydi.

Sarı saçlarını, cilalanmış altın gibi görünene kadar taradı. Sonra
geriye çekti ve ensesinden yakaladı. Mümkün olan
en sade saç modeliydi ama aynı zamanda sadeliğiyle en etkili olanıydı.

Diğer kızlar odaya doluştu. İlk perde bitmişti. Bayan Weeks
içeri girdi ve Helen ayağa kalktı.

"Harika, Helen, harika," diye mırıldandı eğitmen, ama diğer kızların duyabileceği kadar yüksek sesle değil.

İkinci perde için çağrı yapıldı ve Helen sahneye çıktı. Karşısında oynadığı
kıdemli oyuncu geldi.

"Her şey tamam mı?" diye sordu.

Helen gülümsedi, biraz sert bir şekilde, çünkü rolünü sonuna kadar oynamaya kararlıydı.

Orkestra çalmayı bıraktı ve perde yukarı doğru kaydı. İşaretini duydu ve ışıkların ışıltısına doğru yürüdü. Oyundaki hayranı olan kıdemli kişinin onunla konuştuğunu duydu. Ona son maceralarından ve uzun, ay ışığıyla aydınlanmış bir patikanın sonunda nihayet hayallerindeki kıza
rastığını anlatıyordu.

Sonra kendini cevap verirken duydu, ilk görüşte aşk diye bir şey olmadığını, ancak o ateşli genç İrlandalı maceracının bir cevap
için hayır demeyi
reddettiğini ve Helen'in ondan geri çekildiğini söyledi.

Kulübeden gelen bir uyarı tıslaması duydu ama çok geçti.
Geriye doğru bir vazo dolusu çiçekle dolu bir kaideye yürüdü.

Aniden düşen kaidenin bir çatırtısı ve kırılan camın şangırtısı duyuldu.

Seyirciler kahkahalarla güldü.

Helen o an için afallamıştı. Lise tiyatrosunda başarılı olma şansı varken beceriksizce
kaideye gerilemiş ve onu devirmiş,
vazoyu kırmıştı. Gözleri yaşlarla doldu ve dudakları titredi.
Üst sınıf öğrencisi ona bakıyordu, konuşamayacak kadar şaşırmıştı.

Kahkahalar devam etti ve Helen kaçmak için tek şansı yakaladı.
Kazanın oyunun bir parçası, kasıtlı bir
komedi parçasıymış gibi görünmesini sağlayabilir miydi?

"Gülümse," diye fısıldadı kıdemliye. "Bunu oyunun bir parçası gibi gösterebiliriz. İşaretlerimi takip et." Anladığını göstermek için hafifçe başını salladı.

Kahkahalar, repliklerine devam etmeleri için yeterince azaldı ve Helen
gülümsemeyi başardı. Çok zorlama görünmemesini umuyordu.

"Bak bana ne yaptırdın," dedi vazonun enkazını işaret ederek.

"Üzgünüm," diye gülümsedi kıdemli. "Ben de sana karşı böyleyim."

Sonra oyunun repliklerine geri döndüler ve üç dakika sonra
Helen yine sahnedeydi.

Bayan Weeks onu bekliyordu ve Helen sert bir eleştiri bekliyordu.

"Üst sınıf komedi," diye tebrik etti tiyatro eğitmeni. "Bunu
nasıl
dın?"

"Ama ben bunu düşünmedim," diye itiraz etti Helen. "Bir kazaydı. Ölümüne
korkmuştum."

Bayan Weeks ona sertçe baktı.

"Eh," diye yorumladı, "kesinlikle muhteşem bir şekilde başardın. Gösterinin
en iyi komedi dokunuşuydu."

Üçüncü perde devam etti ve sonra "The Spell of the Image" bitti.
Perde
son perde çağrısında indi. Orkestra, seyirciler salondan ayrılırken
çaldı ve ebeveynler ve arkadaşlar oyuncu kadrosunu
tebrik etmek için sahneye çıktı.

Helen aniden çok yorgun hissetti ve gözlerinde bir sis vardı, ancak annesi ve Tom, ardından Stevens'lar kalabalığın arasından geçince
gözle görülür şekilde aydınlandı. Onların övgülerini ve Tom'un güzelliği ve çekiciliği hakkındaki yürekten haykırışlarını hevesle dinledi.

Sonra sahnenin ışıkları söndü. Bir oyuncu olarak saatini doldurmuştu;
kendini iyi bir şekilde akladığını biliyordu. Yağ, boya ve
pudra kokusu kayboldu ve tekrar bir gazeteci oldu--_Herald_'ın editörü.

BÖLÜM XI
_Yeni Planlar_

Okul yılının sona ermesiyle Tom ve Helen tüm zamanlarını ve enerjilerini _Herald_'a verebildiler. Pazartesi, 1 Haziran günü geldiğinde, _Herald_'ın dördüncü sayısı üzerinde çalışıyorlardı ve Helen, okuldaki son haftanın etkinlikleri, mezuniyet törenleri, 3.-4. sınıf yemeği ve 4. sınıf oyunu hakkında birkaç hikaye yazmıştı. Sınıf oyunundaki çalışmaları için Bayan Weeks'i çok övdü ve 4. sınıf öğrencilerini iyi oyunculukları için övdü. Kendi rolü hakkında bir şeyler söylemesi için ısrar edilmesine rağmen Helen kararlılıkla reddetti ve kardeşi sonunda iğrenerek pes etti ve deftere daldı çünkü aylık faturaları düzenleme ve gazetenin tüm iş ayrıntılarını yönetme görevi onun omuzlarına düştü. Tom muhasebesini tamamladığında kız kardeşine döndü.

"Helen," diye başladı, "yeterince kazanmıyoruz."

"Ama Tom," diye itiraz etti, "gazete, babamın yönettiği zamandan daha fazla reklam yayınlıyor."

"Evet, ama masraflarımız yüksek," dedi Tom. "Her zaman ileriye bakmalıyız. Babam, yanında götürdüğü tüm parayı altı aydan biraz daha kısa bir sürede kullanmış olacak. Ondan sonra bankada nakit bulundurmak bize kalacak. Şu anda bankada sadece yüz doların biraz altında paramız var. Mevcut faturalar bundan daha fazlasını gerektirecek ve kendi yaşam masraflarımız, yani annem ve ikimiz için, ayda en az 100 dolar olacak. Gazeteden elde ettiğimiz toplam gelirin, şu anki reklam miktarına göre ayda sadece 200 dolardan biraz fazla olmasıyla, babama yardım etmek için fazla tasarruf yapamayacağımızı görüyorsunuz."

"O zaman iş hacmimizi artırmanın yollarını bulmamız gerekecek," dedi Helen.

"Bu büyüklükteki bir kasabada bunu yapmak kolay olmayacak," diye yanıtladı Tom, "ve dışarı çıkıp reklam için yalvarmayacağım."

"Kimse senden bunu istemeyecek," dedi Helen. "Herald'ı o kadar parlak, seçkin bir gazete yapacağız ki tüm iş adamları
reklam
yapmak isteyecek."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye kabul etti Tom.

"O zaman hemen şimdi bir çiftlik sayfası koyarak başlayalım," diye önerdi Helen.

"Ama bundan sonra pek fazla çiftlik satışı olmayacak," diye savundu Tom.

"Hayır," diye kabul etti kız kardeşi, "ama saman yapma, harmanlama ve sonra mısır toplama var ve tüm mağazalarda çiftçilere satılacak malzemeler var."

"Sanırım haklısın. Eğer toplamayı bu öğleden sonra sen yaparsan, Gladbrook'a gidip ilçe temsilcisinin işbirliğini sağlayıp sağlayamayacağımıza
bakacağım. Buradaki birçok kasabanın çiftlik büroları var ve tüm liderlerinin isimlerini alacağım ve ne yapmayı planladığımızı yazıp onlara söyleyeceğiz."

Öğle yemeğinden sonra Tom, aile arabasını harekete geçirdi ve Gladbrook'a doğru yola çıktı, Helen ise banknot destesini alıp işyerlerini dolaşmaya başladı. Helen, tüm düzenli reklam verenlerden parasını almakta hiç zorluk çekmedi ve uğradığı her mağazada, sahibine mağaza ve ailesiyle ilgili haberler sormaya özen gösterdi. Bunun her birini memnun ettiğini fark etti ve haftada en az bir kez onları ziyaret etmeye karar verdi. Tom, Gladbrook'tan öğleden sonra geç saatlerde döndü. İlçe temsilcisiyle yaptığı konuşmanın
başarısından dolayı çok heyecanlıydı. Tom, "Çok iyi bir adam," diye açıkladı. "Üniversitede tarım gazeteciliği dersi aldı ve haberleri ve nasıl yazılacağını biliyor. Gladbrook gazeteleri, _News_ ve _Times_, ilçenin bu bölümünde yer almıyor ve bize her hafta bir köşe yazısı göndermekten çok mutlu olacak." 

"Ne zaman başlayacak?" 

"Gelecek hafta ilk olacak. Her Salı akşamı köşesini postalayacak ve biz de Çarşamba sabahı postasında yayınlayacağız. Şimdi, daha da iyi bir haberimiz var. Gladbrook'taki birkaç mağazaya gittim ve onlara gerçek bir çiftlik sayfası yayınlayacağımızı söyledim. Aslında yer satın almak için can atıyorlar ve haftada bir oraya giderek iki veya üç iyi reklam alabilirim."

"Yerel tüccarlar ne hissedecek?" diye sordu Helen.

"İtiraz etmeyecekler," diye yanıtladı Tom, "çünkü yalnızca yerel mağazalarımızın kullandığıyla çakışmayacak metinleri kabul edeceğimi vurgulamaya dikkat ettim."

"Bu akıllıca bir şeydi," dedi Helen. "Yerel reklam verenlerimizi kızdırmayı göze alamayız. Turları yaptım ve tüm düzenli hesapları topladım. Bu ayın faturalarında sadece yaklaşık on sekiz dolar var ve hafta bitmeden bunun yaklaşık beş doları hariç hepsini alacağım."

"Cuma veya cumartesi Cranston'a gitmek ister misin?" diye sordu Tom.

"Elbette isterim," diye yanıtladı Helen. "Ama ne için, Tom ve bunu karşılayabilir miyiz?"

"Birimiz yolculuk yapmak zorunda kalacak," dedi kardeşi. "Bu çiftlik sayfasını koymak, evde iki sayfa daha, toplam altı sayfa daha, basmamız gerekeceği ve World Printing Company'den haftada sadece iki sayfa hazır baskıya ihtiyacımız olacağı anlamına geliyor. Aşağı inip Cranston'daki yöneticileriyle konuşacağız ve bizim için basmaya devam edecekleri iki sayfa için istediğimiz özellikleri seçeceğiz."

"Şu anda hazır baskıda olan en önemli özelliklerimiz çizgi romanlar, dizi hikaye ve kadınlar için moda haberleri," dedi Helen.

"Daha sonra bir sayfa çizgi romanımız olacak," dedi Tom, "ve diğer sayfayı kadın okuyucularımız için özel ilgi çekici özelliklerle dolduracağız."

Sonraki üç gün genç Blair'ler gazetenin güncel sayısını çıkarmakla o kadar meşguldü ki
planları hakkında konuşmaya pek vakitleri olmadı.

Cuma günü Cranston'a gitmeye karar vermişlerdi ancak Helen Cumartesi günü için özel
fiyatlar olduğunu öğrendiğinde seyahati bir gün ertelediler. Cuma sabahı postası geldiğinde Helen planlarını
değiştirdikleri için mutlu oldu. Çoğu çöp sepetine gidecek olan bir avuç mektubu ayırırken, günlerdir sabırsızlıkla beklediği mektuba rastladı. Sol üst köşedeki kelimeler köşe
onu heyecanlandırdı. Associated Press'in Cranston bürosundandı.

Hafifçe titreyen parmaklarıyla zarfı açtı. Rolfe muhabiri olarak
iş alabilecek miydi? Zarftan yeşil bir kağıt düştü ve
dizgi odasından gelen Tom uzanıp
aldı.

"On dolar!" diye ıslık çaldı.

"Bu ne?" diye sordu Helen, inanmaz bir şekilde.

"Bu, kasırgayı haber yaptığın için Associated Press'ten aldığın çek," diye açıkladı Tom. "Bak!"

Helen, gıcır gıcır yeşil kağıt parçasını aldı. Rüya görmüyordu.
Kendi adına yazılmış ve 10 dolar değerinde bir
çekti.

"Ama bir hata olmalı," diye itiraz etti. "Bana o kadar
ödemek istemediler."

"Bir hata olduğunu düşünüyorsan," diye sırıttı Tom, "yarın Cranston'a vardığımızda gidip onları görebilirsin. Ancak, senin yerinde olsam, onu cebime koyardım, sokağın karşısındaki eczaneye kardeşimi davet eder ve ona büyük bir dondurmalı soda alırdım."

"Mektubun ne dediğini görene kadar bekle," diye cevapladı Helen. Mektubu zarftan çıkardı ve Tom eğilip onunla birlikte okudu.

"Sevgili Bayan Blair," diye başlıyordu, "Rolfe yakınlarındaki kasırgayı bildirmedeki iyi çalışmanız için çeki ekte bulabilirsiniz. Lütfen bu mektubu Associated Press için Rolfe muhabiri olarak atanmanız olarak düşünün. Ciddi kazalar, 5.000 dolardan fazla hasara yol açan yangınlar ve önemli kişilerin ölümleri mümkün olan en kısa sürede gönderilmelidir. Telgraf veya telefonla, tüm mesajlarınızı ödemeli olarak gönderin. Telgrafı kullanırken, hikaye gündüz dosyalandığında mesajları basın ücreti ödemeli olarak gönderin. Gece ise, onları gece basın ücreti ödemeli olarak gönderin. Ve unutmayın, hız önemlidir ancak doğruluk önce gelmelidir. Özellik veya zaman niteliğindeki hikayeler postalanmalıdır. Rolfe'de ve yakınlarında çıkan tüm haberlerde bizi korumanız için size güveniyoruz. En içten dileklerimle, Alva McClintock, Cranston Bürosu'ndan sorumlu muhabir." 

"Kesinlikle birkaç kelimeyle çok şey söyledi," diye yorumladı Tom. "Şimdi benden
bir adım öndesin. _Herald_ ve Associated Press
muhabiri editörüsün ve ben sadece işletme müdürüyüm."

"Cesaretini kırma," diye güldü Helen, "Associated Press hikayelerinden bazılarını yazmana izin vereceğim."

"İltifat için teşekkürler," diye sırıttı Tom. "Hala o dondurmalı sodayı bekliyorum, Bayan Plutocrat."

"Sanırım ben satın alana kadar homurdanacaksın, o yüzden hemen şimdi pes etsem iyi olur," dedi Helen. "Hadi. Ben de bir tane almak için can atıyorum. "

Tom ve Helen cumartesi sabahı dokuz kırk beş trenine bindiler ve öğleden kısa bir süre sonra eyalet başkentine vardılar. Helen'in Cranston'a ilk seyahatiydi ve her dakikasının tadını çıkardı, büyük tren terminalinin gürültüsü ve karmaşası, kırmızı şapkaların bitmek bilmeyen sallanması, öğlen sayılarını duyuran gazeteci çocuklarının çığlıkları ve şehrin bitmek bilmeyen uğultusu.

Öğle yemeği için istasyondaki büyük restorana gittiler ve ardından Tom bilgi masasına World Printing Company'nin fabrikasına nasıl ulaşacaklarına dair yol tarifi sordu. Bilgileri bir kağıt parçasına kopyaladı ve iki genç gazeteci tramvaya bindi.

Yarım saat sonra sanayi bölgesinin eteklerindeydiler
ve kondüktör durağı çağırmadan önce bile Tom büyük baskı makinelerinin sabit uğultusunu duydu.

"İşte geldik," dedi Helen'e, vagondan inip üstlerinde yükselen devasa on katlı bir binaya baktıklarında.

" _Rolfe Herald_'ın Cranston fabrikası," diye kıkırdadı Helen. "Önden gidin."

Ofise doğru merdivenleri çıktılar, isimlerini verdiler ve işlerini ofis kızına bildirdiler. Birkaç dakika bekledikten sonra, yandaki ofise alındılar ve orada enerjik, orta yaşlı bir adam onları karşıladı.

"Bakalım, siz _Rolfe Herald_'dan mısınız?" diye sordu.

"Kız kardeşim ve ben gazeteyi yönetiyoruz, babam güneybatıda sağlığına kavuşurken," diye açıkladı Tom. "Reklam alanımızı artırmak için gazeteyi genişletmeliyiz ve yapabileceğimiz tek şey hazır baskıyı iki sayfaya indirmek."

"Ne demek istediğini açıkla," diye önerdi servis müdürü.

Tom reklam alanlarını ve iki sayfa daha ev baskısı ekleyerek işlerini nasıl artırmayı umduklarını anlattı, bunlardan biri çiftlik reklamlarına ve haberlere ayrılacaktı ve diğeri de üretebilecekleri
ek reklamlar için kullanılabilir olacaktı.

"İki sayfa hazır baskıyı düşürdüğünüz için üzgünüz," dedi Bay Walker, "ama doğru şeyi yaptığınıza inanıyorum. Şimdi, saklayacağınız
iki sayfada ne istediğinize bakalım."

"Helen editör," diye açıkladı Tom, "ve ne istediğini seçmek ona kalmış."

"Herald'da harika bir iş çıkarıyorsun," dedi servis müdürü Helen'a. "Hizmet verdiğimiz her gazetenin kopyalarını alıyorum ve makyajdaki değişiklikleri ve canlı hikayeleri fark ediyorum. Ancak, babanız için üzgünüm ama siz iki gencin ona moral ve cesaret vermesiyle
birkaç ay içinde işe geri dönebilir."

"Eminim öyle yapacaktır," Helen, _Herald_'ın son sayısının bir kopyasını açarken gülümsedi. "Saklamak istediğim özelliklerin iki sayfasını yapıştırdım," diye açıkladı ve bunları servis yöneticisinin önüne koydu.

"Anlıyorum," dedi. "Bir sayfa dolusu çizgi roman ve kadınlara ayrılmış bir sayfayla oldukça metropol bir yer olacaksınız. Buna sevindim. Haftalık dergilerin çok sayıda editörü, gazetelerinin gerçek okuyucularının erkekler değil kadınlar olduğunu fark edemiyor. Kadınlara ve çocuklara hitap eden bir gazete çıkarırsanız, bir kazananınız olur. Gençler için çizgi romanlar ve güçlü bir aşk öğesi içeren bir seri hikaye ve kadınlar için moda ve stil haberleri."

"Peki ya maliyet?" diye sordu Tom.

"İki sayfayı çıkarmak faturanızı yarı yarıya düşürmeyecektir," diye açıkladı Bay Walker, "çünkü en pahalı özelliklerimizin hepsini koruyorsunuz. Ancak, sizin bu yeni planınız haftalık faturanızı yaklaşık %40 oranında düşürecek."

"Bu tatmin edici," diye kabul etti Tom, "ve hemen yürürlüğe girmesini istiyoruz. Helen her sayfa için istediği başlıkları yazdı."

"Yeni şekilde hazırlanmış sayfaları gelecek hafta her zamanki saatte göndereceğiz," diye söz verdi servis müdürü, "ve yapabileceğimiz başka bir şey olduğunda bize bildirmekten çekinmeyin."

Binadan çıktıklarında, bir sonraki adımın ne olacağına karar vermek için durakladılar.

"Bay Walker'ı sevdim," dedi Helen. "Değişikliği yapmamızı engellemeye çalışmadı. Şirketi için daha az para anlamına geliyor ama o buna itiraz etmedi."

"Onun açısından iyi bir işti," diye yanıtladı Tom. "Şimdi ona karşı nazik hissediyoruz ve geçici olarak kaybetmiş olsa da sonunda kazanacak, çünkü ona iş baskısı için malzeme ve gazete için ekstra stok siparişi konusunda elimizden gelen her işi vereceğiz."

"Zamanımız varsa," diye önerdi Helen, "Associated Press ofisine gitmek istiyorum."

"İyi fikir," diye kabul etti Tom. "Tüm haberleri nasıl ele aldıklarını görmek istiyorum."

Şehir merkezindeki ilk tramvaya bindiler ve on beş dakika sonra Cranston'ın çevre bölgesinin kalbinde indiler. Caddenin karşısında eyaletin en büyük günlük gazetesi olan _Cranston Chronicle_'ın bulunduğu bina vardı. Binanın lobisindeki rehbere baktılar ve asansörle Associated Press ofislerinin bulunduğu beşinci kata çıktılar.

Onlar Asansörden inip, birçok makinenin takırtısıyla dolu büyük bir odaya girdiler. Yüzü karbon kağıdından mavi lekelerle kaplı bir çocuk yanlarına koştu ve işlerini sordu.

"Ben Helen Blair, Rolfe'da yeni bir muhabirim," diye açıkladı _Herald_'ın editörü, "ve baş muhabir Bay McClintock'u görmek istiyorum."

"Tamam," diye sırıttı çocuk. "Ona söyleyeceğim. Sen burada bekle."

Genç çocuk odanın karşısındaki büyük bir masaya doğru koştu, yarım ay şeklindeydi ve arkasında belirsiz yaşta, dağınık saçlı bir adam oturuyordu. 30 yaşında da olabilir, 40 yaşında da, diye karar verdi Helen.

"Sizi tanıdığıma sevindim, Bayan Blair," dedi. "Fırtınada güzel bir iş çıkardınız."

"Teşekkür ederim, Bay McClintock," diye yanıtladı Helen. "Ama kardeşim Tom,
tüm itibarı hak ediyor. Hikayeyi size anlatmamı önerdi."

"O zaman ben de Tom'a teşekkür edeceğim," diye güldü Associated Press'in Cranston bürosunun başkanı.

"Bugün gazetemiz için iş için buradayız," diye açıkladı Helen, "ve tren saatinden önce birkaç dakikamız daha varken, içeri girip buradaki 'tekerleklerin nasıl döndüğünü' görmemize aldırmayacağınızı umuyordum."

"Size 'eserleri' göstermekten mutluluk duyarım," diye yanıtladı Bay McClintock ve onları bir elektrikli yazıcı grubuna götürdü.

"Bunlar," diye açıkladı, "bize ülkenin her yerinden, doğudan, güneyden ve uzak batıdan haberler getiriyor. Gerçekte, bunlar başka bir şehirdeki gönderme istasyonundan kontrol edilen elektrikli daktilolar. Buraya gelen haberleri alıyoruz, eleyip ayırıyoruz ve kendi eyaletindeki insanların ilgisini çekecek
şeylere karar veriyoruz ve bunları bölgemizdeki günlük gazetelere gönderiyoruz."

"Bu elektrikli yazıcılar bütün gün mü çalışıyor?" diye sordu Tom.

"Bazıları gece gündüz çalışıyor," diye devam etti Bay McClintock, "çünkü A.P.
asla uyumuyor. Ne zaman bir haber çıksa, onu takip etmeye hazır olmalıyız.
Bu yüzden fırtınada bizi aramanızı takdir ettik. Eyaletinizin sizin tarafınızda bir sorun olduğunu biliyorduk ama Rolfe'da muhabirimiz yoktu. Aradığınızda çok hoş bir sürpriz oldu."

On beş dakika daha Associated Press muhabiriyle görüştüler
ve Tom trenlerine yetişmek için yirmi dakikadan az zamanları olduğunu fark etmeseydi daha uzun süre görüşmeye devam ederlerdi. Terminale kadar olan son iki blok hızla kat edildi ve tren kapıları kapanmadan hemen önce hızla geçtiler.

"Çok yakın," diye soludu Tom, yerel trenin basamaklarına doğru sallanırken ve tren
barakasından kayarken.

"Çok yakın," diye kabul etti Helen, gösterge panelinden nefes nefese.

"Ama başarmak zorundaydık," diye ekledi Tom, "yoksa pazartesi gecesi eve giden bir sonraki trenle burada mahsur kalırdık."

"Olmayan bir şey için endişelenmeyin," dedi Helen. "Gezimizin her dakikasının tadını çıkardım ve artık _Herald_ için genişleme programımıza ciddi olarak başlamaya hazırız."

Gazeteye iki sayfa daha ev baskısı eklemek, Tom veya Helen'in fark ettiğinden daha fazla iş demekti. Yazılacak daha fazla haber, verilecek daha fazla reklam ve basında yapılacak bir başka yayın vardı. Haziran ayının başlarında, Lake Dubar'ın alt ucundaki tatil yerlerinde yaz sezonu başladı ve Helen haftada en az bir kez seyahat etmeye ve gelen ve giden insanlarla ilgili bir veya iki köşe yazısı yayınlamaya karar verdi. Ayrıca Temmuz ayındaki iyi yollar seçimine de geniş yer verdi ve asfaltlanmış manzaralı otoyolun Rolfe için değerini vurguladı.

Hazır basılmış iki sayfa Salı günü geldi ve Tom ile Helen çizgi roman sayfasının ve kadın okuyucular için özel sayfanın görünümünden çok memnundu.

"İlçedeki en şık görünümlü gazeteye sahip olacağız," diye kıkırdadı Tom.
"Babam bu haftaki sayıyı gördüğünde eski gazeteyi tanımayacak."

İlçe temsilcisi onlara en azından bir çiftlik haberleri köşesi gönderme sözünü tuttu ve Helen, Tom Salı sabahı ilçe merkezine gidip sayfa için ilan toplarken toplayabildiği her şeyi toplamaya karar verdi. Sonuç, yarısı reklam yarısı haber olan dengeli bir sayfa oldu. Yerel tüccarların dikkatli bir şekilde talep edilmesi ek reklamlar da getirdi ve Perşembe öğlen son iki sayfayı oluşturduklarında, gazetenin boyutunu artırmanın getirdiği ek işin ek reklamla fazlasıyla geri ödendiğini hissettiler.

"Bu hafta birkaç ek kopya basıyorum," diye açıkladı Tom. "Burada _Herald_'ı alması gereken çok sayıda insan var. Genişleme programımızla bazı ek abonelikler alabiliriz ve ilçe basımında bir şansımız olabilir."

"Tom!" diye haykırdı Helen. "Gerçekten resmi bir ilçe gazetesi olabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Neden olmasın," dedi Tom. "Elbette iki Gladbrook gazetesi her zaman ilçe listesinde olacak ama yasal haberleri her zaman üç tane basan vardır ve üçüncüsü _Auburn Advocate_'dir. Auburn, Rolfe'den daha büyük değil ve bizim de neredeyse onlar kadar abonemiz olduğunu çok iyi biliyorum."

"Resmi gazetelere nasıl karar veriyorlar?" diye sordu Helen.

"İlçe denetçiler kurulu yılda bir kez toplanarak üç resmi gazeteyi seçiyor," diye açıkladı Tom, "ve en fazla tirajı olan üç tanesi seçiliyor. Bu bizim için en az 2.000 dolar ekstra gelir anlamına gelirdi, bunun çoğu da kâr olurdu."

"O zaman babam neden denemedi?" diye sordu Helen.

"Emin değilim," dedi Tom yavaşça. "Muhtemelen birkaç nedeni vardır, başlıcası tiraj listesini oluşturmak için ek çaba gösterecek kadar güçlü olmamasıdır. Diğeri muhtemelen _Auburn Advocate_'ın sahibi ve yayıncısı olan Burr Atwell'dir. Babamın sık sık Atwell'ın eyaletteki en namussuz gazeteci olduğunu söylediğini duydum."

"Sizce _Advocate_'ın şu anda ne kadar tirajı var?" diye sordu Helen.

"Son postane bildirileri bizimkinden sadece 108 fazla gösteriyordu," diye yanıtladı Tom.

"Ve denetçiler yıllık toplantılarını ne zaman yapıyorlar?"

"15 Aralık civarı," dedi Tom. "Şimdi ne var ne yok?"

"Önemli bir şey yok," diye gülümsedi Helen. "Sadece, denetçiler bir sonraki toplantılarında
_Rolfe Herald_ resmi bir ilçe gazetesi olarak adlandırılacak kadar tiraja sahip olacak.

"Neden Tom," diye coşkuyla devam etti, "Bunun
Babam için ne anlama geleceğini düşünüyorsun?"

"Bunu düşünüyorum," diye başını salladı kardeşi, "ama aynı zamanda
Burr Atwell'in _Herald_'a neler yapabileceğini de düşünüyorum."

BÖLÜM XII
_Özel Görev_

_Herald_'ın genişletilmiş baskısı okuyuculardan o kadar çok yorum ve övgü aldı ki Tom ve Helen ek çabalarının karşılığını aldıklarını hissettiler. Tom oturdu ve karı hesapladı, tüm masrafları düştü
ve baskıdan 78 dolar kazandıklarını duyurdu, ki bu rakamın her hafta ulaşmaya çalışmaları gereken bir rakam olduğunu kabul ettiler.

"Bunu sürdürebilirsek," diye yorumladı Tom, "dünyanın tepesinde olacağız."

"Ama eğer sadece resmi bir ilçe gazetesi olsaydık "Ay'a da sahip olurduk," dedi Helen.

Yeterince ek tiraj elde etmenin artılarını ve eksilerini, _Auburn Advocate_'ı yenmek için ve yayıncısı Burr Atwell'in öfkesini
çekme tehlikesini tartıştılar. "Abonelikler için büyük bir kampanya yapmamıza gerek yok," diye savundu Helen.
"Şu anda en büyük adımı attık: Yerel ve kırsal okuma materyalinin miktarını iyileştirmek ve genişletmek. Bu yaz fazladan bir öğleden
sonram olduğunda kırsala gidip abone olmamış birkaç kişiyi gazetemizi almaya ikna edip edemeyeceğime bakacağım."

Tom, Helen'in önerisini kabul etti ve o öğleden sonra eski aile tur arabasına binip benzin ve yağ doldurdular ve kırsalda dolaştılar. Tom'un abone olmayan çiftçilerin bir listesi vardı ve öğleden sonra bitmeden _Herald'ın_ tiraj listesine yarım düzine yeni isim eklemişlerdi. Ayrıca, durdukları her yerde en az bir tane çiftlik haberi almışlardı.

"Bunu iyi bir öğleden sonra çalışması olarak adlandırıyorum," diye yorumladı Helen, eski flivver'ı eve garaja sürdüklerinde.

"Hiç de fena değil," diye kabul etti Tom. "Sadece, 
dolaşım faaliyetlerimiz hakkında sessiz kalacağız. Burr Atwell bunu kendisi öğrenene kadar onu kışkırtmanın bir anlamı yok, ki bu da yeterince yakında olacak."

Haziran ayının kalan haftaları olaysız geçti. Günler erken yaz mevsiminin yumuşaklığıyla aydınlık ve sıcaktı ve kırsal alan yalnızca Orta Batı'nın bildiği bir zenginlikle
yeşildi. Helen her haftanın ilk bölümünü Rolfe'deki haberleri almaya adadı ve cuma ve cumartesi günleri eski arabayı alıp kırsalda dolaşarak çiftlik evlerinde durup _Herald_ için yeni arkadaşlar edindi ve çiftlik sayfası için haber topladı.
Gazetenin geliri hızla artıyordu ve babalarından gelen cesaretlendirici haberlere seviniyorlardı.

O yıl 4 Temmuz Cumartesi günü geldi, bu da Rolfe ve Dubar Gölü'ndeki yazlık tatil köyleri için iki günlük bir kutlama anlamına geliyordu. Demiryolu üzerinden özel
trenler yönlendirilecek ve göldeki tekneler
hızlı bir şekilde iş yapacaktı.

Crescent Beach ve Sandy Point yöneticileri tatil köyleri için büyük programlar planladılar ve eyaletin o bölümüne tam sayfa faturaların dağıtılmasını emrettiler. İlçe merkezi gazeteleri genellikle bu büyük baskı siparişlerini alırdı ancak Tom dikkatlice hesaplayarak en düşük teklifi verdi. Crescent Beach'in yöneticisi Kirk Foster beş bin poster sipariş ederken Sandy Point'in sahibi Art Provost yirmi bin sipariş verdi. Crescent Beach daha küçük ve daha seçkin bir yaz ziyaretçisi türüne hitap ederken Sandy Point herkesi büyük ve misafirperver plajına davet etti. Posterler için fazla kompozisyon yoktu ancak baskı saatler sürdü ve Helen'e göre eski baskı makinesi Tom eski makineye sayfa sayfa kağıt beslerken üç günün büyük bir kısmı boyunca sürekli olarak takırdadı. Bunun harikası, hiçbir arıza olmaması ve faturaların zamanında basılıp teslim edilmesiydi. "Bütün bunlar," dedi Tom bitirdiğinde, "banka hesabımıza 65$ net bir kar eklediğimiz anlamına geliyor."

"Bu hızda devam edersek," diye ekledi Helen, "Babam daha fazla paraya ihtiyaç duyduğunda ona bakacak kadar paramız olacak."

"Ve bu sonbaharda bir ara ihtiyacı olacak," dedi Tom yavaşça. "Aman Tanrım, ama o sanatoryumlardan birinde olmak gerçekten pahalı. Neyse ki, içeri girip babam için burada tutunabildik."

"Ona ödeyebileceğimizden daha fazlasını borçluyuz," dedi Helen, "ve şu anda edindiğimiz deneyim paha biçilemez olacak. Çok çalışıyoruz ama sevdiğimiz şeyleri yapmak için zaman buluyoruz."

Helen, Dördüncü'den hemen önce yapılacak olan etkinlik için özel hikayeler planladı ve her iki tatil köyünün yöneticilerini ziyaret ederek günlük programlarını aldı.

Crescent Beach'teki Kirk Foster, orada gece havai fişeklerinin özel gösterisi dışında sıra dışı hiçbir şey olmayacağını açıkladı ancak Sandy Point'teki Sanat
Provost'u herhangi bir küçük sirkle rekabet edebilecek bir dizi ücretsiz atraksiyon ayarlamıştı. Her zamanki tekne gezisi ve banyo dışında, hava akrobasi yapanların ücretsiz gösterileri, bir kızın küçük bir su tankına yüksekten atlaması, çocukları eğlendirmek için yarım düzine palyaço, öğleden sonra ve akşam ücretsiz bir bando konseri, iki top oyunu ve arazideki atlıkarıncaya ek olarak Dördüncü için getirilen bir dönme dolap ve birkaç başka "heyecan" yolculuğu olacak.

"Harika bir kalabalığınız olmalı," dedi Helen.

"Eğer olmazsam çok hayal kırıklığına uğrayacağım," dedi eski tatil köyü müdürü. "Düzenli bir çılgınlık günü planlıyorum. Araziye giriş yok, ama Aman Tanrım! Ayrıldıklarında maliyeti olacak."

"Her şeyin fiyatını ikiye mi çıkaracağız?" diye sordu Helen.

"Hayır. İnsanların yapacakları o kadar çok şey olacak ki ayrılmadan önce ellerine geçen her şeyi harcayacaklar."

"O zaman," diye cevapladı Helen, "Evde nerede kaldığımı görüyorum. Dördüncüyü kutlamak söz konusu olduğunda meşhur bir savurganım."

"Evde kalmayacağınızı söylemeliyim," dedi Bay Provost. "Sen, annen ve Tom benim misafirim olacaksınız. Tüm geçiş kartlarınızı doldurdum. Yüzün, teknelere binin, dans edin, patenle kayın, maçları izleyin, istediğiniz 'heyecanlı yolculukların' tadını çıkarın. Size bir kuruşa mal olmayacak."

"Ama onları kabul edemem," diye itiraz etti Helen. "Aşağıya gelirsek öderiz. Ayrıca, size o faturaların hepsini boşuna vermedik."

"İlçedeki diğer tüm matbaacıların istediği fiyatlarla karşılaştırıldığında neredeyse hiçbir şey gibi görünüyor," diye gülümsedi Bay Provost. "Her hafta buraya gelen insanlarla ilgili yazılar yazıyorsun ve inan bana, bunu takdir ediyorum. Bu geçişler, bu yaz bana gösterdiğin nezaketin küçük bir karşılığı."

"Böyle söyleyince, onları reddedemem," diye güldü Helen.

"Aslında," diye ekledi, "Onları çok istiyordum çünkü dürüst olmak gerekirse, aksi takdirde gelmeye gücümüz
yoktu."

Helen ofise döndüğünde Tom'a geçişlerden bahsetti ve Tom, bunları kabul etmenin _Herald_'ı tatil yeri sahibine karşı yükümlülük altına sokmayacağını kabul etti.

"Yaşlı Provost'un her zaman iyi bir izci olduğunu düşünürdüm," dedi, "ama bunu yapmasını pek beklemiyordum. Ve bu geçişlerin hem cumartesi hem de pazar için geçerli olduğunu
söyle. Ne güzel bir mola!"

"Cumartesi günü her şeyi görürsek o kadar yorgun oluruz ki pazar gününe geri dönmek
istemeyiz," dedi Helen. "Ayrıca, Annemin Pazar kutlamaları hakkında oldukça güçlü fikirleri var."

Telefon çaldı ve Helen cevaplamak için yazı işleri ofisine koştu.

Birkaç dakika boyunca hızlı hızlı konuştu, bir not defterine notlar aldı. Bitirdiğinde, aceleyle beste
odasına geri döndü.

"Tom," diye bağırdı, "arayan Bay Provost'tu."

"Geçişleri iptal etti mi?"

"Hayır demeliyim. Ace Flying Circus'tan, 4 Temmuz kutlamaları için gösteri uçuşu yapmak ve yolcu taşımak üzere Sandy Point'e geleceğini söyleyen bir telgraf aldığını söylemek için aradı."

"Bunun için neden bu kadar heyecanlanıyorsun? Daha önce burada uçan sirkler oldu."

"Evet, biliyorum, Tom, ama bu yıl Ace ekibinden 'Speed' Rand sorumlu."

"'Speed' Rand!" diye ıslık çaldı Tom. "Şey, bunun farklı olduğunu söylemeliyim.
Bu haber. Neden Rand Tokyo'dan Seattle'a tek başına uçan adam.
Diğer arkadaşlar bunu takımlar halinde yapmıştı ama Rand tek başına giden tek kişi.
Şu anda tüm gazetelerde büyük haber. Herkes bir sonraki
cüretkar gösterisinin ne olacağını merak ediyor."

"Çok yakışıklı ve çok zengin," diye gülümsedi Helen.

"Sadece eğlence için uçuyor," diye ekledi Tom. "Sahip olduğu tüm petrol arazisiyle
iş konusunda endişelenmesine gerek yok. Sana ne diyeceğim,
_Cranston Chronicle_'a yazacağım ve bize Rand'ın bir kısmını gönderip göndermeyeceklerine bakacağım. Bu haftaki sayının
ön sayfasında güzel durur."

"Ah," diye haykırdı Helen, "Bay Provost'un çağrısının en önemli kısmını neredeyse unutuyordum. Ace Flying Circus için 10.000 adet yarım sayfalık banknot çıkarmanızı istiyor. İşte notlar. Senden faturayı yazmanı ve
en kısa sürede dağıtmanı istedi. "

Fatura siparişi Tom'un gazeteyle ilgili işini aksattı ve Helen o haftanın
sayısı 
katlamaya başlamadan önce Perşembe öğleden sonra geç vakitler oldu. Ama geç kalmanın bir sakıncası yoktu. Sandy Point'ten gelen fatura siparişi
başka bir karlı iş anlamına geliyordu ve Bay Provost ayrıca _Herald_'da Dördüncü'deki ana cazibe merkezinin geleceğini duyurmak için yarım sayfa ayırmıştı. Bayan Blair katlamada yardım etmek için aşağı indi
ve babasıyla kuzey ormanlarında geçirdiği tatilden yeni dönen Margaret Stevens yardım etmek için zamanında geldi.

"Güzel bir yolculuk muydu?" diye sordu Helen basılı kağıtları ustaca katlarken.

"Harika," diye gülümsedi Margaret, "ama geri döndüğüme sevindim. Sana ve Tom'a yardım etmeyi
özledim. Dürüst olmak gerekirse, habercilikten müthiş bir heyecan duyuyorum."

"Geri döndüğünüz için mutluyuz," diye yanıtladı Helen, "ve sanırım Bay Provost
Sandy Point'te bana Dördüncü için fazladan bir geçiş vermekten mutluluk duyacaktır.
Ona sizin yıldız muhabirimiz olduğunuzu söyleyeceğim."

"Dördüncü için Crescent Beach'e gitmeyi tercih ederim," dedi Margaret. "Sandy Point'ten
daha yeni ve çok daha gösterişli."

"Durup ön sayfaya dikkatlice baksanız iyi olur," diye uyardı Tom, Margaret'in sözlerini duymak için tam zamanında matbaayı kapatmıştı.

Gazeteleri katlamayı bıraktı ve ön sayfadaki iki sütunlu resmin altındaki yazıyı okudu.

"Ne!" diye haykırdı, "'Speed' Rand buraya mı geliyor?"

"Başka hiç kimse ve benzeri yok," diye güldü Tom. "Tek ve tek 'Speed' Rand olacağı garanti. Uçak biletleriniz için hemen buraya gelin. Beş dakika için beş dolar. Lake Dubar'ın güzelliğini havadan görün. Kalabalık yapmayın lütfen."

"Hala bir geçiş kartı almamı istiyor musunuz?" diye sordu Helen. "Kutlama sırasında Sandy Point'teki herhangi bir yerde onurlandırılacak ve Bay Provost hepimizin 'Speed' Rand'ın yönettiği hava sirkiyle
hepimizin yolculuk yapabileceğini söylüyor."

"Geçiş kartı istediğimi söylemeliyim," dedi Margaret. "En azından gazeteci kadın olmanın eğlencenin yanı sıra bir avantajı."

Ünlü yarım düzine uçaktan oluşan Ace hava sirki, Cuma gecesi gün batımından hemen önce Rolfe'nin üzerinde kükredi ve tüm kasaba onları görmek ve 'Speed' Rand'ın uçurduğu uçağı belirlemeye çalışmak için toplandı.

Hava sirki iki bölümden oluşuyordu, yolu açan üç hızlı, küçük çift kanatlı uçak, ardından yolcu taşımacılığında kullanılan üç büyük kabinli uçak. Her gemi parlak kırmızıya boyanmıştı ve gökyüzünde hızla ilerleyen alev dillerine benziyorlardı, öğleden sonra güneşi kanatlarında parlıyordu.

Hava sirki Rolfe'un üzerinde geniş bir daire çizerek döndü ve öndeki uçak
gökyüzünden aşağı indi, motoru o kadar yüksek sesle kükredi ki
evlerdeki pencereler çerçevelerinde takırdadı.

"Çarpacak!" diye bağırdı Margaret.

"Öyle bir şey değil," diye bağırdı Tom, uçaklar, pilotlar ve uçuş manevraları hakkında çok şey okumuştu. "Bu sadece bir güç dalışı - süslü uçuş."

Tom haklıydı. Kızıl çift kanatlı uçak kesin bir yıkıma doğru gidiyormuş gibi göründüğünde pilot burnunu kaldırdı, düzleşti, Rolfe'un üzerinden baş döndürücü bir hızla uçtu ve sonra uçağını tüylü, tembel beyaz bulutlara doğru
geri tırmandı.

"Bu Rand," diye duyurdu Tom, tartışmaya yer bırakmayacak bir kesinlikle. "Her zaman böyle numaralar yapar."

"Çok tehlikeli olmalı," dedi Helen, artık gökyüzünde
sadece bir nokta olan uçağı izlerken.

"Öyle," diye kabul etti Tom. "Böyle bir dalışta her şey motora bağlıdır. Eğer ıskalamaya başlarsa, bir editör o özel el ilanının ölüm ilanını yazmak zorunda kalırdı."

Cumartesi sabahı, Dördüncü, açık ve parlak bir şekilde doğdu. Eğlence anlayışı saat dörtte kalkıp sonraki iki saati pencerelerin altına havai fişek atarak geçirmek olan küçük çocuklar her zamanki gibi eğlendiler
ve uyuyamayan Tom ve Helen saat altıda kalktılar. Yarım saat sonra Margaret Stevens da neredeyse sürekli patlayan havai fişeklerle uyandı ve sokağın karşısına geçti.

"Jim Preston bizi yedi buçuk yolculuğunda gölden aşağı götürecek
özel trenler ve büyük kalabalıklar gelmeye başlamadan önce," dedi Tom. "Ama trenlerin gelmesini isterim," diye itiraz etti Helen.

"O zamana kadar beklersek," diye açıkladı Tom, "teknelere olan yoğun ilginin ortasında kalırız ve Sandy Point'e asla varamayabiliriz. En iyisi yedi buçuktaki tekneye binelim."

Blair evinin bulunduğu tepeden, her biri ilk özel gezi treninin gelmesini bekleyen iki veya üç motorlu teknenin bulunduğu yarım düzine tekne iskelesiyle Dubar Gölü kıyısına baktılar.

Bayan Blair onları kahvaltıya çağırdı ve içeri girmek için ayağa kalkıyorlardı ki Margaret'in haykırışı dikkatlerini tekrar göle çekti.

"Ben bir şeyler mi görüyorum yoksa o eski _Kraliçe_ mi?" diye sordu, gölü işaret ederek.

Tom ve Helen onun işaret ettiği yöne baktılar. Yüksek, ikiz bacalarından dumanlar yükselen eski, çift katlı bir tekne gölde yukarı doğru ilerliyordu.

"Hepimiz bir şeyler görüyor olabiliriz," diye haykırdı Tom, "ama _Kraliçe_ gibi görünüyor.
Vapur müfettişleri tarafından daha fazla hizmete uygun olmadığı için kınandığını sanıyordum."

"'Speed' Rand'ın Sandy Point'e geleceği haberi, demir yolunun beklediğinden yüzlerce kişi daha fazla getiriyor," dedi Helen. "Dün gece istasyon görevlisiyle konuştum ve bu sabah dört özel sefer planlamışlar ve genelde sadece iki seferleri oluyor."

"Gelecek hafta yapılacak özel seçimde asfalt yollara oy verirlerse," diye yorumladı Tom, "demir yolu yaz seyahatlerinin çoğunu kaybedecek. Şu an olduğu gibi, insanlar neredeyse trenle gelmek zorunda çünkü en ufak bir yağmur bile buradaki yolları bataklığa çeviriyor ve birkaç gün burada mahsur kalma riskini göze alamıyorlar."

_Kraliçe_ kıyıya doğru sakin bir şekilde soluk soluğa ilerledi. Makine dairesindeki çanların sesini ve egzozun sürekli çuf çuf sesini duydular. Duman hunilerden tembelce süzülüyor. Çanlar tekrar çınladı ve kıç tarafındaki çark geri hareket etmeye başladı, suyu beyaz köpüğe çevirdi. _Queen_'in ileri hızı durduruldu ve büyük çift katlı gemi iskeleye doğru ilerledi. 
"Yaşlı Kaptan Billy Tucker beyaz kafasını pilot kabininden dışarı uzatmış," dedi Tom. "Muhtemelen _Queen_'in çürümüş eski gövdesine birkaç yeni tahta yerleştirmiş ve tekne müfettişlerinden bir O.K. daha almıştır. Ama eğer o eski küvet bir şeye çarparsa, tüm taban çöker ve beş dakika içinde batar." 

"Bu pek de neşeli bir 4 Temmuz fikri değil," dedi Margaret. "Hadi, yemek yiyelim. Annen saatler önce bizi aradı." 

Kahvaltılarını bitirmişlerdi ve Bayan Blair konuştuğunda masadan kalkıyorlardı. 

"Seninle Sandy Point'e gitmemeye karar verdim," dedi. "Kalabalık o kadar büyük olacak ki bundan pek hoşlanmayacağımdan korkuyorum."

"Ama senin gitmeni planlamıştık, Anne," dedi Helen.

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," diye gülümsedi annesi, "ama Margaret'in annesi
ve ben günü buradaki tepede geçireceğiz.
Hava sirkinin gösterisini izleyebileceğiz ve gerçekten de evde sessiz bir günün tadını kalabalığın içinde olmaktan daha çok çıkaracağız."

"Çocuklar dev havai fişekler atmaya devam ederse çok sessiz olmayacak," dedi Tom.

"Bir iki saat içinde kutlamaya gidecekler ve sonra her şey sakinleşecek," dedi Bayan Blair.

"Sirk bizi götürmeye vakit bulursa uçak yolculuğu nasıl olur?" diye sordu Tom.

Helen, annesinin Tom'un sorusu karşısında titrediğini gördü ama hemen cevap verdi.

"Bu sana bağlı, Tom. Uçaklar hakkında benden daha fazla şey biliyorsun ve
uçan sirklerin güvenli olduğuna ikna olduysan, itirazım yok." Ama
Helen, herhangi biri havalanmadan önce uçakların çok
güvenli görünmesi gerektiği konusunda zihinsel bir çekince koydu.

Jim Preston'ın kullandığı iskeleye doğru tepeden aşağı koştular.
Kayıkçı ve yardımcıları, Preston'ın sahip olduğu üç sürat teknesini, _Argosy_, _Liberty_ ve _Flyer_'ı cilalamayı yeni bitirmişlerdi. Tekneler gölün dibinden
kaldırılmış ve kısmen yeniden inşa edilmişti.

"Büyük gün için hazır mıyız?" diye sordu neşeli kayıkçı.

"Birkaç saat uyumaya utanıyoruz," diye sırıttı Tom. "Bu top fişekleri
saat dört civarında başladı ama bunun dışında hepimiz enerjik ve
gitmeye hazırız. "

"Yaklaşık üç veya dört yıl önce," diye hatırlattı kayıkçı, "güneş doğarken cebinde o büyük, kırmızı krakerlerden bir şeylerle
şehrin etrafında dolaşırdın. Sanırım artık çok fazla şikayet edemezsin."

Tom gerçekten şikayet edemeyeceğini itiraf etti ve
_Liberty_'ye tırmandılar.

"Sandy Point'teki otele son dakika malzemeleri götürüyorum,"
dedi kayıkçı, "bu yüzden başka kimseyi beklemeyeceğiz."

Marşı çalıştırdı ve güçlü motor tutununca tekne titredi. İskeleden geri çekilirken diğer teknelerden birinin pilotu durmaları için bağırdı.

Bir çocuk elinde sarı bir zarf sallayarak Main Street'te koşuyordu.

Jim Preston _Liberty_'yi iskeleye geri çekti ve çocuk iskeleye
koştu.

"Sana telgraf," dedi Helen. "Acil bir mesaj ve sana ulaştırmam gerekiyordu."

"Çok teşekkürler," diye yanıtladı Helen. "Herhangi bir ücret var mı?"

"Hayır. Mesaj ön ödemeli."

Helen gergin parmaklarla zarfı açtı. Ona
kim telgraf gönderiyordu? Babasıyla ilgili bir sorun mu vardı? Hayır, bu
olamazdı çünkü annesi mesajı almış olurdu.

Tek sarı kağıdı açtı ve telgraf operatörünün kalın karalamasını
okudu.

"Kime: Helen Blair, _The Herald_, Rolfe. Anlayın ki 'Speed' Rand iki gündür
Rolfe'da. Bir sonraki uçuşunun dünyanın etrafında
durmadan yakıt ikmali yapmaya çalışacağı söylentisi var. Hemen Rand'ı gör ve söylentiyi doğrulamaya çalış. En kısa sürede telefon et. McClintock, The
AP."

Helen, Tom ve Margaret'e döndü.

"Associated Press için 'Speed' Rand ile röportaj yapacağım," diye haykırdı.
"Hadi gidelim!"

BÖLÜM XIII
_Helen'in Özel Hikayesi_

_Liberty_ onları Lake Dubar'ın parıldayan sularından Sandy Point'e doğru hızla ilerletirken, Margaret ve Tom Helen'e sorular yağdırdılar.

"Sence Rand sana bir röportaj verir mi?" diye sordu Tom.

"Bir röportaj almalıyım," dedi Helen, yüzü kızarmış ve gözleri Associated Press için ilk büyük görevinin heyecanıyla parlıyordu.

"Ona ne soracaksın? Nasıl davranacaksın?" Margaret bilmek istiyordu.

"Şimdi Rand'ı görmeden önce beni telaşlandırmaya çalışma," diye güldü Helen. "Sanırım Associated Press'in yerel muhabiri olduğumu açıklayacağım, ona Bay McClintock'tan gelen telgrafı göstereceğim ve ondan hikayeyi doğrulamasını veya reddetmesini isteyeceğim."

"Bahse girerim ki Rand ülkedeki her ünlü muhabir tarafından röportajlanmıştır," dedi Tom.

"Eğer Helen planlarını anlatmasını sağlayabilirse, bu onun için daha da büyük bir onur ve şan anlamına gelecektir," dedi Margaret.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Helen ve dudakları Blair'in mücadele ruhunun iş başında olduğunu gösteren bir çizgi haline geldi.

Sandy Point'e iki milden fazla bir mesafedeyken kızıl renkli bir uçak görüş alanına girdi ve baş döndürücü bir şekilde bulutlara doğru tırmandı. Yukarı ve yukarı doğru
döndü, motorunun kükremesi sürat teknesinin gürültüsünün bile üzerinde duyulabiliyordu motor.

"Şimdi 'Speed' Rand var!" diye haykırdı Tom. "Hiç kimse böyle uçamaz ama
'Speed'."

Zarif küçük uçak tırmanışının zirvesine ulaştı, sırtüstü
döndü ve teknedeki küçük grubu nefessiz bırakan bir dizi spiralle
düştü.

Uçak göle doğru çırpındı, görünüşe göre cansız ve güçsüzdü.
Çarpışmaya hazır gibi görünmeden hemen önce, pervane
güneş ışığını yelpazeledi, burnu yukarı kalktı ve küçük gemi gölün
suları üzerinde kaydı.

Saatte 200 mil hızla _Liberty_'ye doğru geliyordu. Motorunun kükremesi diğer tüm sesleri bastırana kadar devam etti. Helen,
Tom ve Margaret kendilerini teknenin tabanına attılar ve Jim
Preston dümeninin arkasına çömeldi.

Keskin bir çarpma sesi duyuldu ve Helen nefesini tuttu. Uçağın _Liberty_'ye çarptığından emindi ama tekne istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve o da
hızla uçağı aramak için döndü.

Kızıl gökyüzü kuşu, daha yüksek irtifaların güvenliğine doğru topallayarak ilerliyordu, alt takımı grotesk bir düğüme dönüşmüştü. "Ne oldu?" diye bağırdı Tom, 'Speed' Rand'ın hasarlı uçağına dehşet içinde bakarken. "Çarpıldık mı?"

"Liberty'de hiçbir sorun yok," diye duyurdu Jim Preston. "Ne olduğunu bilmiyorum."

Helen, güçlü pervanenin ağır bir dalgayı
yuvarladığı sürat teknesinin izine baktı.

"Ne olduğunu biliyorum," diye bağırdı. "'Rand' bize sadece 4 Temmuz heyecanı yaşatmaya çalışıyordu ve _Liberty'nin_ çektiği ağır dalgayı
unuttu. İniş takımlarını çarpmış olmalı."

"Haklısın, Helen," diye katıldı Tom. "Ama neden burnunu uzatıp gölün dibine dalmadığını anlayamıyorum."

"Rand dışında herhangi bir uçanın başına bunun geleceğini tahmin ediyorum," dedi Helen.
"Havada bir büyücü olması gerekiyor."

"Bu kazanın Sandy Point'teki kalabalığı nasıl etkileyeceğini merak ediyorum. Sizce
hava sirkiyle uçmalarını engelleyecek mi?" diye sordu Margaret.

"Hikayenin ne kadar geniş çapta yayılacağına bağlı," dedi Tom. "Yaşlı Provost'un kutlamasının çılgın söylentiler yüzünden mahvolmasından nefret ederim. Halkın eğlenmesi için hazırlanmak için çok para harcadı."

Helen, Rand'ın uçağının ilerleyişini izliyordu. Sandy Point'e doğru geri dönmek yerine gölü geçip doğu tarafına gidiyordu.

"Sandy Point'e geri dönmeyecek," diye haykırdı Helen. "Bakın, tepelerin arkasındaki doğu tarafına inecek."

"O zaman uçağı orada bırakacak ve Sandy Point'teki hiç kimse kazayla ilgili hiçbir şey
bilmeyecek," diye haykırdı Tom. "Bu da bizim tek
bildiğimiz anlamına geliyor."

Helen hızla düşünüyordu. Rand'ı bulup ona dünya seyahatini sormak için tam da ihtiyacı olan fırsattı. Onunla bir
ticaret
yapabilirdi. Denemeye değerdi. Öne eğildi ve kayıkçıyla konuştu.

"Doğuya doğru salınır mısın, iner misin ve o uçağın pilotunu alır mısın?" diye sordu Jim Preston'a.

Tom, Helen'in isteğinin ardındaki nedeni tahmin ederek, "Ekstra
zamanın parasını ödeyeceğiz." diye ekledi.

Kayıkçı kabul etti ve _Liberty_'nin burnu kısa süre sonra doğu kıyısına doğru beyaz tepeli bir yol açtı. Kızıl uçak kaybolmuştu
ama motorun vızıltısından, göl kıyısından
gerideki tepelerde bir yerde olduğunu anladılar.

Jim Preston, _Liberty_'nin kayalık bir çıkıntının yanında kolayca iniş yapmasına izin verdi ve Tom, Helen ve Margaret atladılar.

"Çok uzun süre gitmeyeceğiz," diye söz verdiler.

Göl kıyısı boyunca seyrek ormanlık alandan aceleyle geçip
uzun, dar bir çayıra çıktılar. Karşılaştıkları manzara onları bir an büyüledi. Sonra meranın en uzak ucuna doğru koştular.

"Hız" Rand hasarlı uçağı bir çite indirmişti.

Enkaz halindeki uçağa ilk ulaşan Tom oldu. Ünlü
uçağı enkazda yarı ölü halde bulmayı bekliyordu. Bunun yerine, uçağın çite çarpmasıyla
sarsıldığı bir kanadın altından sürünerek çıkan zarif bir genç adam tarafından karşılandı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Tom, "yaralanmadın mı?"

"Üzgünüm," diye gülümsedi Rand, "ama seni hayal kırıklığına uğratacağım. Birkaç morluktan başka bir şeyim yok."

Helen ve Margaret öylesine nefes nefese geldiler ki konuşamadılar.

Rand hafifçe eğildi. Sonra gözleri tanıdık bir şekilde parladı.

"Merhaba," dedi. "Siz sürat teknesindekiler değil miydiniz?"

"Kesinlikle öyleydik," dedi Tom. "Bizi yarı yarıya korkuttunuz."

"Kendimi korkuttum," diye itiraf etti Rand, mavi gözleri dudaklarındaki kahkahayı yansıtıyordu. "Bir sürat teknesine binmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki
o bebeklerden birinin çektiği büyük dalgayı tamamen unuttum. Gölün dibinde olmadığım için
şanslıyım."

"Sen gerçekten 'Hız' Rand'sın, değil mi?" diye sordu Margaret.

Gülümsedi ve başını salladı ve Margaret daha
sevimli bir genç adam görmediğine karar verdi. Saçları kahverengi ve kıvırcıktı ve yüzü birçok kıtanın güneşiyle bronzlaşmıştı.

"Buralarda teknen varsa, beni Sandy Point'e geri götürebilirsin," diye önerdi Rand.

"Memnuniyetle yaparız," diye yanıtladı Helen. "Bu sabah gölde meydana gelen kaza ve buradaki çitte
çökmenizle ilgili
yayın yapılmasını istemezsiniz sanırım?"

"Ne yapmaya çalışıyorsunuz? Beni susturmak için size para ödemeye mi çalışıyorsunuz?" Son sözleri kısa ve öfkeliydi ve gözleri sertleşti.

"Öyle bir şey değil," diye açıkladı Tom hemen. "'Speed' Rand'a
bir kaza haberi yayınlamanın Yaşlı Adam Provost'a ve onun
kutlamasına zarar vereceğini biliyoruz."

"O zaman ne istiyorsunuz?" diye ısrar etti Rand.

"Dünyanın etrafında durmaksızın yakıt ikmal uçuşu yapmayı düşündüğünüze dair söylentide bir gerçek olup olmadığını bilmek istiyoruz," dedi Helen.

Rand durdu ve _Herald_'ın genç editörüne açık bir şaşkınlıkla baktı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı. "Bir gazete muhabiri gibi konuşuyorsunuz."

"Öyleyim," diye yanıtladı Helen. "Ben _Rolfe Herald_'ın editörüyüm ve aynı zamanda Associated Press'in muhabiriyim."

"Ve kaza hakkında sessiz kalmam karşılığında benden dünya uçuşum hakkında bir hikaye istiyorsun."

"Bunu öyle adlandırabilirsin," diye itiraf etti Helen.

Gölün kıyısına varmışlardı ve Rand, _Liberty_'ye binene kadar cevap vermedi ve Jim Preston aracı Sandy Point'e doğru yola çıkardı.

"Söylentiyi yalanladığımı varsayalım," dedi Rand.

"Zaten itiraf ettin," diye cevapladı Helen.

"Öyle mi?" diye güldü. "Nasıl?"

"Beş dakikadan az bir süre önce 'Ve kaza hakkında sessiz kalmam karşılığında dünya uçuşum hakkında bir hikaye istiyorsun?' dedin. Bu kesinlikle böyle bir projeyi ciddi olarak düşündüğünü gösteriyor."

Rand güldü ve başını iki yana salladı.

"Sanırım pes etsem iyi olur," diye kıkırdadı. "Gittiğim
her şehirde sorgulandım ve şimdiye kadar söylentiyi doğrulamaktan
kaçmayı başardım ama beni köşeye sıkıştırmış gibi görünüyorsunuz. Size anlatmazsam,
kazayla ilgili hikayeyi yine de yayar mısınız?"

"Hayır," diye hemen cevapladı Helen. "Bay Provost'un kutlamasını mahvetme riskine girmeyecek kadar çok şeyi var. Aldığınız risk sizin açınızdan aptalcaydı ve hava sirki burada olduğu sürece bir daha böyle riskler almayacağına güveniyoruz."

"Haklısınız. Olmayacak," dedi Rand kararlı bir şekilde, "ve ben de bir ders aldım."

"Gerçekten dünya uçuşunu mu planlıyorsunuz?" diye sordu Tom, Rand'ı Helen'in görevine geri döndürmek istiyordu.

"Senden kaçamıyorum," diye gülümsedi el ilanı görevlisi, "bu yüzden sana
tüm detayları verebilirim. Biraz fotokopi kağıdın var mı?"

Helen cebinden bir not defteri ve bir kalem çıkarıp
Rand'a uzattı.

"Eğer sizin için sorun olmazsa," diye açıkladı, "yakıt ikmal temaslarını yapacağım
yabancı şehirlerin başlıca isimlerini not edeceğim. Bazılarının
tuhaf isimleri var ve bunları doğru hatırlamanıza yardımcı olacak."

El ilanı, kuzey yarımkürenin
kıtalarını ana hatlarıyla belirten dünyanın kabataslak bir taslağını çizdi. Haritada New York'u buldu ve sonra Kuzey Atlantik'in üzerinden doğuya doğru uzanan, Büyük Britanya, Almanya, Rusya, Sibirya, Çin'in bir köşesi, Kamçatka yarımadası, Bering Denizi, Alaska üzerinden ve sonra neredeyse düz bir çizgiyle New York'a geri dönen noktalı bir çizgi çizdi.

"Bu benim önerdiğim rota," diye açıkladı, "yaklaşık 15.000 mil.
Şansım yaver giderse ve zorlanmazsam yaklaşık dört gün sürecek."

"Ama ben dünyanın etrafındaki mesafenin 25.000 mil olduğunu sanıyordum," dedi
Margaret.

"Bu ekvatorun çevresi," diye gülümsedi Rand, "ama yolculuğu
kuzey enlemlerinde yapacağım. Aslında, zaman zaman Kuzey Kutup Dairesi'ne oldukça yakın olacağım."

Rand tekrar derme çatma haritasının üzerine eğildi ve uçuş sırasında yakıt ikmali yapmayı planladığı
şehirlerin isimlerini işaretledi.

"New York'tan ne zaman uçacaksın?" diye sordu Helen.

"Yaklaşık iki hafta içinde," diye cevapladı Rand haritadan başını kaldırmadan.

Helen nefes nefese kaldı. Bu gerçekten de bir haberdi. Ülkedeki her gazete bunu
ön sayfada yayınlardı.

"Ne tür bir uçak kullanmayı düşünüyorsun?" diye sordu Tom.

"Sipariş üzerine bir tane yaptırıyorum," dedi el ilanı görevlisi. "Skycraft Şirketi'nin şu anda Pensilvanya'daki fabrikasında test ettiği özel bir
tek kanatlı uçak. Dün uçağın önümüzdeki haftanın başında hazır olacağını söyleyen bir telgraf aldım. Bu yüzden Sandy Point'ten ayrıldığımda uçağı almak ve son testleri kendim yapmak için doğrudan Pensilvanya'ya gideceğim. Hava
sirkası yaz turunu tek başına tamamlayacak."

Sandy Point'teki inişe ulaşmadan önce Rand, uçuş sırasında yakıt ikmali yapmayı planladığını açıkladı, Helen'a teknisyeninin adını verdi
ve uçağın ayrıntılarını anlattı.

Sandy Point'teki inişe ulaştıklarında kahverengi tulum giymiş iri yapılı bir adam tekneye atladı.

"Aman Tanrım, ne oldu?" diye heyecanla sordu Rand'a.

"Bu motorbota çok yakın uçtum," dedi uçan, "ve çektiği dalgada iniş takımlarımı hasara uğrattım. Çatlamak için buraya geri dönmek yerine gölün üzerinden geçtim ve bir çayıra indim. Bu gençler beni takip edip geri getirdiler. Gemiyi epeyce çarptım
ve onları sessiz tutmam karşılığında onlara dünya uçuşumla ilgili hikayeyi anlattım. Onlar gazeteci."

Ağır adam Helen, Tom ve Margaret'e baktı.

"Sanırım bir ara çıkması gerekiyordu," diye itiraf etti ve Rand onu hava sirkinin yöneticisi Tiny Adams olarak tanıttı.

"Ben aptalca bir gösteri için etrafta dolaşırken gösteriyi Tiny yönetiyor," diye açıkladı Rand.

O erken saatte bile kalabalık Sandy Point'te toplanıyordu. Motorbotlar Rolfe'den göle doğru hızla geliyordu ve güzel plaj gölün berrak sularında sabah yüzmek için gelenlerle doluydu.

Tekne iskelesinden aceleyle indiler ve kalabalığın arasından göl kıyısı boyunca ilerlediler.

"Otele gidip hikayemi Associated Press'e telefonla bildireceğim," dedi Helen. "Ve bunu doğruladığın için çok teşekkürler, Bay Rand."

"Önemli değil," diye sırıttı ünlü el ilanı. "Sanırım siz gençler
ara vermeyi hak ediyorsunuz. Kesinlikle haberi takip ediyordunuz ve kazam hakkında sessiz kalmanızı takdir ediyorum."

"Haftalık gazetemizde yayınlamamız gerekecek," diye uyardı Tom.

"Önemli değil," dedi Rand. "Kutlama, gazeteniz çıkmadan çok önce bitecek. Daha sonra sahada görüşürüz," diye ekledi ve hava sirkinin müdürüyle birlikte
hızla uzaklaştı.

Helen, giderek artan kalabalığın arasından geçerken uzun el ilanına bakarak bir an durdu.

"Yakışıklı değil mi?" diye iç çekti Margaret.

"Ne hikaye," diye yorumladı Tom.

"Hadi gidelim," dedi Helen ve otele doğru yürümeye başladı.

Göl manzaralı eski ve dağınık otele ulaştılar ve
kapıda tesisin müdürü Art Provost tarafından karşılandılar.

"Sizi bu kadar erken görmekten mutluluk duyuyorum," dedi onları karşılarken.

"Kalabalık gelmeden önce geleceğimizi düşünmüştük," dedi Tom, "ama şu anda plajda olan genç kalabalığın bakışlarına bakılırsa, dün gece gün batımında gelmeye başlamış olmalılar."

"Geldiler," diye kıkırdadı Bay Provost. "Lake Dubar tarihinin en büyük kutlaması gibi görünüyor. Onları çeken hava sirki ve
umarım kaza olmaz."

Helen, Tom'a baktı ve kardeşini cevap vermemesi konusunda uyardı.

"'Speed' Rand ile tanıştım," dedi, "ve onun dikkatli bir
uçucu olduğunu göreceksin. Eminim her türlü olası önlem konusunda ısrar edecektir."

Otelin lobisine girdiler ve Helen telefon kulübesine girdi. Associated Press'e uzun mesafeli bir arama yapmaya başladı, sonra fikrini değiştirdi ve Tom ile Margaret'in beklediği yere geri döndü.

"Çok gerginim, konuşamayacağımdan korkuyorum," dedi. "Ellerimi hisset."

Tom ve Margaret, Helen'in söylediği gibi yaptılar. Helen'in ellerinin terden yapış yapış olduğunu gördüler.

"Sanırım oturup hikayeyi yazacağım ve telgraflayacağım," dedi Helen.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," diye ısrar etti Tom. "İşte, aramayı yapacağım ve sen sadece Rand'ın sana söylediklerini tekrarla. Hikayeyi Cranston bürosunda
yazacaklar. "

Helen onaylarcasına başını salladı ve Tom telefon kulübesine koştu,
Rolfe'deki uzun mesafe operatörünü aldı ve
Associated Press'in Cranston bürosuna ödemeli bir arama yaptı.

İki dakika sonra Tom, A.P.'nin hatta olduğunu duyurdu. Helen
kulübeye girdi ve ahizeyi aldı. Tom kapıyı kapattı ve
Helen, büyük hikayesiyle birlikte küçük odada kilitliydi, önündeki sözcü
onu hikayeyi bekledikleri büroya bağlıyordu.

"Bay McClintock ofiste mi?" diye sordu.

"Meşgul," diye yanıtladı ses. "Mesajı alacağım."

"Bay McClintock'a Helen Blair'in Rand hikayesiyle ilgili aradığını söyle," diye ısrar etti.

Bağlantı anahtarını duydu ve Cranston bürosu şefi ona bir soru
çarptı.

"Sorun ne?" diye sordu. "Rand sana her zamanki inkarı mı veriyor?"

Keskinliği Helen'in sinirlerini bozan sözler.

"Hayır, anlatmadı," diye cevapladı. "Bana bütün hikayeyi anlattı. Önümüzdeki iki hafta içinde New York'tan ayrılıp dünyanın etrafında durmaksızın bir yakıt ikmal uçuşuna çıkacak."

"Ne!" diye bağırdı A.P. şefi.

Helen ifadesini tekrarladı.

"Günlerdir duyduğum en büyük hikayeyi anlattın," diye soluk soluğa konuştu McClintock. "Daha sonra inkar etmeye çalışması durumunda yeterli kanıtın var mı?"

"İki tanık," diye cevapladı Helen, "ve çizip benim için imzaladığı rotasının bir haritası."

"Bu kadar yeter. Hadi gidelim. Sana anlattığı her şeyi bana ver. Yabancı yakıt ikmal noktalarının isimlerini yavaşça hecele. Bunu doğrudan bir
daktiloda alacağım ve ana haber bültenlerinde bültenleri yayınlamaya başlayacağız."

Hikayenin ilk heyecanı geçince Helen kendini
aşırı derecede sakin buldu. Kısa ve net cümlelerle McClintock'a
"Speed" Rand'ın kendisine verdiği tüm bilgileri aktardı.

"İlk postayla çizdiği haritayı bana gönder," diye talimat verdi A.P. muhabiri. "Harika bir haber olacak. Çok teşekkürler, Bayan
Blair. Sen gerçek bir gazetecisin."

BÖLÜM XIV
_Kraliçenin Son Yolculuğu_

Helen, Associated Press'e yaptığı aramayı tamamladıktan sonra telefon kulübesinin dar sınırlarından
çıktığında kendini aniden çok zayıf ve yorgun hissetti.

"Sorun ne?" diye sordu Tom.

"Kendimi biraz halsiz hissediyorum," diye itiraf etti Helen. "Sanırım hikayeyi alıp göndermenin
heyecanı biraz fazlaydı."

"Kolumu tut," diye emretti kardeşi. "Restorana geri dönüp
bir bardak süt ve bir sandviç alacağız ve birkaç dakika içinde kendini iyi hissedeceksin."

Yemekler Helen'in gücünü geri kazandırdı ve yarım saatten kısa bir sürede eski haline döndü, 4 Temmuz kutlamalarının tadını çıkarmaya hazırdı.

Rolfe'den gelen her tekne Sandy Point'teki kalabalığın boyutunu artırdı.
Hızlı tekneler yolcu kapasitelerini taşıyarak gölde hızla ilerledi,
döndü ve başka bir yük için kasabaya geri döndü. _Queen_ gölde sakin bir şekilde ilerledi, çift güvertesi insanlarla doluydu.
Sahilde dururken Helen, eski göl teknesinin günü bir aksilik olmadan atlatıp atlatamayacağını merak etti. Neredeyse her küçük kaza yolcuları paniğe sürükleyebilirdi ve _Queen_'in devrilmesine neden olabilirdi
eğer düz tabanlı eski teknenin bir tarafına
acele ederlerse.

_Queen_, Sandy Beach'teki büyük iskeleye yanaştı ve Kaptan Billy
Tucker beyaz kafasını dümenci kulübesindeki bir pencereden dışarı çıkardı ve
yolcularının sahile doğru acele etmesini izledi.

"Böyle bir günde ihtişamını yaşıyor," dedi Tom, "ama muhtemelen _Queen_ için
son yıl. Tekne müfettişleri, Kaptan Billy'yi ne kadar severlerse sevsinler, gelecek yıl eski teknenin yanından geçmeye cesaret edemeyecekler."

"_Queen_'e ruhsat vermezlerse ne yapacak?" diye sordu Margaret.

"Oh, o iyi geçinir," dedi Tom. "Kaptan Billy'nin bolca
tuzlusu var. Sadece gölü ve _Kraliçeyi_ seviyor."

Hava sirkinin uçakları başlarının üstünde dönüyordu ve plajı
bırakıp hava alanına doğru yola koyuldular. Midway boyunca uzanan ilgi çekici yerler kalabalığın bir kısmını
topluyordu ve atlıkarıncadaki mekanik bant büyük bir coşkuyla çalıyordu. Dönme dolap, kutlama yapanlarla dolu arabaları
ağaç tepelerine doğru sallıyordu ve kırbaç ve diğer heyecan verici oyuncaklar kalabalıktı.

Midway'in ötesinde, iniş alanına dönüştürülmüş büyük bir mera vardı. Yaz tatil beldesine doğru sağlam bir tel örgü atılmıştı ve kapıdan geçmek için bir geçiş kartına veya bilete sahip olmak gerekiyordu.

_Herald_
personeli geldiğinde iki küçük gösteri uçağı havalanıyordu ve üç büyük kabinli uçak yolcularla dolduruluyordu. Uçaklardan ikisi sekizer yolcu taşırken en büyüğü olan üç motorlu uçak 12 kişiyi alabiliyor. Sağlam, rahat görünümlü araçlardı ve Helen bunların mümkün olan en iyi durumda olduğunu fark etti.

Geçiş kartlarını kapıda sundular ve alana kabul edildiler.

"Speed" Rand, en büyük uçağa doğru aceleyle ilerlerken onları
gördü.

"Binmek ister misin?" diye seslendi.

Cevap oybirliğiyle ve olumluydu.

Bir dakika sonra 12 yolcu kapasiteli uçağa rahat hasır sandalyelerde oturmuşlardı. Kapı kapalıydı, motorlar kükredi, meranın üzerinden
geçtiler ve sonra sihirli kanatlarla uzaklaştılar.

Yer onlardan uzaklaştı; tatil köyü ve göl, vadinin zengin, yeşil topraklarıyla çevrili minyatürlerdi ve gölün en uç noktasında, Rolfe, bir avuç ev, güneşleniyordu.

Muhteşemdi, heyecan vericiydi ve Helen her dakikanın tadını çıkardı. Sürat teknelerinin suda beyaz şeritler kestiği gölün üzerinden
geçtiler. Doğu tarafına geçmediler ve Helen, pilotların, alışılmadık derecede keskin gözlere sahip bir yolcunun, Rand'ın o sabah hasar verdiği uçağın kalıntılarını
görmesinden korktuklarını tahmin etti.

Sonra yolculuk sona erdi. Alana doğru sürüklendiler, irtifa kaybettikleri için motor rölantide çalışıyordu. Helen birkaç saniye boyunca kaskatı oturdu,
uçağın düzgün inip inmeyeceğini merak etti. Motorlar tekrar kükredi,
burun yukarı kalktı ve yere sadece bir sarsıntıyla indiler.

Uçaktan indiklerinde Rand onları karşıladı.

"Beğendiniz mi?" diye sordu.

"Elbette," dedi Tom coşkuyla. "Hayatımda yaşadığım en büyük heyecan."

"Ya siz?" diye sordu Rand Helen'e.

"Aşağı inmeye başlayana kadar her dakikayı sevdim," diye gülümsedi. "Sonra nerede ve nasıl duracağımızı merak ettim, ama her şey yolunda gitti ve gerçekten keyif aldım."

"Hikayenizi A.P.'ye iletin mi?" diye sordu el ilanı görevlisi.

"Tam bir telefona ulaşır ulaşmaz," diye cevapladı Helen. "Büro şefi memnun görünüyordu."

"Olmalı," diye kıkırdadı Rand. "Görünüşe göre son bir aydır gittiğim her yerde bana dünya uçuşumla ilgili sorular sormak için bekleyen bir muhabir vardı. Dürüst olmak gerekirse, geceleri yatağımın altına bakmaya başladım, çünkü uyurken konuşup sabah uyandığımda odamda bir muhabirin saklandığını göreceğim."

Rand adında bir başka uçuş görevlisi ve ünlü havacı kalabalığın arasından
sıyrılıp gitti. Onu son kez gördüler ve dönüp
orta yolun ilgi çekici yerlerine geri döndüler.

Atlıkarınca ve dönme dolap gibi her türlü eğlenceyi denediler, paten
kaydılar, banyo yaptılar, bando konserini dinlediler, düzensiz aralıklarla sosisli sandviç yediler ve öğleden sonrayı neredeyse bitkin ve eve gitmeye hazır bir şekilde sonlandırdılar. Diğer yüzlerce kişi de öyleydi ve sürat teknelerinden birinde yer bulmanın imkansız olduğunu gördüler.

_Kraliçe_ iskelesinde görkemli bir şekilde nefes verdi ve Kaptan Billy Tucker düdük ipini iki kez çekti. Gölün üzerinde iki uzun, yumuşak düdük sesi yankılandı.
_Kraliçe_ beş dakika içinde Rolfe'a doğru yola çıkacaktı.

"Eve makul bir
zamanda varmak istiyorsak _Kraliçe_'yi almamız gerekecek gibi görünüyor," dedi Margaret.

Tom tekneleri bekleyen kalabalığa baktı.

"Haklısın," diye kabul etti. "En az iki saat boyunca hızlı teknelerden birine binemeyeceğiz ve ben acıkmaya başladım. Dün gece annemin buzluğa biraz turta koyduğunu gördüm ve evde bol miktarda soğuk süt olacak."

"Yapma," diye itiraz etti Helen, "Şimdi çok açım ve içim boş."

"O zaman _Kraliçe_'ye binelim," diye ısrar etti Margaret.

Biletlerini aldılar ve eski göl teknesinin ana güvertesine aceleyle çıktılar.

"Üstte daha serin olacak," dedi Helen ve geniş merdivenlerden yukarı, üst güverteye çıktılar. Bu güvertede, Kaptan Billy'nin yönettiği dümenci evi vardı.

Onları gördü ve ona katılmaları için işaret etti.

"Büyük bir kutlama mı yapalım?" diye sordu dümenci evine girdiklerinde.

"Şimdiye kadarki en güzeli," dedi Margaret, "ama günü sonlandırıp eve dönmeye hazırız."

"Şu banklara otursanız iyi olur," dedi Kaptan Billy, dümenci evinin duvarlarını kaplayan deri minderli dolaplara doğru işaret ederek.

Eski göl kaptan pilot kabininden dışarı doğru eğildi ve sahildeki kalabalığı izledi. Alacakaranlık mor örtüsünü gölün üzerine örterken elektrik ışıkları yandı ve tüm sahne sakinleşti. Yüzücülerin çığlıkları o kadar keskin değildi, yarı yoldan gelen müzik keskinliğini biraz kaybetmiş gibiydi ve tatil
kutlamacılarının tüm kalabalığı gecenin gelmesiyle rahatladı.

Kaptan Billy saatine baktı.

"İki dakika," dedi, düdük teline uzanırken yarı kendi kendine. _Kraliçe_'nin yumuşak düdüğü tekrar çaldı ve gecikmiş
geziciler gemiye
hızla bindiler.

İskele başındaki biletçi son uyarı zilini çaldı ve
kısa iskele tahtasının üzerinden son dakika telaşı yaşandı. Kaptan
Billy makine dairesine işaret verdi, çanlar teknenin derinliklerinde çaldı ve
ikiz bacaların kolay chouf-chouf'u, makineler işlerini yapmaya başladıkça
ve _Kraliçe_ iskeleden yavaşça uzaklaştıkça derinleşti.

Yarı yolda çok uzun süre oyalanan iki adam iskeleden aşağı koştu ve
Kaptan Billy'ye bağırdı. Kaptan megafonunu aldı.

"Üzgünüm, çok geç," diye bağırdı. "İki saate geri döneceğiz."

"Aman Tanrım, aptallar," diye homurdandı kendi kendine. "Burada olabildiğince uzun süre bekleyeceğim ve sonra kıyıya geri dönmemi bekliyorlar. Ben değil, Joe, o gezi trenlerinden biriyle bağlantı kurmam gerektiğinde."

"Bugün çok işin var mı?" diye sordu Tom.

"Gölde _Kraliçe_'yi geçirdiğim yirmi küsur yıldır en yoğun gün,"
diye kıkırdadı. "Yaşlı kız son demlerini yaşıyor ama bu sezon
her şeyin en iyisi gibi görünüyor. Asfalt yol geçerse
hepsi arabalarla gelecek ve tren ve _Kraliçe_ şanssız olacak."

"Ama asfalt yola itiraz etmiyorsun, değil mi?" diye sordu Helen.

"Elbette hayır," diye cevapladı. "Bu bir ilerleme ve bunu durduramazsın."

Işıklarla parlayan _Kraliçe_ gölün yukarısına doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve Sandy Point'teki plaj boyunca elektrikli aletler bir dizi noktaya dönüştü.
Kırmızı ve yeşil sürüş ışıklarını gösteren sürat tekneleri köpük bulutları içinde hızla geçiyordu ama _Kraliçe_ geçerken sadece hafifçe sallanıyordu ve yoluna istikrarlı bir şekilde devam etti.

Üst güvertenin arka tarafındaki grup daha yavaş, daha yumuşak melodiler çalıyordu
ve tüm sahne sakin ve sessizdi, harika bir
kutlama için uygun bir sondu.

_Queen_'deki tüm insanlar arasında, sadece pilot evindeki Kaptan Billy
ve makine dairesinin karanlık derinliklerindeki mürettebat gecenin tehlikelerinin farkındaydı. Olağandışı ve ürkütücü bir şeyin _Queen_'i alabora edecek bir paniğe neden olabileceğini veya Kaptan Billy'nin dikkatsiz bir navigasyonunun _Queen_'i gölün belirli kısımlarında navigasyon için tehlike oluşturan
engebeli kaya çıkıntılarından birine nasıl itebileceğini biliyorlardı. Ancak _Queen_ gölün kayalık bölümlerinden güvenle geçti ve Kaptan Billy, Rolfe'un ışıkları görünür hale geldiğinde rahatladı.

_Queen_ iskelesinden yarım milden daha az bir mesafedeyken beklenmedik bir şey oldu. Işıkları olmayan bir sürat teknesi gecenin içinden belirdi.

Alt güverteden çığlıklar yankılanıyordu. Kaptan Billy dümenini çevirip _Kraliçe_'nin künt burnunu yerinden oynatmadan önce, sürat teknesi eski vapurun pruvasına saplandı. Parçalanan tahtaların sesi ve küçük teknedeki erkek ve kadınların boğuk çığlıkları duyuldu.

Kaptan Billy, tekneler çarpışmadan önce bile tehlikenin farkındaydı. Çarpışmanın sesi hala kulaklarındaydı, Tom'a seslendiğinde.

"Dümeni al," diye bağırdı, "ve _Kraliçe_'yi plaja doğru yönlendir.
Rotayı değiştirme."

Sonra konuşma borusunun üzerinden makine dairesine doğru eğildi.

"Kaptan Billy konuşuyor," diye bağırdı. "Bir sürat teknesi bize çarptı. Kumlu plaja
varana kadar tam hız ileri."

Alt güvertedeki kalabalığın kaza mahalline doğru koşarken _Kraliçe_'nin titrediğini hissedebiliyorlardı.

"Aptallar, aptallar," diye mırıldandı Kaptan Billy, pilot evinden kaçarken.

Orkestranın lideri öne doğru koştu.

"Geri çekil ve çal," diye emretti kaptan. "Yüksek sesle bir şey çal."

Aşağıdan koşarak gelen bir güverte görevlisi, merdivenlerin başında Kaptan Billy ile karşılaştı.

"Bizi tamamen deldiler," diye soludu. "Hızla su alıyoruz."

"Çeneni kapat," diye çıkıştı kaptan. "Burada kal ve kimsenin üst güverteden inmesine izin verme."

Kaptan evindeki gençler, Kaptan Billy'nin merdivenlerden aşağı
hızla indiğini gördüler ve birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"O tam bir kaptan," dedi Tom, _Queen_'in dümenine tutunurken.

"Umarım bizi kurtarır," dedi Margaret, Rolfe'un ışıklarına bakarak. Bir dakika önce çok yakın görünüyorlardı; şimdi ise çok uzaktaydılar,
hiçbirinin bilemeyeceği en uzun yarım mil.

"Eğer insan olarak mümkünse bizi oraya ulaştıracaktır," dedi Helen umutla.

Üst güvertedeki kalabalık heyecanla hareket ediyordu ancak güverte görevlisi onları merdivenlerden geri çekti ve bandonun istikrarlı çalması ve _Kraliçe_'nin sürekli ileri hareketi en büyük korkularını yatıştırmış gibiydi.

Motorlar son derece zorlanırken ikiz bacalardan kıvılcımlar çıkıyordu

ancak hassas dümendeki elleri Tom hızın azaldığını biliyordu. _Kraliçe_'yi idare etmek daha zordu, pruva suya daha da
alçalıyordu ancak çeyrek milden daha az yol kalmıştı. Yukarı uzandı
ve düdük ipini çekti. Üç kısa, keskin dümen sesi geceyi parçaladı. Üç tane daha ve sonra üç tane daha. Bu yardım sinyaliydi ancak çağrıya cevap vermek için Rolfe'de kaç kişinin olacağını merak ediyordu.

"Buradan itibaren su ne kadar derin?" diye sordu Helen.

"Yaklaşık yirmi fit," diye cevapladı kardeşi. "Can yeleklerini giyip atlamaya hazır olsan iyi olur. Suyu hızla alıyoruz."

"Buradaki dolaplarda birkaç yüz tane var," dedi Helen. "Bunları güvertedeki insanlara dağıtacağım."

"Bu onları sadece alarma geçirecek," dedi Tom.

"Ama batarsak bir şansları olmalı," diye cevapladı Helen ve
Margaret'in yardımıyla, pilot kabininden güverteye onlarca can yeleği fırlattı.

Yolcular ilk paniklerini atlatmışlardı. _Kraliçe_'nin kıyıya ulaşmak için cesurca bir mücadele verdiğini biliyorlardı ancak gerginlik, mürettebatın kasvetliliği onlara bunun yakın olduğunu söylüyordu. Acil bir durumda başlarını kullandılar ve can yeleğinin Helen ve Margaret'in dolaplardan çıkarabildiği kadar hızlı bir şekilde giydiler.

Rolfe'un ışıkları dayanılmaz derecede yakındı. Kumlu kıyının güvenliğinden altı yüz fitten daha az bir mesafe onları ayırıyordu. Üst güvertede yolcular sessizdi, krize hazırdı.

Tom konuşma tüpüne doğru eğildi. Baş makinist konuşuyordu.

"Ne diyor?" diye sordu Helen.

"Makine dairesinde su var," diye yanıtladı kardeşi. "Kazanın altındaki yangınlar bir iki dakikaya
sönecek. Sonra da üfleyecek!"

"Kıyıya çıkmak için yeterli buhar yok mu?" diye sordu Margaret çaresizce, çünkü
yaz başında gölde yaşadığı deneyimden sonra geceleri Dubar'dan çok
gerçek bir şekilde korkuyordu.

"Yapabileceğimiz tek şey umut etmek," diye yanıtladı Tom. "Buhar kaldığı sürece makineleri çalıştırmaya devam edecekler."

Düdükten gelen uyarı kasabadan insanları getiriyordu ve
sahil boyunca elektriklerin altında toplanıyorlardı. Helen, ölümün _Kraliçe_'nin pruvasında olduğunu, trajedinin eski tekneye ve içindeki gezicilere
saldırmak için beklediğini bilip bilmediklerini merak etti.

_Kraliçe_ sendeledi, tehlikeli bir şekilde sallandı ve dümen Tom'un ellerinden
kayboldu. _Kraliçe_ sendeleyerek ilerlerken, telleri kavradı ve pruvayı sabit tuttu. Artık sahildeki insanların yüzlerini görebiliyorlardı, _Kraliçe_'nin sobalı pruvasını gördüklerinde üzerlerine yayılan dehşet ifadesini gördüler. Sadece iki yüz fit daha gitmeleri gerekiyordu ama
hâlâ derin sudaydılar.

Konuşma borusundan gelen ses dümen evine ulaştı.

"Buhar gitti!"

Bu sözcüklerin yankısıyla motorların sabit vuruşları yavaşladı ve Tom, _Kraliçe_'yi kıyıya
tutabilmesi için tüm gücüyle dümeni tutması gerekti.

Pruva artık suyla neredeyse aynı seviyedeydi. Gölün derinliklerine doğru yol alıyor gibiydiler. Sonra pruva kalktı ve kuma sürtündü. Bu ivme _Kraliçe_'yi ileri taşıdı, sahile doğru sürüldüğü her adımda titredi ve itiraz etti.

Ana güvertede vahşi bir mücadele yaşandı, yolcuların diz boyu suya atlayıp kıyıya doğru koşmasıyla rahatlama ve mutluluk çığlıkları duyuldu. Üst güvertedeki erkekler, kadınlar ve çocuklar merdivenlerden aşağı
hızla inerken, bando tüm bunlar boyunca sabit sesini, pirinçten pirinçe çarpma sesini ve bas davulun sürekli güm güm sesini sürdürdü.

Tehlike geçince, Tom dümenden geri çekildi. Kolları sanki yuvalarından
çekilmiş gibiydi, _Kraliçe_'yi yolunda tutmanın verdiği gerginlik o kadar büyüktü ki.

Helen ve Margaret can yeleklerini çıkarıp Tom'la birlikte ana güverteye indiler. Orada Kaptan Billy ve _Kraliçe_ mürettebatını teknenin pruvasında toplanmış halde buldular. Eski vapurun gövdesinde sürat teknesi tarafından büyük bir delik açılmıştı ve Tom kıyıya
çıkabildikleri için hayrete düşmüştü.

"Neden gölde batmadık?" diye sordu Kaptan Billy'ye.

"Sanırım batmış olabiliriz," diye gülümsedi kaptan, "ama sürat teknesini kıyıya en yakın olana kadar açtığı delikte tutmayı başardık. Aksi takdirde, bize çarptıktan birkaç dakika sonra
dolup batmış olurduk."

Kesinlikle utangaç bir genç adam grubun arasından sıyrılıp Kaptan Billy'ye döndü.

"Sana çarpan teknenin sahibi benim," diye açıkladı. "Ne kadar yaklaşabileceğimizi görmek için gidiyorduk ve teknedeki kızlardan biri beni gıdıkladı ve dümeni yanlış yöne çevirdim."

"Neredeyse dört yüz kişiyi göle fırlatıyordun," diye hatırlattı Kaptan Billy ona sertçe.

"Çok üzgünüm," diye cevapladı sürat teknesinin sahibi, "ve size
çarptıktan sonra bizi kurtardığınız için kesinlikle minnettarım. Ben
Cranston'dan Maxfield Hooker'ım ve teknenizin tüm hasarını
ödemekten mutluluk duyarım."

"Bunun hakkında daha sonra konuşuruz," dedi Kaptan Billy. "Şu gezicilerin
trenlerini
yaptıklarını görmem gerek."

"Anladın mı?" dedi Tom, Helen'i dürterek. "Cranston'dan Maxfield Hooker, multi-milyoner sabun üreticisinin oğlu. Kaptan Billy
isterse yeni bir _Kraliçe_ alabilir."

"Tahminimce istemeyecektir," dedi Helen. "Sonuçta, _Kraliçe_
uzun ve faydalı bir kariyere sahip oldu ve bu geceki acil durumda kendini kesinlikle
kanıtladı."

Kaptan Billy, tüm gezicilerin tekneden güvenli bir şekilde indiğinden emin oldu ve bunu yaptıktan sonra Tom, Helen ve Margaret'in
durduğu yere geri döndü.

"Şükredecek çok şeyim var," dedi onlara. "Sadece
mürettebatın ve sizin gibi üç kişinin cesareti ve sakinliği sayesinde
_Kraliçe_ kurtuldu. Tom, pilot kabininde kaldığın
ve can simitlerini dağıtma
zihniyetini gösterdiğin için sana sonsuza dek minnettarım."

Cevap veremeden Kaptan Billy döndü ve pilot kabinine doğru
hızla yürüdü. Tom onu ​​takip etmeye başladı ama Helen onu durdurdu.

"Gitme," dedi. "_Kraliçe_'ye veda etmek istiyor. "

BÖLÜM XV
_Başarı Gelir_

O gecenin ilerleyen saatlerinde _Kraliçe_ alev aldı ve suyun kenarına kadar yandı.
Bazıları, görkemli eski teknenin başına neredeyse gelen trajediden dolayı üzgün olan
Kaptan Billy'nin yangını kendisi çıkardığını söyledi ama kimse
kesin olarak
bilmiyordu.

Helen, Kaptan Billy ve _Kraliçe_'nin yanması hikayesini Cranston'daki _Associated Press_'e telefonla bildirdi ve gece editörünün hikayeyi merakla beklediğini gördü.

"Harika bir insan ilgisi," dedi telefonu kapatırken.

Blair'ler ve Steven'lar _Kraliçe_'nin yanmasını Blair evinin bulunduğu tepeden izlediler ve daha sonra gölün aşağısındaki Crescent Plajı'nda havai fişek yağmurunun
patladığını gördüler. Sonunda gece yarısını çoktan geçmişti ve Tom, Helen Blair ve Margaret Stevens tarafından uzun süre
hatırlanacak bir gündü.

Kutlamanın ikinci günü olan Pazar günü, evde sessizce dinlendiler
ve gelecek hafta için plan yaptılar.

Pazartesi sabahı postasıyla birlikte Cranston'dan gazeteler, Associated Press'ten McClintock'tan bir mektup ve Helen için yeni heyecanlar geldi.

Cranston gazeteleri, "Speed" Rand'ın kesintisiz bir yakıt ikmal uçuşuyla dünyayı dolaşma planlarına dair hikayesini ön sayfada duyurdu ve en büyük
sürpriz şu ilk satırdı: "Helen Blair, Associated Press'in Özel
Muhabiri, Telif Hakkı 1932 (Tüm Hakları Saklıdır)."

Helen hikayeye açık bir hayranlık ve şaşkınlıkla baktı. Bunun çok önemli bir hikaye olduğunu biliyordu, ancak Associated Press'te bir imzası olması
hayal bile edemeyeceği bir onurdu.

McClintock'tan gelen mektupta, çalışmaları için ona daha fazla övgüde bulunuldu, aylık çekinin cömertçe ödeneceği sözü verildi ve liseyi bitirdiğinde Associated Press'te bir iş için onu memnuniyetle değerlendireceği eklendi. Helen oturdu ve babasına uzun bir mektup yazdı, Dördüncü'deki olayları ayrıntılı olarak anlattı ve Associated Press hikayesini ve McClintock'tan gelen mektubu ekledi. Bunu yaptıktan sonra, _Weekly Herald_ için hikayelerini yazma görevine döndü. Tom ilan toplamak için dışarı çıkmıştı, Margaret olası kazalar hakkında her iki yaz tatil beldesini kontrol etmek için göle gitmişti ve o sabah ofiste yalnızdı. Helen önce hangi hikayeyi yazmalıydı, "Speed" Rand'ın dünya uçuşu, Sandy Point'teki kutlama mı yoksa Kaptan Billy ve _Kraliçe_ hikayesi mi? Daktilosuna bir sayfa fotokopi kağıdı geçirdi ve tavana boş boş bakarak ilham aradı. İlham o kaynaktan gelemedi ve o, hikayelerinin sayısız gerçeğini düşünerek, kalem ve kağıtla amaçsızca karaladı. Sonra yazmaya başladı. İlk hikayesi Kaptan Billy ve _Kraliçe_ ile ilgiliydi, çünkü
Kaptan Billy ve eski gemisi _Herald_'ın her okuyucusu tarafından biliniyordu. Onlar yerel haberlerdi. "Speed" Rand ve planları
dış dünyayla ilgiliydi.

Dördüncü gecenin olayları Helen'in
zihninde silinmez bir şekilde yer etti ve daktilosundan kopyalar çıktı, iki, dört, altı, on sayfa.
Dosyaları incelemek ve _Herald_'ın 23 yıl önce _Kraliçe_'nin Dubar Gölü'ne ilk yolculuğunu yaptığında bastığı hikayeyi bulmak için yeterince uzun süre durdu. Makinesinden iki sayfa daha kopya çıktı.

Helen daktilo edilmiş sayfaları aldı, toplam 12 sayfa. Hikayeyi bu kadar uzun yapmayı planlamamıştı ama kendi kendine yazılmıştı, tehlike ve kahramanlığın bir araya gelerek tüm gazete okuyucularının keyif aldığı insan ilgisini oluşturduğu hikayelerden biriydi.

Kaptan Billy ve _Kraliçe_ hikayesini bitirdikten sonra Helen, "Speed" Rand hakkında kısa bir giriş yazısı yazdı ve ardından Associated Press'e telefon ettiği hikayeden _Herald_ için hikayenin geri kalanını kesti. O zaman bile bir köşe yazısından daha uzun olacaktı ve genel 4 Temmuz kutlamaları hakkında uzun bir hikayeyle _Herald_'ın o hafta abonelerine gerçekten paralarının karşılığını vereceklerini hissetti. Dördüncü'den sonraki hafta reklamlarda hafif bir düşüş oldu
ama _Herald_'ın altı ev basım sayfasını haberlerle doldurdular
ve Perşembe günü erken saatlerde baskıya girdiler, çünkü seçim günüydü ve asfalt yol programının kaderi tehlikedeydi. Helen son bir aydır yolların iyileştirilmesini teşvik eden başyazılar yazmıştı ve onlar Perşembe öğleden sonra doğrudan oy kullanma yerine giderek son oy sayılana kadar orada kaldılar. Oylama yoğundu ve Rolfe 452'ye 73 oyla iyi yolları tercih etti.

Oylamayı endişeli kalabalığa duyuran Doktor Stevens, "Ve _Herald_'ın genç editörümüz Helen Blair'e daha iyi yolların değerini gösterdiği için teşekkür edebiliriz." diye ekledi.

Yürekten alkışlar ve konuşma çağrıları oldu ama Helen konuşmayı reddetti ve Rolfe'un oylarını Associated Press'e telefonla bildirmek için aceleyle uzaklaştı. Sabah gazeteleri, programın eyalette bir bütün olarak gerçekleştiğini ve Rolfe'un önümüzdeki yazdan geç olmamak üzere manzaralı otoyolda olacağına dair güvence verilerek kaldırım çalışmalarının hemen başlayacağını duyurdu.

Arizona'daki babalarından gelen haberler neşelendirmeye devam etti ve kendi banka hesapları giderek artarken ve sirkülasyon artarken, Tom ve Helen _Herald_'ın yönetiminde başarılı olduklarını hissettiler.

Temmuz ayının geri kalanı hızla geçti ve Ağustos rüzgarlarının sıcak esintileri
Dubar Gölü vadisini kavurdu. Tek ferahlatıcı şey, sıcağın kavurduğu kasabayı serinleten ve biraz rahatlama sağlayan gölden gelen gece esintisiydi. Sonra Eylül ayının daha serin günleri ve okula dönüş geldi.

Müfettiş Fowler, sonbahar döneminin açılmasından bir hafta önce geldi
ve Tom ve Helen yarı zamanlı olarak katılmayı, ancak tam zamanlı çalışmayı ayarladılar. Helen ayrıca, her sınıfın haberinin "_School Herald_" için muhabir olarak özel olarak görevlendirilen bir öğrenci tarafından yazılacağı bir okul sayfası için planlar yaptı.

Tom ve Helen çalışmalarını o kadar sistemleştirmişlerdi ki, gazeteyi çıkarma görevi en aza indirilmişti. Margaret'in ihtiyaç duyulduğunda yardım etmeye istekli olmasıyla, _Herald_'ın başarılı
işleyişini sürdürebileceklerinden emindiler.

Helen her boş saatini tiraj listesini oluşturmaya adadı ve Ekim ayının başlarında 400 yeni abone kazandılar, bu da _Herald_'a ilçede toplam 1.272 abone kazandırdı ve herkes ödeme yaptı.

"Aman Tanrım, bu kadar çok abone alabileceğimizi hiç düşünmemiştim," dedi Tom tiraj kayıtlarını kontrol ederken. "Şimdi resmi ilçe gazetelerinden biri olarak adlandırılacağımızdan eminim. Bu babam için ne büyük bir sürpriz olacak."

"Auburn'deki _Advocate_ gazetesinin editörü Burr Atwell ile çok sorun yaşayacağımızı söylemiştin sanıyordum," diye azarladı Helen, kardeşinin Auburn gazetesinin ateşli editörünün _Herald_ gazetesinin ilçe basımını ondan almaya çalıştığını öğrendiğinde ne yapacağına dair korkunç ifadelerini hatırladığında.

"Şimdiye kadar şanslıydık," diye yanıtladı Tom. "Atwell bir gün uyanacak ve o zaman çok sorun yaşayacağız. Adil bir şekilde dövüşmeyecek."

"Sorun gelene kadar sorun ödünç almayalım," diye gülümsedi Helen.

Lise sınıflarının organizasyonu ve görevlilerin seçimi okulun açılışını takip etti ve Helen kendini junior'ların başkanı olarak buldu, Tom ise senior'ların sekreteri ve haznedarı olarak atandı.

"İkinizle de çok gurur duyuyorum," dedi Bayan Blair o gece akşam yemeğinde haberi ona verdiklerinde. "Hak ettiğinden fazlası değil ama umarım
makale üzerindeki çalışmalarına çok fazla yük bindirmez."

"Çok zaman almayacak," diye güvence verdi Tom, "ve Marg Stevens
gençler başkan yardımcısı olduğu için Helen işin çoğunu ona devredebilir."

Ön kapının sertçe çalınması onları ürküttüğünde hala yemek masasındaydılar. Tom çağrıya cevap verdi ve onun aşırı sert bir sese sahip biriyle konuştuğunu duydular. Tom döndüğünde yanında bir
yabancı vardı.

"Anne," dedi, "ben _Auburn Advocate_'ın editörü Bay Atwell."

Bayan Blair tanıtımı onayladı ve Tom ziyaret eden editörü Helen'le tanıştırdı. Bay Atwell, Tom'un uzattığı bir sandalyeye ağır ağır oturdu.

"Sanırım neden burada olduğumu biliyorsundur?" diye sordu.

"Korkarım hayır," diye yanıtladı Bayan Blair.

"Bu _Herald_ ve sizin şu genç şımarıkların tiraj taktikleriyle ilgili. İl basımını benden alıp ilin resmi gazetelerinden biri olmaya çalıştıklarını duydum."

"Bunu sana kim bildirdi?" diye sordu Helen, sarkık yanakları kalın bir bıyıkla kaplı tombul ziyaretçiye karşı anında bir hoşnutsuzluk duymuştu.

"İnsanlar konuşuyor," diye yanıtladı.

"Böyle bir bilgi istediğinde, ilgililere gitsen iyi olur," diye karşılık verdi _Herald_'ın enerjik genç editörü.

"Ben de tam olarak bunu yapıyorum," diye yanıtladı. "Sen de mi?"

"Ne yapıyoruz?" diye araya girdi Tom.

"Bir ilçe gazetesi olmaya mı çalışıyorsun?" diye homurdandı Atwell.

"Evet," diye yanıtladı Helen, "çalışıyoruz. İlçenin bu bölümünde resmi bir haftalık yok ve buradaki insanlar istiyor."

"Kendi bencil amaçların için ekmeğimi ve tereyağımı çalmaya çalışıyorsun," diye bağırdı ziyaretçi.

"Kimseyi soymaya çalışmıyoruz," diye yanıtladı Tom. "Şunu doğru anla. İlçe haftalık gazetesi olma hakkımız senin kadar, hatta daha fazla. Tek söylememiz gereken, Aralık ayında denetçiler bir araya geldiğinde kayıtlarının doğru olduğundan emin olman. Şimdi defol git buradan!"

Atwell yavaşça ayağa kalktı, ağır yüz hatları öfkeyle doluydu ve elleri titriyordu.

"Sana tebligat gönderiyorum," diye bağırdı, "asla kazanamayacaksın." Odadan sertçe çıktı ve giderken ön kapıyı çarptı.

Bayan Blair, Tom ve Helen'e baktı.

"Ona karşı biraz kaba davrandığını düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Belki de," diye itiraf etti Helen, "ama bize ne yapacağımızı söyleyemez."

"Bu konuda," diye gülümsedi annesi, "babana çekmişsin."

Auburn gazetesinin editörünün uyarısının umutlarını
azaltmasına veya çabalarını geciktirmesine izin vermediler. Tiraj istikrarlı bir şekilde arttı, ta ki
kasım ortasına kadar 1.400'e ulaştı.

Tom, ilçe çiftlik haberlerini almak ve reklam istemek için Gladbrook'a yaptığı haftalık seyahatlerine devam etti.
Bu seyahatlerden birinden sevinçle döndü.

"Denetmenlerle konuşuyordum," dedi, "ve hepsi _Herald_'ın _Advocate_ yerine üçüncü resmi gazete olarak adlandırılmasından yana. İçlerinden biri Cranston'dan bir denetçi getirip tiraj listemizi gözden geçirmemizi ve resmi olarak denetlememizi ve sonra kurul önüne çıktığımızda onu yanımızda bulundurmamızı önerdi."

"Ama bunun maliyeti çok olmaz mıydı?"

"Muhtemelen 50 dolar ama denetlenmiş bir listeye sahip olmak, ilçe işini almamızı pratik olarak garanti altına alacaktır. Ayrıca, abonelik kayıtlarımızı ve listemizi bankaya götüreceğim ve her perşembe ihtiyacımız olana kadar orada saklayacağım."

"Ne oldu, sorun ne, Tom?"

"Adliyede Atwell'in bizimle ödeşeceğini
övündüğünü duydum ve kayıtlarla ilgili hiçbir riske girmeyeceğim."

Tom o öğleden sonra transferi yaptı
ve aynı günün akşamı yangın sireni alarmını çaldığında ancak akşamın ortasıydı.

Tüm Blair'ler aceleyle dışarı çıktılar, evlerinin ön verandasından ana caddeye bakabiliyorlardı.

"Kamyon _Herald_ ofisinin önünde duruyor!" diye soludu Helen.

Tom tek kelime etmeden tepeden aşağı doğru koştu, ofise doğru tam hızla koştu. Helen ve annesi olabildiğince çabuk onları takip ettiler.

Ana cadde hızla heyecanlı kasaba halkıyla doldu ve _Herald_ binasına yaklaştıklarında yanan odun kokusunu aldılar. Margaret
Stevens onlara doğru koştu.

"Kötü görünmüyor," diye onları rahatlatmaya çalıştı, "ve itfaiyeciler durumu
kontrol altına aldı."

Helen yangının şokundan o kadar zayıflamıştı ki destek için Margaret'e
ve annesine sarıldı. Zihninde resim düşünceleri
dolaşırken başı dönüyordu. Burr Atwell'in tehditleri, aylarca süren sıkı çalışmaları, yangının masrafları, babalarının paraya olan ihtiyacı, Tom'un
tiraj listesini taşıma konusundaki önlemleri.

Sonra bitti. İtfaiyeciler kimyasal tanktan hortumlarını tekrar sokağa sürüklediler ve dumanla dolu
odalara doluştular. Yangın arka kapının yakınında başlamıştı ama gece bekçisi sayesinde ilerlemeden önce fark edilmişti. Haftalık basılı kağıt stoku mahvolmuştu ve iki oda dumandan kararmış ve alevleri kontrol etmek için kullanılan kimyasalla
sıçrıyordu ama baskı makinesi ve dizgi makinesi
hasar görmemişti.

Tom kalıp ofisi temizlemek istiyordu ama Bayan Blair hepsinin eve dönmesinde ısrar etti ve kendisi gece bekçisine gecenin geri kalanında ofisi temizlemek için birkaç kasaba işçisi tutmasını söyledi.

"Bu yangın kasıtlı olarak çıkarılmış," diye öfkelendi Tom eve yürürken. "İtfaiye şefi, yangının başladığı
komposto odasının köşesinde bulduğu yağlı bezleri sakladı. On dakika daha fark edilmeseydi bir gazetemiz olmayacaktı."

"Böyle bir şeyi kim yapmış olabilir?" Annesi itiraz etti.

"Burr Atwell," diye ilan etti Tom. "Yazı işleri ofisi
tiraj kayıtları için yağmalanmıştı. İyi ki bu öğleden sonra onları taşımışım."

"Atwell'in bu işte parmağı olduğunu kanıtlayabilir miyiz?"

"Sanmıyorum," diye itiraf etti Tom, "ama bu haftaki sayıda onu korkutacak bir haber yayınlayacağız. İtfaiye şefinin soruşturma yaptığını ve
yangını başlatan yangın böceğini
kovması için devlet gizli servisinden adamlar isteyebileceğini söyleyeceğiz. Bu Atwell'e garip bir his vermeli."

Haftanın sayısı için başka bir basılı kağıt tedariki için telefon ettiler
ve ertesi sabah ofisteydiler. Gece boyunca çalışan adamlar temizlik işini iyi yapmışlardı ve arka kapının kömürleşmiş kovanları ve duvarların ve tavanın
bulanık hali dışında yangına dair çok az kanıt vardı.

Şükran Günü, babalarının baharda eve dönebileceğine dair haberiyle aydınlandı, ancak buna rağmen Blair evinde hüzünlü bir gündü çünkü masanın başındaki sandalyesini dolduracak kimse yoktu. Helen, "Noel," diye düşündü, "babası çok uzaktayken anne için çok yalnız olacak" ve bunu düşündükçe daha da kararlı hale geldi. Tom'a veya annesine hiçbir şey söylemeden, istasyonda birkaç temkinli soruşturma yaptı ve istediği bilgiyi aldı. Denetçilerin yıllık toplantısından önceki günler hızla geçti. Yılın ilk karında yer beyazladı ve Tom'un Cranston'da ayarladığı denetçi, tiraj listelerini resmen denetlemek için geldi. Tom ve Helen, gelişinden önceki bir hafta boyunca tirajlarına yoğunlaştılar ve sonuç olarak denetim tamamlandığında _Herald_ 1.411 ödenmiş aboneyle övünebildi. "Olağanüstü derecede iyi bir iş çıkardın," dedi denetçi Curtis Adams, Helen'e, "ve eminim ki siz gençler ilçe işini hak ediyorsunuz."

Denetçiler 15 Aralık Perşembe günü bir araya geldiler ve toplantıya katılabilmek için Tom ve Helen Çarşamba gecesinin çoğunu _Herald_'ın basınla ilgili son sayfalarını çıkarmak, kağıtları bir araya getirmek ve katlamakla geçirdiler. Eve vardıklarında saat sabahın üçüydü ve
dönüşlerini beklerken bir sehpanın üzerinde uyuyan anneleri
sıcak bir öğle yemeği hazırladı ve sonra onları yatağa gönderdi.

Saat dokuzda Tom saygıdeğer uçaklarını harekete geçirdi ve
kayıtları ve denetçi arka koltuktayken Gladbrook'a doğru yola çıktılar. Adliye binasına vardıklarında saat ondan çok sonraydı
ve doğrudan denetçilerin odalarına gittiler ve bir katip onlara beklemelerini söyledi.

Yarım saat sonra çağrıldılar ve Helen yönetim kurulu odasına girdi
zihninde karışık duygular yankılanıyordu. Aylarca süren çalışmalarının cevabı ne olacaktı? Çok şey ifade eden ilçe işini mi alacaklardı yoksa Burr Atwell onları yenmeyi başaracak mıydı?

Bir önceki gece kağıtları katlamanın ağır görevinden kolları ağrıyordu
ve o kadar gergindi ki ağlamanın eşiğindeydi. Kazanırlarsa
basın için bir klasör satın alabileceklerdi ve o da
daha fazla gazete katlamak zorunda kalmayacaktı. Bu düşünce bile ona yeni bir cesaret verdi ve Tom öne çıkıp denetçilere neden _Herald_'ın üçüncü ilçe gazetesi olması gerektiğine inandığını anlatırken ona
cesaretle gülümsedi.

Sonra denetçi Bay Adams, _Herald_'ın tirajı hakkında yeminli ifadesini sundu ve son olarak şunları ekledi:

"Bu gençlerin oluşturduğundan daha sağlam veya daha iyi bir tiraj görmedim. Hiçbir özel teklifte bulunmadılar veya
fiyatları düşürmediler. _Herald_'ı alanlar bunu
şimdiye kadar gördüğüm en iyi haftalık gazetelerden biri olduğu için yapıyorlar."

Denetçiler kurulu başkanı umutla odaya baktı.

"Gladbrook gazeteleri, _News_ ve _Times_ başvurularını yaptılar ve _Herald_ az önce duyuldu," diye açıkladı. "_Auburn Advocate_ gazetesinden Bay Atwell'in burada olacağını bekliyordum."

Yönetim kurulu on beş dakika bekledi. Sonra üyeler arasında fısıldayarak bir
konferans oldu ve başkan ayağa kalktı.

"Resmi belgelerin seçimi yapıldı," diye duyurdu. "_Gladbrook News_, _Gladbrook Times_ ve _Rolfe Herald_ önümüzdeki yılın resmi belgeleri olarak anılacak. Toplantı
öğleden sonraya ertelendi."

Gladbrook gazetelerinin editörleri Tom ve Helen'e tebriklerini ilettiler ve her şekilde işbirliği yapmaya istekli olduklarını ifade ettiler.

Yalnız kaldıklarında Tom, Helen'e donuk gözlerle baktı.

"Kazandık," dedi boğuk bir sesle, "ve hepsi senin tiraj için yaptığın
çok çalışman sayesinde."

Helen'in gözleri de aynı şekilde buğuluydu ve gülümsedi.

"Hayır," diye cevapladı, "kayıtları bankaya yatırma konusunda senin sezgindi.
Eğer sen yapmasaydın mahvolurduk. Bay Atwell'in neden
ortaya çıkmadığını merak ediyorum."

"Sanırım yangınla onu ilişkilendirdiğimizden korktu," dedi Tom. "Şimdi annemi arayalım ve sonra da babama bir telgraf çekelim."

O öğleden sonra Tom, ilçe denetçilerinin resmi
tutanaklarını yayınlamak için gerekli düzenlemeleri tamamladı ve adliyeden alacağı
iş baskı miktarını artırdı. Ayrıca Rolfe'a gelip haftada 18 dolara çalışmayı kabul eden orta yaşlı bir
matbaacı tuttu.

"Ama bu biraz abartılı değil mi?" diye sordu Helen.

"Şimdi yardıma ihtiyacımız var," diye açıkladı Tom, "ve ilçe matbaası güvenli bir şekilde saklandığı için bunu karşılayabiliriz. Ayrıca, buradaki _Times_'dan ikinci el bir klasör aldım. Bana sadece 50 dolara mal oldu ve bir daha asla kağıt katlamak zorunda kalmayacaksınız."

"Ah, çok mutluyum," diye haykırdı Helen, "çünkü onları katlamaktan nefret ediyordum. Sonlara doğru çok
bir sürü vardı."

O öğleden sonra eve dönerken daha fazla plan yaptılar ve bankadaki paralarını kontrol ettiler.

"Şu anda 900 dolardan biraz fazla paramız var," dedi Tom, "ve bu, bir denetçi olarak tüm savurganlıklarımı ve ikinci el klasörü satın almamı düşerek.
Faturalarımızın hepsi ödendi ve Aralık ayında reklamcılıkta rekor kırıyoruz.
Sanırım gayet iyi durumdayız."

"Noel'i düşünüyordum," dedi Helen.

"Babam olmadan çok yalnız kalacağım," diye itiraf etti Tom.

"Annem onu ​​özellikle özleyecek. Daha önce hiç tatillerde birbirlerinden ayrı kalmamışlardı."

Helen'in sesindeki bir şey Tom'un dikkatini çekti ve ona
keskin bir şekilde baktı.

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordu.

"Bana 200 dolarlık bir çek ver, sana göstereyim," diye yanıtladı Helen. "Bu,
şimdiye kadar geçirdiğimiz en mutlu Noel anlamına gelecek."

"Bunu yapacağım ve bana söylemeye hazır olana kadar hiçbir soru sorulmayacak," diye kabul etti Tom ve Rolfe'a vardıklarında ofise gidip Helen Blair'e ödenmek üzere
200 dolarlık bir çek imzaladı.

Ertesi perşembe 22 Aralık'a denk geliyordu ve o kadar çok
reklam vardı ki _Herald_'ın iki bölümünü yayınlamak zorunda kaldılar. Gladbrook'ta tuttukları
matbaa yavaş ama titizdi ve gazeteyi zamanında
bastırdılar. Klasör takıldıktan sonra Helen, tüm kağıtları katlama gibi zorlu görevlerden kurtuldu ve zamanını posta makinesini çalıştırmaya adadı. "200 doları harcadın mı?" diye sordu Tom, Aralık ayının serin akşamında, ayaklarının altında çıtırdayan karla eve yürürken.

"Hepsi gitti," diye gülümsedi Helen, "ve büyük sürpriz cebimde.
Eve varana kadar bekle ve anneme bundan bahsedeyim."

"Sanırım anlatmam gerekecek," diye sırıttı Tom.

Annelerini mutfakta akşam yemeğiyle meşgul buldular.

"Anne, senin için bir Noel sürprizimiz var," dedi Helen. "Oturma
odasına gel."

Bayan Blair hemen başını kaldırdı.

"Çok düşüncelisin," dedi, "ama umarım çok fazla para harcamamışsındır."

Ellerini önlüğüne silerek, oturma odasına doğru önlerinden yürüdü.

"Nerede?" diye sordu.

"Şurada, kütüphane masasının üzerinde," diye cevapladı Helen, üstünde bir dal olan kırmızı kurdeleyle bağlanmış bir zarfı işaret ederek.

Bayan Blair zarfı aldı, kurdeleyi çözdü ve içine baktı.
İki nesne çıkardı. Biri, üzerinde çok sayıda delik ve çok fazla baskı olan uzun, yeşil bir kağıt şeridiydi. Diğeri, çek defterine benzeyen küçük siyah bir defterdi.

Okurken titreyen elleriyle uzun fişi tutuyordu.

"Bu, Arizona, Rubio'ya gidiş dönüş bileti!" diye soludu, "Ah, Helen!
Tom! Ne kadar da naziksin. Babam ve ben birlikte Noel geçireceğiz! Ve
işte seyahat çekleri ve Pullman rezervasyonları olan bir defter. Yarın
gidiyorum."

Tom, Helen'a içten bir şekilde sarıldı.

"Demek 200 dolar oraya gitti," diye fısıldadı. "Yeterli olduğundan emin misin?"

"Bolca," diye cevapladı.

Bayan Blair en sevdiği koltuğa oturdu, bilet ve çek defteri elindeydi, gözleri yaşlarla buğulanmıştı.

"Ama tatillerde sizi burada yalnız bırakıp gidemem," dedi.

"Evet, gidebilirsin, Anne," dedi Tom. "Senin ve Babanın birlikte olduğunu ve ona her şeyi anlatabileceğini ve sonra geri döndüğünde bize her şeyi anlatabileceğini bilmek bile bizi mutlu edecek."

"Gitmelisin, Anne," diye ısrar etti Helen. "Babama sürprizi anlattım
ve onu şimdi hayal kırıklığına uğratamayız."

Doktor Stevens onları Bayan Blair'in Southwestern Limited'e bineceği kavşağa götürdü. Kar, orta batıda beyaz bir Noel'i haber veren kuru, elenen karlardan biri olarak, sürekli yağıyordu.

Limited, koyu renkli burnunu fırtınanın arasından uzattı ve bir dizi Pullman'ını kasvetli platforma çekti. Sadece bir dakikalığına durdu ve
elvedalar aceleciydi.

Sınırlı fırtınaya doğru döndü ve platformda tek başlarına duran Tom ve Helen, onun karda kaybolmasını izlediler. Onlar için sessiz bir
Noel olacaktı ama babalarının sağlık yolunda olduğunu ve _Herald_'ı başardıklarını bildikleri için son derece mutluydular.

SON

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR

MERRIWEATHER KIZLARI SERİSİ
LIZETTE EDHOLM'DAN

Merriweather kızları Bet, Shirley, Joy ve Kit, her dakika heyecan verici bir şeyler düşünen dört eğlenceyi seven arkadaştır. Romantik
eski Merriweather Malikanesi, en heyecan verici maceralarının gerçekleştiği yerdir.
Yazar bize bu seride dört olağanüstü başlık verdi - sürükleyici
gizemler ve çözümleri, okul hayatı, binicilik, tenis ve okul tatillerindeki
maceralar.

Merriweather Kızları ve Kraliçe Yelpazesinin Gizemi
Campers Trail'deki Merriweather Kızları
Hazine Arayışındaki Merriweather Kızları
Good Old Rock Hill'deki Merriweather Kızları

KAMP ATEŞİ KIZLARI SERİSİ
MARGARET PENROSE'DAN

Bu hikayeler, günümüz maceralarına ilgi duyan birkaç zeki kızın aktivitelerini ele alıyor.

Roselawn'daki Kamp Ateşi Kızları
Programdaki Kamp Ateşi Kızları
Station Island'daki Kamp Ateşi Kızları
Forest Lodge'daki Kamp Ateşi Kızları

EVERYGIRL'S SERİSİ

Everygirl's Serisinde mükemmellik için seçilen beş cilt bir araya getirilmiştir. Shirley Watkins, Caroline E. Jacobs, Ruthe Wheeler ve Blanche Elizabeth Wade hem büyüleyici derecede gerçek hem de romantizmle dokunmuş hikayeler sunuyor. Bu hikayelerden birine dalan her kız kendini sonuna kadar büyülenmiş bulacaktır.

S.W.F. Kulübü Caroline E. Jacobs
Jane Bir El Veriyor Shirley Watkins
Paradise College'dan Nancy Shirley Watkins
Georgina Kendini Buluyor Shirley Watkins
Editörler Kurulunda Helen Ruthe Wheeler

PEGGY STEWART SERİSİ
_Yazar_ GABRIELLE E. JACKSON

Peggy Stewart Evde
Peggy Stewart Okulda

Peggy, Polly, Rosalie, Marjorie, Natalie, Isabel, Stella ve Juno--hepsi de yüksek ruhlu kızlar bu Peggy Stewart serisini büyüleyici bir ilgi çekici hale getiriyor. Şık bir doğu okulunda kurdukları arkadaşlıkları, gey sosyal etkinlikleriyle dolu mutlu yıllar geçiriyorlar. Bu keyifli hikayelerin arka planı, deniz akademisi ve aristokrat bir güney malikanesi olan Annapolis tarafından sağlanmıştır.

PEGGY STEWART SERİSİ
_Yazar_ GABRIELLE E. JACKSON

Gabrielle E. Jackson, Annapolis'in renkli arka planı ve pitoresk bir güney malikanesi karşısında, insan ve sevimli bir kızın insan ve sevimli hikayesini resmediyor. Gerçek kızlar bu sağlıklı hikayenin ve büyüleyici anlatımının tadını çıkaracak.

Peggy Stewart Evde
Peggy Stewart Okulda

Motor Kızları Serisi
_Yazar_ MARGARET PENROSE

Cazip, eğlenceyi seven bir kız olan Cora Kimball, oldukça ışıltılı bir grup gençle birlikte çingene benzeri maceralarında çevrilidir.
Maceracı adımlarını takip eden kızlar, yaptıklarında sürekli bir zevk bulacaktır. Dizide okuyucuyu merakta bırakacak ve böylece incelemeyi tamamen keyifli hale getirecek gerilim öğesi eklenecek bazı ilgi çekici gizemler bulunacaktır.

Motor Kızlar
Turda
Lookout Plajında
New England'da
Cedar Gölü'nde
Kıyıda
Crystal Koyu'nda
Waters Blue'da
Camp Surprise'da
Dağlarda

Helen Editörün Koltuğunda
_Yazar_RUTHE S. WHEELER

"Helen Editörün Koltuğunda" kızlara yönelik hikayelerde yeni bir ton yakalıyor.
Kahramanı Helen Blair, günümüzün güçlü, kendine güvenen kızlarının tipik bir örneği. Babası bir çöküntü yaşayıp iyileşmek için daha kuru bir iklime gitmek zorunda kaldığında, Helen ve kardeşi babalarının gazetesi _Rolfe Herald_'ın sorumluluğunu üstlenirler. Gazeteyi karlı bir şekilde
çalıştırma sorunuyla karşı karşıyalar ve _Herald_'daki
yıllarında karşılaştıkları maceralar sizi ilk sayfadan son sayfaya kadar heyecanla
karıştıracak.

RED STAR CLASSICS

Johanna Spyri'nin Heidi'si
Robert Louis Stevenson'ın Hazine Adası'
Mary Mapes Dodge'un Hans Brinker'ı
Jonathan Swift'in Gulliver'in Gezileri
Lewis Carrol'un Alice Harikalar Diyarında
Carlo Collodi'nin Pinokyo'su
Thomas Bailey Aldrich'in Kötü Bir Çocuğun Hikayesi
Robert Louis Stevenson'ın Kaçırılması
Kral Arthur'dan Yeniden Anlatılan Hikayeler
Miss Mulock'un Küçük Topal Prensi

Dünyanın dört bir yanındaki erkek ve kızlar, tüm zamanların bu "Klasiklerine" tapıyor ve
hiçbir gençlik, onların hayal gücünü harekete geçiren
etkileri olmadan tamamlanmış sayılmaz. Bunlar, nesiller boyu gençlerin
sevdiği, zamanla test edilmiş favorilerdir.

The Goldsmith Publishing Co. CHICAGO

* * * * *

Yazıcının notu:

--Açık tipografik hatalar, lehçe olabilecek standart dışı yazım biçimlerini değiştirmeden düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HELEN IN THE EDITOR'S CHAIR***


******* This file should be named 42015.txt or 42015.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/0/1/42015



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
