*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pabo, The Priest (Pabo, Rahip)
Yazar: Sabine Baring-Gould
Yayın Tarihi: February 4, 2013 [EBook #42011]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42011
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pabo, The Priest, by Sabine Baring-Gould

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Pabo, The Priest
       A Novel

Author: Sabine Baring-Gould

Release Date: February 4, 2013 [EBook #42011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PABO, THE PRIEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

PABO, THE PRIEST

Bir Roman

S. BARING GOULD TARAFINDAN

"Domitia", "The Broom-Squire", "Bladys", "Mehalah" vb.'nin yazarı

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES COMPANY
YAYIMCILAR

Telif Hakkı, 1899,
FREDERICK A. STOKES COMPANY TARAFINDAN

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. GERALD 1

II. YUVA 14

III. YEDİ DERECE 23

IV. BİR YOL 38

V. İLK KAN 48

VI. PARŞÖMEN 58

VII. RHYS'Lİ GRIFFITH 66

VIII. KÖTÜ GÜNE HAZIRLIK 74

IX. NE OLMALI 83

X. MALLAEN'DEKİ HÜCRE 93

XI. BİR MUCİZE 104

XII. GORONWY 117

XIII. KORUNMALI 129

XIV. PARÇANIN DÜŞÜŞÜ 140

XV. İKİ ÇAKIL TAŞI 152

XVI. BİR ÇAĞRI 162

XVII. İHANET 172

XVIII. CAREG CENNEN 183

XIX. UNUTULMUŞ 194

XX. MAXEN'İN BİLEZİĞİ 206

XXI. KUTSAL ALAN 217

XXII. OGOFAU'DA 228

XXIII. AURI MOLES PRAEGRANDIS 238

XXIV. DYFED'İN PYLGAIN'İ 251

XXV. BEYAZ GEMİ 261

PABO, RAHİP

BÖLÜM I

GERALD

Kral Henry, her bir kolunun altında bir yastık ve başının arkasında yüksek sandalyenin arkasına yaslanmış bir yastıkla büyük bir sandalyede oturuyordu. Hastaydı,
rahatsızdı, sinirliydi.

Odanın diğer ucundaki büyük hasır kafeste bir kirpi vardı. Danimarka Kralı tarafından kendisine hediye olarak gönderilmişti.

Henry Beauclerk garip hayvanlara düşkündü ve onun iyiliğini isteyen prensler, nadir ve ilginç buldukları hayvanları ve kuşları ona göndererek onu memnun ediyorlardı.

Kirpi yeni bir varıştı ve Kral'ın yeni bir oyuncak olarak ilgisini çekti ve düşüncelerini kendisinden uzaklaştırdı.

Sinirlenmesi için fırsat olmuştu. Sülüğü ona sadece
tuzlu domuz eti yemesini emretmişti.

Elinde, masanın üzerinde bir ibrik ve bir leğen duruyordu ve ara sıra
Henry ibrikteki suyu leğene döküyor ve sonra büyük bir tahta kaşıkla sıvıyı tekrar alıcıya kepçeyle boşaltıyordu. İşlemin
nedeni şuydu:

Bir süredir bir iç rahatsızlığıyla uğraşıyordu - ciddi olmayan, ama rahatsız edici; günümüzde, on ikinci yüzyılın doktorlarından çok
farklı yorumlayacağımız bir rahatsızlık. Hazımsızlıktan muzdarip olduğunu
söylemeliyiz; ancak Kral'ın durumunu teşhis eden
Saray sülüğü bunu başka bir şekilde açıkladı.

Henry'nin yanlışlıkla bir semenderin yumurtasını içeren
suyu içtiğini söyledi. Yavrunun bir tür kurbağa yavrusuna dönüşmesi ve kurbağa yavrusunun da bir semendere dönüşmesi aylar almıştı. Böylece sürüngen büyük bir boyuta ulaşmıştı ve aktif, aç ve saldırgandı. Beauclerk'in içinde benekli bir semender vardı ve bu semender bir forsepsle çıkarılamazdı çünkü ulaşılamazdı; zehirlenemezdi çünkü canavarı öldürecek olan ilaç kralı da öldürebilirdi. Bu nedenle, hapishanesinden çıkması için kandırılması gerekiyordu. Bu amaç gerçekleştirilmediği sürece İngiltere Fatihi'nin oğlu bu iç canavarın tahribatına yenik düşecekti. Reçete edilen tarif basitti ve en düşük zekaya bile hitap ediyordu. Henry sadece aşırı tuzlu yiyecekler yemeliydi ve ne şarap, ne su ne de bira içmeliydi. Susuzluktan ne kadar şiddetli
çekerse çeksin, içindeki semenderin acılarının daha büyük olduğu düşüncesiyle kendini teselli edebilirdi - kötü bir teselli, ancak kinci bir zihniyete sahip bir adam için bir ölçüde rahatlama sağlayan bir şeydi.

Sadece tuzlu et yemekle kalmayacak, aynı zamanda
içlerinde su sıçramasının duyulmasını da sağlayacaktı. Bu nedenle ibrik ile leğen arasında ileri geri su dökecekti; ve bu, ağzı açık bir şekilde yapılacaktı, böylece ses sürüngene ulaşacaktı ve semender sonunda hükümdarın boğazına tırmanmaya ve leğene doğru gitmeye ikna edilecekti, böylece içecekti. Kralın bedeninden
çıkan davetsiz misafirin hemen ardından Henry,
elinde hazır duran bir maşayla onu yakalayıp ateşe atacaktı.

Mevsim yaz ve hava sıcak olmasına rağmen,
ocakta yanan odunlar canlı bir alev yayıyordu.

Westminster sarayındaki odada Kral ve hapsedilmiş semenderin dışında başkaları da vardı. Henry, Güney Galler'e
Gerald de Windsor ve karısı Nest'i çağırmıştı. Bu ikisi şimdi hasta Kral'la birlikte odadaydı.

"İşte, Nest," dedi, "şu canavara bak. İyi incele. Buna
kirpi deniyor. Plinius, sinirlendiğinde
tüm dikenlerini dizip, kendisini tehdit eden veya saldıranların gözlerine bir tane fırlattığını iddia ediyor. Bu nedenle, kafese yaklaştığımda, önümde bir kalkan gibi bir destek taşıyorum."

"Lütfen efendim, geçen yıl Gallilere karşı savaştığınızda, o zaman bir yastık mı giydiniz?"

"Ah," dedi Kral, "bana nişan alınmış ve zırhım olmasa beni
delip geçecek olan oktan bahsediyorsunuz. O, hiçbir Galli tarafından
atılmadı."

"O zaman kim tarafından?"

"Hayatın bahtı, Nest, birçok kişi, benim ağır ve sıkıca kavrayan elimin yerine, Robert'ın hafif ve gevşek elinin üzerlerinde olmasını tercih eder."

"O zaman, Gallilere karşı savaştığınızda, önünüzdeki gibi arkanızda da bir yastık bağlamanızı öneririm."

"Yuva! Dilin kirpi dikeni kadar keskin.
Gir
makaraya gir ve oradaki papağanla konuş. Gerald ve ben
birbirimize söyleyecek birkaç sözümüz var ve onunla işim bitince
seninle konuşacağım."

Hanımefendi pencereye çekildi. Güzel bir kadındı, Galler'in en güzeli olarak biliniyordu.
Dyfed Kralı Rhys'in kızıydı, yani Güney Galler ve oldukça gençken Henry'ye rehin olarak teslim edilmişti. Henry ne onun gençliğine ne de doğal koruyucularından
uzaktaki çaresiz durumuna saygı göstermişti. Sonra onu, Galler'e baskıcı, yağmacı ve Nest'in kendi halkının kasapları olmak üzere salınan Norman maceracılarından biri olan
Galler'den Gerald of Windsor'a
sürükledi.

Yuvanın gür altın saçları ve duyguyla parlayan, hatta alevlenen harika bir zambak ve gül teni vardı. Gözleri iri ve derindi, koyu kaşlarının altında ve yanaklarını süpüren uzun koyu kirpikleri vardı
ve aşağı indirildiğinde anlamlı gözlerini örtüyordu. Uzun boylu ve inceydi, her hareketinde zarifti. Genellikle titrek ve hüzünlü olan gözlerinde, gizli bir ateş parıldıyordu - öfkelenirse alevlerin
tehditleri. Gerald'ın kollarına atıldığında, istekleri
kabul edilmemişti. Henry, Sakson krallarının varisi, İskoçya'lı Malcolm'un kızı ve Edgar Etheling'in yeğeni Mathilda ile evlenmeye karar verdiğinde, bir külfet olarak ondan kurtulmak istemişti. Bir ara, Nest'i karısı yaparak Gallileri yatıştırmayı
düşünmüştü. Prenslerinden birinin kızı İngiliz tahtına oturduğunda, düşmanlıkları sona erecekti. Ancak daha fazla düşündükten sonra, İngilizleri kendisine bağlamanın ve böylece ağabeyi Robert'ın entrikalarına karşı etrafında güçlü bir ulusal parti toplamanın kendisi için daha uygun olduğuna karar verdi. Bu, Nest'i aceleyle Norman Gerald'a devrettiği anlamına geliyordu.

Bu arada, krallığı elinden alınan ve başına ödül konulan kardeşi Griffith, Anglesey'deki Aberfraw'da, Gwynedd veya Kuzey Galler Kralı'nın Sarayı'nda sürgün ve mülteciydi.

"Hadi bakalım, Gerald, raporun nedir? Galler'in pasifleştirilmesiyle ilgili durum nedir?"

"Pasifleştirme, Lord Kral! Çıplak vücudunu dikenli bir çalıyla
vurduğunuzda buna pasifleştirme mi diyorsunuz?"

"Eğer terimi tercih ediyorsanız - boyun eğdirme."

"Kelime uygun. Efendim, ilerledikçe arkamızdakileri bir Flaman kolonisiyle doldurmak mükemmel bir politikaydı. En zengin ve en verimli topraklar
Gallilerden temizlendi ve yabancılara verildi. Dahası, bu sayede onları denize, büyük limanlarına erişimden mahrum bıraktık. Bu onları deli etti. Bir köpeğin elinden bir öğün yemek kaparsanız,
hırlayıp ısırır. Şimdi dişlerini kırmalı ve pençelerini kesmeliyiz.
Karmakarışık ormanları ve ıssız dağları arasında geri yuvarlandılar."

"Ve ne ilerleme kaydedildi?"

"Towy'e çıktım ve Carreg Cennen'de bir kale kurdum,
gerekirse Dynevor'u kontrol edecek."

"Neden Dynevor'u işgal edip oraya bir şeyler inşa etmiyorsun?"

Gerald karısına yan yan baktı. Yüz ifadesi kelimelerden daha fazlasını söylüyordu. Kuşla oynuyordu ve söylenenlere hiç dikkat etmiyor gibiydi.

"Anlıyorum," dedi Henry ve kıkırdadı.

Dynevor, Nest'in babası Güney Galler Kralı'nın sarayıydı. Kardeşi Griffith'in Kuzey Galler'e kaçak olarak
sürüldüğü yer burasıydı.

"Carreg Cennen'de su var - Dynevor'da yok," dedi Gerald, sakin bir yüzle.

"İyi bir sebep," diye güldü Henry ve yastığı başının arkasına kaydırdı.
"Hey, Nest! Enerjini sinek yakalamaya harca. Bana kalırsa
ağzıma bir mavi şişe koysam, vızıltısı semenderi
çekebilir ve onu peşinden gelirken yakalayabilirim." Sonra Gerald'a,
"Sen anlatmaya devam et."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok - bundan başka."

Elini uzattı ve masanın üzerinde duran bir yapraktan birkaç tane taze ceviz aldı. Sonra, davetsizce, sırtı mazgal deliğine dönük, Kral'a dönük bir tabureye oturdu. Sonra kabukları yumruğuyla kırdı ve parçaları ateşe attı. Yavaşça çekirdekleri soymaya başladı, sonra avucunu Henry'ye uzattı, birini uzattı ama serçe ve orta parmağını diğerinin üzerine koydu.

"İkisini de alacağım," dedi Beauclerk.

"Hayır efendim, tüm kabukları kırmayacağım ve sen tüm çekirdekleri yiyeceksin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şimdiye kadar ben ve diğer maceracılar hayatlarımızı riske attık ve bu Gallilerin kalelerini
çatmak için kanımızı döktük ve şimdi daha fazlasını istiyoruz, içindeki etten biraz. Hayır, daha fazlasını. Sizden bize yardım etmenizi istiyoruz. Hiçbir şey yapmadınız."

"Geçen yaz bir orduyu Galler'e götürdüm," dedi Henry öfkeyle.

"Ve tekrar geri götürdüm," diye karşılık verdi Windsor kuru bir şekilde. "Açık sözlülüğümü mazur görün.
Bu, güneydeki bizim için hiçbir avantaj sağlamadı. Kuvvetleriniz
çatışmada değildi. Powys'te bir gezintiydi. Güneydeki bizler içinse,
büyük babanız St. David'e hac ziyareti yaptığından beri yardım aradık ve bulamadık. Dewi'ye iki kez gitmek, Roma'ya bir kez gitmek kadar iyidir, öyle derler.
Bir kez etrafına bakmaya ve o dağ kurtlarını korkutmaya gitti."

"Siz kendiniz için ne yapardınız?" diye sordu Henry asık suratla.

"Sizin için pek de iyi bir şey değil; bizim içinse her şey."

"Ya o?"

"Şu anda, bizim zamanımızda bir daha geri gelmeyecek bir şans var. Eğer önerdiğim şey yapılırsa, düşmanın kalbine bir bıçak saplarsınız ve bu, parmaklarını ve ayak parmaklarını kesmekten ve
kulaklarını kesmekten daha iyi olur. Size çok pahalıya mal olmaz, Efendim - bir ok riski bile. Bir kalem darbesinden başka bir şey değil. "

"Ne olduğunu söyle."

"St. David Piskoposu öldü, bir Galli din adamı ve oradaki Kilise
onun yerine başka bir Galli, Daniel'i seçti.
Başkanlığı bir İngiliz'e veya bir Norman'a verin, hangisi olduğu önemli değil - bir azize değil, sizin ve bizim işimizi yapması için güvenebileceğiniz bir adama."

"Bunun size nasıl yardımcı olacağını göremiyorum," dedi Henry, gözleri artık canlanan Gerald'ın sert yüzüne dikilmişti, böylece bronz yanağı karardı.

"Bunun bize nasıl yardımcı olacağını!" diye yankılandı Windsor. "Yardımcı olacak.
Görüşürüz efendim! Ülkeyi kalelerle süslüyoruz, ancak her yerde olamayız.
Gallilerin ormanlarda ve vadilerde sessizce toplanma, kalelerimizden birinin etrafına bir halka çizme ve hiçbir yardım
çığlığının kaçmasına izin vermeme gibi bir huyu vardır. Sonra yaklaşıp
içerideki her İngiliz'i kılıçtan geçirirler - eğer bir Fleming yakalarlarsa, onu hemen asarlar. Bir kaleye saldırıldığını ve ele geçirildiğini, bulutların alevlerle
aydınlandığını görene kadar bilmeyiz. İnşa ederken, konvoylarımız
kesilir, duvarcılarımız taciz edilir, kireç ocaklarımız yok edilir,
sığırlarımız kaçırılır, atlarımız hırpalanır ve adamlarımız katledilir."

"Ama böyle bir sıkıntıda bir piskopos size ne fayda sağlayabilir?"

"Dinleyin! Ve duyacaksınız. Bizden biri olan ve bir Galli olmayan bir piskopos, ülkenin ürünlerini İngiliz ceplerine boşaltır. Her bir cemaatte, kendi başlarına idare ettikleri, eylemlerini gözetleyen bir casusumuz olsun diye, her bir kiliseye bir İngiliz yerleştirir. İşin şakası da budur. Kalelerimizin olmadığı yerlere manastırlar dikeceğiz ve onları
Norman rahiplerle dolduracağız. Bir piskopos, yerel din adamlarını mülksüzleştirmek ve adamlarımızı onların yatakhanelerine yerleştirmek için bahaneler bulacaktır, sizi temin ederim. Daha fazlasını yapacaktır. Laiklerin üzerine öyle bir kilise hukuku ağı atacaktır ki, onları içinden çıkılmaz bir şekilde ağlarına dolayacak ve böylece gereksiz yere kan dökmeden topraklarını kendimize mal etmemizi sağlayacaktır."

Henry güldü.

"Bize doğru adamı verin. Vicdanlı bir aziz değil."

"Ölüm!" diye haykırdı Kral; "Tam sizin için doğru adamı tanıyorum."

"Ve o mu?"

"Kraliçenin kahyası Bernard."

"O bir katip değil!"

"Onu bir katip yapabilirim."

"Evli!"

"Karısını, koca ağızlı bir yeşim taşını terk edebilir. Annemin ruhuna yemin ederim ki,
bu kadar ucuza bir piskoposluk satın almaktan memnun olacaktır."

"O bir aziz değil mi?"

"Bir azizenin vekili olmuş," diye alay etti Henry. "Benim Maude'um bir aziz gibi poz veriyor, muhtaç din adamlarına yüklü miktarda sadaka veriyor, dilencilerin ayaklarını yıkıyor,
manastırlara bağışta bulunuyor ve kiracılarını açlıktan ölene, isyana başlayana ve örnek olarak asılmak zorunda kalana kadar öğütüyor. Yabancı dalkavuk ozanlar için para saçıyor ve bunun için zavallı İngiliz kabadayısının
baskıya girmesi gerekiyor. Vidayı çevirmek, ağırlıkları eklemek ve bileme taşını çevirmek zorunda olan Bernard ve her zaman Bernard."

"Ve hiç mi vicdanı yok?"

"Vicdanında hiç vicdanı yok. Hanımını, Kilise'ye ve şöhretinin trompetçilerine harcamak için topladığı paranın üçte birinden mahrum ediyor."

"Bizim ihtiyacımız olan adam bu. Bize Bernard'ı verin, efendim, Galler'i yatıştırmak için daha fazlasını yaparsınız - sizin sözünüz yatıştırmak - bize bir ordu gönderseniz bile.
Yine de, Gallerliler bunu duymadan önce bu hızla gerçekleştirilmelidir, yoksa
Biz Bernard'ımızla hazır olmadan Daniel'lerini kutsayıp göreve getirecekler."

"Hemen tamamlanacak - yarın. Git, Gerald, şehirdeki piskoposların kim olduğunu sor ve birini veya diğerini buraya gönder. Yarın onu rahip olarak atayacak ve Bernard aynı gün piskopos olarak kutsanacak. Onu geri götür. Eğer adama ihtiyacın varsa, onları alacaksın.
Onlar farkına varmadan onu tahta çıkar. Llandaff'ta Urban'a verildiler ve ruhumun ölümü! Sürüsünü
çengelle dövüyor ve onları o kadar kaba bir şekilde kırkıyor ki kan kaybından ölüyorlar.
Hervey var, St. Asaph'a fırlattığımız bir diğer Norman ve eğer
yanılmıyorsam, koyunları çobanlarını kovmuşlar. Bu yüzden, Bernard'ı desteklemek için
güç gerekecek. İyi bir şekilde desteklensin."

"Ben gidiyorum," dedi Gerald. "Muhalefet kırıldığında cevizlerimizi birlikte yiyeceğiz, Efendim."

"Evet--ama Bernard en büyük payı alacak."

BÖLÜM II

NEST

Kral Henry ellerini göbeğinin üzerine koydu, geriye yaslandı ve
yürekten güldü.

"'Ölüm!" dedi. "Ama bence semender öldü: buna
dayanamadı. Kan! Ama Bernard, Galler'in kaba bağırsaklarında gerçek bir semender olacak."

Önünde, koyu gözlerinden ateş fışkıran Nest duruyordu.

Henry ona baktı, kaşlarını kaldırdı, sandalyesine daha rahat yerleşti, ancak kollarının dayandığı yastıkları bir kenara attı. "Ha!
Nest, varlığını unutmuşum. Bana bir mavi şişe mi yakaladın? Benim
sorunum şu anda o kadar da şiddetli değil. Oğlumuz Robert nasıl?"

Öfkeli bir el hareketiyle soruyu bir kenara itti.

"Peki Gerald ile ne tür bir ev idaresi yapıyorsunuz?" diye sordu.

Tekrar sabırsız bir hareket yaptı.

"Hayatın bahtına!" dedi. "Burada seninle Galler şu,
Galler şu oldu. Senin Gal Mynyddau'n gibi dağlarımız yoktu - bu aptalca bir kelime, değil mi? Ve Towy Vadisi'ndekiler gibi ağaçlarımız yoktu ve
dağ derelerin gibi köpüren ve gürleyen sularımız yoktu ve
ozan arplarının tıngırtısı gibi müziklerimiz yoktu ve
bu kadar tatlı şarkı söyleyen kuşlar yoktu ve
bu kadar güzel açan çiçekler yoktu. Pshaw! Şimdi hepsinin arasına geri döndün
tekrar. Seni eve gönderdim - tatmin olmuş musun?"

"Halkımı mahvetmek ve yok etmek için beni geri gönderdin.
Benim adımı Gerald'ın adıyla birleştirdin, böylece sevgili halkımın lanetleri ona
düştüğünde bana da düşsün."

"Bah!" dedi Kral. "Bana bir mavi şişe yakala ve bu kadar
yüksek terimlerle konuşma."

"Henry," dedi heyecan verici bir tonda, "yalvarırım----"

"Bir zamanlar beni Galler'e geri göndermem için sürekli dua ediyordun. Ben de öyle yaptım ve sen memnun değilsin."

"Başımı -utanç verici, onursuz başımı--binlerce kez gömmeyi tercih ederdim"--sert ve yoğun bir öfkeyle konuştu--"kendi topraklarıma bir ateş parçasıyla geri gönderilip evlerini küle çevirmektense sessiz bir manastıra."

"Bu şekilde aranızda oldukça iyi işler yapıyorsunuz," dedi Henry küçümseyerek. "Ne zaman birleştiğiniz görüldü? Sürekli
birbirinizin boğazına
uçuyorsunuz ve birbirinizin topraklarını harap ediyorsunuz. Birleşemeyenler
parçalanmalı."

Nest derin bir nefes aldı. Ellerini birbirine kenetledi.

"Henry," dedi, "Sana yalvarıyorum, Gerald'ın tavsiyelerini yeniden gözden geçir ve
onayı geri çek."

"Hayır, mükemmel bir tavsiyeydi."

"Verilebilecek en kötü öğüttü. Zavallı halkıma yapılanları düşünün. Tahıl tarlalarını çaldınız ve yabancılara verdiniz. Limanlarını onlardan aldınız ve kaçamıyorlar. Prenslerini kovdunuz ve birleşemiyorlar. Bağımsızlıklarını yok ettiniz ve insan olmaktan çıktılar. Onlara kendilerine ait tek bir şey kaldı: Kiliseleri. Ve şimdi onları o şeyden mahrum edeceksiniz: Kendinizi onlarla Tanrı arasına
sokacaksınız. Şimdiye kadar kendi papazları oldu, tıpkı kendi prensleri olduğu gibi. Savaşta birini, barışta diğerini takip ettiler. Papazları kendi kanlarından, kendi
konuşmalarından olan, onlarla birlikte acı çeken, onlarla birlikte ağlayan ve hatta onlarla birlikte kanayan insanlardı. Bunlar kalpleri hasta olduğunda onlarla konuştular ve ruhları yaralı olduğunda onları teselli ettiler. Ve şimdi
itilip kabirlerinden yerler, başkalarına yer açmak için, kanlı yabancılar,
dilimizi bilmeyen, dertlerimize kayıtsız; öğüt veremeyen
ne de teselli edemeyen, halkımızın hiçbir hediye alamayacağı
adamlar, ne kadar kutsal olursa olsun. Hayatı katlanılabilir kılan her şeyden mahrum bırakılmışken, şimdi onları
dinlerinden mi mahrum edeceksin?"

Durakladı, nefes nefese, alev alev yanan yanakları ve ışıldayan gözleriyle--titreyen, vücudunun her yerinde atan.

"Yuva," dedi Kral, "sen bir kadınsın--aptal. Politikadan
anlamıyorsun."

"Politika!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Politika nedir? Halkımın
hataları ve iyi nitelikleri vardır."

"Hatalar! Onları biliyorum, biliyorum. İyi niteliklerine gelince, onları
öğrenmem gerekiyor." Omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Sadece sen onların hatalarını biliyorsun," diye devam etti Nest tutkuyla, "çünkü
onları bulmaya çalışıyorsun ki onları besleyebilesin ve onlarla ticaret yapabilesin. Bu politikadır.
Politika kötülüğü beslemek ve iyiliği görmezden gelmektir. Hiç kimse kendi zayıflıklarını bizden
daha iyi bilemez. Ama neden politikanı onları yenmemize ve güçlenmemize yardımcı olmaya yöneltmiyorsun?"

"Dağlarına kabul edilmemizi sağlayan şey senin kendi akrabalık hatalarındır. Seninle kardeşler kardeşlerine güvenemez----"

"Sanırım senin veya Robert'ın birbirine güvenemeyeceği kadar," diye alay etti Nest. "Arkanızdan size bir ok atıldı. Kim attı? Bir Galli değil, Robert ya da Robert'ın bir adamı. Şerefime yemin ederim ki, bize kardeşçe sevgi ve birliğin nadir bir örneğini verdiniz!"

Henry dudaklarını ısırdı.

"Dağlarınızdaki hakimiyetimizi kendi rekabetleriniz sayesinde
koruyabiliyoruz."

"Ve sizi anlaşmazlık çıkaranlar olarak bildiğimiz için -şeytanın işini yapanlar- sizden nefret ediyoruz. Bu politikadan vazgeçin ve bizimle başka bir yöntem deneyin."

"Kadınlar anlayamaz. Yapmış!"

"Adalet, derler ki, bir kadın olarak tasvir edilir; çünkü Adalet, güçsüzlüğe ve sakatlığa karşı acınasıdır. Ama sizde hiç adalet yok,
sadece sıradan bir tiranlık var -sadece demir çubukla yönetebilen ve
kırbaçla sürebilen bir tiranlık."

"Susun! Semenderim yine hareket ediyor."

Ama onu dinlemedi. O, şunu takip etti:

"Halkım yumuşak kalpli, sevgi dolu, sadık, açık sözlüdür. Onlara güven, anlayış, ilgi gösterin, sizi açık kollarla karşılayacaklardır. Şimdi geçmişimizin yenilgi ve geri çekilmeyle dolu olduğunu biliyoruz ve bunun neden böyle olduğunu da biliyoruz. Rekabet, kıskançlık, hırslarla dolu küçük krallıklarımıza bölünmüşken, bir araya gelmek için zekamız olmadı. Bizi birleştirmek isteyen
kimse kumdan bir ip yaptı. Bizi dağlara ve denizlere
sürükleyen şey, Saksonların üstün cesareti veya daha iyi kolları değildi. Bununla oynayarak, bunu teşvik ederek, ihanete rüşvet vererek aramıza
zorla giriyorsunuz. Fakat Fransa'dan maceracıları ve Flanders'tan kaba saba insanları bizi öldürmeye ve topraklarımızı işgal etmeye çağırmak yerine, bize zeytin dalı uzatıp, bize egemenliğinizi teklif edip, bizi iç savaşa karşı
güvence altına alıyorsanız, çekişme--bize topraklarımızı, yasalarımızı, özgürlüklerimizi güvence altına alın--o zaman sizin sadık tebaanız olacağız, size bizi
yükselten biriymiş gibi bakacağız, oysa şimdi sizi
bizi devirip üzerimize
çalmak isteyen biriymiş gibi görüyoruz. İyi niteliklerimiz var ve bu nitelikler onları teşvik ederseniz size iyi hizmet edecektir. Ama sizin politikanız kötülük yapmak ve sadece kötülük yapmaktır."

Henry Beauclerk, küçük bir tokmakla tahta bir diske vurdu ve bir görevli belirdi.

"Gerald Windsor'u geri çağırın," dedi; sonra kendi kendine, "bu kadın benim için bir suçtur."

"Çünkü sizin anlayamadığınız şeyleri söylüyorum. Ben adaletten bahsediyorum
ve sen sadece tiranlıktan anlıyorsun."

"Bir kelime daha edersen, Nest, seni zorla uzaklaştıracağım."

Kendini tutkuyla Kral'ın ayaklarına attı.

"Sana yalvarıyorum--ben--ben, senin ellerinde zavallı, çaresiz bir rehineyken çok acımasızca haksızlık ettiğin kişi--ben, anne ve babasından uzakta--tek başıma--aranızda--dilinden tek kelime bilmeden. Daha önce hiçbir şey
istemedim. Senden katlandığım tüm haksızlıklarla--ezilenlerin ve öksüzlerin
haklı çıkarılacağı büyük Gün'de af dileme umutlarınla--yalvarıyorum--rızanı esirge."

"Bunu istemek boşuna," dedi Henry soğuk bir şekilde, "Bırak beni. Daha fazla
duymayacağım." Sonra ibrik alıp tekrar leğene su dökmeye başladı ve sonra da suyu döktüğü
kaseye geri kepçeyle koydu.

"Ah, sen yakışıklı kâtip!" diye haykırdı Nest ayağa kalkarak. "Kitaplarda o kadar yetenekli ki, Plinius aracılığıyla kirpinin niteliklerini ve Galen'in öğrettiği gibi bir semenderi nasıl ortaya çıkaracağını biliyor! Gerçekten de, insanların zihinlerini anlamayan, kalplerini okumayan; en iyi duygularını anlayamayan, tek düşüncesi kaba, kırmak, hakaret etmek ve mahvetmek olan bir yakışıklı katip. Büyük bir halk, küçük parmağında tüm vücudundaki kaba Saksonlardan daha fazla deha olan bir halk, ezeceksin ve onların iyiliğini öfkeye, tatlılığını ekşiye çevireceksin ve sevgiyi besleyebileceğin yerde ölümsüz nefret besleyeceksin."

"Defol! Vuracağım ve yardım çağıracağım ve seni uzaklaştıracağım."

"O zaman," dedi Nest, "Tanrı'ya yalvarıyorum ki, yaralıların ve ezilenlerin intikamını alsın. Seni en acı şekilde
hissettiğin yerden vursun! Umutlarını bağladığın her şeyi yıksın ve
o büyük hırsını toza çevirsin!" diye soluk soluğa söyledi. "Efendim,
umutlarının yıkıldığını ve kendini soyulmuş ve
yağmurlanmış bir ağaç olarak gördüğünde--o zaman Galler'i hatırla!"

BÖLÜM III

YEDİ DERECE

Uzun bir akıştan sonra sonunda Towy'ye boşalan Cothi nehri, bataklık ve dağların ıssızlığını terk eder etmez, birçok besleyicinin bir araya geldiği geniş ve verimli bir havzayı geçer. Bu havzadan dar bir vadi, neredeyse bir vadi gibi akar.

Bu büyük çanağın kenarları dağlarla çevrilidir, ancak kuzeydeki Cothi'nin doğduğu yerin yüksekliği, ıssızlığı ve ihtişamı kadar yüksek değildir. Yaylaların ortasındaki geniş havza, bir zamanlar muhtemelen bir göl tarafından işgal edilmişti, başının yakınında Sarn Helen, hala kullanılan, Towy ve Teify vadilerini birbirine bağlayan ve bir zamanlar ünlü olan Ogofau altın madenlerinden geçen asfaltlanmış bir Roma-İngiliz yolu tarafından geçilir. Bu oval çukurun veya havzanın başında, hızla yükselen dağlarla desteklenen ve Annell nehri ile karışmış suları sonunda Cothi'yi
kabartan bir kol arasındaki bir çatala
yerleşmiş olan Cynwyl Gaio'nun kilisesi ve köyü bulunur. Oluğun alt ucu, tarih öncesi surlarla taçlandırılmış kayalık bir yükseklik olan Pen-y-ddinas tarafından işgal edilmiştir ve önemsiz büyüklükteki küçük bir göl, bir zamanlar tüm alanı kapladığını tahmin edebileceğimiz büyük su tabakasının tek kalıntısıdır. Bu hikayenin geçtiği dönemde, Towy ve Teify arasındaki bölge, az önce anlatılan havzayı da kapsayarak Davut'un kutsal alanını oluşturuyordu ve bir din kabilesinin merkeziydi; yani, kutsal tarikatlarda bir şefe, rahip Pabo'ya tabi olan bir halkın ikametgahıydı ve kalıtsal şeflik onun ailesindeydi. Dağlar arasındaki bu hoş çanak, aynı zamanda, adam öldürme sonucu hayatlarını tehlikeye atanların veya her yerde şüpheyle bakılan yabancıların kaçabileceği bir kutsal alan olarak kabul ediliyordu. Bunu açıklamak için babadan oğula bir hikaye anlatıldı ve aktarıldı. Bu şu anlama geliyordu. Aziz David -ya da Gallilerin ona verdiği adla Dewi- Teify Vadisi'ndeki Brefi sinodundan ayrıldığında, Kraliçe Helen'in
yoluyla Craig Twrch'in tepelerine çıktı ve
alın yanından geçerken, ilk kez, sonbahar çiçeklerinin açtığı dönemde fundalık dağlarıyla çevrili, altında yatan bereketli bölgeye baktı.
Sanki zümrüt kâsenin etrafına kızıl bir kurdele çekilmiş gibiydi.

Sonra--hikaye böyle devam etti--kehanet ruhu patriğin üzerine geldi.
Ruhu içinde yükseldi ve ellerini kutsayarak kaldırarak, bir süre büyülenmiş gibi durdu.

"Barış!" dedi--ve tekrar, "Barış!" ve bir kez daha, "Barış!" ve ekledi, "Kan tufanı sana asla ulaşmasın!"

Sonra hıçkırarak ağlamaya başladı ve başını dizlerinin üzerine eğdi.

Öğrencileri İsmail ve Aiden, "Baba, bize neden ağladığını söyle." dediler.

Ama Davut, "Ne olacağını görüyorum. O zamana kadar Davut'un huzuru bu güzel yerde kalsın." diye cevap verdi. "

Şimdi, bunun anısına, bölge boyunca kan dökülmemesi kararlaştırıldı; ve canlarından endişe edenler oraya kaçabilir ve kutsal alan sınırları içinde kaldıkları sürece takip edilmekten güvende olabilirlerdi. Ve sınırlar, yollara ve her geçidin başına dikilen haçlarla belirtiliyordu.

Sonuç olarak, Mutlu Vadi sakinleri hiçbir Galli prensinin orada tacizde bulunmayacağını, orada hiçbir katliamın gerçekleşmeyeceğini, hiçbir düşman gücünün vadiyi işgal edemeyeceğini biliyorlardı. Mutlu Topraklar'daki sakinler arasında kavgalar çıkabilirdi, kişisel anlaşmazlıklar şiddetlenebilirdi; ancak Dewi'nin gazabına uğrama korkusu o kadar büyüktü ki, bu tür kavgalar ve anlaşmazlıklar her zaman uç noktalara ulaşmadan önce düzeltilirdi.

Ve bu şiddetten muafiyet, sakinlere büyük bir refah getirmişti. Bu, yaşlı
Baba'nın David.

Bu nedenle, bölge sakinlerinin ona
özel bir saygı ve neredeyse fanatik bir sevgiyle bakmaları şaşırtıcı değildi. Tıpkı
Tibet'te Büyük Lama'nın asla ölmemesi gibi, çünkü bir din reisi doğanın
borcunu ödediğinde, ruhu yeni bir enkarnasyon geçirir, aynı şekilde -ya da neredeyse aynı şekilde- St. David'in her ardışık Piskoposu, ilk büyük babanın temsilcisi olarak, tüm hakları, yetkisi ve kutsallığıyla donatılmış, kalpleri ve bağlılıkları üzerinde adil ve devredilemez bir hakka sahip olarak
görülüyordu.

Ancak şimdi, topluluğa sarsıcı bir darbe inmişti.
Piskoposları Griffith'in ölümü üzerine, St. David kilisesi onun halefi olarak eski bir piskopos olan Sulien'in oğlu Daniel'i seçmişti; ancak Normanlar
yarımadadan tüm çıkış yollarını kapatmışlardı, böylece
kutsanmayacaktı, ta ki Canterbury piskoposluğuna bağlılık yemini etmeye ve İngiltere tacına itaat etmeye razı olana kadar ve buna
inatla karşı çıkıldı.

Menevia--St. David'in burnu için başka bir isim--birçok iniş çıkış yaşamıştı. Kilise Danimarkalılar tarafından yakılmış, piskoposu ve din adamları katledilmişti, ancak yıkıntılarından yeniden yükselmişti ve ruhen, kanen, dilen yeni bir halef boşluğu doldurmuştu. Şimdi - aniden, tamamen beklenmedik bir şekilde, Bernard geldi, bir Normandı, tek kelime Galce konuşamıyordu ve sadece bozuk İngilizce geveliyordu, bir günde tarikatlara, rahipliğe ve piskoposluk görevine aceleyle getirilmiş ve sadece İngiliz Kralı'nın isteğiyle, Kilise yasalarına, genel nezaket kurallarına aykırı olarak ve piskoposluğun onayı olmadan
Galliler'e zorla kabul ettirilmişti.

Güney Galler'deki kargaşa muazzamdı. Bazı kalplerde öfke alevlenirken, diğerleri umutsuzlukla bastırılmıştı.
Sadece din adamları dehşet içinde değildi: her sınıftan herkes, ulusal haklarının ihlal edildiğini hissediyordu ve bir şekilde bu atamanın büyük bir felaketin habercisi olduğunu anlayamıyorlardı.

Prensler arasında anlaşmazlıklar ve kabileler arasında çekişmeler olmasına rağmen, dinleri olan Kilise, birlik bağlarının tek bağı olmuştu. Kutsal eşiğin ötesinde tüm anlaşmazlıklar sona erdi ve din adamları ile halk, duygularda, çıkarlarda, inançlarda samimi bir şekilde birleşmişti. Kelt Kilisesi'nde piskoposlar ve rahiplerin evlenmesine her zaman izin verilmişti - St. David'in bir piskoposu, iki oğlunun anısına, hala orada görülebilen bir anıt dikmişti. Her yerde, eğer dar görüşlü olarak adlandırılabilirlerse, bölge sınırlarının tanımlanmadığı yerlerde, yerel din adamlarının eşleri vardı. Sonuç olarak, kan bağlarıyla halkla birleşmişlerdi.

Hiçbir yerde, David'in tahtına bir yabancının girmesinin neredeyse bir küfür olarak görüldüğü Mutlu Vadi'den daha keskin bir acı hissi yoktu. Halkın kalbinin derinliklerinde, yeni piskoposu manevi bir baba, Dewi'nin kilise soyundan biri olarak tanımama kararlılığı yatıyordu. Durum böyleydi, halkın mizacı böyleydi, Bernard'ın kutsal alanı ziyaret etmek ve orada suistimalleri düzeltmek için geleceği duyurulduğunda.

Başrahip Pabo, cemaatinden daha az endişeliydi.

Tehditlerin fısıldandığını, müdahaleye karşı direnişten bahsedildiğini duyduğunda, halkının arasında dolaşıp şiddete karşı
teşvik etti, ikna etti. Bernard'ın bir ziyaretçiye gösterilmesi gereken nezaketle ve makamının hak ettiği saygıyla karşılanmasını sağlayın.

Birçoğu, Cynwyl'de görünmemek için protesto ettiler, çünkü varlıklarının onun iddiasının kabulü olarak yorumlanmasın diye,
dağ meralarına gittiler veya evlerinde kaldılar.

Yine de, merakla hareket eden hatırı sayılır sayıda adam,
piskopos ve maiyetinin yaklaşmasını izleyerek, sırtta, kilisenin etrafında toplandı. Kadınlar da oradaydı, çocuklar da, sadece manzarayı görmek için can atıyorlardı. Adamlar kasvetli, sessizdi ve altında sopalar taşıdıkları pelerinlerini giymişlerdi.

Gün aydınlıktı ve güneş, Kraliçe Helen'in yolundan vadiye giren ve kilisenin ve köyü oluşturan kulübelerin bulunduğu sırtlara doğru ağır ağır ilerleyen Piskopos Bernard'ın maiyetindeki koşumlu adamların silahlarına ve zırhlarına vuruyordu.

Galliler hiçbir zaman -bugün bile- inşaatçı olmadılar.
Ülkedeki her güzel taş yapı, Normanların
yapıcı dehasının eseridir. Yerli Keltler ahşap ve sazdan inşa etmeyi severdi.
Kiliseleri, ev evleri, manastırları, kraliyet salonları, hepsi
ahşaptandı.

Pabo kabileleri sessizce durup ilerleyen alayı izliyorlardı.

Önce birkaç katip geldi, ardından iki silahlı adam, sonra Bernard geldi, bir yanında tercümanı, diğer yanında tam koşumlu kardeşi Rogier vardı. Tekrar katipler ve sonra bir grup silahlı adam.

Piskopos kumral saçlı, çok soluk gözlü, irisin kendisinden daha koyu renkli halkaları olan orta boylu bir adamdı.
-Gözleri derinliksiz, duyulması imkansız, bir kuşunkiler gibiydi.
Dar, saman rengi kaşları, keskin, düz bir burun ucu ve ince dudakları vardı. Dudakları neredeyse hiç görünmüyordu. Ağzı bir yarığa benziyordu.
Çenesi ve yanakları belirgindi.

Başına püsküllerle biten ve kulaklarını örten, muhtemelen bir miter taklidi olan iki sivri uçlu bir bez şapka takmıştı; ama
bir kilisenin dışında ve hiçbir kutsal görevle meşgul değildi, tabii ki
cübbeli değildi. Bir omzunda mor kenarlı bir manto ve altında koyu renk bir
cübbe vardı ve çizmeli ve mahmuzluydu. Kendisinden önce gelen katiplerden biri pastoral haçını taşıyordu -- St. David'in piskoposluğunun iddia ettiği
başpiskoposluk üstünlüğü için. Silahlı adamların arasında
piskoposun kilise
giysilerini taşıyan
supter katırları vardı.

Bernard tepenin zirvesine ulaştığında ve insanların
ortasında olduğunda onu hiçbir tezahürat karşılamadı. Soluk, cansız
gözleriyle etrafına baktı ve asık suratlar ve kavuşturulmuş kollar gördü.

"Hey!" dedi tercümanına. "Şu herif -- o Başrahip, hiç şüphem yok. Bana gelmesini söyle."

"Hizmetinizdeyim," dedi Pabo, edindiği Norman Fransızcasıyla.

"İyi; inerken üzengimi tut."

Pabo bir an tereddüt etti, sonra itaat etti.

"Misafir," dedi, "onurlandırılmalı."

Ama kalabalığın arasından öfkeli bir mırıltı yükseldi.

"Kaba bir cemaat grubunuz var," dedi Bernard inerken.
"Onlara iyi görgü öğretilmeli. Git, bana bir yer bul."

Pabo papaz evine gitti ve piskoposun gösterdiği yere
yerleştirdiği bir tabureyle geri döndü.

İnsanlar birbirlerine açıkça bir hoşnutsuzlukla baktılar.

Şeflerinin üzengiyi tutmasını veya bu yabancı davetsiz misafir için bir tabure taşımasını
onaylamıyorlardı. Dağların ortasındaki izolasyonları, savaş ve tahribattan muaf olmaları, onları özgürlükleri konusunda inatçı ve gururlu, yeniliğe karşı dirençli ve onurlarını ve şeflerinin onurunu korumada kararlı hale getirmişti. Ancak, misafirperverliğe bir miktar taviz verilmesi gerekiyordu ve bu eylemlere ancak bu şekilde
katlanılabilirdi. Yine de sinirleri bozulmuştu ve piskoposun tavrında şüpheleri yatıştıracak bir nezaket yoktu, Norman hizmetkarlarının küçümseyici bakışları ise onları
çileden çıkarmak için hesaplanmıştı.

"İyi," dedi Bernard, Pabo'ya yaklaşması için buyurgan bir şekilde işaret ederek.
"Fransızca konuşabilmen iyi."

"Bretonya'daydım. Nantes ve Rennes'i ziyaret ettim. Bir şekilde
sizin dilinizi konuşabiliyorum."

"İyi. Geveze kargaların arasındayım ve onların jargonundan tek bir kelime bile anlayamıyorum. Bunu elde etmek için ağzımı çarpıtmak istemiyorum."

"O zaman Normandiya'da veya İngiltere'de kalsaydın daha iyi olmaz mıydı?"

"Dilini incelemekten başka yapacak işlerim var," dedi Bernard gülerek. "Beni buraya, saygıdeğer efendim, iyi katip, büyük bilgin, kudretli prens gönderdi, kargaşanın olduğu yere düzen getirmek için."

"Bu vadinin görünümü kargaşayı anlatıyor," diye sözünü kesti Pabo, dudağını kıvırarak.

"Bana terbiyesiz sözlerle müdahale etme," dedi piskopos. "Ben, sadece serbestliğin hüküm sürdüğü yerde ahlakın bir havarisiyim."

"Lisans, Sieur'um? Halkımı tanıyorum; çocukluğumdan beri aralarında yaşıyorum. Mükemmel değiller. Aziz olmayabilirler, ancak aramıza yeni gelen, konuştuğumuz tek bir kelimeyi bile anlamayan bir yabancının bizi bu şekilde kınamasının haklı olduğunu kabul edemem."

"Bunu hemen," diye haykırdı Bernard, "ayrıntılara geldiğimizde göreceğiz. Sizinle ilgili bir şeyler duydum. Efendim ve efendim, Beauclerk Henry'nin gözleri ve kulakları açık. Siz ahlaksız bir topluluksunuz, Yedi Derece'ye uymuyorsunuz." Sonra papazına döndü: "Yedi, dört değil sanırım?"

"Açıklamanızı rica ediyorum," dedi Pabo.

"Yedi derece," diye devam etti Bernard. "Ülke çapındaki evli erkeklerin
tüm ilişkilerini incelemeliyim. Önce Caio bölgesiyle başlayıp sonra Güney Galler'e doğru ilerleyelim - benim piskoposluğum aracılığıyla. Her şeyi araştırmış olmalıyım; ve eğer herhangi bir adam yasak dereceler dahilinde bir birliktelik
kurmuşsa, eğer kendisine kan bağı olan bir eş almışsa - kan bağı, yani papaz,
eh? - veya evlilik yoluyla akraba - haklı mıyım papaz? - veya
vaftiz havuzunda sponsorluk yoluyla manevi bir ilişki kurmuşsa veya
vesayet yoluyla yasal bir ilişki kurmuşsa - o zaman bu tür evlilikler iptal edilmeli, geçersiz kılınmalı ve sonuç gayri meşru ilan edilmelidir."

"Aman Tanrım!" diye soludu Pabo, ölümcül bir şekilde solgunlaşarak.

"Beni anlayın," diye devam etti piskopos, donuk, halkalı, kuş gibi gözlerini orada bulunanların çemberine çevirerek, "eğer
kişiler bir çocukla
kubbenin başında durmuşlarsa, o zaman
bu sayede manevi bir yakınlık kurmuş olurlar -haklıyım, papaz değil miyim?--ki bu
evliliğe bir engel teşkil eder; ve eğer birleşmişlerse,
soylarını
piçleştirir. Kan yoluyla kuzenlik, evlilik yoluyla akrabalık, hepsi yedi dereceye kadar aynı şekilde hareket eder ve birliktelikleri geçersiz kılar."

"Ne yaptığınızın farkında mısınız?" diye sordu Pabo ciddi bir şekilde. "Dağlarla çevrili topraklarımızda, evlilikler genellikle aynı kabile içinde ve aynı bölgede yapılır, böylece tüm halkımız az çok bir aileye bağlı olur. Herkes arasında bir tür akrabalık vardır. Bu kuralı zorlarsanız -ki bizim için kural değildir- bu ülkedeki ailelerin dörtte üçünü dağıtırsınız."

"Ya ben yaparsam?"

"Ne! Ayrı karı koca!"

"Eğer birlik yasadışıysa."

"Yağma değildi. Aramızda kuzenlerin her zaman evlenmesine izin verildi. Daha yakın kan bağı olan akrabalar yok ve akrabalık kuralı hiçbir zaman bir eşin kız kardeşinin ötesine geçmedi. Manevi ilişkiye gelince, bir engel olarak,
bu bir insan hilesidir. Neden! Bu tür konuları soruşturmak her aileye
dağınıklık etmek, vicdanlara sorun sokmak, her türlü serbestlik için
fırsat sunmaktır."

"Umurumda değil. Bu bizim Kilise yasamız."

"Ama biz sizin Kilise yasanıza tabi değiliz, hiç olmadık."

"Şimdi öylesiniz. Ben, sizin başınız, Canterbury'ye bağlılık yemini ettim. Böylece hepinizi bağladım."

Pabo'nun yanağı karardı.

"Size güveniyorum," diye devam etti piskopos. "Siz, dediğiniz gibi,
her zaman burada yaşadınız. Bana son elli yıldır yapılan tüm evlilikler hakkında
ayrıntılar sağlayabilirsiniz."

"Ne! Kural geriye dönük olarak mı işliyor?"

"Ay. Şimdi yasadışı olan her zaman yasadışıydı."

"Vazgeçmeyeceğim - halkıma ihanet edeceğim."

"Piskoposuna itaat edeceksin!"

Pabo dudağını ısırdı ve aşağı baktı.

"Bu, oğullar babalarının evliliğinin yasadışı olduğunu ve hiçbir şey miras almaya hak kazanmadıklarını keşfettiklerinde,
toprakların elden ele epeyce el değiştirmesini gerektirecek."

"Hesaplanamaz bir kötülük yapacaksın!"

Piskopos omuzlarını silkti.

"Kiliseye doğru ilerleyin," dedi. "Aynı zamanda tercüman olan papazım, fermanımı halkınıza okuyacak - önce Latince sonra da
Galce. Wilgefrotis'in sakalı adına! Eğer engelleyiciyseniz, Başrahip,
Üzerinize yıldırım düşmesi için nasıl çağrıda bulunacağımı biliyorum."

NOT.--Yedi yasaklı derece, Dördüncü Lateran Konseyi'nde (1215) dörde düşürüldü.

Medeni hukuka göre dereceler şu şekilde sayıldı,--

0
|
+-----+-----+
| |
10 10
| |
20 20
\----\ /----/
4

Ancak Kilise hukukuna göre--

0
|
+-----+-----+
| |
0.....1.....0
| |
0.....2.....0

BÖLÜM IV

BİR HWYL

Norman Fethi dönemindeki bir Gal kilisesi, Britanyalılar tarafından Hıristiyanlığın benimsendiği zamandan beri olduğu gibiydi.
Daha önce belirtildiği gibi, ahşaptı.

Ada Keltleri asla taş ocağı işletmeye ve şekillendirmeye kendini veremezdi.

Cynwyl kilisesi, bölünmüş kütüklerden yapılmış, sazla
çatılanmış dikdörtgen bir yapıydı. Saçaklar, dar pencereleri yağmurun sürüklenmesinden korumak için çıkıntılıydı, çünkü bunlar camsızdı. Sadece koroda, çerçevelere gerilmiş koyun amniyonuyla korunuyorlardı.

Batı ucundan kısa bir mesafede duran bir kereste darağacı
çanı destekliyordu. Çan ne dairesel ne de dökümdü, ancak dikdörtgen şeklindeydi, dövülmüş metalden ve perçinlenmişti. Çıkan ton tiz ve sertti, ancak belki de bu nedenle derin bir ton ve müzikal bir notadan daha uzaktan duyulmaya daha uygundu.

Kilisenin dışı kaba olsa da, içi kesinlikle güzellikten yoksun değildi, ancak bu güzellik uzun salonu iki bölüme ayıran perdeyle sınırlıydı veya en azından
üzerinde yoğunlaşmıştı. Koridorlar yoktu, parçalara ayırma işlemi
ortada bir kapıyla delinmiş olan
paravanla sağlanıyordu.

Bu paravan, bölmeler halinde ahşaptan yapılmıştı ve her bölme,
örgülü söğüt değneklerinin karmaşık ve çeşitli desenleriyle doluydu.
Sanatsal çabasını, iç içe geçmiş işlerde orijinal bir tasarım tasarlama ve uygulama üzerine harcamak Kelt'in şanı ve zevkiydi; düğümleri, kıvrımları ve kafesleri
benzersiz bir güzellik ve özgünlüğe sahipti. Taş üzerine oymaya başlarsa,
en iyi işlenebilir malzeme üzerinde
söğütlerden oluşan
hoş dantellerini yeniden üretmekti.

Bölmelerin desenleri yalnızca örgülerle çeşitlendirilmiyordu, aynı zamanda esnek çubukların otlar veya likenlerle boyanmasıyla ustalıkla renklendiriliyordu ve bazı değneklerin halkalar halinde kısmen soyulmasıyla daha da fazla çeşitlilik sağlanıyordu. Ayrıca, etkiyi artırmak için, yer yer üzerlerine ejderha başları oyulmuş mekik benzeri düz tahta parçaları, tasarımdaki sürekliliği bozmak ve desende yeni bir
başlangıca izin vermek için örgünün arasına sokuldu.

Perdenin içinde, pencereleri örten zarın oluşturduğu alacakaranlık nedeniyle gerekli hale gelen birkaç yağ lambası yanıyordu. Burada,
sunağın altında, kurucunun başrahip asası korunuyordu; bu asa, yaygın inanışa göre mucizevi güçlerle donatılmıştı.

Her yıl nisan ayının son günü, bu asa ciddiyetle
çıkarılıp Annell nehrinden yukarı taşınırdı, dağın kayalığından düşen ve derenin yanında duran devasa bir kayanın durduğu bir noktaya kadar. Kayanın üzerinde süzülüp köpürüyordu. Kayanın içinde suyun
oyduğu çukurlar vardı, ancak batıl inançlara göre Caio Havarisi'nin dua ederken ve Mezmurlar Kitabı'nı okurken suda diz çökerken giydiği
bu kayanın üzerindeydi. Başrahip burada durur ve asayla suyu karıştırırdı. Bu şekilde Annell'in, kutsanmış sularını boşalttığı Cothi havzasına sağlık ve refah getireceğine inanılırdı. Buraya sürüler ve sürüler sürülerek kayadaki oyuklardan kristal sıvının kepçelenmesi ve üzerlerine etkili bir koruyucu olarak serpilmesi sağlanırdı.

Piskopos paravanın içindeki bir tabureye otururdu. Bu vesileyle, gelecekte yedi derece içinde evliliğin yasaklanmasının sürdürülmesi ve bu tür birlikteliklerin, doğal veya yapay olarak, iptal edilmesi ve bu tür evliliklerden doğan tüm çocukların gayrimeşru sayılması konusundaki kararlı kararlılığını ilan etmekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Norman istilacılarının amacı, topraklarını arzuladıkları kişiler arasında anlaşmazlık tohumları ekmek, mülklerin devrinde öyle bir karışıklık yaratmaktı ki, müdahale edip yerli sahipleri mülksüzleştirebilsinler, her zaman kılıç zoruyla değil, aynı zamanda katibin kalemiyle. Köylüler kutsal binaya doluşmuşlardı, olabildiğince sık ayakta duruyor veya diz çöküyorlardı ve açık kapıdan, onlara dışarıdan ulaşabilecek kelimeleri duymak için akın eden yüzler görülebiliyordu. Her yüzde şüphe, endişe veya kızgınlık ifadesi vardı. Pabo, cemaatine okumaya veya hitap etmeye alışkın olduğu yükseltilmiş bir basamak veya platformun üzerinde, perdenin dışında duruyordu. Üzerinde Kutsal Yazılar bulunan bir masayı taşıyordu.

Piskoposun papazı, perdenin içinden geçerek kapının ortasında duruyordu. Elinde bir parşömen tutuyordu ve aceleyle önce Latince içeriğini okudu, sonra da Galce'ye çevirdi. Pabo, koyu saçlı, büyük, derin gözlü, bir öküzünki kadar yumuşak, ancak ateş
atabilen uzun boylu bir adamdı. Yaşı otuz beşi geçmemişti, ancak daha yaşlı görünüyordu, çünkü yüzünde yaşından daha ağır ve yoğun bir ifade vardı. Neredeyse tamamen siyaha boyanmış uzun yünlü bir giysi giymişti. Düşen her kelimeyi dinliyordu, gözleri yere dikilmişti, elleri sıkılmış, dudakları kapalıydı, yüzünde çizgiler oluşuyordu.

Bernard, kafes örgüsünün ardında ve böylesi fenomenleri gözlemleyemezken, kabile üyelerinin, kilise ve siyasi şefleriyle birlikte, tek bir vücut olarak, nasıl bütünsel bir şekilde bir olduklarını fark etti. Gözleri, okuyucuya değil, Pabo'nun yüzüne dikilmişti. İfadesindeki en ufak bir değişiklik, kaşların kasılması, dudakların titremesi, yanakların kızarması her yüzde tekrarlanıyordu.

Latince okuma devam ederken, halk, Başrahipleri üzerindeki etkisinden anlaşılabilecek olandan daha fazlasını anlayamıyordu; ancak papaz bunu günlük dile çevirdiğinde farklıydı. Yine de, o zaman bile, dudaklarına bakmadılar.
Sözlerini duydular, ancak Pabo'nun yüzünde bunlar hakkındaki yorumları okudular.

Artık, tehdit edildikleri şeyi anlıyorlardı. Onlara, belirsiz bir şekilde değil, gösterilmişti. Konuşma ilerledikçe, bunun neleri içerdiğini biliyorlardı: evlerinden ihraç cezası verilen eşler, piç kurusu olup mirastan mahrum bırakılan çocuklar, en değerli bağları koparılıp koparılacak kocalar vardı.

Okuyucunun sesinin uğultusu dışında hiçbir ses duyulmuyordu; ta ki
birden bir acı inlemesi gelene kadar - sonra bir hıçkırık.

Yine korkunç bir sessizlik. Erkekler dişlerini sıktı ve kaşları kasıldı;
yüzlerindeki kaslar düğümlendi. Kadınlar avuçlarını ağızlarına götürdüler. Pabo'ya yalvaran eller uzatıldı, ama o kıpırdamadı.

Sonra, çeviri sona erdiğinde, papaz sessizce Bernard'a baktı, Bernard eliyle bir işaret yaptı ve başını salladı.

Papaz yüksek ve tiz bir sesle devam etti: "Bernard'ın emriyle, Tanrı'nın lütfu ve Majesteleri Kral, St. David Piskoposu ve tüm Galler Primatı'nın lütfuyla, bu yasadışı birliktelikleri yapan herkes, bu tarihten itibaren on gün içinde, koca olarak yaşadıkları kadınlardan ayrılmak zorunda kalacak ve onlarla aynı evde oturmayacak veya aynı sofrada yemek yemeyecek, aksi takdirde aforoz cezasına çarptırılacak. Ayrıca, bu tür bir isyankarın, burada istenenleri yerine getirmede gecikmesi veya bu yasal emirleri yerine getirmeyi reddetmesi durumunda, uyarıdan sonra, tüm mal varlığına, ister toprak ister taşınır mal olsun, isterse sığır olsun, sadece giyim eşyaları hariç, el konulacaktır; ve bu tür mallar üç eşit parçaya bölünecek ve bunların üçte biri Tac'a devredilecektir. üçte biri
Kilise Metropolitine düşecek ve yine üçte biri----" Başını kaldırdı. Sonra Bernard, gözlerini Pabo'ya dikebilmek için koltuğunda öne doğru hareket etti; papaza devam etmesi için işaret ederken bir tarafta üst dudağının yukarı kalktığını hissetti: "Ve yine, üçte biri
Muhbire bir lütuf olarak değerlendirilecek." Cemaatin içinde bir inleme, bir fırtınanın
kırılmasını önceleyen bir inleme gibi yayıldı, "Muhbire," diye tekrarladı papaz; "Caio bölgesinde yasak derecelerde gerçekleşen
bu tür birliktelikleri Lord Piskoposa ihbar edecek."

Bu son ok hepsinden daha derine saplandı. İhaneti davet etti, teşvik etti. Her yere, her aileye, yangına neden olacak kıvılcımları
attı. Tüm dostlukları dağıtmak, her kalpte güvensizlik yaratmak için hesaplanmıştı.

Sonra Pabo başını kaldırdı.

Yüzü sanki ağlamış gibi ıslaktı, ama yanaklarından akan damlalar parlayan gözlerinden değil, terden boncuk boncuk olmuş alnından akıyordu.

Masanın üzerindeki kitabı geri çevirdi ve açtı. Kendi
sözlerini söylemedi, ama derin, duyguyla titreşen bir sesle kitaptan okumaya devam etti; ve onu dinleyenler ses tonlarından heyecanlandılar.

"Rab Tanrı şöyle diyor. İşte, ben, ben, semiz sığırlar ile zayıf sığırlar arasında yargıçlık edeceğim. Çünkü siz yan ve omuzlarınızla ittiniz ve tüm hastaları boynuzlarınızla ittiniz, ta ki onları
dağıtana kadar; bu yüzden sürümü kurtaracağım ve onlar artık
av
olmayacaklar; ve sığırlar ile sığırlar arasında yargıçlık edeceğim----"

"Ne diyor? Ne okuyor?" diye sordu piskopos, kendisine işaret ettiği papazına.

Pabo sözlerini duydu, arkasını döndü ve şöyle dedi: "Tanrı'nın kehanetini okuyorum. Bu yasak mı?" Cemaatteki bir kadın haykırdı; bir diğeri hıçkırıklara boğuldu.

Pabo duayı sürdürdü ve sesi bilinçsizce müzikal bir
ağlamayla yükselip alçaldı: "Onların üzerine bir çoban koyacağım ve o onları besleyecek." Bir anda - yükselen bir şarkı gibi, yükselen bir ses dalgası gibi - insanların sesi geldi, kalplerinde çınlayan kelimeleri yakaladılar;
ondan sonra okuyucunun sözlerini yakaladılar ve tekrarladılar - "Bir çoban ve o onları besleyecek." Ve yükselen ve alçalan tonlarda okurken, sallanan vücutları ve kaldırılmış ve dengelenmiş kolları ile ritmik olarak hareket ettiler. Bu, tüm cemaati saran ortak bir duygunun elektrik, harikulade bir titreyişiydi. Daha da ileri gitti - dışarıdakilere, kapının yakınlarına dokundu ve onları titretti - daha da ileri gitti, söylenenleri bilmeyen ötedekileri etkiledi.

Pabo devam etti - ve sesi sanki bir ilahi söyler gibi yankılandı - "Onların üzerine bir çoban koyacağım ve onları o besleyecek - hatta hizmetkarım DAVUT."

"Davut! O bizi besleyecek - hatta o, babamız - babamız DAVUT!"

Diz çökenler ayağa kalktı, kollarını göğe doğru uzattılar.

Gözyaşları yağmur gibi döküldü, hıçkırıklarla bölünse de sesleri güçlü bir sese dönüştü, sıkıntılarının, umutlarının, inançlarının
şiddetiyle heyecanlandırdı - "O bile gelecek - Tanrı'nın hizmetkarı DAVUT!" Adı, sevilen adı duyunca, coşkulu bir haykırışla
"Ve ben, Rab, onların Tanrısı olacağım ve hizmetkarım Davut
aralarında bir prens olacak; ben, Rab, bunu söyledim."[1] Papaz
çevirdi. "İhanet ediyor!" diye bağırdı Bernard, ayağa kalkarak.
"David, aralarında bir prens! Bizim Henry'den başka kralımız yok."

Sonra dışarıdan haykırışlar, bağrışlar, ayak sesleri, öfkeli bir kükreme ve
silahların çarpışması geldi.

[Dipnot 1: "A minnau yr Arglwydd a fyddaf yn Dduw iddynt, a'm gwas
Dafydd yn dywysog yn eu mysg; myfi yr Arglwydd a leferais hyn."--Ez.
xxxiv. 24.]

BÖLÜM V

İLK KAN

"Bu ne yaygara? Ne yapılıyor?" Bernard heyecanla sordu.
"Bak, Cadell! Bu tuzağa ikinci bir kapı yok mu? Şiddete teşebbüs edilirse
geldiğim yoldan çıkış sağlayamam; bu kilise
insanlarla
dolu. Bize saldıracaklarına dair en ufak bir belirti
gösterirlerse sineklikli kapıları kapatın. 'Ölüm! Eğer buraya ateş
açmak akıllarına gelirse----"

"Bunu yapmayacaklar, çünkü içinde kendi insanları var."

"Ama--ama bu gürültünün sebebi ne? Beni koruyacak kimse olmadan nasıl buradayım? Buna dikkat edilmesi gerekirdi. Bu vahşiler arasında güvende değilim. Bu, soruşturulması gereken lanetli bir ihmalkarlıktır. Beni korumuyorlarsa silahlı adamlarımın olmasının bana ne faydası var? Hayatımın bedeni! Ben Kral'ın elçisi değil miyim? Ben bir piskopos değil miyim? Kendi adamlarım tarafından bile o kadar ucuz mu tutulacağım ki, parçalara ayrılma veya böyle bir delikten dumanla çıkarılma riskiyle karşı karşıya kalmama izin verilsin?"

"Korkmayın, Lord Piskopos," dedi Cadell, papazı ve tercümanı, kendisi de titrerken, "arkada, koro duvarında bir kapı var. Ama bence tehlike dışarıda; kargaşa var ve cemaat dışarı çıkmak için baskı yapıyor."

"Hayatımın bedeni! Neler olduğunu bilmek istiyorum. Hadi, çabuk, beceriksiz eşek, dilenci Galli; Cadell, tokayı, broşu çöz; şu başlığı çıkarıp başlığımı çıkaracağım. Onları burada bırakacağım. Silahlar savrulursa ve taşlar uçarsa daha az dikkat çekerim."

Piskopos, kilise kıyafetlerinden hızla sıyrıldı, bu arada hizmetçisini azarladı, lanetledi, hizmetçisi doğuştan Galli olmasına rağmen, fatihlerin hizmetine geçmişti ve bunun kendisine zenginlik kazandıracağını ve kendisine büyük bir lütuf sağlayacağını çok iyi biliyordu.

Piskopos giysilerini çıkardığında, papaz küçük bir yan kapıyı açtı ve ikisi de kiliseden çıktı.

Dışarıda her şey karmakarışıktı. Halk oradan oraya koşuşturuyordu,
bağırışlar ve haykırışlar atıyordu. Piskoposun askeri muhafızlarına bir saldırı yapılmıştı ve bunlar, karşılıklı korumaları için,
sumpter atlarına ve katırlarına çekilmiş, onları çevrelemiş ve saldırganlarına kılıçlarını sallayarak karşı koymuşlardı. Onların etrafında, yoğun ve tehditkar bir şekilde,
Caio'nun Gallileri, ellerinde sopalar ve sırıklarla sallanıyorlardı ve kadınlar onları
bağırarak teşvik ediyorlardı.

Bernard, silahlı köylülerin yoğun halkası tarafından partisinden ayrılmış buldu kendini, katlandıkları haksızlıklar ve kadınların
yanıtları yüzünden öfkelenmişlerdi. Adamlarını göremiyordu, sadece arada sırada
güneşin kalabalığın başlarının üzerinde döndürülürken kılıçlarına vurduğunu
görebiliyordu. Henüz kan dökülmemiş gibiydi - Normanlar
uzaktaydı. Galli köylüler,
şimşek gibi dönen ve parlayan korkunç bıçaklara fazla yaklaşmak istemiyorlardı.

Bernard kiliseden çıktığı anda, iki kiriş arasında asılı duran
çan şiddetle sallandı ve çınlaması kalabalığın gürültüsünün
üzerinde yankılandı. Sanki çağrısına cevap verircesine, her taraftan yerliler dökülüyordu, görünüşe göre kendilerini
yedek tutuyorlardı; tırpanlar, baltalar ve öküz mızraklarıyla silahlanmışlardı. Bazıları
kılıç darbesine veya mızrak darbesine dayanacak deri yelekler giymişti, ancak
çoğunluk kalın yeleğin içindeydi. Cemaat de kilisenin batı kapısından çıkıyordu, birbirlerinin peşine takılmışlardı ve
boşuna karışıklığın sebebini soruyorlardı.

Pabo'nun dışarı çıkması birkaç dakika sürdü ve sonra yan kapıdan çıktı. Piskoposu orada buldu, mosmordu, yüzünün her kası dehşetle sarsılıyordu, papazını önünde durmaya ve onu korumaya
zorlamaya çalışıyordu.

"Seni güvenliğimden sorumlu tutuyorum," dedi Bernard, titreyen elini uzatıp Başrahip'i çekiştirerek.

"Ben de güvenliğimden," diye haykırdı papaz.

"Korkmayın, kimse size dokunamayacak," diye cevapladı Pabo, piskoposa hitap ederek. Tercümana bakmaya bile tenezzül etmedi.

"Adamlarıma bir zarar gelirse, sorumlu tutulacaksınız. Onlar
Kral Henry'nin adamları; onları bana ödünç verdi. Kutsal
kişiliğimi korumak için gönderdi."

"Ve benimki," dedi Cadell. "Tanrı'daki babamız, ben olmadan kendini
anlatamaz."

"Sen tehlikede değilsin," dedi Pabo.

Sonra Başrahip öne çıktı, çan kulesine gitti ve
zili şıngırdatan adamın elinden ipi çözdü. Yüksek,
derin, yankılı bir sesle, kabile üyelerine kendi dillerinde sessiz olmalarını, saldırganlıktan vazgeçmelerini ve kargaşanın nedenini açıklamalarını
söyledi.

Hemen itaat edildi. Normanlar'ın tehditler yağdırmaya devam etmesi dışında, tüm gürültü kesildi.

"Onları da sustur," dedi Pabo piskoposa.

"Ben--ben sesimi kaybettim," dedi korkmuş piskopos.

Aynı anda kalabalık dağıldı ve sopalar taşıyan güçlü köylülerden oluşan bir grup ve bir tanesi de bir sabanla öne çıktı ve yanlarında piskoposun kardeşi Rogier ile
dağınık saçlı ve yırtık giysili genç ve güzel bir kadını da çekti. Bilekleri arkasından bağlanmıştı, ancak onu büyük bir bıçakla çeken adamlardan biri kayışları kesti ve kadın parçaları üzerinden silkeleyip serbest kalan kollarını rahibe uzattı.

"Pabo!"

"Morwen!" diye haykırdı, dehşet içinde geri çekilerek.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu piskopos. "Kardeşimin elini çek, küstah köpekler!" Ancak, Rogier'i tutanlar onun anlamını tahmin edebilseler de, sözlerini anlayamadılar.

"Bunun sebebi ne?" diye sordu Bernard, Norman'a hitap ederek.
"Rogier, bu nasıl oluyor?"

Norman öfkeyle geveliyor ve kendisini tutan adamlardan kurtulmak için boşuna çabalıyordu. Bernard'a göre adamın sağ kolunda bir yara vardı çünkü onu esir alanlara karşı kullanamayacak kadar güçsüzdü. Askerlerin geri kalanı sıkışmıştı ve ona yardıma gidemiyorlardı.

"Köpeklere lanet olsun!" diye bağırdı. "Omzuma coplarıyla vurdular, yoksa Rollo'nun ruhuna yemin ederim ki bazılarını cehenneme
gönderirdim! Adamlarım beni serbest bırakmaya
çalışmıyorlar ki?" diye bağırdı. Fakat sağlam silahların oluşturduğu çemberin arasından -dörtlü canlı bir çalı- takipçileri geçemedi; ayrıca hepsi kendi güvenliklerinin bir arada kalmaktan ibaret olduğunu düşünüyordu.

"Bu kargaşaya ne sebep oldu?" diye sordu piskopos. "Sana kışkırtma olmadan mı saldırdılar?"

"Fatih'in ruhuna yemin ederim!" diye kükredi Rogier. "Bir adam güzel bir kadına bakıp 
bu domuzlar bundan nefret etmeden öpemez mi? Ona
lütufta bulunmak
istiyorsam onu ​​kaçırmaya hakkım yok mu? Bu domuzlar karışmak zorunda mı?"

"Kardeşim, sen ihtiyatsız davrandın!"

"Yüzünün önünde değil, Bernard. Bundan daha iyisini biliyorum. Birkaç hafta süren kutsallığının
nedenini biliyorum. Sırtını dönene kadar iyi bir Hıristiyan gibi bekledim. Hiçbir şey bilmene gerek yok. Ve eğer
biz uzaklaşırken, atının üstündeki serserinin arkasında bir kadın olsaydı,
bir gözünü kapatırdın. Ama bu melezler--bu domuzlar--bundan nefret ediyorlar.
Hayatımın bedeni! Buna nefret ediyorum!--bir Norman ona iltifat etmeye tenezzül ederse, kızlarından birine verilen bir onur. Bizim nazik Kralımız
Henry bize bir Gal prensinin hizmetçisiyle örnek olmadı mı? Ve biz de
aynısını yapmayacak mıyız?"

"Sen bir aptalsın, Rogier--böyle bir zamanda ve beni tehlikeye atacak kadar."

"Seni kim görevlendirecek, kardeşim?"

"Bunu kastetmiyorum, ama güvenliğimi riske atıyorsun. Beni kilisede korumasız bırakmak ve dışarıda bir kavga çıkarmak, ki bu benim için
ciddi sonuçlar doğurabilirdi. Odd'un hayatı! Cadell nerede? Gizlice
kaçıyor mu?"

"Lordum, senden daha çok korkmam için sebeplerim var. Bana
en büyük nefreti
duyuyorlar."

"Umursamıyorum. Bu köpeklere benim adıma konuş. Kardeşimi ellerinden çekmelerini söyle.
Onu sakatladılar--belki de kolunu kırdılar. Norman olan kardeşim, bu aşağılık serfler tarafından
sıradan bir suçlu olarak tutuluyor!"

"Piskopos," dedi Pabo, Bernard'ın önüne geçerek.

"Ne söyleyeceksin?" diye sordu piskopos aniden.

Başrahibin yüzü sert ve kararlıydı, sanki
alabasterden yontulmuş gibiydi.

"Tanrı'nın evindeyken ne denendiğinin farkında mısın?
Bu rezalet nedir?"

"Kardeşimin senin Galli kızlarından birine
göz dikecek kadar hafif olduğunu biliyorum."

"Lord piskopos," dedi Pabo sert bir tonla ve sesi
çan sesi kadar metalikti, "bu asil kadına hakaret etti. Ellerini arkasından bağladı ve direnişine, mücadelesine
rağmen onu zorla bir ata bindirmeye çalıştı - yaralı ve kanayan kollarına bakın! - ve onu götürmeye çalıştı."

"Eh, eh, askerler katip ve süt çocuğu değildir."

"Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum. Ona dik dik bakan küstah bir kız ve o da onun göz kırpmalarını bir
davet olarak aldı."

"Sieur!" diye gürledi Pabo ve alnındaki damarlar siyaha döndü. "O
en asil, en saf kadındır."

"Kırık parçalar arasında, çatlak bir testi bile kıymetlidir."

"Piskopos, o benim karım!"

"Karın!" diye alay etti Bernard, geriye yaslandı, ellerini yanına koydu
ve güldü. "Rahiplerin karısı yoktur; fahişenden bahsediyorsun."

Bir anda piskopos sendeleyerek geriye doğru gitti ve kilisenin ahşap duvarı onu desteklemeseydi
düşecekti. Bir anda,
piskoposun öfkesi, sözleri, tavırları karşısında dayanılmaz bir şekilde
çıldırmış, kendisine hakaret eden adamın kutsal görevini
unutmuş, kendi kutsal görevini
unutmuş,
tüm dünyada kendisine en çok
sevdiği kişiye atılan
hakaret dışında her şeyi
unutmuş, ona tüm kadınlığına kadar uzanan bir saygıyla
baktığı, damarlarındaki akkor Gal kanı
aniden alevlendi ve Bernard'ın yüzüne, ona iftira atan ve onu aşağılayan ağzına
vurdu. Ve piskopos geriye sendeledi ve
suskun bir şekilde durdu, gözleri donuk, elleri yarık kütüklere doğru uzanmış, dişleriyle kesilmiş dudaklarından kan akıyordu.

Sonra, ortaya çıkan ölüm sessizliğinde, çuvala sarınmış, başı açık, uzun, keçeleşmiş beyaz saçlı, bir bastonun yardımıyla eğilerek yürüyen yaşlı bir keşiş - dağın yamacında otuz yıldır bir hücrede kalıp oradan ayrılmayan bir adam - herkesin önünde, alışılmadık bir hayalet gibi durdu; ve çarpık bedenini yavaşça, acı içinde kaldırarak, elini ve bastonunu göğe kaldırdı ve haykırdı: "Vay, vay, vay Kutsal Vadi'ye! Babamız Davut'un huzuru bozuldu. Kavgada kan aktı. Önceden gördüğü ve ağladığı şey geldi. Vay! vay! wo!"

BÖLÜM VI

PARŞÖMEN

Gençler, düşüncesizler, piskoposlarıyla birlikte Normanların karşılaştığı
reddetme karşısında sevinçle doluydular, ancak daha yaşlı ve daha bilge adamlar ciddi ve endişeliydi. Normanlar gerçekten de somurtkan bir öfkeyle geri çekilmişlerdi, sayıca azdılar ve liderlerinin sakat kolu ve piskoposlarının kırık dişini anında ve aynı anda öç alamıyorlardı. Yaşlı adamlar, meselelerin böyle kalmayacağını çok iyi biliyorlardı;
ve yabancıların Kutsal Vadi'ye girdiği o günkü olayların şimdiye kadar gördüğü en verimli ve feci sonuçlar doğuracağından korkuyorlardı.

Yerli prensler Davut'un kutsal alanına saygı göstermişlerdi, ancak bir İngiliz Kralı ve yabancı maceracılar onun ayrıcalıklarını dikkate almayacak veya onu bugüne kadar dokunulmaz kılan azizin gazabından korkmayacaklardı.
Piskopos Bernard arkasında Sadece Latin Kilisesi'nin tüm manevi gücü değil, Hristiyan aleminde en yoğun ve pratik olarak örgütlenmiş olan, aynı zamanda özellikle İngiliz Kralı'nın elçisiydi, krallığın tüm fiziksel gücü onu destekliyordu; ve dağlarda, dünyadan izole edilmiş, üç bin kişinin yaşadığı, var olan en gevşek şekilde
birleştirilmiş Kilise'ye ait, hakkını koruyacak ve bağımsızlığını savunacak hiçbir siyasi gücü olmayan küçük bir yeşil havzanın olasılığı neydi? Davut'un Caio'daki kutsal alanının İngiliz Kralı ve Roma Kilisesi'nin kızgınlığına karşı ne şansı vardı? Deneyimin gösterdiği gibi, hiçbiri bir hakareti görmezden gelemezdi. Biri diğerine ağır bir ceza vererek destek olurdu.

Otuz yılı aşkın bir süre tek bir hücrede inzivaya çekildikten sonra, Mallaen Dağı'nın çok yukarısında, aniden ve davetsizce inziva yerini terk edip,
bir kez daha insanların arasına çıkan ve ardından bir wo cümlesi söyleyen münzevi, bu yüce güçlerin sona ermesi çabasından sonra bitkin düşmüştü
ve Pabo'nun karısı Morwen tarafından kendisine hizmet verilen Başrahibin evine götürülmüştü.

Yaşlı adam trans halinde ve konuşamaz halde yatıyordu. Gözleri açıktı
ama yeryüzünde hiçbir şey görmüyordu ve hiçbir çaba onu beslenmeye
indiremiyordu. Ellerini kavuşturmuş, mırıldanan dudakları ve donuk gözleriyle birkaç gün devam etti. Pabo ve karısı,
gördüğü görünmez varlıklarla konuşup konuşmadığını bilmeden, saygıyla bakıyorlardı.
Kendisine sorulan hiçbir soruya cevap vermedi; onları duymuyor gibiydi ve
evde bir yatağa yatırıldığında aldığı pozisyondan neredeyse hiç kıpırdamadı.

Mallaen münzevisine ülke çapında sınırsız bir saygıyla bakılıyordu. Kendisine nasihat için gidilmişti, sözleri

kahinlik olarak değerlendirilmişti ve hatta
mucizevi tedaviler gerçekleştirdiği bile söylenmişti.

Onun onların arasında ölmesi, Caio halkı arasında başka bir zamanda daha fazla ilgi ve heyecan yaratırdı, ancak şimdi
piskoposun ziyareti, evlilik kararnamesinin uygulanması konusundaki endişeleri ve istenmeyen ziyaretçilerine karşı kaba muameleleri nedeniyle ceza beklentileri nedeniyle ateşli bir durumdaydılar; ve bir gece
yaşlı münzevi öldüğünde, neredeyse fark edilmedi ve Morwen
ölenlere karşı son görevlerini yerine getirmek,
sergilendiğinde göğsüne bir tabak tuz koymak ve
başındaki mumları yakmak için neredeyse yardımsız bırakıldı.

Tatil zamanı değildi ve yine de bir zamanlar mutlu olan vadide çok az iş yapıldı.
Üzerinde bir bulut asılıydı ve içindekilerin hepsini eziyordu. Dağlardaki çobanlar sürülerini bir araya topluyorlardı, böylece bir süre
bir kayanın altında oturarak veya değneklerine yaslanarak
geçmişi tartışıp geleceğe dair varsayımlarda bulunabiliyorlardı. Kadınlar,
eğirmelerini yaparken birbirlerine yaklaşıyorlardı ve alçak seslerle ve endişeli yüzlerle
dağılma olasılığı olan birliktelikler hakkında konuşuyorlardı. Erkekler
gruplar halinde bir araya geliyor ve haklarını, bağımsızlıklarını korumak ve misillemeleri savuşturmak için hangi adımların atılması gerektiği konusunda fikir alışverişinde bulunuyorlardı. Hatta
çocuklar bile fısıldanan kelimeleri yakaladılar ve
birbirlerine meşru evlilikten doğmuş gibi alay ettiler veya birbirlerine sponsorlarının kim olduğunu sordular ve
bunların asla birbirleriyle evlenemeyeceğini bağırdılar.

Böylece günler geçti. Ruhlar hiç aydınlanmadı; kasvet derinleşti.
Artık memnun çiftler olanların
sürdüğü ilişkileri kimin anlatacağı tartışıldı?--böylece piskoposun onları ayırmasına olanak sağlanacaktı?
Kim
kendi akrabalarına ihanet ederek bencilce çıkar elde edecekti?

Gecikme acınası bir tahammülden, Hıristiyan affından kaynaklanmıyordu;
ezici bir darbe indirmeye hazırlıktı.
Galli Prens
veya Kral bir kaçaktı. Ondan hiçbir yardım beklenemezdi.
Dynevor kalesi düşmanın elindeydi. Güneyde, Normanlar
Cothy'nin daralmış ağzından çıkışını engellemişlerdi; doğuda, Towy vadisi, zaptedilemez
kalelerle
dikilmiş, zalimin elindeydi; batıda, Teify vadisi de aynı şekilde işgal edilmişti. Sadece
kuzeyde, vahşi, yıkık, çorak dağlar arasında,
boğucu, boğucu, çelik bir el yoktu.

Sonbahar yaklaşıyordu. _Hafod_'da (dağ ahırı) yaz geçiren sığırlar _hendre_'ye (kış evi) dönüyordu.
Genellikle yaylalardan iniş şarkı, kahkaha ve dansla birlikte olurdu. Şimdi öyle değildi. Ve sığırlar bile alışılmış
hoş karşılanmadıklarını anlamış gibiydiler.

Pabo her zamanki gibi dolaşıyordu, ama daha ciddi, eskisinden daha solgundu--zihni
rahatsızdı. İlk kanı döken oydu. Gerçekten önemsiz bir
dökülme, ama ciddi sonuçlar doğurması muhtemeldi. Durum
onun eylemiyle daha da kötüleşmişti. Sürüsünden kötülüğü
uzaklaştırmak için elinden geleni yapması gereken kişi, onlara karşı ölümcül bir
kızgınlık
kötülüğü kışkırtacak kesin bir eylemde bulunmuştu. Tutkulu
patlamasından acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu; özdenetim konusunda örnek olması gereken kişi başarısız olmuştu.
Ancak karısına, onun nazik, sabırlı yüzüne, ölmekte olan keşişi
izleyen ve ona bakan şefkatine baktığında, yine yanağı
kızardı, alnındaki damarlar şişti ve
yüreğinde kan
dolaştı. Ona hakaret edildiğini duymaya asla dayanamazdı; böyle bir rezalet
tekrarlanırsa, yine vururdu.

Pabo ateşinin başında oturuyordu. Gal evlerinde on ikinci yüzyıl kadar geç bir tarihte bile yapısal bacalar yoktu - bunlar ilk olarak Flaman yerleşimciler tarafından
yerleştirilmişti - sonuç olarak odun ateşinden çıkan duman
kıvrılıp çatıda asılı kalıyor ve orada dönmekten yorulduğunda,
samandaki bir delikten dışarı sızıyordu.

Bir tabutun üzerinde, başında mumlarla ölü adam yatıyordu - beyaz yüzü
çatıdaki aralıktan gelen ışıkla aydınlanıyordu. Ayakların dibinde, profesyonel bir ağıtçı olan bir kadın çömelmişti, şarkı söylüyor ve sallanıyordu, ölünün şerefine doğaçlama dizeler söylüyordu, ona
Cennetin ihtişamını ve Davut'un sağında bir yer vaat ediyordu ve
sonra müzikal inlemelere
düştü.

Morven, ölen kişiye bakarak yan yana oturdu - diz çökme, şarkı söyleme ve ağıt yakma sırasını bekliyordu - ve yanında, ölüleri uyandırmak için gelenleri eğlendirmek için kekler ve biraların yerleştirildiği kaba bir bank vardı.

Ve Pabo karısına baktığında, birlikte sürdükleri huzurlu ve faydalı hayatı düşündü.

O, uzun süredir yatağa bağımlı olan ve huysuzluğuna uysalca katlanan
bir dul kadının kızıydı. Başrahipliğe her zaman mahkûm olmamıştı. Amcası
kabilenin hem dini hem de siyasi reisiydi; ancak
ölümünden sonra oğlu Goronwy, sakat olduğu için göz ardı edilmişti ve
bu nedenle babasının yerini alamazdı ve reislik
bu seçimin beklentisiyle birkaç yıldır rahip olarak atanan Pabo'ya verilmişti.

Pabo karısına bakmaya devam etti ve eğer kendisi sevginin ne olduğunu bilmeseydi halkının kalplerini anlayıp anlayamayacağını sorguladı.

"Koca," dedi Morwen, "elinin altında küçük bir rulo var. "

Pabo şimdiki zamanın bilincine varmaya başladı.

"Onu çıkarmaya cesaret edemedim; ama sen ne düşünüyorsun? Onunla birlikte gömülecek mi? Neredeyse onun vasiyeti gibi görünüyor."

Başrahip ayağa kalktı ve ölü adamın yattığı yere gitti; uzun beyaz sakalı beline kadar uzanıyordu ve elleri sakalının üzerinde çaprazlanmıştı.

"Avucunda," dedi Morwen.

Pabo parmaklarını kalın beyaz saçların arasından geçirdi ve bir parşömen çıkardı, genişliği iki parmaktan biraz fazlaydı; açtığında gördüğü gibi kısaydı da.

Açtı ve okudu.

"Evet, bu onun vasiyeti. 'Başrahip Pabo'ya, hücreme - bir sığınak olarak;
ve----'" Durdu, küçük bobini bir kez daha yuvarladı ve
koynuna koydu.

Kapıya bir vuruş ve topluluğun yaşlılarından biri, adı Howel the Tall, içeri girdi.

"Peder Pabo, bize konseyde buluşmak uygun görünüyor. Ne diyorsun?
Hepimiz
toplandık."

"İyi; Katıldım."

BÖLÜM VII

GRIFFITH AP RHYS

Caio kabilesinin meclis binası, konik sazdan çatısı olan büyük dairesel ahşap bir yapıydı. Bir tarafında, pencere görevi gören dairesel bir açıklık bulunan bir alınlık vardı ve camsızdı.

Pabo, Howel the Tall ile içeri girdiğinde saygıyla selamlandı ve o da selamı büyük bir nezaketle iade etti.

Kendisine ayrılan koltuğa oturdu ve etrafına bakınarak orada bulunanları
bir araya topladı. Hepsi temsili adamlardı, ya zenginlik, karakter gücü ya da zeka açısından önemliydiler.

Aralarında iki subay vardı, biri, kabilenin geleneklerini ve bölgedeki tüm ailelerin soyağaçlarını Noah'tan beri hatırlayan Şair Meredith ap David'di. Diğeri ise Cynwyl'in personelinin kalıtsal koruyucusu Morgan ap Seissyl'di. ve
kilisenin sakristiyanı, _baculus_ veya asa ile birlikte gelen belirli toprakların yanı sıra belirli onurlara da sahip.

Howel binanın merkezine adım attı ve
hazır bulunanlara ve başkanlarına hitap etti.

"Peder Pabo, bir araya gelmiş olan bizler, ortak bir ihtiyaçla buraya çekilmiş, zorluklarımızda istişare etmek için tek bir rızayla bunu yaptık. İçinde bulunduğumuz durumun ne kadar ciddi olduğunu, geleceğin ne kadar belirsiz olduğunu, düşmanlarımızın
hilelerinden ne kadar habersiz olduğumuzu, bir günün ne getireceğinden ne kadar şüphe ettiğimizi görünce, omuz omuza durmamızı ve ortak düşmanımızın entrikalarını boşa çıkarmamızı sağlayacak
yöntemleri bir araya gelip tasarlamayı uygun gördük. İkişerli ve üçlü olarak bu şeylerden bahsettik ve şimdi bunlar hakkında mecliste konuşmak istiyoruz.

"Ve her şeyden önce, İngiliz Kralı'nın kendi iradesiyle bize piskoposluk yapması için
emrettiği Bernard'ın tehditlerini düşündük; hakkında hiçbir iyi şey duymadığımız, bizim dilimizi konuşamayan, ulusumuzu ve geleneklerini hor gören ve yasalarımızla alay eden bir adam. Bir adam, koyun ağılına kapıdan girmemiş, ama başka bir
yoldan tırmanmış olan kişidir."

Sözleri bir onay mırıltısıyla karşılandı.

"Ve bu davetsiz misafir ağzını ilk açtığında,
çekişmeye yol açmak ve tüm kalpleri dehşetle doldurmak içindi. Açık
ortak olan
yerlere engeller dikti. Tanrı Sözü'nün yasaklamadığı
birleşmeleri yasakladı. Kan bağı olmayan
evlilikleri bozmak için fırsat ve bahane olarak ruhsal ilişkiler yarattı.
Misyonunun aileleri parçalamak ve
evleri ıssızlaştırmak olduğunu ilan etti. Şimdi çobanı olmayan koyunlar, kurtların ortasında bir sürüyüz. Bize karşı getirilen aşırı güce karşı koyacak kadar ne yeterince kalabalık ne de yeterince güçlüyüz. Davut'un
kutsamasıyla, her zaman barışçıl adamlar olduk. Ellerimiz yay tutmaya ve kılıç kullanmaya alışkın değil. Başımızda bize liderlik edecek bir prens yok. Başımızda bize tavsiyede bulunacak bir piskopos yok. Babamız
Davut'un tahtı, kabul etmeyeceğimiz bir davetsiz misafir tarafından gasp edildi."

Durakladı. Sözleri yine alkışları artırdı. "Ve şimdi, bana öyle geliyor ki, güce karşı güç kullanamayacağımız için, inceliğe sığınmalıyız. Babil'de insanların konuşmasını
karıştıran Tanrı, Adem'in Cennette, düşmemiş haliyle konuştuğu o orijinal dili korumamızı ve
insanlığın geri kalanının, kalplerinin körlüğü ve anlayışlarının donukluğu nedeniyle, onu edinmelerinin neredeyse imkansız olmasını hoşnut etti.
Şimdi, seçilmiş ulusumuza özel bir özen gösteren İlahi Takdir, ilişkilerimizin
kendimiz dışında herkes için bir şaşkınlık yaratmasını daha da hoşnut etti. İngiliz halkının
kendilerine mesleklerinin adını vermeye ve ticaret isimlerini çocuklarına aktarmaya başladıkları konusunda itibarlı bir şekilde bilgilendirildim, böylece John the Smith'in oğulları ve kızları da, biri kasap, diğeri dokumacı olsa bile, Smith olarak adlandırılıyor - bu, bu insanların duyarsız olduğunun birçok işaretinden sadece biri. Dahası, bazıları Kendilerine doğdukları yerin adını verirler ve çocukları ve çocuklarının çocukları başka yerde doğmuş olsa da, babalarının geldiği kasabanın adını alırlar - bu da tam bir aptallığın açık bir kanıtıdır. Yine, ateşli bir anket nedeniyle böyle adlandırılan bir John Redhead'in, koyu saçlı bir oğlu varsa, bu sonuncusunun başı bir kuzgunun kanadı gibi olsa bile, yine de bir Redhead olduğu söylenir. İlahi Takdir'in böylesine anlamsız yaratıkların çocuk sahibi olmasına izin vermesine gerçekten hayret ediyorum. Ama daha da kötüsü var. Bir Tom'un George adında bir oğlu var ve adı Tomson. Ama eğer bu George'un Philip adında bir oğlu varsa, o zaman Philip Georgeson değil, Tomson'dır. Aptallık daha ileri gidemez. Şimdi daha akıllıyız. Ben Howel ap John'um ve
John ap Roderick'ti ve o ap Thomas'tı. Babam yaşadığında Caio'da kesinlikle yirmi John vardı ve her birinin beş çocuğu olduğunu söylüyorlar. O zaman kabilede ap
John veya merch John adını taşıyan yüz kişi var. Hangi John'un bu çocuğu veya o kızı doğurduğunu kim söyleyecek ve dolayısıyla kimlerin akraba olup kimlerin olmadığına kim karar verecek?
Bu karmaşayı çözmek görevi ve görevi olan tek bir kişi var ve o da soybilimci Meredith. Piskopos tekrar buraya gelirse veya komiserini gönderirse, John'larımız ve Morgan'larımızla, Thomas'larımızla ve Meredith'lerimizle, _ap'lerimizle_ ve _merch'lerimizle_ öyle bir karışıklık bulutu yaratma olanağımız var ki, beynini tamamen şaşkına çevirecek. Herhangi bir inatçı İngiliz veya Norman'ın, soybilimciyi ele geçirmediği sürece ilişkilerimizi keşfetmesine meydan okuyorum."

Bu o kadar açık bir şekilde doğruydu ve o kadar teselli ediciydi ki herkes onaylayarak başını salladı.

"Durum böyle olunca," diye devam etti Howel, "bu karmaşayı çözecek tek bir adam var, Meredith ap David ve o, istendiğinde her soyağacını vicdanlı bir şekilde vermeyi kutsal görevi olarak gördüğü için, saklanmasını tavsiye ediyorum. Sonra, piskopos geldiğinde, onun kafasını akrabalık, akrabalık ve manevi ilişkilerimizle karıştırmayı kendimize görev ediniriz, böylece evliliklerimizi feshetme konusunda hiçbir şey yapamaz. Kötü muamele gören bir çocuk yalan söyler. Bu şekilde koruma arar. Kötü muamele gören bir halk, hileye sığınır. Bu izin verilebilir."

Bu uzun konuşma büyük ölçüde onaylandı ve orada bulunan herkes, hatta ozan bile, bunun yürürlüğe girmesi için sağ elini kaldırarak oy kullandı.

Sonra demirci Jorwerth ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Güzel söylenmiş; ama her şey yapılmadı. Baş tehlike bizi
başımızdan tehdit ediyor. Ölümcül darbe başımıza yöneltiliyor.

Prensimiz Griffith ap Rhys aramızda değil. Gerçek bir piskopos başımızda değil.
Başımızda Peder Pabo'dan başka kimse yok; ve onu korumak için elimizden geleni yapmalıyız. Bizden daha büyük tehlikede olan odur.
Bir adamın koluna vurduğum doğrudur çünkü şefimizin karısına sarkıntılık etti;
ama bu önemsizdi. Erkekler arasında yumruklar değiş tokuş edilir ve hafife alınır.
Ama Peder Pabo piskoposun ağzına vurdu ve dişlerini kırdı. Bu asla affedilmeyecek - asla; ve davetsiz misafir Bernard
o darbeden intikam almak için denizi ve karayı dolaşacak. Eğer kafamız
alınırsa, biz üyelerin hali ne olacak? Eğer Meredith the Bard'ın saklanmasının uygun olduğu düşünülürse, o zaman
şefimizin de bulunamayacağı bir sığınak araması gerektiğini söylüyorum."

Bu görüş onay mırıltılarıyla karşılandı. Sonra uzun boylu Howel ayağa kalktı
ve şöyle dedi, "Daha önce söylediklerimi anladın, aldatmayı onaylamasak da, zayıflar güçlülere karşı
eşleştirildiğinde hileye başvurmalı. Öyle olsun - Başrahibimiz Pabo ortadan kaybolacak ve
düşman onun hayatta olduğunu
bilmeyecek şekilde ortadan kaybolacak. Bunu
bana bırak. Bir fırsat var - Cennet bize bunu verdi. Açıklamamı isteme."

"İyi. Sana güveniyoruz, Howel."

Sonra uzaklardan gelen bir mırıltı duydular, yükselen bir rüzgarın uğultusu, ağaçların hışırtısı, dalgaların çarpması. Yaklaştı, daha da yükseldi, hasatın toplanmasında ve taçlı demetin - _tori pen y wrach_ - olduğu gibi sevinç çığlıkları ve coşku haykırışlarına dönüştü.

Caio'nun yaşlıları dinlediler ve merak ettiler.

Sonra kapıdan genç bir adam fırladı ve yuvarlak pencereden düşen bir
güneş ışınının üzerine düştüğü yerde durdu.

Bukleler halinde omuzlarına kadar uzanan dalgalı altın saçları vardı.
Uzun boylu, kıvrak, zarif ve güzeldi.

Bir anda hepsi onu tanıdı, çünkü yolda onu tanıyanlar
ve kilise kasabasına kadar ona eşlik etmişlerdi.

Yaşlılar, gri saçlı, güçlü demir adamlar ve güçsüz olanlar
hemen onu çevrelediler. Kendilerini onun ayaklarına attılar, dizlerini
tuttu, becerebilenler ellerini öptü, diğerleri giysisinin eteğini öptü.

"Griffith, Prensimiz! Kalbimiz ve ruhumuz, Kralımız!"

BÖLÜM VIII

KÖTÜ GÜNE HAZIRLIK

Nest, Galler'deki en güzel kadın olduğu için, kardeşi Griffith
oradaki erkeklerin en yakışıklısıydı. Yüzü açık ve ilgi çekiciydi.
Mavi gözleri dürüsttü, çenesi kararlıydı. Konuşması çok az kişinin karşı koyabileceği bir
büyüleyiciliğe sahipti. Dahası, genç hayatının hikayesi Cymri'lerin
sempatisini toplayıp kalplerini ateşlemişti.

Gerçek bir kahraman olan cesur babası, Güney Galler'deki Dyfed Kralı,
Robert Fitzhamon komutasındaki Normanlara karşı savaşırken düşmüştü
ve işgalciyi ülkeye davet eden bazı çalkantılı Gallilere karşı savaşmıştı.
Büyük şefin düşüşü, ülkesini açıkta, yağmacıya karşı savunmasız bırakmıştı. En büyük oğlu ve kızı rehin olarak götürülmüştü, Prens esaretinde ölmek üzereydi - ister kederden
yok olsun, ister suikastçının elinden olsun, hiç kimse biliyordu ve onursuz olan Prenses,
halkının en kötü baskıcısıyla evlenmişti.

İkinci oğlu Griffith, kaçışını gerçekleştirmiş ve kendini Gwynedd veya Kuzey Galler Kralı'na adamıştı ve
kızıyla evlenmişti.

Kurnaz Beauclerk, Prens'in Güney'de ayaklanmaya öncülük etmek için serbestçe dolaşmaya devam ettiği sürece, belki de kayınpederiyle birlikte, tüm Cambria'yı o dağ dünyasının kayalarından
atmak için tek bir güçlü çabada birleştirmekten hoşnut değildi. Buna göre
Kral ile müzakerelere girdi ve onu Londra'da kendisini ziyaret etmeye davet etti.
Kuzey Galler'in eski Kralı Griffith ap Cynan, kendisine hitap edilen terimlerden
gurur duyarak, Anglesea'daki kale duvarlarından mümkün olandan daha fazlasını görme ihtimalinden memnun olarak,
düşüncesizce kabul etti.

Westminster'a vardığında, coşkulu bir nezaketle karşılandı: Kral
Henry ona bir kardeş gibi hitap etti, yanına oturttu, ona
harika hediyeler ve daha da harikulade vaatlerde bulundu. Henry, Galli'yi kibir ve hırsla sarhoş edene kadar
amacından bahsetmedi. Griffith ap Cynan'a, Prensi İrlanda'ya kaçan ve İngiliz Tacı'nın egemenliği altında tutulan Cardigan ile birlikte Kuzey ve Güney Galler'in egemenliği teklif edildi ve bunun için istenen tek bedel, kendi damadı ve konuğu olan genç Prens'in teslim olmasıydı. Tek suçu damarlarında Rhys'in kanı olmasıydı ve karısının babasının şerefine ve sadakatine güveniyordu. Gwynedd Kralı buna razı oldu ve sözleşmenin kendi payına düşen kısmını tamamlamak için aceleyle eve gitti. Neyse ki, ama çok geçmeden, genç Griffith, amaçlanan ihaneti öğrendi ve yaşlı Kral gelmeden önce kaçtı. Yaşlı Kral, damadının kaçtığını öğrendiğinde, peşinden bir grup atlı gönderdi. Kaçak, neredeyse yakalanmış olarak, Aberdaron kilisesine sığındı ve şaşkın takipçiler, Kilise'nin haklarını ihlal etmeye cesaret edemeyerek, başarısız bir şekilde efendilerine geri döndüler. Öfkeli, hırsı dışında her şeye kör olan Kral, adamlarına izlerini takip ederek geri dönmelerini ve gerekirse, sığınağı zorlamalarını ve Prens'i sunağın dibinden koparmalarını emretti, eğer o bunu son sığınağı yaparsa.

Ancak, emrin infazcıları, bir sığınağı çevreleyen batıl inançlı korkudan muaf değildi. Kilisenin ve mahallenin din adamları, takip edilenleri ve tehdit edilen hakları korumak için tek bir onayla ayağa kalktılar ve Kral'ın Bakanları yine şaşkına döndüler. Bu sayede zaman kazanıldı ve Aberdaron din adamları, birkaç sadık takipçiyle birlikte, gece vakti Prens'in Towy Vadisi'ne kaçmasını sağlamayı başardılar.

Orada, silaha sarılmaya hazırlanmaktan başka seçeneği yoktu.
Hemen kız kardeşiyle iletişime geçti, onun Dyfed kraliyet ailesinin ve ülkesinin davasına olan sadakatini hesaplayabileceğini biliyordu.
İnsanların silaha sarılmak için sabırsızlandığını gördü.
Durumları dayanılmaz hale gelmişti. Baronlar gittikleri her yerde, halkın yasalarına ve duygularına yabancı olan feodal mülkiyet sistemini
getirmişlerdi ve bunun uygulanmasına şiddetle
direndiler. Dahası, laik tiranın akrabaları veya müşterileri olan yabancı din adamları, yaşayanlara el koydular.
Bir kalenin kurulamadığı yerde, bir manastır dikildi ve yabancılarla dolduruldu, onları geçindirmek için ondalıklar ve glebeler müsadere edildi ve
yardımlar, İngiliz veya kıta rahipleri tarafından hizmet verilen papazlıklara dönüştürüldü.

Buna ek olarak, Kral Londra Piskoposu'nu Marches Lordu ve Shropshire Başkanı olarak yaratmıştı ve bu kurnaz ve ilkesiz adam enerjisini tüm yerli prenslerin rekabetini sağlamaya ve onları birbirleriyle savaşmaya teşvik etmeye adadı. Onun politikası buydu - Galliler birbirlerinin boğazını kessin ve Normanlar ile Flamanlar için yol açsın. Doğal liderleri, prensler tarafından ihanete uğrayan, din adamlarından mahrum bırakılan, yabancı efendilerin, askeri ve din adamlarının her yere
girdiği ve tüm mallarına el koyduğu, yanmış çiftlik evlerinde ölmenin onursuzca yaşamaktan daha iyi olacağını düşündüler. Tam bu noktada, bir lider aradıkları, dua ettikleri sırada, Krallarının oğlu Griffith,
ansızın aralarında belirdi,
hakaret ve ihanet dolu yeni bir hikayeyle--kanlarını alevlendirdi.

"Geldim," dedi Prens, hala düşen güneş ışığında ayakta dururken.
"Size kız kardeşim Prenses Yuvası'ndan bir sözle gelmek için acele ettim.
Kötülük size karşı tasarlandı--kötülüğe karşı koyamayacak durumdasınız.
Hızla geliyor ve başınızı sazlar gibi eğmelisiniz.
Düşman
yakında--yarın burada olacak; ve Prenses'in şefiniz Pabo'ya söylediği şey,
Hayatınızı kurtarmak için uçun!"

"Aramızda kararlaştırılan şey bu," dedi Howel. "İyidir--bir an bile kaybetmeyelim!" Sonra etrafa bakarak, "Ben--dostlarım, kardeşlerim, ormandaki bir sincap gibiyim, daldan dala uçuyorum, beni koruması gereken el tarafından bile takip ediliyorum. Prenslere güvenilecek bir şey yok. Hiçbirine yaslanmıyorum; davamı
hiç kimseye emanet etmiyorum. Onu halkın kalbine yerleştiriyorum. Başımı herhangi bir çobanın
dizine koyup, korkusuzca uyumak isterim.
Hiçbir prensin
çatısı altında gözlerimi kapatamaz ve uyurken beni satmayacağından emin olamazdım."

Hiçbiri cevap vermedi. Doğruydu--bunu biliyorlardı--çok doğruydu.

"Kardeşim," dedi Griffith--ve her birinin yanına gidip her bir
ele dokundu--"Kendimi ve ülkemin davasını, sabanı tutan ve çekici kullanan bu ellere emanet ediyorum ve korkmuyorum. Onlar
doğru."

Her kalpten gelen heyecan dolu bir güvence çığlığı ve
gözler yaşlarla dolu.

"Kardeşlerim, an henüz gelmedi. O geldiğinde, ben çağıracağım
ve siz cevap vereceksiniz."

"Cevap vereceğiz!"

"Hayatım--sizin için."

"Ve hayatlarımız sizin emrinizde."

"Birbirimizi tanıyorduk," dedi prens ve onun büyüleyici gülümsemelerinden biri
yüzünü aydınlattı. "Ama şimdi konumuza dönelim. Piskopos Bernard
dağlardan Cothi'nin vadiye girdiği yere kadar tüm Caio bölgesini kendi malı olarak talep ediyor, çünkü gasp ettiği Davut'un mirası. Ve hemen Başrahibiniz Pabo'nun görevden alınması ve tutuklanması ve bir muhafız eşliğinde
Llawhaden kalesine götürülmesi için bir emir gönderiyor."

"Onu alamayacak."

"Bu yüzden hemen kaçmalı."

"Güvenli bir yere kaçacak."

"Ve bir an bile gecikmeden."

"Öyle olacak."

"Ayrıca, piskopos papazı Cadell'i odasını doldurması,
size kutsal şeylerde hizmet etmesi için gönderiyor."

"Bize böyle hizmet etmeyecek."

"Ve papaz evini işgal etmek için."

"Benim evim!" diye haykırdı Pabo.

"O oraya adım atmayacak," dedi Howel; "bunu bana bırak."

"Ben gidiyorum," dedi Pabo üzgün bir şekilde; "ama karımı da yanıma alacağım."

"Hayır," diye cevapladı Howel aceleyle, "bu olmamalı."

"Ama neden olmasın? O da benim gibi takipten uzak, güvende bir yere yerleştirilmeli."

"Benim korumam altında olacak," dedi Uzun Howel. "Bana güvenin. Rahatsız edilirse tüm Caio tekrar ayağa kalkar. Korkmayın; güvende olacak. Ama sizinle gitmemeli. Şimdi bana sebeplerimi sorma. Onları daha sonra öğreneceksin."

"O zaman ben gidiyorum. Ama önce ona veda edeceğim."

"O bile değil," dedi Howel, "sizin nereye gittiğinizi
öğrenmesin diye. Hiçbirimizin bilmemesi gereken bir şey."

Sonra Şair Meredith ayağa kalktı.

"Acele etmemiz gerekiyor," dedi. "Gidiyorum."

"Ben de gidiyorum," dedi Pabo. Şişkin göğsü ve dolu gözleriyle yaşlılara baktı. "Size, sevgili dostlarım ve manevi oğullar,
hayatın kendisinden daha değerli birini emanet ediyorum." Griffith'e döndü: "Prens,
Tanrı uzun süre sincap gibi uçmaya mahkum olmanı
sağlasın. Tanrı uzun süre Dynevor kuzgunlarının
ağlamalarını duymamızı sağlasın; ve bunu duyduğumuzda----"

Herkes ellerini kaldırdı--

"Kuzgunlara yiyeceklerini bulacağız."

IX. BÖLÜM

NE OLMALI

Uzun Howel, yakında kendisinin olmayacak olan
papaz evine, Pabo'nun evine doğru yavaşça yürüdü. Silahlı bir adam grubunun huzurlu vadiye doğru yolda olduğu haberi --huzurunun sonsuza dek bozulacağı gibi görünüyordu-- derin bir heyecan yaratmıştı. Herkes
meşguldü: bazıları eşyalarını taşıyordu ve kendileri yaz otlaklarındaki kulübeye çekilmeye hazırlanıyorlardı; onları alacak _hafod_'u olmayanlar
küçük hazinelerini saklıyorlardı.

Fakir bir köylü, piskoposun kanunsuz hizmetkarları Caio'ya girdiğinde korktuğu genç ve güzel bir kız olan kızını da yanına alması için varlıklı bir çiftçiye yalvarıyordu.

Ama hepsi dağlara sığınamadı, orada çekilebilecekleri yerleri olsa bile. Vadide bakılması gereken sığırları vardı; tepelerdeki otlar yanmıştı ve bahara kadar
yeniden filizlenmeyeceklerdi. Ekinoks rüzgarları bekleniyordu ve nadiren randevularını yerine getiremediler. Ailelerine eklenecek çocuk bekleyen anneler ve yaylaların yoksunluklarına ve soğuğuna maruz kalamayan küçük çocuklar vardı. Dağlarda depo yoktu; saman ve mısır vadideki evlerin yanında istiflenmişti.

Bazıları, "Bu yabancılar yaptıklarından daha fazlasını ne yapabilirler? Gerçekten de bize yeni bir papaz mı dayatmaya geldiler? Bizi mızraklarıyla kiliseye götürüp ne söyleyeceğini
duymayacaklar! Çiftliklerimizi işgal edip mısır tarlalarımızı ve otlaklarımızı bizden almak için yanlarında bir grup Flaman getirmiyorlar! Norman barışçıl bir çiftçi değil ve
yaşamak zorunda; bu yüzden yerlinin çalışmasına izin verecek ki elinden yiyebilsin." dedi. Ve yine diğerleri, "Kılıçlarını yüzümüze savurduklarında kaçmak için yeterince zaman olacak." dedi. Ancak
kalmaya karar verenler bile değerli eşyalarını saklıyorlardı.

Kutsal alanın havuzu genişti; yaklaşık yedi mil uzunluğundaydı
ve en geniş yeri beş mil, ancak tabanının düzgünlüğünü
bozan tepelerin yamaçları boyunca ve kesintisiz dağların yamaçlarında çok sayıda yerleşim yeri
dağılmıştı. Ve yüksek arazide olup yollara hakim olanlar için silahlı adamların
kendilerine doğru geldiği görüldüğünde kaçmaları kolay olurdu.

Howel papaz evine girdi.

Galler'deki diğer tüm evler gibi, büyük prenslerin evleri hariç,
sadece iki odadan oluşuyordu - salon ve mutfak olarak kullanılan,
kapıya açılan ve bir tarafta yatak odası.
Üst kat yoktu; şefin ikametgahı olarak sonucu, şenlikli günlerde ziyafet salonu olarak hizmet veren bir ahır gibi ayrı bir yapıyla belirtiliyordu ve gerçekten de, pazar günleri uzaktan gelen herkes
kutsal ayinden sonra orada kalıp yemek yiyor ve
öğleden sonra erken saatlerde yapılan akşam dualarını bekliyordu.
Ayrıca, kiliseye gelenlerin veya saygılarını sunmaya ve şefleriyle ziyafet çekmeye gelenlerin atlarını barındırmak için ahırlar da vardı.

Bu birbirinden kopuk binalar hariç, ev
yaşadığımız günün Galce kulübesinin karakterini sunuyordu.
Süsleme çabası yetersizdi ve Avrupa'nın geri kalanındaki ortaçağ yapılarının aksine,
güzellikten yoksundu. Günümüzde, bir Galce kulübesi
veya çiftlik evi gerçekten de taştan ve çirkindir.

Papaz evi güzellikten, taslaktan ve ayrıntıdan yoksun olsa da,
bir konut olarak kullanışlıydı. Howel içeri girdiğinde, keşişin cesedinin hala açıkta yattığını gördü, başında mumlar yanıyordu. Fakat cenaze töreninde hazır bulunan tek kişi Morwen'di, çünkü profesyonel ağıtçı sahip olduğu birkaç parayı saklamak ve her şeyden önce kış boyunca geçinebileceğini hesapladığı bir domuz pastırması olan bir parça pastırmayı Kilise'ye götürmek ve Kilise'nin koruması altına almak için ayrılmıştı.

Ateşin yanında zayıf, keskin hatlı, yüksek elmacık kemiklerine sahip bir çocuk oturuyordu; bir omzu diğerinden daha yüksek olduğu için kaba görünümlü bir çocuktu.

Odunları ayağıyla karıştırdı ve yanmış bir tane
bulduğunda eğildi, uçlarını ayırdı ve ateşte ters çevirdi.

Bu, merhum Başrahibin oğlu Pabo'nun akrabası olan Goronwy Cam'dı.
Kısmen gençliğinden, çoğunlukla da sakatlığından dolayı, ki bu da onu kilise görevinden diskalifiye ediyordu.

Kuzeniyle birlikte papaz evinde yaşıyordu, ona karşı nazik ve şefkatliydi ve durumuna acıyan, huysuzluğunu affeden ve annesinin hayatı boyunca deneyimlediği huysuzluklara aşina olan Morwen tarafından da pek de hoş karşılanmıyordu.

"Devam et, Goronwy," dedi Howel. "Morgan'a, ölü azizimiz için mezarın hazırlanmasını söyle.
Kendilerine bakmakla ölülere karşı görevlerini unutuyorlar.

Katedral görevlisinin işini hızlandırmasını söyle. "

"Neden gideyim? Burada meşgulüm."

"Hiçbir şey yapmamakla meşgulüm. Hemen git ve Morgan'la konuş. Zaman
boş nezaketler için çok
zor."

"Bana emir verme hakkın yok, beni bu evden gönderme hakkın yok."

"Acil bir durumda yaşayanların iyiliği ve ölülerin huzuru için gerekli olan her şeyin
yapılmasını sağlama hakkım var.
Oğlum, düşmanın buraya doğru geldiğini ve
geldiklerinde artık burayı evin olarak kullanamayacağını bilmiyor musun?"

"Goronwy, nazik ol ve istediğini yap," dedi Morwen.

Genç adam mırıldanarak gitti. Sadece bir çocuk gibi görünüyordu; aslında bir
adamdı.

Duyma mesafesinden geçtikten sonra Morwen, "Çocuğa karşı
kısa konuşma; Katlanması gereken çok şey var, bedensel zayıflıkları aklından hiç çıkmıyor ve onlar olmasa Caio'da şef olacağı düşüncesine dayanamıyor."

"Goronwy ve onun ekşi mizahını tartışmak için buraya gelmedim," dedi Howel; "ama size Pabo'nun gittiğini duyurmak için."

"Nereye?"

"Bunu bilmiyorum."

"Ne kadar süreyle?"

"Bunu da söyleyemem."

"Tehlikede mi?" Morwen'in rengi değişti ve elini göğsüne koydu.

"Şu anda hiçbir şeyde değil; ne kadar süreyle özgür kalacağını söyleyemem,
ve bir şey sana bağlı."

"Bana bağlı! Onun için her şeyi, her şeyi yapacağım."

"Yarın dedektifler peşinde olacak: güvenliği
gizli kalmakta."

"Ama neden bana gelip bunu söylemedi?"

"Çünkü hiçbir şey bilmemen en iyisi, hatta kaçarken aldığı yönü bile. Korkma, o gizli kaldığı sürece güvende. Sen ve o çocuk, ikiniz de evime geleceksiniz, çünkü
yarın buraya gelip burayı kendisininmiş gibi talep edecek olan o olacak. Davut'un koltuğuna oturan piskopos, onu Başrahibimizi
tüm haklarından mahrum edip, papazı Cadell'e devretmesi için gönderdi."

"Ama bu mümkün değil. O kabileye ait değil."

"Bu yabancılar bizim haklarımızı ve özgürlüklerimizi neden umursuyor? Zırhlı yumruklarla tüm yasaları yıktılar."

"Ve evimizi bizden alacak mı?"

"Ona izin verirsen."

"Ben zavallı bir kadın olarak nasıl direnebilirim?"

"Senden direnmeni istemiyorum."

"O zaman benden ne istiyorsun?"

"Ona adım atabileceği ve kendisinin diyebileceği bir ev bırakma."

"Seni anlamıyorum."

"Morwen, bu duvarlara veda etmelisin - bu çatıya.

Sen ve Pabo gibilerin ve bizim ırkımızın ve kabilemizin Başrahiplerinin nesiller boyunca evi olduktan sonra - evet, ve bu azizin bedeni tarafından
kutsandıktan sonra- hainlerin sığınağı haline gelmek onları onursuzlaştıracaktır." Ölü münzeviyi işaret etti.

"Ama yine söylüyorum, anlamıyorum. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Bunu yap, Morwen." Howel sesini alçalttı ve ona yaklaştı.
Bileğini tuttu. "Rahiplik evini ateşe ver. Rüzgar doğudan esiyor; salonu da alevlendirecek."

Kadın ona dehşet ve şüpheyle baktı.

"Bana ve buradan uzağa, sen gelmelisin ve o çocuk da seninle birlikte. Pabo'nun senden alınıp bir Sakson kadına verilmesini istemezsin. Öyleyse, mahrum kaldığın bu evin, kanına ve görevlerine ihanet eden başka birinin meskeni olmasına izin verme."

"Yapamam," dedi ve etrafına, duvarlara, onlara karşı olan her nesneye, birçok bağla kendisine sevimli gelen
ocaklara baktı. "Yapamam, yapamam," ve sonra: "Gerçekten yapamam, o buradayken," dedi ve cesedi işaret etti.

"Evin burada onunla yanması gerekir," dedi Howel.

"Münzeviyi, Tanrı adamını yak!"

"Konuşabilseydi, bu onun isteği olurdu," dedi Howel. "Hayatı boyunca bedenine sert muamele etti ve ona ruhunun düşmanı gibi davrandı. Şimdi Cennet'ten aşağı bakıyor ve sana, ışıktaki bir aziz olarak, bunu yapmanı emrediyor. O,
birilerine fayda sağlayacaksa,
attığı çadırını saklamaz."

"Hayır, onurlu bir şekilde gömülmesine izin ver ve sonra, eğer istersen,
evin yanmasına izin ver."

"Öyle olmalı, Morwen, dediğim gibi. Beni dinle. Yarın geldiklerinde
başrahip evinin yangında yok olduğunu görecekler ve biz
Başrahip'in orada can verdiğini söyleyeceğiz."

"Ama öyle olmadığını bilecekler. Karlı sakalına bakın!"

"Alevler o beyaz saçları koruyacak mı?"

"Ama herkes biliyor -- Caio'daki herkes."

"Ve hepsine güvenebilirim. Zalim güçlü olduğunda zayıflar kurnaz olmalı. Evet, ve onu aldatmak için tek bir adam gibi olacaklar, çünkü ondan nefret ediyorlar ve gerçek rahiplerini seviyorlar."

"Bunu yapamam."

"Bir hafta, bir ay içinde gerçek ortaya çıkabilir -- söyleyemem; ama Pabo'nun kaçması için zaman kazanılacak ve her gün önemli."

"Eğer olması gerekiyorsa--ama, ey Howel, bu zor ve bana
haksız görünüyor."

"Olması gerekeni yapmak haksızlık değildir."

"Ve olmalı?"

"Morwen, ateşi yakmayacaksın. Bunu yapacağım--ama yapılmalı."

BÖLÜM X

MALLAEN'DEKİ HÜCRE

Caio kilisesinin ve köyünün arkasında, kuzeye doğru millerce uzanan

dalgalı ve yükselen bataklık ve kayalık dalgalarıyla geniş bir dağ bölgesi uzanır; ve aslında, Mynedd Mallaen, Montgomeryshire ve Merioneth'ten uzanan ve Plinlimmon'un en güzel başlarından biri olduğu
o zincirin sadece güney ucudur.

Yüksek ve çorak çoraklık, burada ve orada akarsular tarafından geçilir--Cothy, Camdwr, Doeth--ama bunlar kısıtlı ve ıssız vadilerden geçer, bu sıradağların en güneydeki çıkıntısı olan Mynedd Mallaen, Cothy geçidi ile Towy'nin bir kolu arasında hafif bir bağlantı sırtıyla ana dağ sistemine birleşmiş devasa bir kütledir.

Bunun kuzeyi çok uzaklara uzanır Caio toprakları, çorak vahşi doğanın üzerinde,
bir zamanlar kabileye ait olan,
şimdi yaklaşık on altı mil uzunluğunda bir parish olarak sınırlandırılmış.

Pabo, Meclis Binası'ndan ayrılırken, Howel ile sohbet etmek için sadece birkaç dakika oyalandı ve sonra Annell'in
kavga ettiği vadiye tırmandı. Her iki taraftaki dağ yamaçları fundalık ve
artık çanlarını hızla kaybeden fundalıklarla kaplıydı ve
Ölüm'ün parmağının dokunuşuyla bakır ve altına dönüşen eğrelti otlarıyla muhteşemdi.

Her yıl asasıyla suların karıştırıldığı
Cynwyl kayasını ziyaret edenlerin yürüdüğü patika boyunca durmadan yoluna devam etti.

Ancak bu noktaya ulaştığında, Pabo durdu ve kayalık yatakta azizin giydiği diz deliklerinde dönen kayan suya baktı. Birinin içinde bir çakıl taşı vardı, girdaplanıyordu ve Pabo'nun zihnindeki sıkıntıya rağmen, bunun depresyonların kökeninin bir açıklaması olduğunu fark etmemek elde değildi. Hayalperest, hayalperest olsa da, aynı zamanda bir miktar sağduyusu da vardı.

Yer yalnız ve güzeldi, insanların çekişmesinden ve dillerin gürültüsünden
uzaktı. Sessizlik sadece suyun dalgalanmasıyla ve kurumuş eğrelti otunun
içindeki rüzgarın uğultusu ile bozuluyordu. Akşam güneşi, ölmekte olan eğrelti otlarıyla
zaten görkemli olan dağ yüksekliklerini, eşsiz bir ihtişamla
bir sarıasma kuşuyla aydınlatıyordu.

Büyük taş, derenin yanında konakladığı yerde uyuyordu ve yumuşak kadife yosunlarla örtülüydü ve çok renkli likenlerle beneklenmişti. Şüphesiz ki, yaşlı Havari diz çökmüştü - sel yatağında değil, halk kayadaki oyuklar tarafından yanıltılarak ikincisinde ısrar etse de.

Pabo, içsel bir dürtüyle hareket ederek, kendisi gibi, doğru yerinden
kopup uzağa fırlatılmış, asla geri
dönmeyecek şekilde, bloğa tırmandı.
Asla geri
dönmeyecekti. Bu düşünce zihnini doldurdu; umutlarla kendini
aldatma girişiminde bulunmasına gerek yoktu. Geçmiş, huzuru, sevgisi ve mutluluğuyla sonsuza dek gitmişti. Huzur - Norman'ın çeliğinin sesiyle kırılan
mutluluk da onunla birlikte gitti. Sevgi, gerçekten de, kalabilirdi, kalmalıydı, ama yeni bir
biçimde - artık tatlı değil, acı dolu, endişelerle dolu, işkenceyle dolu.

Cesaretsizlik, güneş artık çekildiği için vadiye çöken soğuk çiyler gibi üzerine çöktü. Norman'ın
işlediği yerden oradan ayrılması gerekecekti. Kutsal alan
yarılmıştı ve Barış Meleği, palmiyeyi taşıyarak kanatlarını açmıştı.
Yukarıya baktı: Bir kuğu gökyüzünde süzülüyordu, akşamın ihtişamı
gümüş tüylerini altına çeviriyordu. Böylece--böyle--ülkeyi terk ediyordu; ama o kuğu gibi, başka bir mevsimde geri dönmek üzere değil.

Pabo o taşın üzerine diz çöktü. Elini alnına koydu;
soğuk damlalarla
ıslanmıştı, tıpkı otların, yosunların da kristal yoğunlaşmalarıyla
dolu olması gibi.

Batının yüksekliklerine dokunan güneş ışığına gözlerini çevirerek dua etti; ışın çekilene ve dağın başı
gümüşleşip artık altın rengi olmayana kadar dua etti.

Sonra, ruhu güçlenerek bloğu terk etti ve yoluna devam etti.

Pabo, Howel'a nereye gideceğini söylemeden, acil bir durumda
bir iletişim aracı konusunda onunla anlaşmıştı. Cynwyl
taşının üzerine Howel, dağların derinliklerine daha fazla kaçmanın bir işareti olarak yuvarlak, suyla aşınmış bir çakıl taşı koyacaktı, oysa iki
taş Caio'ya bir çağrıyı gösterecekti. Aynı şekilde Pabo da herhangi bir şey olursa isteklerini ifade edecekti.

Mülteci şimdi dik dağ yamacına tırmandı, vahşi doğaya
daha da derine nüfuz etti, sonunda kaya dişlerine ulaştı, altında harç kullanılmadan bir araya getirilmiş taşlardan yapılmış kaba bir yerleşim yeri vardı, aralıklar kil ve yosunla
kapanmıştı.

Yerleşim yerinin bir duvarını oluşturan ve çatı kirişlerinin dayandığı kayaya yaslanmıştı. Kayada yatay olarak bir oluk açılmıştı, böylece yüzeyden aşağı akan yağmuru kesip çatının eğimine yönlendirecekti.

Kapı açılmıştı ve menteşeleri üzerinde gıcırdama ve inlemeyle rüzgarda sallanıyordu. Pabo içeri girdi ve ölen keşişin hücresindeydi, yaşlı adam hayatının neredeyse yarısını orada geçirmişti.

Pabo'nun da bildiği gibi, kayaların dibinden, keşiş kulübesinin birkaç adım aşağısında, küçük ama tükenmeyen bir pınar sızıyordu.

Meskenin yiyecek açısından eksik olmayacağı kesindi ve Pabo, arama yaptığında bir tahıl deposu, bir kök yığını ve bir değirmen buldu.
Kek pişirebileceği bir ocak vardı ve keşişin çırasını, çakmak taşını ve çeliğini buldu.

Bu sırada gün batmak üzereydi ve Pabo hemen bir ateş yakmaya çalıştı. Dik yokuştan dolayı ısınmıştı, ancak bu sıcaklık kayboluyordu ve üşüdüğünü hissediyordu. Bu yükseklikte hava daha soğuktu ve
rüzgar daha keskindi. Ocağın yakınında çubuklar, kuru funda ve eğrelti otu vardı, ancak Pabo bir ateş yakmak için yaptığı tüm çabalarda başarısız oldu. Çakmak taşından kıvılcımlar
çıktı, ancak çıra görevi gören süngerimsi mantarı tutuşturmadı. Taşın üzerinde çok fazla gün yatmış ve nemlenmişti.
Başarısız girişimlerden sonra, Pabo amadou'yu vücudunun ısısıyla kurutmayı umarak koynuna koydu ve keşişin battaniyesini
omuzlarına çekti, kendisi de bir tahtadan ibaret olan yatağa oturdu.

İçeride artık her şey karanlıktı. Pencere duvardaki bir yarıktan ibaretti ve
camsızdı. Kabin cereyanlıydı, çünkü sadece rüzgarın girebildiği pencere yoktu, kapı da
tam olarak kapalı değildi ve çatıda duman deliği vardı.

Keşişin bu ücra yerde ne hayatlar yaşadığını kim bilir! Pabo şimdi bu deneyimi hissederek bunu düşünebilirdi, ancak aslında
zihni kendi dertleriyle o kadar meşguldü ki, başkasının dertlerini
düşünecek zaman bulamıyordu.

İçinde sıcaklık yokmuş gibi görünen battaniyenin altında titreyerek, alnını eline yasladı ve kabilesini, ırkını, karısını tehdit eden ve kendisinin
önleyemediği
tehlikeler, sıkıntılar üzerine düşündü.

Prens Griffith sancağı kaldırıp silaha sarılabilirdi, ancak Pabo'nun bu yolla halkının başarısı ve özgürlüğü için
kendisine sarılması boşunaydı. Galler'in kuzeyi, misafirperverlik haklarını ihlal eden ve kendi akrabalarına ihanet eden bir kral tarafından kontrol ediliyordu. Böylece, tüm Cambria tek bir adam olarak ayağa kalkamazdı ve ulusun yarısı tüm İngiltere'nin muazzam gücüne karşı ne yapabilirdi? Yapabilir miydi? Gençlerin ve iyimserlerin umudu ve yaşlıların ve deneyimlilerin umutsuzluğu, onları dağların arasında geri çekilmekten ve orada açlıktan ve soğuktan ölmekten veya savaş meydanında kılıçla görkemli bir şekilde yok olmaktan başka bir şeye götüremezdi.

Pabo başını kaldırdı ve çatıdaki boşluktan baktı. Yukarıda soğuk bir
yıldız parıldıyordu. Bağlarından kurtulan bir funda dalı, gece rüzgarı tarafından duman deliğinin üzerinden bir ileri bir geri savruluyordu, yıldızın üzerinden şimdi onu süpürüyor, sonra tekrar ortaya çıkarıyordu.

Hücre sadece cereyanlı değildi, aynı zamanda nemliydi. Pabo şömineyi hissetti. Oldukça
soğuktu. Üzerindeki son kıvılcımların sönmesinden bu yana birkaç gün geçmişti.

Rüzgar kayaların arasında inledi, pencereye doğru iç çekti ve kapının etrafındaki çatlaklardan
geçti. Horlayan bir baykuş monoton ötüşüne başladı.
Pabo nerede olduğunu anlayamadı. Ses şimdi bu taraftan geliyordu
sonra o taraftan ve sonra arkadan geliyordu. Tam olarak
bir adam gibiydi -dışarıda mı yoksa içeride mi olduğunu söyleyemedi- derin, hırıltılı bir uykudaydı.

Yine bir ışık yakmaya ve bir ateş yakmaya çalıştı. Çıkarabildiği kıvılcımlar, hepsi bu. Mantar tutuşmayı reddetti.

Soğuk, nem kemiklerinin iliğini kemiriyordu. Bir avuç arpa tanesi alıp çiğnedi, ama bunlar açlığı pek tatmin etmiyordu.

Sonra dışarı çıktı. Uzuvlarını çalıştırmalı ki
sertleşmelerini önlesin, kanını dolaştırmalı ve donla pıhtılaşmasını önlemeliydi. Dağ sırtı boyunca yürüyüp, güney kenarından Caio'ya, kayıp evine, karısının nerede olduğuna bakabilirdi - uyumuyordu, onun o olmadığını biliyordu, ama onu düşünüyordu.

Harika, ifade edilemeyen, adamı ve karısını birbirine bağlayan o sevgi bağıdır. Onları artık iki değil, tek beden olarak ilan eden sözden daha doğru bir söz söylenmemiştir. Emzirme bebeğinden ayrılan anne, çocuğunun ağladığını ve kilometrelerce uzakta olmasına rağmen teselli edilmediğini göğsünde, varlığının her zerresinde hisseder; ağlayan bebeğe acele etmek, onu kalbine
sımsıkı sararak gözyaşlarını öpmek için dayanılmaz bir özlem duyar. Ve buna benzer bir şey, adamı ve karısını bir arada tutan o gizemli bağdır. Bireysel bir hayat yaşayamazlar. Karısını yanında taşır
nerede olursa olsun, onunla birlikte düşünür, hisseder, bir birliğe kaynaşmış çift bir varoluşun bilincindedir; ve koca için doğru olan
karısı için de doğrudur.

Şimdi Pabo sanki karşı konulamaz bir şekilde Caio'ya doğru çekiliyordu, orada Morwen'in yanaklarında gözyaşlarıyla, nazik, acı çeken kalbinin onunla ve onun ıssızlığı ve sürgünüyle dolu olduğunu biliyordu.

Gece açıktı, aslında pek rüzgar yoktu; ama havada sonbahar
çilesi vardı.

Batıda hala çok belirsiz bir hale asılıydı ve kısa otlarla kaplı zemin, çiğle incilenmiş, her inci yukarıdan gelen yıldız ışığından bir şeyler yakalayan loş bir beyazdı.

Ama güneyde, Mallaen'in yuvarlak başının mürekkep gibi öne çıktığı korkunç bir parıltı vardı.

Pabo yoluna devam etti, koşabildiğinde koşuyor ve bazen de
çalıların arasında veya taşların arasında tökezliyordu.

Sonunda Bronffin, alnına çıktı ve Caio'nun
geniş havzasına baktı. Altında bir ateş vardı. Kendini yakmıştı ve
üstünde kıvrılan dumanla birlikte parlayan bir kül yatağı vardı,
aşağıdaki ateşin yansımasıyla
aydınlanıyor ve kırmızıya dönüyordu. Arada sırada parlayan bir
alev
yükseliyor ve sonra tekrar sönüyordu.

Aşağıdan sesler geliyordu: Pabo için sesleri duymak hoştu, ancak
yüreğinde tarif edilemez bir acı vardı.

Paşhanesinin
parıldayan kalıntılarına baktı - orada yaşamıştı ve çok
mutluydu.

Saatlerce dağın kenarında oturdu, yavaşça
daralıp solan parıltıyı izliyor, hayatın seslerinin yavaş yavaş
söndüğünü duyuyordu. Sonra soldaki sıradağların üstünde ay yükseldi ve Sarn Helen'in beyaz kurdelesini gümüşledi, Roma İmparatoru Maxentius ile evlenen ve nehir yataklarının üzerinde asılı duran sisi aydınlatan ve Pen-y-ddinas'ın arkasında vadinin dibini işgal eden iki gölün üzerinde bir bulut oluşturan sis.

Ama Pabo bu arada sadece birine ve sonra başka bir noktaya baktı - bu, evinin ateşli kokusu, küçük ve zayıf bir ışığın parladığı bir nokta - çatısı altında en değerli hazinesi Morwen'i izleyen ve ağlayan Uzun Howel'ın evi. Gece yarısı geçtiğinde ve kimse kıpırdamadığında, Pabo yüksekliklerden indi ve evinin küllerine yaklaştı. Parlayan közlerde çırayı kuruttu. Sonra için için yanan bir odun parçası aldı, döndü ve
dağdan tekrar tırmandı, yıkılmış ocağından çıkan ateşle
sığınak kulübesinde onu
yaktı.

BÖLÜM XI

BİR MUCİZE

Eğer ertesi sabah Caio'nun üzerindeki dağ yamacı Bronffin'de olsaydık, tanık olunan manzara garip olurdu.

Kaçmamış olan sakinler, rahip evi ateşe verildiğinde
yanan ve kömürleşmiş kalıntıları yıkıntılardan çıkarılan
münzevinin cenaze töreniyle meşguldüler.

Ceset, beyaz bir örtüyle örtülü bir tabutta taşındı; erkekler ve kadınlar, dalgalanan bir ağıt benzeri ağıt söylerken, Llansawel'den gelen rahip -bir kız kilise- cesedin önünde yürüyordu.

Aynı anda, piskoposun hizmetkarları olan bir grup silahlı adam geldi,
kardeşinin komutası altında, aralarında papaz Cadell, Llandeilo Dekanı ve diyakozu vardı. Rogier, aldığı darbeden dolayı ekleminde hala biraz sert olan
kolunu kullanmayı
yeniden kazanmıştı.

Gelişleri alayı rahatsız etti, çünkü yeni gelenler, ağlayanların
kafilesinin arasından geçerek, işlemlere karşı aşırı bir kayıtsızlık gösterdiler.

"Şu tabutu yere koyun!" diye emretti Rogier; ve sonra, hiç kimse sözlerini anlamadığı için, yanlış anlaşılması mümkün olmayan buyurgan hareketler yaptı. Taşıyıcılar tarafından itaat edildi ve yas tutanlar ayrılıp geri çekildiler, silahlı adamlar ise papazın ve liderlerinin etrafını doldurdular.

Cadell üzengilerinde ayağa kalktı ve duyulabilmesi için Galce olarak sessizlik istedi.

Sonra, sakinlere yüksek sesle hitap ederek şöyle dedi: "Sizin
toplanmış olarak orada olmanız iyi oldu, sizi bir araya çağırmama gerek kalmadan.
Kararlaştırılanı duyacaksınız. Ondan sonra ölülerin
defnine devam edin. Etrafınıza çekilin ve kulak verin."

Herkes itaat etti, ama yavaşça, isteksizce.

Cadell, cenaze törenine toplanan Caio'luların hepsinin
duyabilecekleri mesafede ve dikkatli olduklarını gördüğünde, üzengilerinde yükselerek, keskin, belirgin cümlelerle anlaşılır bir şekilde konuşarak şöyle dedi: "Babanız, St. David, Tanrı'nın lütfu ve İngiltere Kralı ve Galler'in Lordu Henry'nin lütfuyla, Caio'daki sözde David Tapınağı'nda yaşayan insanların sadakatsiz ve dinsiz davranışlarını göz önünde bulundurarak, ancak babaları ve efendileri burayı yakın zamanda ziyaret ettiğinde piskoposluğun mirasının ayrılmaz bir parçasıydı ve her şeyden önce, Başrahip ona direndiği ve dahası, Tanrı'daki babasına karşı küfürlü elini kaldırmaktan çekinmediği için ve Sina'dan insana iletilen ilahi yasada, babasını vuran kişinin kesinlikle öldürülmesi emredildiği için, Lordları ve Piskoposu, adil ve yasal haklarını kullanarak, _imprimis_ talep eder: Adı geçen Başrahip, Pabo, kendisini kilise mahkemesi tarafından yargılanmak ve cezalandırılmak üzere teslim edecektir, ardından infaz için laik mahkemeye; ve ayrıca, _ipso facto_ olarak değerlendirilmesi ve bundan dolayı herhangi bir kutsal görevi yerine getirmekten men edilmesi ve Menevi piskoposluğunda sahip olabileceği tüm ve tekil menfaatlerden mahrum bırakılması ve bana verilen yetkiye dayanarak rahiplik karakterinden resmen düşürülmesi." 

Sonra Howel the Tall öne çıktı ve papaza yaklaşarak, "Sayın Cadell, bu konu çoktan karara bağlandı ve efendinin eyaletinin dışına çıkarıldı. Caio kabilesinin Başrahibi ve kalıtsal reisi Pabo, Kutsal Yazılar'da söylendiği gibi, kuşçunun tuzağından kurtuldu. Şu anda onun cenaze törenini kutlamakla meşgulüz. Küllerini
toprağa gömmek üzereyken bizi böldün."

"Nasıl yani!" diye haykırdı papaz, şaşkın bir şekilde. "Pabo ölmedi mi?"

"Etrafına bak," diye cevapladı Howel. "Bak, o ateş papaz evini
nasıl yok etti ve aynı zamanda orada yatanı nasıl da tüketti."

"Bu Tanrı'nın yargısıydı!" diye haykırdı Cadell. "Manevi babasına elini kaldıran adama karşı Tanrı'nın açık yargısı. Gökten gelen şimşek onu öldürmek için mi çaktı?"

"Bunu doğrulayamam," dedi Howel.

"Gök apaçık ve mucizevi bir şekilde araya girdi," dedi papaz,
atından inerken. Birkaç kelimeyle hizmetkarlarına neler olduğunu
bildirdi.

"Üzülmek gerekir," dedi Rogier. "Onu kızartmak için bir odun parçası taşımayı
ummuştum."

"Bu kulağa garip geliyor," dedi bir diğeri.

"Bu bir mucize," diye ısrar etti Cadell. "Tanrı bizimle ve piskoposa direnenlere karşı. Bu her yerde duyurulacaktır."

"Bunun bir mucize olduğunu düşünmüyorum," dedi Rogier. "Çünkü
yine de onu yakardık."

"Ama," dedi papaz, "Cennetin iradesi, bu insanlara öfkeli olduğunu ve bizim tarafımızda olduğunu ortaya çıkarmaktı."

Rogier bir omzunu silkti.

"Ona bir bakacağım ve kendimi tatmin edeceğim," dedi, cenazeye doğru yürüdü ve çarşafı bir kenara çekti.

Hepsi ortaya çıkan nesne karşısında irkildi - küle dönmüş bir insan.

"Fatih'in ruhu adına," dedi piskoposun kardeşi, "santimlerce daha uzun bir adam olduğunu düşündüm."

"Ateşten küçüldü," diye açıkladı papaz.

"O olduğundan emin olabilseydim," dedi Rogier.

"Onlara yemin ettireceğiz," dedi Cadell. "Eğer O halde,
kesinlikle, karısı -karısı dediği kadın-
çok uzakta olmayacaktır."

"O, en büyük yas tutan kişidir," dedi Howel.

Sonra Morwen'i elinden tutup öne doğru götürdü. "O burada."

"Ah, ha! Benim güzel kızım!" dedi Rogier, "Tanrı'ya şükür ki
senin azad oldun. Sana daha iyi bir adam bulabiliriz, hem de cübbeli birinden değil."

"Buraya gel," dedi papaz; "En katı ve en ciddi yemini etmeni istiyorum ki, orada yanmış bir kütük gibi kömürleşmiş yatan kişi, senin kocan dediğin
Başrahip Pabo'dan başkası değildir.
Buradaki en önemli kalıntılar nelerdir?" diye sordu etrafına bakarak. "Bizde sadece Cynwyl'in asası var; ama o güçlü ve çokça başvurulan bir şey," dedi Howel.

"Nerede? Buraya getirin."

"Ben emanetin koruyucusuyum," dedi Morgan ap David. "Ama ona tüm saygıyla bakılmadığı ve ona saygı gösterilmediği sürece onu ortaya çıkarmak geleneksel değildir."

"Yanına kimi istersen götür," dedi papaz sabırsızlıkla. "Faugh!
Üzerine tekrar örtü ört."

Morgan, Howel'ı ve bir başkasını seçti ve kiliseye doğru yola koyuldular.

Birkaç dakika sonra geri döndüler, Morgan ortada, asayı taşıyordu.

"Cesede koy," dedi Cadell.

"Dikkatli ol," dedi Howel, dudaklarında bir kıvrımla. "Bu asanın ölüleri tekrar hayata döndürdüğü biliniyor."

"İyi ki öyle oldu," diye güldü Rogier, Cadell biraz
çarpık bir şekilde söylenenleri yorumladığında. "İnanıyorum ki, onun ikinci kez yakılmasında
bir payım olmasından mutluluk duyarım."

"Gerçekten öyle mi oldu?" diye sordu papaz.

"Morgan ap Rees'in oğlu Ewan vardı, bir ağaçtan düştü," dedi Howel, "ve taş gibi ölü yatıyordu. Sonra, inançla dolu annesi, Cynwyl'in asasını
istedi ve işte! Oğlanın üzerine konduğunda gözlerini
açtı ve konuştu."

"Onu cesedin üzerine tutun," dedi papaz, "her iki ucundan birer tane, böylece
değmesin ve kadın bu şekilde yemin etsin."

Keten çarşaf tekrar kaldırıldı ve şimdi Morgan ve bir görevli kutsal emaneti tutuyorlardı -biri baş tarafında, diğeri ayak tarafında- cesedin üzerindeydi, ama ona değmiyordu; sadece gölgesi üzerine
düşmüştü.

"Üç kez etrafından dolaş," diye emretti Morgan, başıyla Morwen'e işaret ederek;
"üç kez soldan sağa, güneşle birlikte, sonra elini
asaya koy ve gerekli yemini et."

Morwen ürperdi, ama ölüm kadar solgun olmasına rağmen itaat etti.
Üçüncü turu
tamamladığında, küçülerek ve başını çevirerek,
ölü adama yaklaşmak zorunda kaldı. Sonra Cadell yüksek sesle şöyle dedi: "Elini
üzerine koy ve şu sözleri söyle: 'Tanrı ve Cynwyl önünde,
cennetteki azizler ve melekler önünde, güneş ve ay ve
burada bulunan tüm insanlar önünde yemin ediyorum ki, bu Pabo'nun, eski Başrahip'in -kocan olarak gördüğün- cansız bedenidir.'"

Sonra Morwen, mekanik bir şekilde, yeminin ilk sözcüklerini tekrarladı, ancak Cadell'in söylediklerinin yerine şunları ekledi: "Yemin ediyorum ki, eğer bu Pabo, Başrahip ve kocam değilse, nerede olduğunu bilmiyorum."

"Bu yeterli," dedi Cadell. "Ve şimdi," yüksek sesle konuştu, yardımcılarına dönerek, "bu adamın Tanrı'nın adil yargısıyla açıkça öldüğünü ve piskopos Bernard'ın otoritesinin dikkate değer bir şekilde doğrulandığını gördüğümden, aforoz edilmiş biri olarak kabul edilmesini ve kutsal toprağa gömülmemesini beyan ediyorum."

Caio halkı mırıldandı ve şaşkın bir şekilde birbirlerine baktılar.

Sonra Howel aralarına gitti ve birkaç kelime fısıldadı. Cadell onu fark etmedi; bir kez daha konuşmaya kararlıydı. Daha iyi duyulabilmek için
atına yeniden bindi.

"Tapınağın ve Caio kabilesinin sakinleri," dedi, daha önceki gibi aynı belirgin ve keskin tonlarla. "Ekleyeceğim başka bir şey daha var. _Secundo_: Başrahip Pabo'nun Cennet'in müdahalesiyle açıkça yok olması ve böylece görevden alınmasının amaçlandığı gibi ortadan kalkması nedeniyle, şimdi babalığı, Menevia Piskoposu Bernard, beni odasını doldurmak için
değersiz olarak aday göstermekten ve sunmaktan
lütufkar bir şekilde memnundur; bunun bir göstergesi olarak, Llandeilo Dekanı, beni Pabo'nun, merhum Başrahip'in sahip olduğu tüm görevlere, ayrıcalıklara, maneviyatlara
derhal dahil etmek için eşlik eder. _Tertio_: Ve Caio toprakları ve kabilesinin halkı direnip
isyankar bir şekilde piskoposun hizmetkarlarına saldırdığı için, onlara büyük ve küçük her ev için bir mark gümüş para cezası keser, bu para bu günden itibaren bir ay içinde tahsil edilir ve ödenir, o zamana kadar bana eşlik eden hizmetkarları ücretsiz kalacaklardır ve
kendileri ve hayvanları için eğlence. "

Sözleri herkesi dehşete düşürdü. Hiçbiri cevap vermedi. Sonra Rogier gülerek şöyle dedi: "İnanıyorum ki, İlahi Takdir merhum Başrahibi cezalandırırken, geleni pek de kayırmadı, çünkü onun papazlık
sını tüketti."

"Salon hala ayakta," dedi Cadell sertçe. "Cennetin yollarını mı sorgulayacağız!"

"'Ods hayatı," diye alaycı bir şekilde devam etti Rogier, "kardeşimi bir aziz ve mucizelerle ayakta tutulacak biri olarak kim düşünürdü; ve o, daha geçen gün, köylüleri öğütmede ve burunlarından kan sıkmada, İbrahim'in herhangi bir oğlu kadar büyük bir Yahudiydi. Fatih'in göbeğiyle - ve kendi yararına ondalık ve harç alarak! İyi!
Eğer Cennet, aziz olarak ilan ettiği kişilere karşı nazik değilse. Benim gibiler için iyi bir umut var."

Bir süre sonra, yeni Başrahip, dinsel üstlerine şu mektubu yazdı:

"Caio Başrahibi Cadell, St. David'in Lord Piskoposu Bernard'a,
çok evlat sevgisiyle, alçakgönüllülükle selamlarını iletiyor.

"Bu, azizler arasında
harika olan
Cennet'in, senin kutsallığını çok özel ve harikulade bir şekilde savunmasının babacanlığını hoşnut ettiğini bildirmek içindir. Kutsal Davut'un, Menevia piskoposluğunu ve tüm Cambria'nın üstünlüğünü kurmasının üzerinden artık yüzlerce yıl geçti;
ve bunun için Kudüs Patriği tarafından atandığı ve atandığı söyleniyor. Şimdi, ülkenin şefi olan belirli bir Boia'nın ona şiddetle karşı çıktığı dikkate değer bir gerçektir. Sonra geceleyin Cennetten ateş düştü ve Boia'yı ve karısını ve sahip olduğu her şeyi yaktı, buna tanık olarak Cleggyr Voia, harap ve yanmış kalesi, bugüne kadar kaldı. O zamandan beri birçok piskopos Davut'un koltuğunda oturdu ve birçokları da onlara karşı çıktı. Kuzeyliler bazılarını öldürdü ve bazılarını kovdu, ancak Cennet onların lehine müdahale etmedi. Yine de, Bernard, sen bu piskoposluğa atanıp kutsandıktan hemen sonra, hakkın ve kutsallığın herkesin gözü önünde mucizevi bir şekilde haklı çıkarıldı. Çünkü Başrahip ve şef Pabo sana karşı çıktı, tıpkı Boia'nın Davut'a karşı çıkması gibi. Ve her biri aynı şekilde vuruldu. Açıkça, tüm insanların gözü önünde, Cennetten ateş düştü ve sana karşı elini
kaldıran kişiyi, onu ve tüm ev halkını, ki biz buna tanıklık ediyoruz, yaktı--yani, kardeşin Rogier, Llandeilo Dekanı, ve tüm hizmetkarların ve Caio halkı, ve ayrıca benim değersiz benliğim, hizmetkarın, onu--günahkârı--gökler tarafından yakılmış, kömürleşmiş bir kütük gibi yanmış olarak gören. Ve Tanrı'nın yargısıyla yok olduğu için,
ona sadece bir eşeğin gömülmesini emrettim.

"Bunu tüm insanlar bilsin, ve bu senin korkusunu
çok daha fazla artıracak ve insanları senin haklı otoritene karşı cüretkarca direnmekten caydıracaktır,
ister piskoposlukta ister Galler'in her yerinde."

Papaz bunu mühürlerken yazdıktan sonra Rogier'e şöyle dedi:
"Bu o kadar harika ki, buna inanmakta zorluk çekecek."

"Sevgili Cadell," diye cevapladı Norman maceracı, "Kardeşimi senden bile daha iyi tanıyorum. O kadar aşırı derecede kibirli ki, ona
güneş ve ayın ona tapmak için eğildiğini
söyleseniz bile inanırdı. Ama ben - buna inanıp inanmamam, bu başka bir konu."

"Ama inanıyorum - bunu ciddiyetle onaylıyorum," dedi Cadell.

"Ve ayrıca, onun babalığı olan Piskopos'un,
burada olduğu zaman, aynı şeyi tehdit ettiğini ve Başrahip'in ona direndiğini hatırlamıyor musun?
Şimşek gönderip seni yok edemez miyim demedi mi? - ve işte!
düştü, tıpkı söylediği gibi."

BÖLÜM XII

GORONWY

Neredeyse beş yüz yıldır "Dewi Barışı"nın tadını çıkaran ve en şiddetli karışıklıkların ortasında bile rahatsız edilmeyen Kutsanmış Vadi, şimdi yağmacıların avıydı.

Havzanın tamamında her şey sorunluydu. Piskoposun hizmetkarları olan silahlı adamlar, çoğunlukla Normanlar veya İngilizler, ancak bazı Galliler, vatandaşlarının baskıcılarına hizmet etmiş, bölgeye dağılmıştı. Görünüşte, para cezasını almak için ocakları numaralandırmakla meşguldüler, ancak bununla yetinmediler. Her eve girdiler ve orada efendiler gibi davrandılar, Rogier veya piskopos tarafından en büyük
hakaretler için
düzenlenmeye çağrılma olasılıklarının düşük olduğunun farkındaydılar.

Yiyecek ve içecek talep ettiler, meskenleri talan ettiler ve yağmaladılar. Tüketemeyeceklerini israf ettiler ve alamadıklarını yok ettiler. Erkeklere hakaretle, kadınlara
hakaretle davrandılar.

_Hafod_, yani yazlık ahırı ve _hendre_, yani kışlık ikametgahı olan bir çiftçi her ikisinin de parasını ödemek zorundadır. En fakir gecekondu sakini, en zengin mülk sahibi kadar katkıda bulunmaya zorlanırdı. "Bir ev için bir gümüş işareti," dedi Rogier; "Paranın nasıl çıkarılacağını aranızda kararlaştırın. Zenginler fakirlerin parasını ödeyecek. İki hafta içinde her ocağın kaydını yaptıracağız."

Kulübesine girilen zavallı bir adam, kulübeyi ateşe verdi.
"Bu," dedi, "sayılmayacak. Şimdi evim yok, çatım yok, ocağım yok. Bu yüzden hesaba katılmayacak."

"Ateşe vermeden önce kayda geçirilmişti," diye cevap verdi. "Yine de ödüyor."

Kızını ahlaksız askerlerden birine karşı savunmaya çalışan bir baba, kafasına aldığı bir darbeyle kafası açıldı ve yere serildi. Tehlikeli bir durumda yatıyordu; ve kız
kaçırılmıştı.

Dağınıklıkları veya unutkanlıkları nedeniyle komşularının hayırseverliğine bağımlı, yaşlı ve dul bir kadın, yalnızlık içinde açlıktan ölmüştü.

Birkaç varlıklı adam, toprak sahibi, yağmacılara direnmeye çalışırken acımasızca dövülmüştü.

Rogier'in güzel Morwen'i her yerde aradığı herkesçe bilinen bir sırdı; ancak Uzun Howel, onu evden eve taşıyarak onun aramasından kaçma kurnazlığını göstermişti.

Pazar günü, askerlerden birkaçı hariç, kilisede neredeyse hiç yerli görünmedi. Görünen birkaç kişi yaşlı kadınlardı. Caio bölgesinin sakinlerinin, kabilenin topraklarına dağılmış en az altı şapelden bazılarının dini görevleri için gittiği ve yardımcı din adamları tarafından
hizmet gördükleri ortaya çıktı.

Bu Cadell'in kulağına gittiğinde, atını eyerlettirdi ve silahlı adamlardan bazılarını yanına aldırdı, bu papazların ikametgahlarına gitti, onları görevlerinden aldırdı ve piskoposun hizmetkarları tarafından görevden alınıp, geri dönerlerse hapis cezası tehdidiyle sınırdan içeri attırdı. Ertesi Pazar günü Cynwyl kilisesi eskisi kadar ıssızdı.
"Bizi papazlarımızdan mahrum etti," dedi halk. "Bizi Tanrı'mızdan çalamaz."

Sonra Cadell, onların şapellerde toplandıklarını ve ihtiyarlardan birinin rehberliğinde dua ettiklerini öğrendiğinde, tekrar etrafta dolandı ve bu şapellerin çatılarını kaldırttı.

"Bu daha iyi," dedi halk. "Artık aramızda Tanrı ile hiçbir şey yok. O bizi daha hazır bir şekilde duyacaktır."

Annell sularının kutsanması için gün geldi. Sonra Cynwyl'in asasının kiliseden çıkarıldığı ortaya çıktı. Cadell öfkeyle kalıtsal koruyucuyu çağırdı. Morgan sakin bir yüzle belirdi. "Ah!" dedi, "bu, sizin gibi tanrısız serserilerin burada olmasından kaynaklanıyor, insan ve ilahi olan hiçbir şeye saygı duymayan yabancılar. Asayı cesedin üzerine koymak için getirdiniz ve bunu herkesin gözü önünde yaptınız. Bu açgözlü adamlar, kutunun üzerinde altın olduğunu ve değerli taşların
içinde olduğunu gördüler. Kutuyu çalıp tahta asayı bıraksalardı, bunun pek bir önemi olmazdı. Ama bizim büyük azizlerimizden birinin meziyetleri onlar için ne? Onlara değer vermiyorlar." Rogier şimdi meseleleri bir sonuca bağlamanın iyi olacağını düşündü. Buna göre, meclis binasındaki ihtiyar heyetini toplantıya çağırmak için her büyük çiftlik evine haberciler gönderdi, böylece para cezasına hazır olup olmadıklarını ve parayı artırmak için hangi önlemleri aldıklarını öğrenebilecekti. Cadell tatminsiz ve huzursuzdu. Ateşin başında oturup düşünüyordu. Yanmaktan kurtulan salon, Caio'nun ev sahiplerinden, onu döşemek için gereken
malzemeler çekinmeden talep edildiğinden, onun işgali için fazla zorluk çekmeden düzenlenmişti. Ancak Cadell hoşnutsuzdu. Birkaç gün içinde, onu oraya getiren ve orada yerleştirildiğini gören piskoposun hizmetkarları geri çekilecekti. Sonra düşmanca ve öfkeli bir nüfusun ortasında yalnız kalacaktı. Ona açıkça direnmeseler bile, aralarındaki ikametini
binlerce şekilde dayanılmaz hale getirebilirlerdi. Onlardan dini aidatlarını koparabilirdi, ancak kendi başlarına küçük olan, hayatı katlanılabilir hale getiren birçok hizmeti zorla yaptıramazdı. Ona yakıt sağlama, ona yemek ve süt verme,
alıp götürme, yemek pişirme ve temizleme konusunda isteksizlikle karşılaşmıştı. Emrine verilen askeri gücü yardıma çağırabildiğinde, tehditler dışında hiçbir şey yapamamak tatsızdı; ancak, bu güç geri çekildiğinde, durum dayanılmaz olurdu.

Eğer orada, ne kadar küçük olursa olsun, İngilizleri destekleyen bir parti olsaydı, memnun olurdu; ancak, halkın kıvrandığı, hem siyasi hem de dini yabancı tiranlığın tek temsilcisi olmak, onun gücünün ötesindeydi. Ve durum, kendisinin bir Galli olması ve bu nedenle bir hain olarak iki kat daha fazla düşmanlıkla görülmesi gerçeğiyle daha da kötüleşti.

Başka bir konuda da huzursuzdu. Rogier, kardeşinin Caio Başrahipliğini küçük bir ondalık vergiye tabi bir vekalet haline getirmeyi ve büyük ondalığı kendisine mal etmeyi
amaçladığına dair bir ipucu vermişti. Sonunda Cothi havzasında, muhtemelen güney ucundaki göletlerin yanında bir manastırı bununla donatmak. "Bu insanların ruhunu asla ezemeyeceğiz," dedi Rogier, "Pen-y-ddinas'a bir kale dikmediğimiz veya Talley'deki o doğal balık göletlerinin yanına bir manastır kurmadığımız sürece."

Eğer bu yapılırsa, o zaman Cadell, katlanmak zorunda kalacağı sıkıntılar ve rahatsızlıklar için yeterince tazmin edilmemiş olacaktı.

Cadell, onunla birlikte gönderilen birliğin yolunu
zorlaştırmak için ellerinden geleni yaptıklarını fark etti. İnsanları tahammül edilemeyecek kadar çileden çıkarmışlardı.

O böyle düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, genç bir adam temkinli bir şekilde içeri girdi, etrafına baktı ve
ona doğru yanaştı. Adam sakattı.

Rahip başını kaldırıp neye ihtiyacı olduğunu sordu.

"Konuşmak için geldim," dedi ziyaretçi. "Oturabilir miyim? Bu salonu
iyi biliyorum; babama aitti. Ben Goronwy, eski Başrahip Ewan'ın veya John'un oğluyum, ona nasıl hitap ederseniz edin."

Cadell bir koltuğa işaret etti. Hoş olmayan düşüncelerinden
bir anlığına uzaklaşmaktan hiç de memnun değildi ve buranın bir adamının ona görünürde bir düşmanlık veya şüphe olmadan
yaklaşmaya hazır olduğunu görünce epeyce memnun oldu.

"Bana göre hoş bir yeriniz yok," diye devam etti Goronwy. "Bir keresinde bir böceğin kovana girdiğini gördüm. Arılar üzerine atıldılar ve sertliğine rağmen
onu sokup öldürdüler ve ardından üzerine bir balmumu höyüğü
yaptılar. Bütün yaz orada yattı ve kovana giren veya kovandan çıkan her arı düşmanlarını örten balmumu yığınını çiğnedi."

"İğneleri çıkarılacak," dedi Cadell.

"Evet, ama onları sana bal vermeye zorlayamazsın veya seni balmumuna gömmelerini engelleyemezsin. Bunu yapacaklar - fark edilmeden ve
sonunda seni ayaklar altına alacaklar."

Cadell buna hiçbir şey söylemedi; öfkeyle ve küçümseyerek mırıldandı ve
ziyaretçisine bakmak için ateşten geri çekildi.

Uzun yüzlü, keskin, boncuk gözlü, huzursuz ve kurnaz, uzun
kollu ve büyük beyaz elleri olan bir çocuk. Vücudu biçimsiz ve kısaydı, ama uzuvları orantısız bir şekilde uzundu.

"Burada Başrahip olmalıydım," diye devam etti; "ama bir değnek kadar dik olmadığım için beni reddettiler. Latin Kilisenizde de bu konuda aynı derecede mi titizler?"

"Çoğu kuralı bir kenara bırakabiliriz, eğer bunun için iyi bir sebep varsa."

"Burada, seni sevmeyenlerin arasında olmaktan yorulursan, bana yer açabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Senin için!" Cadell dik dik baktı.

"Evet! Burada şef olmalıydım, ama beni Pabo diye es geçtiler. Caio'da hem şef hem de rahip olma hakkım var."

Sonra Cadell güldü.

"Sen biçimsiz bir aptalsın," dedi; "Piskopos Bernard'ın sana böyle bir yer vereceğini mi düşünüyorsun, ona karşı isyanı kışkırtmak için?"

"Eğer ona büyük bir hizmette bulunmayı ve
burayı ayaklarının altına getirmeyi üstlenirsem, bana verebilir."

"Sizin gibi biri ne hizmette bulunabilir?"

"Bu, tüm Caio'yu boyunduruk altına almak için bir hizmet olmaz mıydı? Bakın!
Şüphesiz ki
bu dağlar arasındaki kayıp vadiden daha çok hoşunuza gidecek iyi ve dolgun bir ön-bend vardır,
sadece Sarn Helen tarafından geçilen,
Romalılar buradayken, altın madenleri işletilirken ve Loventum bir şehirken bir zamanlar sık ​​sık kullanılan bir yoldu. Ama şimdi--hiçbir şey.
Çok az kişi kullanıyor."

Cadell bu şaşırtıcı öneriyi düşündü.

Kesinlikle doğruydu.
Bu yalnız köşede düşmanlarla çevrili olmaktansa, St. David'de hiçbir işi olmayan bir
papaz olmayı tercih ederdi. Ancak Caio, Llansawel ve Pumpsaint ile birlikte, kız kardeşleri olan zengin bir mülktü ve daha iyisi dışında feda edilemezdi. Yine de Bernard'ın bu konudaki niyetlerinden korkuyordu.

"Görüyorsun," diye devam etti Goronwy, "insanlar yapılanlara o kadar öfkeli ve sana o kadar şiddetle karşı çıkıyor ki, odana atandım----"

"Ama sen rahip değilsin."

"Bernard bir günde rahipliğe ve piskoposluğa geçmedi mi? Bana da böyle bir şey yapılamaz mıydı?"

Cadell yine sessiz kaldı.

Goronwy onun öneriyi düşünmesine izin verdi.

"Daha iyisi için ayrılırsan beni kendilerinden biri ve haklı şefleri olarak selamlarlar. Ve ben de piskoposa ve sana bunu yaptığın için karşılığını veririm."

Cadell yine konuşmadı.

Sonra Goronwy ona yaklaştı. Küçük gözleri kısıldı ve ince dudakları sivrildi, "Pabo ölmedi." dedi.

Cadell irkildi.

"Öldü! Öldüğünü biliyorum! Cesedini gördüm!"

Goronwy alaycı bir kahkaha attı.

"Onu gördüm - kömürleşmişti; ve onu kilise bahçesinin dışındaki bir gübre yığınının altına gömdüm, Cennetin yargısıyla yere serilmiş birine yakışır şekilde."

"Pabo ölmedi," diye tekrarladı Goronwy alaycı bir şekilde.

"Öldü. Bu apaçık bir mucizeydi. Piskoposa söyledim. Eğer duyurduğumda ölmediği bulunursa her şeyi mahvederdi."

"Evet," dedi genç adam, büyük ellerini birbirine sürterek, "her şeyi mahvederdi."

Sonra, ani bir dehşete kapılan Cadell, "Tehdit edildi - Cynwyl'in asası ölüleri diriltirdi. Daha önce de bunu yaptı." diye haykırdı.

"Ah! Cynwyl'in asasının bununla hiçbir ilgisi yok."

"Merhametli gökler, melekler ve azizler beni korusun! Eğer o yanık yumru
kalkıp yürürse ve buraya gelirse ve--yataktayken bana gelirse----!" Cadell bu düşüncenin dehşetiyle cümleyi
bitiremedi. Ama patladı: "Öyle değil. Eğer yaşıyorsa, artık
yattığı gübre yığınının altında değildir. Gidip göreceğim."

"Elbette git," dedi Goronwy ve ölçüsüzce güldü.

"Bana daha fazlasını anlat. Daha fazlasını biliyorsun."

"Hayır, git ve gör. Piskoposun beni Caio Başrahibi olarak atayacağı yönündeki yazılı ve
mühürlü sözünü alana kadar daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Cadell salondan kaçtı. Dehşete kapılarak, piskoposun birkaç adamını topladı ve yanmış cesedin
yatırıldığı yeri aradılar. Orada değildi.

Rahip salona geri döndü. Goronwy hala ateşin başında oturuyordu

ellerini ısıtıyor ve sonra katlayıp açıyordu. "Gitti. Gömdüğümüz yerde değil," diye soludu Cadell.

"Ah, gitti! Sana Pabo'nun hayatta olduğunu söylemiştim. Bir o yana bir bu yana yürüyor - ay parladığında onu görebilirsin. Karanlık çöktüğünde, habersizce arkandan gelip seni yakalayacak."

Cadell korkuyla sindi. "Bu yerden çıkmayı isterdim!"
diye soludu.

"Şimdi, dikkat et," dedi Goronwy. "Bu Başrahiplik vaadini benim için al, Pabo'yu ölülerden dirilmiş olarak senin ellerine teslim edeceğim
ve eğer isterse Morwen'i de Rogier'in kollarına."

BÖLÜM XIII

SÜRDÜRÜLMELİ

Rogier, beyaz yüzlü ve telaşlı bir sesle Cadell'in Pabo'nun ölmediğini söylemesi üzerine kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ölüm!" diye haykırdı. "Onun olduğuna asla inanmadım."

"Öldüğüne değil mi?" diye haykırdı papaz. "Hiç kömür kadar
yanmış ve sonra yaşayan bir adam gördün mü?"

"O o değildi. O zaman bundan şüphelenmiştim."

"O olmalı. Bir köpek gibi bir gübre yığınına gömüldü
ve"-Cadell sesini alçalttı--"artık orada değil."

"Çünkü buradaki adamlar cesedi alıp
kutsanmış toprağa koydular. Bu bize oynanan bir oyundu, kendi tarzında zekiceydi,
ama ben tamamen ikna olmamıştım. Şimdi onlara benimle
şaka yapmanın ne olduğunu anlatacağım. Ben de şaka yapabilirim."

"Ama ne demek istiyorsun, Rogier?"

"Bu Galli haydutlar, eski Başrahibin öldüğüne inanmamızı sağlamaya çalıştılar, böylece intikamımız etkisiz hale getirilecek ve kaçmasına izin verilecekti. Bir yerlerde saklanıyor. Size bunu bildiren adam nerede?"

"Ondan daha fazla bir şey öğrenilemeyecek."

"Göreceğiz."

"Lütfen vazgeçmenizi rica ediyorum. Bize faydalı olabilir; ancak bizimle anlaşma
içerisinde olduğundan şüphelenilmemeli."

"Bunun bir nedeni var. Onun yardımı olmadan öğreneceğim."

"Piskoposu görene kadar hiçbir şey yapmayın. Çok
üzülecek - öfkelenecek. Çünkü ona bir mucize gerçekleştiğine dair güvence verdim. Çok
önemli bir mucizeydi. Herkese Cennetin bizim tarafımızda olduğunu gösterdi."

Rogier güldü.

"Mucizelerin yardımı olmadan kendimiz kesebilir ve oyabiliriz," dedi.

"Hemen gideceğim," dedi Cadell; "Piskoposla derhal iletişime geçilmeli ve memnuniyeti bildirilmeli."

St. David'li Bernard, Narberth yakınlarındaki Llawhaden kalesindeydi. O, Norman arkadaşlarının ve destekçilerinin yanındaydı.
Galler'den İrlanda'ya yardım için bir çağrı gibi, denize uzanan bir el gibi uzanan Pembrokeshire'ın çıplak ve ücra köşesine sürgün edilmek istemiyordu. Dahası, Bernard, tahtın olduğu yerde varlığının kabul edilebilir olacağından ve kendisine daha fazla diş kaybına mal olacak ikinci bir halk ayaklanmasına yol açmayacağından kesinlikle emin değildi. Llawhaden, Norman askerleri ve Flaman yerleşimcilerin yoğun olarak yaşadığı bir bölgede bulunuyordu. Oradaki ikametgah, iyi ormanlık ve verimli bir bölgede rahattı. Kale, Normandiya'dan ithal edilen mimarlar ve duvar ustaları tarafından inşa edilmişti ve Galler'in güneyindeki fatihler tarafından inşa edilenlerin hepsi gibi, güçlü ve sürprizlere karşı güvenliydi.

Llawhaden'da Bernard, savaşçı adamlarla çevrili, dünyevi bir baron gibi yaşadı ve askeri maiyeti olmadan asla yurtdışına çıkmadı. Yünlü
dinsel kıyafetinin altında her zaman ince bir çelik zincir zırh giydiği
söylenirdi. Mutfağında ve şahsında, hiçbir yerlinin hizmet etmesine izin verilmezdi, zehir veya hançerle hayatına bir girişimde bulunulmasından o kadar şüpheleniyordu ki.

Neyse ki, herhangi bir dinsel görevi yerine getirmesi gerekmiyordu,
çünkü bunlardan tamamen habersizdi; ancak durum öyleydi ki
din adamlarını takdis etmesi veya kiliseleri kutsaması gerekmiyordu. Din adamları
eksik değildi. İngiltere'nin ahlaksızları, ahlaksızlıkları veya suçları nedeniyle tedavilerini terk etmek zorunda kalan adamlar, Galler'e aceleyle gittiler ve orada kolayca terfi aldılar, çünkü işgalcilerin göz önünde bulundurduğu büyük amaç, yerlileri topraklarından ve kiliselerinden mahrum etmekti.

"Demek buradasınız," dedi piskopos. Rahatsızlıkla konuşuyordu, çünkü bir ön dişi
çıkarılmış ve bir diğeri kırılmıştı. Üst dudağını
aşağı çekmediği sürece, sözcükleri ağzından belirsiz bir şekilde çıkıyordu,
ve buna
hoş olmayan bir tıslama eşlik ediyordu. "Hah!--bu ahmaklar bu kadar kolay mı ödeme yaptılar ki
sen parayla buradasın? Kaç mark kusmak zorunda kaldılar?"

"Babalıkçılığınız," dedi papaz, "Yanımda hiçbir şey getirmedim
sadece tatmin edici olmayan haberler."

"Ne! Ödemeyecekler mi?"

"Gümüşleri bulmaları sağlanabilir," dedi Cadell; "bundan
şüphem yok. Yüzyıllardır Caio'lular refah içinde yaşadılar ve stokladılar.
Başka topraklar israf edildi, onlarınki değil; diğer depolar yağmalandı, onlarınki
dokunulmadı."

"İyi. Daha fazla sıkıştırılmaya dayanabilirler. Ama sana ne oluyor?
Sanki bir yengeç elmasını ısırmış gibi görünüyorsun."

"Mucizeye dokunarak geldim."

"Ah! Elbette--mucize. Majesteleri Kral Henry'ye ve merhum sevgili hanımım Kraliçe'ye tam hesaplar içeren mektuplar gönderdim. Beni Westminster'da takdis eden Canterbury Başpiskoposu sizin kadar asık suratlıydı. Hristiyanlığın babası olarak Papa'nın onayını almak istiyordu, ancak Kral gecikmeye tahammül
edemedi ve Başpiskopos direnecek kadar inatçı değildi--bu konuda St. David'in bir piskoposundan Augustine'in taburesine itaat yemini etmesini
istedi. Ona ayrıca mucizenin bir anlatımını da gönderdim; Cennet'in açıkça benimle olduğunu görmek vicdanını rahatlatacaktır. Dahası, Llandaff'lı Urban'a karşı öfkemi bastırdım. _Onun_ otoritesini
destekleyecek övünebileceği bir mucizesi yok."

"Merhametli efendim ve efendim, size
bu konuda hiçbir şekilde
suçlanamayacağım bir hata olduğunu temin etmek zorunda olduğum için üzgünüm."

"Nasıl bir hata?" diye sordu Bernard öfkeyle.

"Bir mucize olmadı."

"Bir mucize olmadı! Ama oldu. Bunu kendi el yazınızla yazdım."

"Yanlış bir anlayışla yazdım."

"Yanlış bir anlayış, sen Galli tazısı! Eğer bu konuda geri adım atmana izin vereceğimi düşünüyorsan, adamını yanlış anlıyorsun."

"Gerçekten ne söyleyeceğimi bilmiyorum, çünkü bu durum hakkında
ne düşüneceğimi bilmiyorum. Korkarım ki Pabo yaşıyor."

"Pabo yaşıyor! Onu kömüre dönmüş halde gördün! Yazılı
tanıklığın var. Llandeilo Dekanı'nın tanıklığına başvurdun ve o da bunu resmen doğruladı. Elimde. Aynı şeye tanıklık edebilecek
yüzlerce kişi olduğunu söyledin."

"Lord Piskopos, artık gerçeğin ne olduğunu söyleyemem. Kardeşinize ve hepimize, Caio sakinlerinin dinsel törenlerle birlikte, merhum Başrahipleri olarak defnetmeye devam ettikleri bir adamın kömürleşmiş kalıntılarının gösterildiği kesin. Tanrı'nın yargısıyla,
ateşte öldüğünü öğrendiğimde, töreni erteledim ve bedeninin bir gübre yığınının
altına konulmasını emrettim."

"İyi yapmışsın. Hala orada."

"Öyle değil, Lord Piskopos."

"Mezarından kalktığını mı söylemek istiyorsun?"

"Kardeşiniz, Caio kabilesi tarafından aldatıldığımızı düşünüyor, böylece bu Başrahip ve şeflerinin öldüğünü ve şu anda bir yerde saklandığını varsaymamızı sağlıyor. Ayrıca, insanların ölü adamı
atıldığı yerden gizlice çıkardıklarını ve onu kilise bahçesine koyduklarını söylüyor."

"Ama--kim olabilir?"

"Bilmiyorum."

"Ve umursamıyorum," dedi piskopos. "Pabo gökten gelen ateşle vuruldu,
çünkü bana karşı çıktı. Ahazya ellili komutanları ellilileriyle birlikte peygamber İlyas'a gönderdiğinde neden yıldırım düşüp onları ve ellililerini iki kez
yok etmedi? Musa'nın yasası altındaki perişan yaşlı bir peygambere, İncil'in altındaki yüksek bir piskopos olan benden daha iyi hizmet edilebilir mi? Çok açık bir şekilde görüyorum, Cadell, sen bir Galli olarak, bana ait olan ihtişamı benden çalacaksın. Bu saçma iddia için ne gibi bir gerekçen var?"

"Eski bir Başrahibin oğlu olan genç bir adam var, küçümsenmiş ve
geçilmiş ve Pabo'ya karşı kin beslemiş. Gizlice yanıma geldi ve aldatıldığımızı söyledi - şeflerini sizin haklı kızgınlığınızdan daha etkili bir şekilde gizlemek için
sinsilik kullandılar."

"Bunların hiçbirine inanmıyorum. Pabo'nun Cennet'ten gelen ateşle
yakıldığına dair onaylı tanıklıklar yazdım ve gönderdim. Bu
iddia edilen Pabo nerede?"

"Bilmiyorum. Bahsettiğim genç adam onu ​​güvence altına almamıza yardım etmeye
hazır."

"Onu istemiyorum. Mucizemi istiyorum ve elde edeceğim. Beni
duymadın mı? Caio'yu ziyaret ettiğimde, Pabo'ya Cennet'ten başına ateş
göndereceğimi söyledim. Sizi beni duyduğunuza tanıklık ediyorum."

"Ama ya sevgili efendim ve efendim, o ortaya çıkarsa ve tüm insanlar
hiçbir mucize olmadığını keşfederse?"

"Ben mucizemi _istiyorum_," diye ısrar etti Bernard huysuz bir tonla. "Geri
çekmek için çok
ileri gittim. Aman Tanrım! Galler'de alay konusu
olurdum; ve Majestelerinin mizahını iyi bilirim. Bardaklarının üstündeyken hikayeyi anlatır ve kahkahalarla
yanlarını patlatırdı; ve bunu
lütufkar hanımım Kraliçe'nin dişlerine fırlatırdı. Çok ileri gittim - mucizemi istiyorum. Eğer
kendisine Başrahip Pabo diyen biri varsa, sahtekâr olarak
tutuklansın."

"Bununla ilgili konuşulacak."

"Hiçbir gürültü olmamalı. Efes'in Yedi Uyuyanları adına, bunu
susturmalıyız! Hakikat bakanı, Kilise'nin bir piskoposu olarak, tüm dayatmaları ortadan kaldırmak benim egemen görevimdir. Hadi şimdi gidin! Hatta, her yoldan ve çoğu yerleşim yerinden uzakta, tenha bir vadide, Carreg Cennen şatosunda bulunan Windsor'lu Gerald'a bir mektup bile göndereceğim. Ona bu sahte Pabo'yu almasını ve bu zavallı sahtekârın bizi daha fazla rahatsız etmemesi için önlemler almasını söyleyeceğim. Kardeşime gelince, eğer bu ikiyüzlü ve insanları aldatan, bu yalancı düzenbaza el
koyarsa, onu fark edilmeden ve sessizce, görülebileceği Caio'dan çıkarmasını ve onu geceleyin Carreg Cennen'deki Gerald'a refakatçi eşliğinde göndermesini söyle."

"Öyle olacak. Peki ya bahsettiğim genç adamla ilgili olarak?"

"O genç adam bir beladır. Neden önerileriyle bizi rahatsız etsin?"

"Babacığınıza, arkamızda ne döndüğünü görmemize izin verdiğini hatırlatmaya cüret ediyorum. Bize Caio'daki herkesin bildiğini anlatıyor. Pabo her an ortaya çıkıp hayatta olduğunu gösterebilir."

"Bu doğru. Bu genç adam hakkında başka ne düşünüyorsunuz?"

"Pabo'yu bizim kontrolümüze almanın aracı olmayı teklif ediyor."

"Peki ya bedeli?"

"Babacığınız beni St. Davids'teki bir kanonluk gibi başka bir yararlı yere
gönderirse, Başrahipliğe atanırsa, her şekilde sizin çıkarlarınıza hizmet edeceğini söylüyor. Şefin ailesine ait olduğu için halk tarafından iyi karşılanacak ve şüpheleri ortadan kalkacaktır."

"Peki, peki, ona her şeyi - her şeyi - vaat edin. Performansa bağlı olmayacağım. Ama dinleyin, Efendi Cadell! Eğer bu mucize birazcık

üflenirse, o zaman alaycıların
rahatsız edemeyeceği bir başkasını
düzenlemelisin. Bana iyileşebileceğim felçli veya kör bir kişi bul. Bu, Pabo'nun yakılması mucizesini
çok iyi doğrulayacaktır. Ve
kardeşime ihtiyatlı davranmasını ve gizlice ilerlemesini emret, ondan bu ikiyüzlüye olduğu gibi davranmasını iste--kesinlikle ölü, Tanrı'nın yargısıyla öldürülmüş bir adamın kişileştirilmesi."

"Bunu senin elin ve mührün altında bulundurmak isterim," dedi Cadell. "Kardeşin Rogier kendi isteğine göre hareket ediyor ve benim
tavsiyeme uymuyor."

"Bunu alacaksın--ayrıca Windsor'lu Gerald'a bir mektup. Hemen
git. Mektuplar geceye hazır olacak ve sen horoz
ötüşünde
at süreceksin. Ve şunu unutma, Efendi Cadell, eğer bir
kanonluk arzuluyorsan, bana yeni bir mucize sağla. Zaten yapılmış olanlara gelince, her türlü
tehlikeye rağmen sürdürülmelidir. Benim hesabıma değil. Ben zavallı bir solucanım, bir
hiç! Ama politika için, Davanın iyiliği için; yoksa bu Galliler
bizim için ötmeye gelirler. "

BÖLÜM XIV

KUR'ANIN DÜŞÜŞÜ

Caio kabilesinin ileri gelenleri emredildiği gibi toplandılar. Birkaç kişi orada değildi, Rogier'in önüne çıkmaktansa onun öfkesini göze alıyorlardı. Ancak
çoğunluk katılmanın uygun olduğunu düşündü; ve aslında,
yükseltilmesi gereken cezanın
paylaştırılması için ileri gelenlerin bir araya gelmesi gerekiyordu. Her evden bir gümüş mark alınması gerekse de, sakinlerin çoğunluğu böyle bir miktarı
ödeyemeyecek kadar fakir olduğundan, daha zengin olanlar açığı tamamlamak zorundaydı. Ceza
bölgenin tamamına uygulandı. Miktar ocaklar tarafından hesaplandı, ancak her hane sahibinin aynı sabit tutarı
ödemesi beklenmiyordu.

Bu iyi anlaşılmıştı ve yükün ayarlanması
ortak olarak düşünülmeliydi. Genel olarak, daha fazla huzursuzluk için
istisnai bir neden olmadığı varsayıldı. Vergi artırılmalıydı ve
gümüş ödenirse, vadi davetsiz misafirlerden kurtulacaktı - din adamı olarak kabileye zorla kabul ettirilen

hain Cadell hariç. Rogier'in sakinlere karşı yeni bir şikayeti
olduğundan şüphelenilmiyordu.

Buna göre toplandılar ve meclis salonuna girdiler.

Ancak hepsi içeri girene kadar, dışarıdaki genç erkekler ve kadınlar
silahlı adamların yavaşça ve düzenli bir şekilde binaya yaklaşıp
tamamen etrafını sardığını ve güçlü bir müfrezenin kapıyı işgal ettiğini görünce endişe ve şüpheyle doldular.

Rogier dışarıda kalmış ve talimatları vermişti. Hemen
iki adamla birlikte içeri girdi, bunlardan biri tercümanı olarak görev yapıyordu.

Güneş parlıyordu ve üçgen çatıdaki açıklıktan zemine bir daire çizmişti.

Sonra Norman kılıcını aldı ve onunla başkanın koltuğundan kapıya kadar tozda bir çizgi çekti.

"Size," dedi, "güneş bu çizgiyi geçene kadar, cezanın ödenmesi konusunda tartışmak ve anlaşmak için zaman veriyorum. O zamana kadar - kimse
salondan ayrılmasın. Ondan sonra - başka bir iletişim kurmam gerekiyor."

Adamlar birbirlerinin yüzlerine baktılar ve bunun ne anlama geldiğini merak ettiler.
Yeni bir vergi mi? Bunun için bir fırsat verildiğinin farkında değillerdi;
ama Rogier kadar açgözlü biriyle kim emin olabilirdi ki!
Masaldaki Kurt ve Kuzu olayıydı.

Norman şimdi adliye binasını terk etti ve dışarıda dolaşarak
adamlarıyla konuştu, evlerin arasındaki her caddede endişeli, ürkek bir kalabalık halinde duran yerlilerin arasında meraklı gözlerle baktı,
kaçma tehdidinde bulunmaya hazırdı.

Yaklaşık bir saat sonra Norman salona tekrar girdi
ve oturmak için doğrudan ana koltuğa yürüdü.

Sonra yaşlı bir adam ayağa kalktı ve hararetli jestlerle ve heyecan dolu sözlerle ona seslendi: "Bu koltuk Cunedda ırkından başkası tarafından işgal edilmiyor. Kraliyet kanından olan şefimize ait. Başka hiç kimse orada oturamaz."

"Ben kılıcın hakkıyla alıyorum," diye cevapladı Rogier. "Ve beni oradan çıkaracak
adamı göreyim. Onu kardeşimin, piskoposun vekili olarak alıyorum."

Aşağılayıcı bir şekilde güldü ve sandalyeye oturdu.

"Peki," dedi etrafına bakarak, "katkı konusunda aranızda anlaştınız mı? Yuvarlak altın yama benim çizgime dokunuyor. Bu konuyu
sonuçlandırmanız için size süre veriyorum."

Sonra Howel ap John ayağa kalktı.

"Ücretleri düşündük ve paylaştırdık," dedi ve kurnaz gözleri kısıldı. "Aramızda her birimizin ne ödeyeceğini belirledik. Ancak, şefimizin kabile üyelerinden başka bir şey olmadığımız ve toprak üzerindeki hak bir zamanlar tamamen ona aitken, o zamandan beri kısıtlandığı için, bazı kısımlar şeflerin miras kalan mülkleri haline geldi, ancak ortak topraklar, kilise arazisi ve mülk hala şefe ait olduğundan, para cezasının üçte birini onun üstlenmesi ve bunun arazisi ve çiftlikleri için, üçte ikisinin ise bizim üzerimize kesilmesi makul ve adil göründü. "

Bu Rogier'e çevrildiğinde, yüksek sesle güldü.

"Anlıyorum," dedi, "menfaat sahibi üçüncüyü taşıyacak. Cadell buna ne diyecek?"

"Bu hakkaniyete göre bir karar," dedi Howel.

"Umurumda değil. Cadell kendini korumak için burada değil. Piskoposa vereceğim gümüş olduğu sürece, kendi damarlarınızı kanatmanız veya papazınızı yolmanız benim için önemli değil. Kardeşim tarafından bereketli bir
meraya bırakıldı; bunun bedelini ödemesi doğru."

"İki gün içinde gümüş buraya getirilecek ve tartılacak."

"İyi." Rogier güneş lekesine baktı. "Bu sonuçlandı; şimdi
güneş çizgiyi geçene kadar bekle. Sonra başka
işlere geçeceğiz."

Hepsi şimdi sessizce oturmuş, gözleri toprağa dikilmiş, ışık parçasının
yolculuğunu izliyorlardı.

Caio'lu adamlar kapının korunduğunun farkındaydı. Ama neyin
tehdit edildiğini tahmin edemiyorlardı. Dirençsiz
provokasyonlara katlanmışlardı. Yürekleri kaygılıydı; göğüsleri yeni
zorlamaların korkusuyla büzülmüştü. Bazıları
Rogier'e baktı ve yüzündeki amacı okumaya çalıştı; ama onun ve hizmetçilerinin
yüzleri ifadesizdi.

Güneş çemberi geçti. Sonra bir bulut ışığı kararttı, kısa süre sonra kaybolacak ince ve tüylü bir bulut.

Hepsi sessizlikte oyalandı, nefes nefese, ne olduğunu bilmedikleri bir korkuyla - ama
hiçbir iyilik beklemeden.

Sonra güneş tekrar parladı ve ateş çemberi çizginin ötesinde belirdi.

Rogier hemen ayağa kalktı.

"Siz Caio'lu adamlar, siz Bir aptalla uğraşmayı ve
beni
sana karşı hilenle kandırmayı düşündün. Ama ne yapıldığını biliyorum ve
kimin üzerinde
hileler uyguladığını sana anlatacağım. Şef ve
Başrahip Pabo ölmedi.
Pazarlık meclisinde tüketilen o değildi.
Bize onun öldüğüne ve onu gömdüğüne inandırmak için gözlerimizin önünde bir sahne gizemi oynadın. Pabo yaşıyor ve
aranızda ve nerede saklandığını biliyorsun."

Tercüman, "Bilmiyoruz. Eğer o değilse,
nerede olduğunu söyleyemeyiz. Kül olmuş bir adam bulduk. Onu şefimiz olarak varsaymakta hata mı yaptık? Bize
öyle olduğunu göster!" haykırışlarıyla kesildi.

Rogier yaygaradan etkilenmedi.

"Sizler yalancı, geveze bir grup kadın gibisiniz," dedi. "Pabo
saklanıyor. Hepiniz onu kurtarmak için birleştiniz. Ama onu
gizli ininden çıkaracağım."

"Nerede olduğunu söyleyemeyiz. İçimizden bilen yok."

"Pabo olduğunu iddia ettiğin kişinin başka biri olduğunu kabul edecek misin?"

Birbirlerine şüpheyle baktılar.

"Söyleyemedik. Ölü adam yanmış evin yıkıntıları arasında bulundu. Biz onun Pabo olduğunu düşündük."

"Söylemedin. Siz aranızda bir düzenek kurdunuz."

"Onun nerede olduğunu bilmediğimize yemin edeceğiz. Cynwyl'in asasını
getir."

"Asa çalındı. Ama yeminlerinize güvenmeyeceğim. Pabo'nun karısı yemin etmedi mi?" Sonra Rogier güldü. "O da sizin kadar kurnazdı ve yemininde bizi kandırdı. Hayır, hiçbir yemine güvenmeyeceğim. Daha
güvenilir bir şeye güveneceğim. Hey! Beşiğimi getirin!"

Emri üzerine görevlilerden biri kapıya gidip dışarıdaki bir askerden çelik bir başlık aldı.

"Bu beşikte," dedi Rogier, "kısa söğüt dalları var. Burada toplanan ev sahiplerinden ve ileri gelenlerden daha fazla dal var.
Bu dallardan altısı hariç hepsi boş; ancak yarım düzine tanesinde bir hançer ucuyla bir ölü başı
çizilmiş ve siyahla ovulmuş. Böyle şekilli bir dal
çeken kişi, kilise çanınızın asılı olduğu darağacına asılacak - bugün bir, yarın ikinci. Pazar günü, kutsal bir gün olduğu için, hiçbiri; Pazartesi üçüncü, Salı dördüncü, Çarşamba beşinci, Perşembe altıncı. Ve Cuma günü hepiniz burada bir kez daha toplanacaksınız ve yine kura çekeceksiniz. Pabo bana canlı olarak teslim edilene kadar her gün birinizi asacağım. "

Sonra haykırışlar, protestolar, yalvarışlar yükseldi; eller
güneşin girdiği pencereye doğru uzandı, Pabo'nun nerede olduğunun bilinmediğine yemin ederek; kollar Rogier'e Pabo'nun gerçekten öldüğüne dair güvence verdi. Bazıları
aldatma planından haberdar olmadıklarını haykırdı. Birçoğu
somurtkan bir öfke veya umutsuzlukla kollarını kavuşturdu.

Sonra Rogier kılıcını kaldırdı ve sessizliği emretti. "Söylenen hiçbir söz,"
dedi, "beni amacımdan uzaklaştıramaz. Tek bir şey
darağacının zengin yükünü çalabilir - merhum şefiniz Pabo'nun teslimi."

"Bunu yapamayız. Nerede olduğunu bilmiyoruz."

"O zaman adalet işini yapsın. Buna katlanacağım. Her biri
şapkadan payını aldığında, onu kapalı yumruklarıyla bana getirecek ve
güneş ışığında durduğum yerde açacak. Eğer işaretlenmemiş bir
bastonu varsa, rahatsız edilmeden kapıdan dışarı çıkacaktır. Fakat elinde
ölümün başı olan kişi burada kalacaktır. Ve altısı da
seçildiğinde, her birinin sırayla evine götürülmesine izin vereceğim,
orada ailesine veda edecek ve böylece dünyevi işlerini
istediği gibi halledecektir. Bunu yapmak için her birine bir saat vereceğim; sonra
buraya geri dönecektir. Kötü kurayı çeken ilk kişi bugün darağacına asılacaktır. Eğer akıllıysanız,
çan ​​çanları çalmaya gidecek tek kişi o olacaktır. Eğer Pabo yarın öğleden önce bana teslim edilirse, o zaman ikinci bir kişi asılmayacaktır. Eğer Pazartesi günü öğleden önce
terk edilirse, üçüncü bir kişi asılmayacaktır. Fakat--eğer inatçı kalırsanız, sizi son kişiye kadar asmaya devam edeceğim. Sıranızla,
oturduğunuz gibi gelin; Beşiğe çekil ve kuranı çek. Çelik başlığı
şefinizin koltuğu dediğiniz şeyin üzerine koyuyorum."

Sonra yaşlı adam, sandalyenin işgaline itiraz eden adam öne çıktı ve şöyle dedi: "Ölmeye hazırım, ister yatağımda ister darağacında
olsun benim için pek önemli değil. Tanrı, alınan kişinin ben olmamı nasip etsin.
En iyi ihtimalle zamanım çok kısa. Bir yıl daha benim için kıl kadar bile önemli değil."

Beşik yatağına doğru yürüdü, tereddüt etmeden kura çekti, onu
güneş ışığında duran Norman'a taşıdı ve solmuş elini açtı.
İçinde işaretsiz bir sopa vardı.

"Geç," dedi Rogier.

"Hayır," dedi yaşlı adam. "Oğlum arkamdan geliyor, çeksin."

Uzun boylu, yapılı bir adam cesurca şapkaya doğru yürüdü, çekti ve
güneş ışığına yaklaştı.

"Aç!" diye emretti Rogier.

İşaretli bir sopa tutuyordu.

"Bir tarafta--kargalar için yiyecek," dedi Norman.

Sonra yaşlı adam dizlerinin üzerine çöktü. "Yalvarırım beni al ve onu bağışla. Genç bir karısı ve bir çocuğu var. Önünde hayat var, benimki
hepsi geride kaldı."

"Uzaklaşın," diye emretti Rogier. "Kura karar verir--yargı cennettedir,
bende değil."

"Baba," dedi genç adam, "şefim için ölmeye razıyım."

Ardından serbest kalan ve açık havaya kaçan birkaç kişi geldi,
burada sanki ciğerleri sıkışmış gibi uzun nefesler aldılar.

Ölümün başını çeken bir sonraki kişi, sivri, tilki yüzlü ve kızıl saçlı, kötü, ufak tefek bir adamdı. Dehşet nöbetlerine tutuldu,
Rogier'e sarıldı, hayat için yalvardı, bildiği her şeye ihanet edeceğine söz verdi--sadece,
ne yazık ki, Pabo'nun nerede saklandığını bilmiyordu, ancak affedilirse,
öğrenmeyi üstlendi. Piskoposun kardeşi onu iğrenerek ondan
kovdu. Sonra üçü boş mermilerle geldi ve dışarı gönderildiler.

Üçüncüsü Howel'dı.

"Birisi ancak ölebilir "Bir kere," dedi ve omuzlarını silkti. "Yaşlı
kardeşim ikinci bir koca aramak zorunda kalacak. İlkinden daha iyi olsun."

Çok fazla duygu göstermeden kenara çekildi, ancak önüne ölümün başını
çizmiş olan
sızlanan sefilin yanından uzaklaştı.

"Hah!" dedi Demirci Iorwerth, avucunu açıp işaretli dalı ortaya çıkarırken, "Kaptanın kolunu sakatlayan
o darbeyi vurduğum için başıma bir şey geleceğini düşündüm. Keşke daha iyi nişan alıp
kafasını kırsaydım! Beni tanımıyordu, yoksa bundan önce
asılırdım. "Garip bir şekilde, hemen ardından şanssız bir sopa çeken de oldu ve bu Morgan the Sacristan'dı.

"Davut Tapınağı istila edildiğinden ve tarlanın vahşi hayvanı bağda çiğnediğinden beri umursamıyorum; ve şimdi Cynwyl'in asasının
nerede saklandığı sırrı benimle birlikte yok olacak."

Sonra, boş sopa çeken bir grup geldi ve memnuniyetle boyunlarıyla
kaçtılar.

Ölüm başını çeken son kişi ona dikkatle baktı ve şöyle dedi: "O her zaman haklıdır. Ben de öyle düşünmüştüm; şimdi bundan eminim. Karım bana,
'Toplantıya gitme?' dedi. Ben de, 'Neden olmasın?' dedim. Bir kadın gibi,
bir sebep söyleyemedi; ama tekrarladı, 'Gitme.' Ben geldim ve şimdi
diğerleriyle birlikte sallanacağım. Bu, bir ders öğrenmenin kaba bir yoludur. Ve
öğrendikten sonra--artık uygulayamaz."

BÖLÜM XV

İKİ ÇAKIL TAŞI

Vurulacak darbenin haberi, birçok ailenin--ilk başta sadece altı, ama daha sonra daha fazlasının geleceği beklentisiyle--kalplerine ulaşmıştı. İşaretsiz
çubukları çekenler, kimlerin talihsiz olduğunu öğrenmek için gecikmeden evlerine koştular; ve şimdilik rahatlamış olsalar da, sonraki bir çekilişte talihsiz olma korkusu içindeydiler.

Herkes Pabo'nun saklandığını ve saklandığı yeri
hiç kimsenin, hatta karısının veya Howel'ın bile bilmediğini biliyordu. Onun nerede olduğuna dair hiçbir fikirleri yoktu. Bazıları onun Brecknock dağlarına, diğerleri Cardigan'a kaçtığını varsaydı; bazıları da Güney Galler'i dolaşan Griffith ap Rhys'e bağlandığını,
hoşnutsuzluk ve Gallilerin baskıcılarına karşı genel bir ayaklanmaya hazırlanma.

Yine de yarım düzine adam onun yakalanmasını ve böylece
kendilerini ölümden kurtarmasını istiyordu. Keltlerin büyük ve kahramanca erdemi,
şefine olan bağlılığında yatar, onun için hemen canını vermeye
hazırdır.

Caio'nun talihsiz halkının önünde yatan korkunç olasılık
sınırsız bir yok oluştu. Rogier barbarca işinden bıkmış mıydı?
Piskoposa bir heyet göndermek işe yarar mıydı?
İkincisinin de laik kardeşi kadar
katı yürekli olup olmadığı şüpheliydi.

Howel'ın karısı Gwen, şaşkına dönmüştü.
İki eliyle evinin duvarına yaslanmıştı, başı ikisinin arasına düşmüştü, kuru, donuk gözlerle ve uzun süre konuşamamıştı.

Mornwen artık Howel'ın evindeydi. Eve geri dönmüştü.

Solgundu ve büyük bir dehşetin ağırlığı altında duygudan titriyordu, konuşamıyordu.

Gözleri, dudaklarından alçak bir inleme çıkan ve göğsü uzun, zahmetli nefeslerle inip kalkan umutsuz kadına dikilmişti.
Morwen kabilenin kocasının güvenliği için ne tür fedakarlıklar yaptığını ve yapmak zorunda kalacağını gayet iyi biliyordu ve bu ona tarif edilemez bir acı veriyordu.

Zavallı kadının inlemeleri yüreğini parçaladı. Sonunda, daha fazla dayanamayarak yanına gitti, kollarını ona doladı ve onu kendine çekti. Sonra, birdenbire, bir çığlıkla, Howel'ın karısı
kendini kurtardı ve kelimeleri buldu--

"Pazartesi! Pazartesi ölmesi gerekiyor ve bu bizim otuzuncu
düğün günümüz mü? Tüm bu yıllar boyunca tek bir ruh olarak birlikteydik ve
bu kalbimi bedenimden sökecek--ve darağacına asılmak--utanç, kayıp--ve Howel o kadar zeki, o kadar kurnazdı ki!
Neredeydi ki
özgür kalamadı? Her zaman diğer erkeklerden daha kurnazdı. Ve düğün günümüzde!" Bir sandığa koştu ve açtı,
ve günümüzde bir kazak dediğimiz türden
örülmüş bir giysi çıkardı.

"Bakın, bakın!" diye haykırdı zavallı kadın. "Bunu şekillendiriyordum; onun
bir düşüncesi yaptığım her ilmeğe örülmüş ve onu öptüm - binlerce kez öptüm çünkü bu onun içindi. Uzun kışlarda soğuğu
hissediyor ve ben bunu onun için yaptım ki sıcak olsun ve
nerede olursa olsun beni hatırlasın ve öpücüklerimi ve parmak hareketlerimi ona taşısın. Ve ölmeli, titremeli ve mezarda üşümeli! Hayır, titremeli
ve darağacında asılı üşümeli ve soğuk rüzgarlar onu sallamalı. O
örgü
elbisem giyecek. Beni ona geçirecekler ve ben de
üzerine çekeceğim."

Sonra kapıdan içeri, oğlu alındığında geride bırakılan yaşlı adam girdi. O, oğlunun karısına destek oluyordu ve aynı zamanda
bakımından aciz olduğu çocuğunu taşıyordu. Kadın
kederden çılgına dönmüştü.

"Bir kederli kadını diğerine getirdim," dedi yaşlı adam. "Bu
Sheena. Bunu görmemeli. Şimdi oğlumu ----'ye götürüyorlar. Onu
burada tutun, delirmiş. Oraya koşacak ve görürse ölecek. Çocuğun hatırına, ona acıyın, onu yaşatın--sakinleştirin."

Kocasıyla evlerinde bir saat geçirmesine izin verilmişti ve sonra
askerler onu götürmüş, ellerini arkasından bağlamış ve
kiliseye doğru götürmüşlerdi.

Çocuğu takip etmiş, ağlamış, tek serbest eliyle saçlarını yolmuş, onu geride tutacak olan yaşlı adamı ondan itmiş,
kocasına ulaşmaya, onu tutmaya çabalamış, gözleri korku ve gözyaşlarıyla kör olmuş,
uzuvları altında ezilmişti.

Adliye binasının içinde tutulan beş adam onun tiz çığlıklarını,
bir kez daha kocasını öpmesine izin verilmesi için yalvarışlarını,
gardiyanlar tarafından geri püskürtülürken attığı çığlıkları duymuşlardı. Titrediler ve ellerini
kulaklarına koydular; ancak biri, tilki suratlı adam, ismi Madoc olan,
bir küfür ve küfür seline boğuldu, ta ki Morgan the Sacristan onu azarlayana kadar ve sonra zavallı adam ona
lanetler yağdırdı.

"Hadi ama, dostum," dedi demirci, "neden bu kadar çılgınca
üstesinden geliyorsun? Sevdiğimiz ve bizi seven karılarımızı bırakıyoruz; ama senin yaşlı
kedin, iyi niyet! Onun dilinden ve tırnaklarından
kurtulmayı hoş bir kurtuluş sayarım."

Rogier'in durduğu darağacına yaklaşırken, o kaptan Sheena'nın
kaldırılmasını emretti; ve Sheena, çanı tutan
çarmığa dayalı bir merdiven gördüğünde, ağlaması kesildi, sendeledi ve
kayınpederi onu elinden yakalamasaydı
çocuğun düşmesine izin verecekti.

"Bir öpücük--son bir öpücük! Söyleyecek bir şeyi unuttum - çocuğunu kutsasın!" diye yalvardı.

Rogier tereddüt etti ve hemen
kaldırılması şartıyla kabul etti. Bunun üzerine perişan kadın sendeleyerek
darağacının dibine gitti, kollarını kocasının boynuna doladı; ve cellat olarak hareket eden adam bileklerini bağlayan ipi gevşetti, böylece ellerini önüne getirip bebeğinin başına koyabilirdi. Sonra
ölmeye mahkum adam gözlerini göğe kaldırdı ve şöyle dedi, "Tanrı'nın
kutsaması ve gücü ve babalarımız David ve Cynwyl'in yardımı seninle olsun, oğlum ve bir adam olduğunda babanın ve haksızlığa uğrayan ülkenin intikamını al."

Hemen ip tekrar çekildi ve elleri geri sıçradı. Yaşlı adam
gelinini bir koluyla tutarken diğer koluyla bebeği taşıdı ve bilincinin kaybolduğunu
görerek onu aceleyle Howel'ın evi. Orada, etrafına bir an şaşkınca baktıktan sonra,
baygın bir şekilde yere yığıldı.

Morwen yardımına koştu ve Howel'ın karısı şaşkınlığından
bir nebze olsun toparlandı.

Aynı anda tilki yüzlü Madoc'un karısı Angarad patladı.

"Nerede o?" diye bağırdı, gözleri parlıyordu, saçları öfkeyle
diken diken olmuştu. "O burada - o - şefimizin karısı. Hepimiz onun yüzünden
darağacına mı sürükleneceğiz? Her kadın dul mu olacak? Kendine
rahip diyor! Efendisi koyunları için canını verdi ve
o - bizimkiler - kaçıp başını saklıyor, oysa koruması gerekenler
kurtlar tarafından parçalanıyor."

"Sus, kadın!" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle. "Oğlumun şefini kurtarmak için
canını feda etmesinden dolayı sevinç duyuyorum."

"Ama ben Madoc'umu teslim etmekten memnun değilim," diye bağırdı kadın. "Nefret edilen Sakson'un veya en kötü Norman'ın bizi yönetmesine izin verelim,
gizlice dolaşan ve yüzünü göstermeye cesaret edemeyen birinin değil. Benim Madoc'um yarın asılacak, tıpkı Sheena'nın adamını astıkları gibi. Gördüm. Onu yukarı çektiler."

"Sus," diye bağırdı yaşlı adam ve ağzını kapatmaya çalıştı.

"Susmayacağım. Her şeyi gördüm. Onu yukarı çektiler ve sonra bir adam
merdivenden omuzlarına atlayıp ayaklarını yere vurdu."

Howel'ın karısından bir acı çığlığı, ellerini daha önce olduğu gibi
duvara doğru savurdu ve orada kaldı. Sheena hiçbir şey duymadı - bilincine yeni kavuşuyordu.

"Neden onu geri getirmiyorsun?" diye sordu cadı, yumruklarını sıkmış, dişlerini göstermiş ve gözlerini dikmiş bir şekilde Morwen'e doğru dönerek. "Neden onu saklı tutuyorsun ki,
hepimiz dul kalalım ve sen adamınla mutlu olasın? Madoc'um olmadan ne yapacağım? Bana kim bakacak? Kendimi geçindirebilecek kadar genç miyim? Bütün kabile aşağı mı sürüklenecek, böylece sen ve kocan
rahatça yaşayıp neşelenebilin diye?"

"Kadın," dedi Morwen titreyerek, "Nerede saklandığını bilmiyorum."

"O zaman onu bul ve hepimizi kurtarmak için ortaya çıksın. Yazıklar olsun, diyorum,
yazıklar olsun ona!--sahte çoban--paralı asker--kaçıp giden ve koyunları umursamayan!"

Silah sesleri duyuldu ve sesi duyan Morwen, görülmemek için odadan
iç odaya kaydı.

Hemen iki silahlı adam içeri girdi ve Howel'ı aralarına aldılar.

"Ona bir saat verildi," dedi Galce birkaç kelime konuşabilen adam. "Pazartesi günü ölecek."

"Odayı boşaltın!" dedi yaşlı adam; ve askere: "Bu çılgın
kadını çıkarın." Angarad'ı işaret etti; ve kendisi, onların yardımıyla onu -küfür ederek, mücadele ederek, öfkeyle geveleyerek--evden çıkardı. Sheena henüz bilincini
kazanmış bir şekilde yatırıldığı yerde kaldı. Howel'ın karısı kocasının kollarına düştü, inliyordu, hala
ağlamak için güçsüzdü.

İç odada, Küçük bir pencereyle loş bir şekilde aydınlatılmış, cam yerine mesaneyle kaplı, bir yatakta Morwen oturuyordu, ellerini dizlerinin arasına
almış, umutsuzca önüne bakıyordu. Zalim kadının her bir
kelimesi, zehirli bir bıçak darbesi gibi yüreğini delmişti.

Pabo, Caio'da neler yapıldığını biliyor muydu? Hayır--kesinlikle bilmiyordu.
Düşüncelerini okumuş ve kalbini bilen o, halkından herhangi birinin acı çekmesindense,
kendisinin kolayca ölmesini tercih edeceğini gayet iyi biliyordu. O
hiçbir şey
bilmiyordu. Onlar, sadece nadir bir istisna dışında, kaderleriyle karşılaşacaklardı,
erkekler boyunlarını yulara verecek, kadınlar efendilerinin ve şeflerinin düşmanlarının
ellerine düşmesindense dul kalmayı kabul edeceklerdi. Cesur, gerçek, sadık kalpler! Ama bu tür fedakarlıklara katlanmak zorunda kalmaları doğru muydu? Titredi.
Ne, onu alıp onur kırıcı bir şekilde ölmesini mi sağlayacaktı? Herkesten daha çok sevdiği kişiyi - tek, ruhu dolduran bir aşkla? Böyle bir fedakarlığa katlanabilir miydi? Sonra Howel'ın kapıya geldiğini duydu.

İçeri girdi ve onunla yalnızdı.

"Morwen," dedi alçak bir sesle, "yakında sevgili şefim için daha fazla bir şey yapamayacağım. Onu bir daha görürsen, ona hepimizden - belki de korkudan kendinden geçmiş olanlardan biri hariç - isteyerek öldüğümüzü söyle. Ama onunla artık iletişim kuramıyorum. Bunu sen yapmalısın. Daha uzağa uçması uygundur; her yerde onu arayacağız. Nerede olduğunu bilmiyorum, ama şüpheleniyorum. Bunu yap - akşam vakti Annell vadisine tırman, ta ki Cynwyl taşına gelene kadar."

"Cynwyl taşı," diye tekrarladı Morwen mekanik bir şekilde.

"Dereden bir çakıl taşı al ve kayanın üzerine koy. Bu, onun
güvende olmadığının ve başka yerlere uçması gerektiğinin bir işareti olacak."

"Başka hangi işaretler var?"

"İki çakıl taşı, her şeyin güvende olduğunun ve onun geri döneceğinin işareti olacaktı.
Şu anda durum böyle değil. O zaman hatırlayın--Bir çakıl taşı."

"Ve iki onu buraya mı çağırıyor?"

"İki çakıl taşı. Ama hatırlayın, sadece Bir."

"İki çakıl taşı," dedi Morwen, ama kimse duymasın diye: kendi
yüreğine söylenmişti. BÖLÜM XVI

BİR ÇAĞRI

Dağda geçirilen günler o ilk gece kadar neşesiz olmamıştı. Ateş şimdi ocakta sürekli yanıyordu, hafif turba
dumanı yılın sonbaharında keşişin kulübesinin dikildiği
rakımda asla durmayan
rüzgar tarafından hemen dağıldı.

Yiyecek tedariki ilk zamandan daha iyiydi. Bir gece Pabo, Cynwyl taşının yakınındaki bir çalıya bağlı bir dişi keçi bulmuştu; ve onu
kendisine süt sağladığı
barınağına götürmüştü. Başka bir gece bir kayanın üzerinde sarılmış bir battaniye bulmuştu ve
geceleri bu ek örtünün verdiği rahatlığı deneyimlemişti.

Ancak Caio'da olup bitenler hakkında ona hiçbir haber ulaşmamıştı. Bu tatmin ediciydi ve sürüsü için duyduğu endişe azaldı. Ancak düşmanın
vadide konuşlandığını biliyordu, çünkü ona geri dönmesi için hiçbir çağrı gelmemişti. Geceleri, Bronffin'den, dağınık çiftlikleri ve köyleriyle uyuyan vadiye bakabilmek için dağın tepesine gizlice giderdi; ve Pazar sabahı, cemaatiyle birlikte dua etmek için ruhen birleşebilmek için kilise çanının sesini duymaya bile cesaret etti. Büyük Kilise'nin altındaki bir şapelden gelen yardımcı rahiplerden birinin orada onun yerine hizmet ettiğini anladı. Halkının onu, kendisinin onları düşündüğü gibi düşüneceğini biliyordu.

Gün boyunca kuzeye, gözlerinin önünde sonsuza kadar uzanan vahşi çoraklıklara doğru uzun geziler yaptı ve şu anki saklanma yeri keşfedilirse saklanabileceği bir bölge teklif etti.

Hiç kimse kulübeye fark edilmeden yaklaşamazdı, uzun bir bataklık alanı onun kontrolündeydi ve arkadaki kayalar, bir düşmanın yaklaştığını görürse, onların ulaşamayacağı bir mesafeden, vahşi doğanın karmaşıklıklarına kaçma olanağı sağlıyordu.

Pabo ilk başta yalnızlık hissiyle ezildi. Hiçbir insan yüzü
görülmedi, hiçbir insan sesi duyulmadı. Ama bu geçti ve sıkıntılı
yüreğine gelen bir dinginliğin ve onunla birlikte bir
kaygıdan kurtulma ve çocukça bir mutluluk hissinin farkına vardı.

Yaşadığı yükseklik, havanın esnekliği,
aşağıda olduğu gibi dağlarla engellenmemiş ışığın parlaklığı buna doğru yöneldi. Dahası, yüreğe ilham veren bir etkisi olan ve aynı zamanda sinirleri sakinleştiren Doğa ile baş başaydı - insanlar arasındaki yaşamın getirdiği tüm kaygıları ve endişeleri yatıştırıyordu. Pabo için fundalıkların arasında, Ystrad Towy'nin veya Cothi vadisinin üzerine sarkan bir tepeye doğru dolaşmak ve ağaçsız irtifasından, sonbaharın dokunuşuyla şimdi muhteşem bir renk değişimi geçiren
yuvarlanan ağaç kütlelerine bakmak bir zevkti. Ya da daha yüksek, işgal edilmemiş dağ vadilerine, üvez ve gül çalılarının meyveleriyle
kırmızıya boyandığı yerlere gitmek ve orada
mercan diyarında hareket ediyormuş gibi görünmek.

Yılın son çiçeklerini, havada asılı duran ve sallanan birkaç başıboş
çan çiçeğini, suyun kenarındaki küçük sarmaşık yapraklı
çan çiçeğini, sağlam kırmızı kızılgerdanı, çiçek açmaya devam eden
karaçalıyı gözlemlemek bir zevkti. Zavallı kulübesini süslemek için birkaç çiçek topladı ve
içinde bir gülümseme gibiydiler.

Kuşlar tepeden geçiyor, güneye göç ediyorlardı, ancak karabatak
hâlâ oradaydı; kartal ve şahin avlarını gözetlemek için yükseklerde uçuyorlardı;
yağmur kuşu ve çulluk kederle ötüyordu ve baykuş ötüyordu.

Böcekler kış için yeraltına çekiliyorlardı. Pabo, etrafındaki yaşamın evrelerini şimdiye kadar fark etmemişti, insanınkinden aşağıda, şimdi
bir hayretle
gözlemlemeyi hiç düşünmediği
bir dünyayı görmek onu meraklandırdı ve ilgiyle doldurdu. Yılın hiçbir mevsimi, sonbaharda olduğu kadar çeşitli ve
güzel değildir, eğik ışınlar kayaları kırmızıya boyar, ölmekte olan yaprakları yüceltir, hayatta kalan her
çiçeğin rengini zenginleştirir. Ama yılın sonbaharı, Doğanın ölüm olasılığına ağlayıp iç çektiği bir zamandır; ve Pabo'da kör edici sis ve
yağmurlu günler geldi. Sonra içeride kalmaya, ara sıra
tuhaf, nemli bir kokuyla yüklü sürüklenen buharın girdaplarına veya aşağı inen suyun çizgilerine bakmaya mahkûm edildi. Keçisini sağdı,
onun için yiyecek topladı ve ateşini yığdı.

O zaman üzerine kötülüğün önsezileri olan hüzünlü düşünceler geldi; ve
ocağının başında düşüncelere daldı, parıltıya baktı,
rüzgarın inlemesini veya yağmurun çiselemesini ve saçaklardan gelen sonsuz damlayı dinledi.

Bir gün saatlerce oturmuş, meditasyonlarını sadece ara sıra kapıya doğru gidip havanın düzelmesini bekleyerek bölmüştü,
sonra bir şaşkınlıkla keşişin tomarında ilk başta düşündüğünden daha fazla şey olduğunu hatırladı.
Çok fazla değildi. Tomarı açtı ve kulübenin vasiyetinin yanına sadece şu kelimeler eklenmişti: "Bir komisyon için yatağımın altına bakın."

Bunun anlamı neydi? Pabo'nun şimdiye kadar bu son kelimeleri hiç düşünmemiş olması garipti.

Şimdi ateşi yeniden yaktı, içine altın bir ışıkla
aydınlatan kuru çalı demetleri
attı ve yatağı odanın köşesindeki
yerinden çekti.

Altında hiç rahatsız edilmemiş dövülmüş topraktan başka bir şey yoktu.

Yatağın kendisi, onu toprağın altı inç yukarısında tutmak için iki kısa silindirin üzerinde duran bir tahtadan ibaretti. Tahtanın altında, tahtayla zemin arasında hiçbir şey gizlenmemişti--hiçbir kutu, hiçbir parşömen rulosu. Hiçbir şey
toza bile yazılmamıştı.

Pabo alevli bir dal aldı ve yeri dikkatle inceledi, ama boşuna.

Sonra paleti örten battaniyeyi ve derileri fırlattı.
Onları salladı ve hiçbir şey düşmedi. Yastığı aldı ve inceledi.
İçindekiler sadece yosundu; yine de yosunu küçük parçalara ayırdı,
komisyonu aradı ve bulamadı. Sonra tahtanın üzerinde durduğu kütükleri çekti. İçleri boş olabilirdi ve bir şey
içeriyor olabilirlerdi. Bu da boşunaydı. Keşişin ne demek istediğini tamamen anlayan Pabo, şimdi silindirleri eski konumlarına geri koydu ve tahtayı tekrar üzerlerine yaslamak için kaldırdı.

Bunun üzerine gözüne bir şey çarptı--tahtanın alt yüzeyindeki bazı çizikler. Hemen çevirdi ve şaşkınlıkla,
palet alt tarafının, tahtaya ısıtılmış bir şişle çizilmiş çizgiler ve kelimelerle
çizildiğini gördü, böylece yanmışlardı.

Ateş sönmüştü--daha fazla çalı çırpı attı. Alevler
aldıkça çizgilerin sürekli olduğunu ve dolambaçlı da olsa bir anlam taşıdığını gördü.
Görünüşe göre tahtaya bir plan çizilmişti. Altında şu kelimeler vardı, yanmış--

Sözcükler Sözlüğü, bir Romanis antiquis absconditus in antro Ogofau.

Ardından Galce bazı dizeler geldi--

Cambria'nın ihtiyaç anında,
Dyfed'in kanadığını gördüğünde,
Ödülü kaldır ve zincirlerini kır;
Bencil kazançlar için kullanma.

Önce kıvrılan, sonra düz uzanan, sonra da eğilen çizgiler, görünüşe göre, bir
plandı.

Pabo bunu inceledi. Bir noktada, çizginin başladığı yerde,
"_Ingressio_" okudu; sonra uzun bir vuruş ve _Perge_; daha sonra bir dönüş ve burada
_vertitur in sinistram_ yazıyordu. Orada bir çatal vardı, aslında çizgi birkaç yerde çatallanıyordu ve plan karmaşık görünüyordu. Sonra
ahşabın içine derin bir şekilde siyah bir nokta yakıldı ve burada şöyle yazıyordu:
_Mağara, puteum profundum_. Ve hemen bunun ötesinde yanan şişle birkaç nokta ve _Auri moles praegrandis_ yazısı.

Pabo, ilk başta yapılan ifşayı fark edemedi.
Ogofau'yu iyi tanıyordu. Pumpsaint'e yakındı - bir yükseklik, neredeyse bir dağ değildi,
Romalılar tarafından Britanya'yı işgalleri sırasında volkanik bir krater gibi oyulmuştu. Böylece oluşan kraterden,
dağların içlerine doğru galeriler açmışlardı. Oradan çok miktarda altın çıkardıkları bildirildi. Ancak maden onların zamanından beri işletilmemişti. Galliler, en değerli cevherleri aramaya devam etmek için madencilikte yeterli enerjiye veya dehaya sahip değildi. Ve batıl inançlar, terk edilmiş çalışmaları dehşetle doldurmuştu. Orada, Cunedda ailesinden Cynyr'in oğulları olan Beş Aziz'in, bir fırtınada sığınmak için geri çekildiği söyleniyordu. Madene girmişler ve yollarını kaybetmişlerdi ve bir taşı destek olarak alıp başlarını
üzerine koyup uykuya dalmışlardı. Ve orada, Kral Arthur dönene kadar veya gerçek bir apostolik piskopos St. David'in tahtını işgal edene kadar huzurlu bir uykuda kalacaklardı. Şeytan tarafından yönlendirilen Gwen adında meraklı bir kadın, uzun uykularında aziz kardeşleri gözetlemeye çalıştı, ancak madenin geçitlerinde yolunu kaybetmekle cezalandırıldı; ve
orada da ölmez bir durumda kaldı, ama fırtına ve yağmurda ortaya çıkmasına izin verildi, buharlaşmış hali -öyle bildirildiğine göre- eski altın madeninde yelken açarken görülebilirdi ve hıçkırıkları ve inlemeleri rüzgarla
uzaklara taşınırdı.

Sonuç olarak, çok az kişi gün ışığında Ogofau'yu ziyaret etmeye cesaret etti, hiç kimse
madenin hâlâ açık olan ağzına girmeye cesaret edemedi.

Pabo batıl inançlardan yoksun değildi, ama yine de safdil değildi. Eğer
şimdi gördüğü şey keşişin araştırmasının sonucuysa, o zaman bir adamın gittiği yere bir başkasının da gidebileceği ve planın yardımıyla Romalıların sakladığı ama asla çıkarmadığı gizli hazineyi keşfedebileceği açıktı.

Ve yine de, Pabo plana ve yazıya bakarken, yaşlı keşişin halüsinasyonlara kurban gitmiş olması ve
bu sır geçidinin arkasında hiçbir gerçek olmaması daha olası değil miydi diye sordu? Bu yalnızlıkta geçirdiği otuz yıllık düşlerinde hayallerinin onun için gerçekler haline gelmiş olması muhtemel değil miydi; uzun kış gecelerinde ülkesinin sıkıntıları üzerine düşünürken, Romalılar Ogofau'nun zengin damarlarından tüm cevheri çıkarmasalardı, bunun ona ne kadar büyük bir yardım olacağını düşünmüş olması. Sonra, biraz daha ileri giderek, Britanya'dan aceleyle çekilirken, buldukları tüm altını çıkaramayabileceklerini hayal etmişti. Zihninde ilerlerken, hala yer altında kalan deponun çıkarılabileceğini ve sonra tüm planın, talimatlarıyla birlikte, bu fantastik ilerlemenin son aşaması olacağını varsaymış olabilirdi.

Münzevi madenin geçitlerine nasıl girebilirdi?

Mallaen'den Ogofau'ya herhangi bir insan yerleşimine yaklaşmadan ulaşılabildiği yeterince doğruydu. Geceleyin yaşlı adamın araştırmalarını sürdürdüğü ve sonunda başarıyla taçlandırıldığı düşünülebilirdi.

Pabo, Howel'a danışmak için güçlü bir istek duydu. Ayağa kalktı ve tahtayı değiştirip yatak örtüsüyle örttükten sonra kulübeden ayrıldı
ve Annell vadisine, Cynwyl Taşı'na doğru yola koyuldu.

Çiseleyen yağmura ve toplanan geceye rağmen, dik yamaçtan aşağı doğru ilerledi ve hırçın akarsuya ulaştığında buhar zarfının içinden çıktı.

Gece zifiri karanlık değildi, bulutların üzerinde bir ay vardı ve vadiyi soluk, gri bir pus kaplamıştı.

Büyük, düzensiz bloğa ulaştığında ilk başta karanlık bir çalılık veya belki de ona karşı duran kara bir koyun olduğunu düşündüğü şeyi gördü.

Kayalardaki adımlarının sesiyle, figür aniden hareket etti,
ayağa kalktı ve önünde kollarını uzatmış bir kadın gördü.

"Pabo!" dedi heyecan verici bir tonla. "İşte buradalar - iki çakıl taşı!"

"Morwen!"

Kalbinden gelen bir kan hücumuyla ona doğru atıldı.

Kucaklaşmasına karşılık vermek için hiçbir hareket yapmadı.

"Ah, Pabo! Önce her şeyi duy, sonra seni sonsuza dek kaybedip kaybetmeyeceğime karar ver."

Titrek bir tonla ama sağlam bir kalple, ona olan her şeyi
anlattı. Artık Pazar günüydü. İki adam asılmıştı. Yarın Howel yanlarında asılı kalacaktı. Bu infazlar
Başrahibin inziva yeri ortaya çıkana ve o yakalanana kadar devam edecekti. Madoc'un karısı ve artık dul olan Angarad'ın sözlerini ona tekrarlamadı.

"Pabo!" dedi ve söylediği her kelime arasında gözyaşları sızıyordu,
"Bu haberi sana getiren ben--benim! Sana bu iki çakıl taşını sunan ben--benim! Seni ölüme gönderen ben--benim!"

"Evet, Morwen'im," dedi ve onu kalbine bastırdı, "Bunu yapman
beni sevdiğin için. Bu doğru. Seninle Caio'ya dönüyorum."

BÖLÜM XVII

İHANET EDİLDİ

Mevcut koşullar altında olağanüstü büyük bir cemaat
Pazar sabahı Caio kilisesinin önünde toplandı. Normanlar ve İngilizlerin, orada ikamet eden mutsuz insanlara karşı yeni bir fırsat bulmaları korkusu, önceki pazar günlerinde olduğu gibi, kendilerini
yok etmeleri halinde, birçoğunun papaz olarak kendilerine
zorla dayatılan adama duydukları hoşnutsuzluğu yutmalarına ve Tanrı'nın
evine
bir görünüm vermelerine yol açtı.

Çan çalmasını bekleyerek etrafta durdular ve
çan tarafından asılı duran iki adamın iğrenç
görüntüsüne ve
yakında başkaları tarafından işgal edilecek olan boş alanlara çekinerek baktılar.

Darağacının dibinde Sheena inleyerek ve müzikal ve ritmik iniltisine
kendini sallayarak oturuyordu.

Avlu veya Meclis Binası'nın etrafında muhafızlar duruyordu.

Çevrede duran herkes,
bu hafta içinde idam edilmeye mahkûm Howel ve üç kişinin daha orada olduğunu biliyordu.

Alçak sesle birbirleriyle konuşuyorlardı ve her yüz umutsuzluk dolu bakışlarla
bulanıyordu. Dağların kalbindeki ıssız yeşil havzanın bu sakinleri, kendilerini baskıcılarından kurtarmak ve sefil durumlarını hafifletmek için ne yapabilirlerdi? Prens Griffith ap Rhys, aralarında bir anlığına belirmiş, gözlerinin önünde parlamış ve sonra
kaybolmuştu. Ondan başka bir şey duymamışlardı.

Bazıları kiliseye girdi, orada bir süre dua etti ve tekrar dışarı çıktı.
Yeni Başrahip görünmemişti.

Daha sonra, hafta içinde Caio'dan ayrıldığı ve geri dönmediği fısıldandı.

Alaycı yorumlar yapıldı: Görevlerini ihmal edenlere dayatılan papaz böyleydi.

Ama Cadell suçlu değildi.

Llawhaden'den ayrılmış ve piskoposun emriyle Careg Cennen'e doğru bir rota çizmişti. Yol kötüydü ve atı topallamıştı, bu yüzden
Cumartesi öğleden sonra sorumluluğuna ulaşamamıştı. Böyle sıkıntılı zamanlarda gece yolculuğu yapmak söz konusu değildi ve o, Pazar akşamı çökene kadar Caio'ya ulaşamadı.

Ancak, çanı destekleyen çerçevenin alışılmadık bir görünüme sahip olduğunu görmesi için hava çok karanlık değildi. Ona doğru yürüdü ve sonra destek kirişlerinden birine yaslanmış bir kadın gördü.

"Sen kimsin? Burada ne yapıldı?" diye sordu.

"İşte benim adamım -- ben Sheena'yım. Onu astılar ve gece kuzgunlarından korkuyorum. Gelip gözlerini oyacaklar. Bebeğimi görmeye gittim ve döndüğümde omzunda bir tane tünemişti. Onu taşlarla
kovdum. Bir ay olacak ve onlar geldiğinde onları
göreceğim."

"Sen kimsin?"

"Ben Sheena'yım -- o benim adamım."

"Eve git; burası senin için uygun bir yer değil."

"Benim bir evim yok. Bir evim vardı, ama Norman şefi bizi, beni ve adamımı, kendisi için kovdu; ve o zamandan beri bir ahırdayız, ama oraya gitmeyeceğim. Ev istemiyorum. Onsuz benim için bir ev ne ki?"

"Bunu kim yaptı? Bu neden yapıldı?" diye sordu Cadell.

"Ah, onlar, Saksonlar, bunu yaptılar çünkü biz rahibimizi, şefimizi
terk etmeyeceğiz. Ve adamım onun için ölmekten gurur duyuyordu. Geri kalanlar da öyle --Madoc hariç."

"Geri kalanlar --ne demek istiyorsun?"

"Hepsini asacaklar, son adama kadar, çünkü hiçbiri şefe ihanet
etmeyecek. Şarkı söyleyerek darağacına gidecekler. Sadece Madoc vardı ve onu
şeytanlar götürecek; küçük ve siyah birini gördüm, etrafta
dolaşırken. Burada oturup şeytanları kovacağım, yoksa Madoc'a gelirlerse
adamımı yanlışlıkla alırlar."

Cadell şok oldu ve öfkelendi.

Hemen Rogier'in kaldığı eve koştu.
Ev sahiplerini dışarı attığını ve evi kendisine sakladığını biliyordu. Rogier ve iki adam içerideydi. Masada boynuzlar ve bir sürahi bal şarabı vardı ve içiyorlardı.

Bir adam arkadaşına, "Kaptan, Gallisi için sızlanmayı
bitirdiğinde bana Sheena'yı verecek." dedi.

"Hayır," dedi diğeri, "o benim ağzım için bir lokma, onun için
sulanan. Onu bana reddedemez."

"Sen, Luke! Ona benim kadar uzun süre hizmet etmedin."

"Öyle olabilir, ama ben ona daha iyi hizmet ettim."

"Bana bunu kanıtla."

"Onun için yorum yapabilirim, bunun için yeterli Galce biliyorum."

"Bah! O saçmalıkla ağzımı kirletmem."

"Onu baştan çıkaracak dilin yok."

"Ama onu kavrayacak bir elim var."

"Kaptan aramızda karar verecek."

"Öyle olsun. Şimdi, kaptan, Sheena'yı dulluğunda hangimiz teselli edeceğiz?"

"Bu kadını beğenmek Luke'un lanetli sapkınlığı. Çok geçmeden
seçebileceği bir sürü dul daha olacak. Hatta şu anda bile o vahşi kedi Angarad var."

"Teşekkür ederim. Kaptan karar versin."

Sonra Rogier dedi. "Hem iyi hem de yararlı adamlarsınız. Ve böyle bir konuda,
talih sizin aranızda karar versin. Bir dama tahtası var;
bir oyunla aranızda kararlaştırın."

"İyi. Yapacağız."

Adamlar tahtaya oturdular. Dama tahtasındaki adamlar koyun eklem kemikleriydi, bazıları kararmıştı.

Bu şekilde meşgulken Cadell içeri girdi.

"Rogier!" diye haykırdı, "bunun anlamı ne?
Çan kuleme asılmış adamlar var."

"Evet! Ve çok geçmeden orada öyle bir çan sesi duyulacak ki
Galler boyunca duyulacak ve bu onların çanı olacak: 'Pabo, rahip,
tekrar gel!' Fatih'in göbeği adına, her kulakta çınlatacağım, böylece nerede saklandığını bilen gelip bunu ilan edecek."

"Düşün! Görevimi yapmam için burayı çekilmez hale getiriyorsun."

"Görevin! Omuzlarında hafif duruyor, biliyorum. Zavallı koyunlar bütün sabah çobanlarını beklediler ve o uzaktaydı."

"Piskoposla birlikteydim."

"Umurumda değil. Çok geçmeden Pabo'yu bulacağım."

"Ama babacanlığı Pabo Başrahip'in yakıldığını söylüyor."

"Ve onun olmadığını biliyoruz."

"Kendisine Pabo diyen biri bulunursa -ve böyle birinin bulunmasını hiç istemiyorsa- o zaman bir sahtekâr, sahte bir Pabo olarak kabul edilsin."

"Nasıl yani?"

Papaz adamlara baktı ve cevap vermedi.

"Ama henüz hiçbiri keşfedilmedi," dedi Rogier.

"Bulmak için baskı yapmayın -bu şekilde değil."

"O teslim olana kadar vazgeçmeyeceğim. Bunu söyledim ve sözümü tutacağım."

Konuşurken, kapıdan içeri bir yüz baktı, sonra bir incelemeden sonra bir ceset onu takip etti ve Goronwy gizlice yaklaştı.

Cadell'in önünde gözleri kötü niyetle parıldarken ve keskin beyaz yüzü heyecanla seğirirken başını sallayarak şöyle dedi:

"O burada - o, Pabo ve ayrıca büyük Baron'un, piskoposun kardeşinin arzuladığı kişi; ikisi de burada. Bunu sana söyleyenin ben olduğumu ve ödülü talep edenin ben olduğumu iyi bil."

"Ödül!"

"Evet, zengin bir hizmet karşılığında istifa edeceğin Başrahiplik.
Sana söyleyeyim--burada yaşayamazsın. Senden nefret edecekler,
Senin elinden Sakramentleri almayacaklar,
çocuklarını sana emanet etmektense kendileri vaftiz edecekler.
Ağzından çıkan Tanrı sözü,
tüm tadını yitirecek. Onlar ölecek ve
eski pagan zamanlarında olduğu gibi
taşların altındaki dağlara gömülecekler,
senin mezarlarını kutsamandansa. Hayır--burası senin için uygun bir yer değil.
Kaptanın yaptığı şey, onların ruhlarına dikenli demir sapladı;
senden hiçbirine sahip olmayacaklar. Ama ben Cunedda soyundanım--beni hoş karşılayacaklar ve piskoposun adamı olacağım."

"Pabo burada!" diye haykırdı Cadell ve Rogier'e baktı, Rogier bu kısa konuşmada geçen hiçbir şeyi anlamamıştı, çünkü
Galce konuşulmuştu. Dili anlayan adam,
dinlemek için oyununa çok dalmıştı.

"Evet, evet, Pabo burada - o ve Morwen. Az önce onları gördüm;
birlikte vadiden aşağı geldiler ve Howel ap John'un evindeler. Çabuk ol
ve onları güvenceye al, yoksa tekrar kaçabilirler. Pabo senin için--ve
onun için," Norman kaptanını işaret etti, "onun için güzel Morwen,
aradığı. Söyle, piskopostan bana
verilen sözü aldın mı?"

"Bu biçimsiz iblis ne diyor?" diye sordu Rogier.

Sonra genç adam ona yanaştı ve kolunu çekiştirip
kapıyı işaret ederek şöyle dedi: "La--Pabo! Morwen, la!"

"Fatih'in ruhu adına," diye haykırdı Norman, "eğer öyleyse,
Pabo şafak vakti kilisesinin kapısına asılacak!"

Adamlarına dönerek, eliyle eklem kemiklerini tahtadan
süpürdü. "Oyunu daha sonra bitireceksiniz - şimdi daha iyi bir oyun
görüyoruz."

Adamlar küfürler savurarak ayağa kalktılar, özellikle de arkadaşına karşı bir avantaj elde ettiğini düşünen
adam, bu kesintiye öfkelenmişti.

"Onu üç hamlede köşeye sıkıştırırdım!" diye bağırdı.

"Hayır, sen değil; Adamlarını sıçrayarak alırdım!"

"Başka zaman," dedi Rogier. "Aradığımız adam elimize geçti."
Sonra çocuğa: "Nerede saklanıyor?"

Goronwy soruyu ellerinin hareketinden anladı ve Fransızcadan öğrendiği birkaç kelimeyle, "La--maison, Howel" diye cevapladı.

"Hemen sallanacak," dedi Rogier; "ve sonra, yarınki güneşle birlikte evlerinden çıktıklarında herkesin gözlerinin odaklanacağı ilk şey, benden sakladıkları bu Başrahip olacak."

"Hayır," dedi Cadell, "bu olmayabilir. Aksine emirlerim var
piskoposun eli ve mührü altında." Talimatları açtı.

Rogier küfretti. "Pekala," dedi, "Pabo benim için pek önemli değil - yeter ki
elimi Morwen'e koyayım."

BÖLÜM XVIII

CAREG CENNEN

Pabo şafaktan önce yola çıktı, Careg Cennen'e bağlıydı, dört asker arasında
at sürüyordu. Howel'ın evinde yakalanmıştı.
Yarın erken saatlerde kendini teslim etme niyetindeydi; ama
önceden
yakalandı.

Birden fazla sebepten dolayı bundan pişmanlık duyuyordu.
Mornwen'ın korunması için son düzenlemeleri yapamamıştı ve Howel ile istediği gibi iletişim kuramamıştı, Roma altın madenlerindeki hazinenin sırrıyla ilgili olarak.

Baykuşlar ötüyordu ve gece kuşları çığlık atıyordu, süvari alayı
Sarn Helen boyunca Towy'nin geniş vadisine doğru
ilerliyordu _Dulais_ kolunun. Ana nehre ulaştıklarında, Brecknock Dağları'nın ardında şafak söküyordu ve denize doğru akan su çelik kadar soğuk parlıyordu.

Gün ışığında yolda erkekler ve ara sıra bir kadınla karşılaşıldı;
sonuncular her zaman, ilki silahlı adamları görünce çoğunlukla kaçtı.
Ancak daha az korkak olanlar kaldı ve Başrahibi tanıyarak, onu saygıyla ve ortak düşmanın elinde gördükleri için ağıtlarla selamladılar. Llandeilo'da
nehir geçildi ve Pabo dik bir yokuştan yukarı Cennen'in kol vadisine götürüldü. Ancak bu dere büyük bir halka oluşturuyor ve
askerler atlarını selin geçtiği tepenin üzerinden
sürdüler.

Şu anda kale göründü, çok yeni ve beyaz, kireç taşından yapılmış, aynı maddeden bir kayalığın üzerinde, uçurumun ve uçurumun eteğini yıkayan
hızlı akarsuyun dik bir şekilde
beş yüz fit yukarısında.

Hafif bir eğimden sonra yol, kale kapısına kadar cesur bir taşlı yükseltiye çıkıyordu.

Durum eşsiz bir vahşilik ve görkemdeydi.

Kısa fundalıklarla kaplı Mynydd Ddu'nun ötesinde, Kara Dağ, denizden iki bin fit yüksekte, tepeleri aşağı doğru inen su iplikleriyle
dikilmiş, höyük tepeleriyle
tepelenmiş sırtlara doğru yükseliyordu; daha güneyde ise
omzunun üzerinden uzakta mor tepeler görülüyordu.
Yalnızca burada ve orada tek başına bir çınar ağacı, Cennen'in çok aşağıda fısıldadığı sırtta rüzgara karşı duruyordu.

Piskopos çoktan kaleye varmıştı. Elçisini oldukça hızlı bir şekilde takip etmişti, Pabo'nun yakalanması durumunda davaya ilişkin kendi görüşünün korunmasını istiyordu.

O ve Windsor'lu Gerald mükemmel bir ilişki içindeydi. Aralarında toprağı bölüşeceklerdi, bu kadarı asaya, bu kadarı da kılıca; ve
ikincisinin tüketmediği kişiler asanın ağırlığını hissetmeleri için teslim edilecekti. Galler'in boyunduruk altına alınmasında, halkın
ruhunun kırılmasında, kilise ve kale birleşmeli ve birbirlerinin oyununu oynamalıdır.

Piskoposun asasının üstünde bir asa ve altında bir sivri uç vardır, bu da ellerinde bulunan çifte gücü, çekme ve kışkırtma gücünü ifade eder.

Kavisli başın egzersiz zamanı gelecekte gelebilir, sivri ucun çakma zamanı ise şimdiki zamandır, diye düşündü Bernard.

Pabo'nun gelişini öğrenir öğrenmez, kendisine ev sahibi tarafından verilen ve kendisinin de davetsiz olarak girdiği güneye bakan, uçurumun kenarındaki odaya getirilmesini emretti.

Hava ılıktı ve güneş pencereden içeri parlıyordu.
Ateş yoktu.

"Öyleyse!" dedi piskopos, gri koyu çerçeveli irislerini tutukluya dikerek, "Caio'nun Başrahibi olduğunu söyleyen sen misin?"

"Ben oyum," diye cevapladı Pabo.

Piskopos, önündeki güçlü yapılı dik adamın bağlı olduğundan ve ona
zarar veremeyeceğinden emin oldu; ve görevlilere, "Kapının dışına çıkın ve bu ikiyüzlüyü benimle bırakın. Yine de çağrılabilecek bir yerde kalın ve biri, Efendimiz Gerald'a hemen bana gelmesini söyledi."

Adamlar geri çekildi.

"Acaba," dedi Bernard ve sözleri dişlerinin arasından tısladı, "Şimdi senin küstahlığına şaşırıyorum. Eğer gerçekten seni, piskoposu olan beni ağzından vuran ve kanımı
çeken Caio'nun eski Başrahibi Pabo olarak kabul ediyorsam, seni laik kola teslim etmekten başka çarem kalmazdı ve Tanrı'daki üstün olana karşı böyle bir ihanet eylemi için kazık senin hakkın olurdu."

"Ben, Lord Piskopos, seni ağzından vuran kişiyim. Hakaret
dayanılmazdı. Eski yasa --bir göze bir göz, bir dişe bir diş-- öngörüyordu. Eğer Musa'nın yasasına göre hareket edersen, bana doğru görünen şekilde davran.
İncil yasası nedir, belki de Kutsal Emirler konusunda çok yenisin ve Kutsal Yazıları incelemeye çok yenisin, farkında değilsin."

"Küstahsın. Ama seni bir an bile ölen Pabo olarak kabul etmediğim için----"

"Lord Piskopos, hiç şüphe yok ki o benim."

Bernard ona baştan ayağa baktı.

"Bence üç parmak genişliğinde daha uzun ve yüzü kesinlikle daha zayıf, ayrıca ten rengi daha esmer ve elmacık kemikleri daha belirgin."

Pabo, piskoposun sözleri hakkında ne düşüneceğini bilemedi.
Rahibin onu affetmek için bir bahane aradığı
aklına geldi.

Gülümsedi ve şöyle dedi, "Eğer senin için bir şüphe konusuysa, gerçekten Pabo olup olmadığım----"

"Ah! Kesinlikle hayır," diye sözünü kesti Bernard, "hiçbir şekilde şüphem yok. En kesin tanıklığa göre Başrahip Pabo'nun gökten gelen
ateşle
tüketildiğini biliyorum. Bu her yerde biliniyor. Majesteleri Kral bunu
biliyor; bu herkesin bildiği bir şey."

"Yine de doğru değil mi?"

"Kesinlikle doğru. Güvenilir görgü tanıklarının
tanıklığına sahibim."

"Yine de," dedi Pabo, "kendi karım beni tanıyor."

"Onun hakkında her şeye inanabilirim," dedi Bernard, kendisiyle tutuklu arasında daha fazla mesafe bırakmak için koltuğunu biraz geriye iterek.

"Beni dinleyin," dedi piskopos; "Bu Gallilerin, ihtiyaç anında onu, haklı efendileri ve hükümdarları olan İngiltere Kralı'na karşı savaşmak üzere
göndermeye hazır bir şekilde Kral Arthur'larını bir yerlerde tuttuklarını duydum. Ve size garanti ediyorum ki, bir
pislik
dolandırıcısı çıkaracaklar ve başına simli bir taç geçirecekler ve 'Tanrı Kral
Arthur'u korusun!' diye bağıracaklar ve onun uzun uykusundan uyanıp bize karşı
savaşmak için geldiğine inanacaklar. Ama biz bu tür sahtekarlıklara ve gevezelik eden
krallara karşı hazırlıklıyız. Ve böylece, aynı şekilde, Caio Başrahibi Pabo öldüğünde, küle döndüğünde, ki bu bize kesinlikle bildirilmiştir, o zaman sizin gibi
başlar ve olmadığınız biriymiş gibi davranarak, halk arasında hoşnutsuzluk ateşini körükler ve onlara asla gerçekleşemeyecek umutlar
verir; ve böylece onları haklı otoriteye karşı koymaya ikna eder. Ben, kilise babasına karşı elini kaldırma cüretinden dolayı, herkesin gözü önünde, açıkça Cennet tarafından vurulan o talihsiz adamın odasında Başrahip olarak merhum papazımı atamadım mı? Ben, bütün insanlardan, yüzüme vurulan ve
bu yüzden dişlerimi kaybeden ben, bana vuran dinsiz adamı tanıma hakkına sahibim. Ama sana söylüyorum ki seni tanımıyorum. Dahası, senin o adam olmadığını ilan etmeye ve gerekirse yemin etmeye hazırım. Sen
sadece zavallı bir geçicisin. Onu ben değilsem kim bilebilir?"

"Papazlığını yaptığım, aralarına girip çıktığım Caio'lu sevgili halkım beni yeterince iyi tanıyacaktır. Beni onlarla yüzleştirin ve mesele hemen
çözülecektir."

"Hayır--bir Galli'nin sözüne güvenilmez. Bir yalanı desteklemek için bir araya gelecekler. Sen bir sahtekârsın, sahte bir Pabo. Bu kesin."

Sonra ellerini birbiri üzerine çevirdi: "Eğer sen gerçek Pabo olsaydın, o zaman şundan çok emin ol: Seni gerçekte
yakılmak üzere laik kola teslim ederdim--ve sadece Norman ve İngiliz askerleri
ateşi çevreler ve senin bu sefer gerçekte
kömüre dönüştüğüne tanık olurlar. Ama ben buna katılmadığım ve katılmayacağım için, kendi iyiliğin için, seni öne çıkarmak için bir komplo olduğunu kabul etmeni istiyorum - halkının seni rahip ve şefleri olarak kabul etmek için bir ittifak içinde olduğunu, gerçek rahiplerinin ve şeflerinin evinde yakıldığını çok iyi bildiklerini. Bunu itiraf et, ben de seni hiçbir zararın gelmeyeceği
uzak bir yere itmek için çaba göstereceğim. Hayır, daha da ileri giderek," piskopos neşelendi, "seni
kendimin etrafında tutacağım ve seni onurlandıracağım ve seni piskoposluğun diğer ucundaki zengin bir rahipliğe yerleştireceğim, eğer sürekli olarak Pabo olmadığını ve hiçbir zaman Pabo olmadığını, onu hiç tanımadığını -ancak bazı tesadüfi benzerlikler nedeniyle onunla karıştırıldığını-
doğrularsan."

"Bir Galli olsam da," dedi Başrahip, dudaklarını kıvırarak,
"ve senin dediğin gibi, yalanlarla dolu olsam da, bunu söylemeyeceğim."

"O zaman sonuçlarına katlan," diye haykırdı piskopos. "Seni karara bağlamam için bir dakika veriyorum. Sahtekâr olduğunu kabul et, senin için
elimden geleni yapacağım; reddet--ve--ve----"

"Elinden gelenin en kötüsünü yap," diye haykırdı Pabo öfkeyle. "Neyi amaçladığını
anlayamıyorum; ama ne olursa olsun, bir yalanla yardım etmeyeceğim. Ben Pabo'yum, hâlâ Başrahip ve Caio ülkesinin kabilesinin başıyım."

"O zaman," dedi piskopos, ses tonunda sertlikle ama maskeli yüzünde hiçbir değişiklik olmadan, "dinsel babasının yüzüne vuran, bir dişini
kırıp diğerini kıran Pabo'yu taklit eden biri olarak, böylesine hain bir eyleme hak ettiği cezayı almaktan memnun ol."

"Eğer ikimiz İncil'e göre yaşayan, sade bir Hıristiyan olarak karşılaşsaydık," dedi Pabo, "bu eylemin tahrik altında yapıldığını söylerdim; ama bu değersiz bir eylemdi ve bunu yapan ben, pişmanlığımı dile getiriyorum ve Hristiyan kardeşimden af ​​diliyorum."

"Ve ben," dedi piskopos, "bir Hristiyan adam ve Kutsal Roma Kilisesi'nin bir rahibi olarak, neşeyle bağışlama yapıyorum. Yine de bu
akılsızca olsa da----"

"Anlıyorum," dedi Pabo; "aslında bağışlama olmayan bir bağışlama. Suç
kanla silinmeli."

"Kilise asla kan dökmez," dedi Bernard. "İnatçı suçluları laiklerin eline teslim eder. İşte geliyor--kapıdan içeri."

Gerald of Windsor'un eli içeri sokuldu, ardından da adamın kendisi geldi. "Bakın," dedi Bernard, Baron'a hitap ederek ve Pabo'yu işaret ederek,
"bu, asi Galliler arasında lider olmaya çalışan ve kan
sıtma ve entrika kışkırtan bir adam."

"Evet," dedi Gerald, "bugün bana her yerde dilencilerin
ayaklandığına dair haberler geldi. Aralarında Prens Griffith ap Rhys var."

"Ve işte," dedi piskopos, "onun ajanlarından biri. Bu adam, olmadığı belli bir kişiymiş gibi davranıyor ve Caio halkının arasına gelip onlara silahlanmalarını emretmiş. Ama neyse ki kardeşim
Rogier orada."

"Onunla ne yapacağız?" diye sordu Gerald.

"Beau Sieur," dedi piskopos, "benim bununla işim olmaz.
Onu -tehlikeli bir adamı- sizin ellerinize teslim etmem yeterli. Ve dikkat edin, hem bir rahip hem de bir kışkırtıcısınız, halkın hem Kilise'ye hem de Tac'a karşı dini fanatizmini uyandırmak için
birisiniz."

"Ona ne yapılacak? Kafasını mı keselim?"

"Hayır, lütfen kan dökmeyin."

"Onu asalım mı?"

"Bence," dedi piskopos, bir an düşündükten sonra, "sadece ortadan kaybolması daha iyi olur. Asılmasın ki, belki de tanınır,
ama daha çok kimsenin ona
göz atamayacağı
zindanlardan birine atılsın, ta ki kemikleri kalana ve orada unutulana kadar."

BÖLÜM XIX

UNUTULMUŞ MU?

Pabo aceleyle bir koridor boyunca, bir merdiven uçuşundan aşağı, avludan
geçirildi ve kalenin doğu tarafındaki bir kulenin tabanındaki bir zindana
atıldı. İçeriye basamaklarla inmek zorundaydı ve
sonra ağır meşe kapı kapandı ve kilitlendi.

Zemin kireçtaşı kayadandı, üzerinde biraz toprak vardı; duvarlar
yeniydi ve harç kokuyordu. Çok yukarıda bir yarıktan bir ışık huzmesi giriyordu
ve kapının altında, kapı ile taş eşik arasında iki parmak genişliğinde bir boşluk vardı.
Kabul töreni için hiçbir hazırlık yapılmamıştı. Yatağı için ne saman ne de eğrelti otu bırakılmıştı, susuzluğunu giderebilmesi için
bir sürahi su da konmamıştı. Pabo açtı;
Caio'dan ayrıldığından beri, yolda Llanwrda'da kendisine verilen bir kabuktan başka hiçbir şey yememişti. Llandeilo'da askerler kasabadan bilerek uzak durmuşlardı ve yolda hiçbir yerde durmamışlardı. Sadece Llanwrda'da ona kahvaltılarının bir kısmını vermişlerdi.

Pabo, piskoposun uygun gördüğü sürece hapiste kalacağını düşünüyordu.
Rahibin, onu kendi kimliğini inkar etmeye ikna etmeye veya korkutmaya çalışmasının amacını kavramaktan uzaktı. Bernard'ın kendi pahasına kesmeye çalıştığı figürü bilseydi, yüksek sesle güler ve zindan duvarlarını çınlatırdı.

Kendini duvara yasladı ve gardiyanının çok geçmeden bir demet saman, biraz ekmek ve su ve muhtemelen elleri veya ayakları için zincirlerle içeri girmesini bekledi. Ama
saatler geçti ve kimse gelmedi.

Oturduğu yerden kapısının önünden geçen ayak seslerini görebiliyordu ve akşama doğru bunların kadınların ayakları olduğunu düşündü.

Kapısının dışındaki mahkemede hiçbir nöbetçi dolaşmıyordu. İnsan sesleri duyuyordu,
ara sıra, ama hiçbir kelimeyi ayırt edemiyordu.

Akşam yaklaşıyordu ve hâlâ kimse onunla ilgilenmiyordu. Kesesinde bir münzevinin deposundan biraz kuru mısır buldu. Dağlarda dolaşırken
böylece kendine sağlamaya alışmıştı ve mutlu bir şekilde
hala tüketilmemiş bir miktar kalmıştı. Bununla ağzını doldurdu.

Karanlık çökene kadar bekledi, böylece
penceresini ve kapının altındaki boşluğu zar zor ayırt edebiliyordu ve sonunda
rahatsız bir uykuya daldı.

Gece soğuktan uyandı ve Mallaen'deki hücrede üzerine çekmeye alıştığı
battaniyeleri yokladı, ama burada
Careg Cennen hapishanesinde hiç battaniye yoktu. Çıplak kayanın üzerinde yatarken kemiklerinin
sertleştiğini ve üşüdüğünü hissetti. Bir yandan diğer yana döndü,
ama hiçbir rahatlama bulamadı. Windsor'lu Gerald'ın onu orada, en kötü suçlulara sağlanan
bir nebze rahatlık olmadan alıkoymak gibi bir niyeti kesinlikle yoktu. O, Norman baronunu
kızdırmamıştı. Eğer piskoposun ısrar ettiği gibi Pabo değilse, neden bu kadar sert muamele görüyordu? İsyanın taraftarı olduğunu gösterecek hiçbir şey yapmamıştı. Ona karşı
en ufak bir kanıt bile gösterilememişti.

Münzevinin büyük sırrını yanında taşıdığı düşüncesi de onu
rahatsız ediyordu. Hiçbir cadının gizli bilgisini bir kız kardeşine
aktarmadan ölmeyeceği söylenir.

Pabo için, kendisine emanet edilen sırrı, ezilen yurttaşlarının iyiliği için bu bilgiyi kullanabilecek birine
aktaramamak dayanılmaz bir düşünceydi.

Şimdiye kadar Gallilerin boyunduruğundan kurtulma girişimleri, büyük ölçüde askerlerini tedarik edebilecek ve onları sahada tutabilecek silah ve depo satın alamamaları nedeniyle başarısızlığa mahkumdu. Kambriyen Dağları'nda çözüm eksikliği ve kahramanlık eksikliği yoktu; ancak İngiltere'nin zenginliğine karşı hiçbir şansı olmayan
Galler'in yoksulluğuydu.

Pabo kendisi için pek umursamadı, ancak kendisine emanet edilen sırrı iyi kullanabilecek kişilere iletmenin bir yolu olmadığı konusunda derinden endişeliydi.

Soğuk ve açlıktan tekrar uyuyakaldı ve saf altın külçesine dokunduğunu, o kadar büyük ve ağırdı ki onu kaldıramadığını ve gözlerini açtığında önünde gerçekten altın bir külçe olduğunu gördü, ancak yükselen kürenin pencere görevi gören yarıktan içeri parıldarken duvara resmedildiği gibi bir güneş ışığıydı. Şimdi sabırsızlıkla bekliyordu, birinin ona geleceğine güveniyordu. Yine de zaman geçti
ve kimse gelmedi.

Basamaklardan birine doğru ilerledi, oturdu ve kapının altıyla eşik arasındaki
ışığa baktı. Tekrar, kadın ayaklarının geçtiğini ve hemen sonra, ancak uzun bir
aradan sonra geri döndüğünü gördü; ve bu sefer ayakların bir kadına ait olduğunu biliyordu, çünkü görebileceği bir yerde durdu, bir toprak
testiyi yere koydu ve garnizondan bir askerle birkaç kelime
söyledi.
Testiyi neredeyse sapına kadar görebiliyordu, ancak onu
yerleştiren ve kaldıran eli göremiyordu. Yine de elbisenin eteklerini ve ses tonlarını bir kadınınki gibi ayırt etti.

Hemen ardından tekrar bir kadına ait bir ses duydu ve tonlamasından, konuştuğu şeyin Galce olduğundan emin oldu. Kadın bağırıyordu
ve kırıntılar saçıyordu, çünkü bazıları kapısının yakınına düşmüştü. Hemen çok sayıda
güvercin geldi ve onlar için atılanı gagaladılar. Onların
kırmızı bacaklarını ve sallanan başlarını görebiliyordu ve parçalardan bazılarının
kendisi için olmasını diledi.

Dileği daha yeni oluşturmuştu ki, kuşlara verilenlerden daha büyük bir kabuk kapısına düştü ve güvercinler ona doğru hücum etti. Pabo açıklıktan iki parmağını uzattı ve ekmek parçasını içeri çekti. Bunu daha yeni tutturmuştu ki, aynı yere başka bir parça daha düştü ve bir kez daha, aynı şekilde, onu yakalamaya çalıştı. Ama ne yazık ki, erişemeyeceği bir yere geri sıçramıştı ve
boşuna çabaladıktan sonra, ayakları hızla yaklaşmamış ve kabuğa dokunan ve onu aceleyle kapının altına
sokup sonra daha da büyük bir parçayı
itmeyen bir el onu tamamen güvercinlere bırakmak zorunda kalacaktı.

Bundan sonra ayaklar gitti. Ama güvercinler hâlâ çırpınıyor ve gagalamaya devam ediyorlardı ta ki kendilerine atılan son parçayı tüketene kadar.

Pabo ekmek parçalarını açgözlülükle yiyordu.

Susamamıştı. Hapishanenin serinliği ve nemi
susuz kalmasını engelliyordu. Aldığı şey aslında çok fazla değildi,
ama yaşamsal organlarını
tüketen kemiren acıyı dindirmeye yetiyordu.

Şimdi ilk kez, Gerald of Windsor'a onu --Pabo'yu-- bir zindana atmasını söylediğinde, piskoposun sözlerinin gücünü fark etti,
orada _unutulmak üzere_. Unutulacaktı, bu yeraltı ininde hapsedilmiş bir insan olarak görmezden gelinecekti. Orada tamamen gözetimsiz ve bakımsız bırakılacaktı. Buna artık ikna olmuştu, hem uğradığı ihmalden hem de kendisinin bilmediği bir Galli kadının ona gizlice yiyecek sağlama girişiminden dolayı. Kadın, onun için tasarlanan kaderin farkında olmasaydı bunu yapmazdı. Soğuktan, açlıktan ve susuzluktan ölmeye terk edilecekti ve hapishaneden, yaşamı için gerekli olan her şeyden mahrum bırakılarak hayatı elinden alınmış, zayıflamış, bitkin bir enkaz olarak çıkmayacaktı. Artık neyin amaçlandığından emindi ve aynı şekilde şatoda onu böyle bir kaderden kurtarmak için tüm kadınsı hünerlerini kullanacak bir arkadaşı olduğundan da emindi. Gün yavaş yavaş, sıkıcı bir şekilde geçti. Yine de, ara sıra sesler duyulabiliyordu, ancak zindan kapısına yaklaşan ayak yoktu. Üstte odalar vardı, ancak hapishane taştan yapılmıştı ve üst katta herhangi bir kişi olsa bile, aşağıdakiler tarafından duyulmaları pek mümkün değildi.

Belki de, Pabo'nun dağda bir süre çok tutumlu bir hayat sürmesi ve kavrulmuş tahılla veya kendi öğütüp yaptığı
kuşak kekleriyle yetinmesi şanslı bir durumdu. Yine de bunlara bir keçi sütü eklenmişti ve şimdi bunu özlüyordu. Zavallı Dadısının melemesini, sütünden rahatsız olmasını düşündü; hücreye döndüğünde onu nasıl karşıladığını düşündü. Zavallı Dadı! Şimdi onun tatlı ve besleyici sütünden bir yudum almak için neler vermezdi ki!

Bir gece daha geçti ve sabah yine güvercinlerin beslenmesi ve bununla birlikte kapının yanından erişebileceği bir yere düşen kabuklar oldu.

Gün boyunca avluda bir nal sesi duydu ve
kendisini tonozun en alt basamağına oturtup, bir dirseğini diğerine dayayarak ve önce gözünü sonra kulağını kapının altındaki boşluğa yaklaştırarak, piskoposun Careg Cennen'den ayrılıp kendi kalesi Llawhaden'a dönmek üzere olduğunu varsaymasına yetecek kadar şey gördü ve duydu.

Hatta onun tiz sesini ayırt edebiliyordu ve yüzünü zindan kapısına doğru çevirip, "Sevgili dostum Gerald--hımm! Sahtekâr unutuldu mu?" derken söylediği birkaç kelimeyi yakalayabiliyordu.

"Unutuldu, sanki hiç olmamış gibi," diye yanıtladı Norman Baron'un kaba ses tonuyla.

Sonra ikisi de güldü.

Pabo ellerini ve dişlerini sıktı.

Az sonra bir takırtı; ve geçitten süvari alayı geçti.
Careg Cennen'de asma köprü yoktu, çünkü hendek yoktu, su yoktu;
ama bir kale kapısı ve sağlam meşe parmaklıklı kapılar vardı.

Rahibin ayrılmasından sonra, kale tekrar
huzursuzluğa düştü. Pabo'nun kulağına hiçbir ses ulaşmadı, sadece zamanın hiçbir değeri olmayan birinin ağır ağır
avludan geçerken çıkardığı ara sıra ayak sesleri duyuldu.

Bu gün, tutuklu su sıkıntısı çekmeye başladı.
Hücresinin geçirgen kireç taşından yapılmış duvarları havadaki tüm nemi
emiyordu, böylece hiçbiri üzerinde yoğunlaşmıyordu. Sabahleyin kuru kabukları
zorlukla yutmuştu. Şimdi dudaklarının yandığını ve
dili kurumaya başladığını hissediyordu. Eğer ertesi gün ona yiyecek getirilirse,
onu o zaman yutabileceğinden şüphe ediyordu.

Ama beklemediği bir şekilde rahatlama geldi. Gece boyunca
yağmur yağdı ve basamaklara çömelip parmaklarını kapının altına koyarak, meşe tahtasından aşağı
akan yağmur damlalarını yakalayabildiğini ve bu sayede yetersiz suyu ağzına
aktarabildiğini keşfetti. Fakat şafağın ilk ışıklarıyla birlikte daha tatmin edici bir
su sağlama yolu gördü. Parmaklarıyla kapının altında düşen damlaları almak için bir kanal
kazdı ve sonra, toprağı bunun ötesine yığarak, kapıdan aşağı akan ve damlayan suyun,
kendisini eşikten aşağı küçük bir dere halinde akıtmasını sağladı. Bu sayede, büyük susuzluk acısını dindirecek kadar su yakalayabildi.

Böylece meşguldü ki, aniden bir ayak düzeneğini parçaladı ve
bir sonraki anda kilidin içinde dönen bir anahtar duydu.

Yattığı basamaklardan kalktı, kapı açıldı ve önünde, yoğun yağmurla dağılan, gri sabah ışığına karşı, boğuk bir kadın figürü duruyordu.

Kadın tek kelime etmeden Pabo'ya onu takip etmesini işaret etti.
Bu hareketi sabırsızlıkla yaptı ve Pabo tereddüt etmeden itaat etti.

"Beni takip et!" diye fısıldadı Galce ve hızla önünden yürüdü ve
kuleden birkaç adım ötede, yine de kalenin güney yüzündeki küçük bir kapıdan geçti. Ona içeri girmesi için buyurgan bir şekilde işaret etti,
sonra kapıyı kapattı, geri döndü ve zindanın kapısını tekrar kilitledi.
Bir sonraki anda küçük kapıdan geri döndü. Pabo, yargılayabildiği kadarıyla basamaklarla inilen dar bir geçitte buldu kendini.

Kadın kapıyı arkasından kilitledi.

Yer karanlıktı ama o devam etti.

Yol basamaklarla indi, sonra bir tarafında kaya, diğer tarafında duvar olan dar bir geçit boyunca ilerledi, ta ki büyük bir doğal
kazana ulaşana kadar - kalenin inşa edildiği kayalığın kalbine açılan bir mağara.
Ve burada geçit, sadece bir kırmızı ışık noktasıyla aydınlatılan
karamsarlığa inen ahşap bir merdivenle son buldu.

Yine de indi ve Pabo onu takip etti.

Şu anda en alttaydı ve şimdi kayanın bir oyuğunda, bir tarafında korkunç bir alevle yanan küçük bir lamba gördü.

Parlayan enfiyeyi söndürdü ve parlak bir ışık
kuyruğu yükseldi.

"Unutulmuş," dedi, Pabo'ya dönerek ve başlığını geriye atarak. "Unutulmuş! Hayır, Nest kendi halkından birini asla unutmayacak--asla."

XX. BÖLÜM

MAXEN'İN BİLEZİĞİ

"Bana bak," dedi Nest; "Ben Rhys'in kızıyım ve Prens Griffith'in kız kardeşiyim. Bana nasıl davranıldığını Tanrı bilir, ama sevgili ülkemden daha kötü değil. Zalimlerinden birinin
kollarına atıldım ve bunu memnuniyetle karşılıyorum, çünkü bundan dolayı acı çeken halkım için bir şeyler yapabilirim. Griffith etrafta. Büyük şeyler yapacak. Onu sana uyarmak için gönderdim. Ve şimdi seni daha da
kurtaracağım. Nerede olduğunu biliyor musun? Seni nereye getirdim? Daha ileri gel."
Onu kayanın pürüzsüz omuzları arasına götürdü ve ona suyla
dolu kireçtaşı çıkıntılarına
kepelenmiş tavaları gösterdi.

Careg Cennen'de kuyu yoktu. Bir kuyu
açmak işe yaramazdı. Kuru kireçtaşında kaynak yoktu. Norman Gerald
bu doğal mağarada suyun erişilebilir olduğunu bilmeseydi
bu çorak kaya tepesinde kalesini inşa etmezdi.

Ancak bu mağara Norman maceracıları Galler'e akın etmeden çok önce biliniyor ve kullanılıyordu.
Uzak bir çağda, kaç yüzyıl veya onlarca yüzyıl önce olduğunu bilmiyoruz, bazı savaşçı insanlar
tepenin tepesini harçla değil, kendi ağırlıklarıyla yerinde duran taşlardan bir duvarla çevrelemişlerdi. Ve kendilerine su sağlamak için
uçurumun yüzünde, Cennen Nehri'nin diğer tarafında, sadece Kara Dağlar'ın yamaçlarından görülebilen kocaman bir mağaranın ağzına kadar bir iplik gibi bir yol açmışlardı.

Bu tonozda su durmadan damlıyordu, hızlı sağanak yağışlarla değil, yavaşça; yağışlı havalarda kuraklık zamanlarından daha hızlı, yine de
en yakıcı, yağmursuz mevsimlerde bile, düşen damlaların asla
kesintisi olmuyordu. Bunları almak için,
kaya çıkıntılarına kaseler oyulmuştu; ve kızlar her gün
sürahileriyle buraya gelip, kaledeki herkesin ihtiyaçlarını karşılıyorlardı. Norman inşaatçılarının yaptığı şey, uçurumun yüzüne daha derine
keserek yolu genişletmek ve
başı dönmesi, ayak bileğinin burkulması veya cilalı kireç kayasında kayma gibi kazaları önlemek için, arada boşluklar bırakarak
yüzeyi uçuruma doğru inşa etmekti. Mağaranın tüm ağzı da duvarla kapatılmıştı, böylece
kalenin içindeki düzenlemelerden haberi olmayan hiç kimse
varlığından şüphelenemezdi.

Su taşıyıcıları, sürahileri doldurmak için tahta kaşıklar ve sığ kepçelerle donatılmıştı ve bunlarla
kaya havuzlarından sıvıyı kaplarına alıyorlardı.

Windsor'lu Gerald'ın karısı Hither Nest, Pabo'yu getirmişti.
Başrahibin, piskopos ve kocası arasındaki görüşme
biter bitmez, onun sonunun ne olduğunu öğrenmişti. Nest, incelikli bir kadındı.
Britanya'daki diğer tüm kadınlardan daha güzeldi ve sadece bir Kelt kadınının sahip olduğu, bir Sakson'un taklit edebileceği ama elde edemeyeceği o zarif çekici tavırlara sahipti, güçlerini kullandığında Gerald'ı kandırmayı ve yargısının ona teslim olmaması gerektiğini söylediği çok şeyi ondan elde etmeyi başarıyordu. Uzun bir süre onu kardeşi Griffith'e ev sahipliği yapmaya bile ikna etmişti, ama bunu sadece genç adam Kral Henry'ye karşı açıkça isyan etmediği sürece yaptı.

Bu sefer Gerald'ı Pabo'nun cezasını hafifletmeye ikna etmeye çalışmamıştı. İtaatkarlığını başka bir zamana saklamıştı. Şimdi, başka yollara başvurmuştu. Biraz kurnazlıkla zindanın anahtarını ele geçirmeyi başarmıştı; ama kendi iyi
nedenleriyle kocasının, mahkumun kaçmasını kendisinin planladığını öğrenmesini veya bundan şüphelenmesini istemiyordu.

Şimdi Pabo, dağın derinliklerindeki büyük doğal kubbeli tonozda, Careg Cennen Kalesi'nin taçlandırdığı yerde yanında duruyordu; ve lambanın titrek ışığında yüzünü gördü ve güzelliğine hayran kaldı.

"Pabo, Tanrı'nın rahibi!" dedi ve yüzünde duygu belirdi. "Yalnızca Tanrı bilir nasıl bir hayat yaşadığımı--çift bir hayat, bir maskenin ardındaki bir hayat. Zavallı, zayıf, titreyen bir kadının
kalbim var, halkım için kanıyor ve acı çekiyor. Tek bir aşkım var--sadece tek bir aşk, tüm damarlarımı
dolduran ve alevlendiren: Galler'in aşkı, ülkemin, güzelimin, egemen ülkemin aşkı. Ve, Tanrım! Halkımın. Onlara dokunursan
titriyorum ve işkence görüyorum ve bağırmaya cesaret edemiyorum. Yine de kocam olan birine bağlıyım ve bedenen ona aitim. Yine de onda benim ölümsüz ruhum yok, bu tutkulu kalp yok. Hayır! Her atardamarda dans eden ve kaynayan yanan Gal kanından tek bir damla bile yok." Ellerini kalbine kenetledi. "Ah, Pabo, benim kaderim hüzünlü bir
yerde! Hayatım ülkem, halkım, yasaları, özgürlükleri, kiliseleri için sürekli bir şehitlik! Ne yapabilirim? Şu kadınların
parmaklarına bak! Ne armağanlarım var? Sadece bu güzel yüz, bu altın saçlar ve biraz da anne zekası. Hepsini iyi bir amaç için veriyorum.
Ve şimdi," sesi daha sakinleşti ve elini uzatıp rahibi bileğinden kavradı ve parmak uçları gergin bir şekilde hareket etse de ölçülü bir
sekilde konuştu. "Ve şimdi--bunu öğren. Açıkça
söyleyemeyeceğim sebeplerden dolayı, kocamın senin kaçışını
benim planladığımı bilmesini istemezdim. Ve seni kapılardan geçirmeyi
bir türlü beceremiyorum. Seni serbest bırakmanın tek bir yolu var. Bak--kadınlar
su çekmek için buraya geliyorlar ve kapı her açıldığında
menteşeleri gıcırdıyor. Kapının bağırdığını duyduğunda,
merdivenin altına veya mağaranın derinliklerine saklan. Fahişelerin hiçbiri bu
havuzlardan daha ileriye giremez. Ama onlar gittikten sonra--ve onlar sadece
sabah ve akşam gelirler--o zaman burası sana kalır. Şunu bil ki
-göz deliklerinden aşağı doğru kaçış yoktur.
Bu dik bir
düşüştür--ve eğer bu maceraya atılırsan,
Normandiya duvarcılarından birinin yaptığı gibi paramparça olursun duvar.
Ayağını
kaybetti ve düştü--ve dipte sadece parçalanmış bir yığındı. Hayır--bu şekilde
kaçış yok. İyi düşündüm ve
bu tasarladığım şey." Duraksadı ve derin bir nefes aldı. "Yukarıdaki kayalıkta sağlam ve
iyi kök salmış bir diken ağacı duruyor. Akşam yemeğine kadar oyalanacağım,
efendim ve adamları kadehlerini yudumlarken neşelenecekler ve sonra
bir bilezik sallayacağım--bu." Bileğinden tuhaf bir şekilde işlenmiş, bükülmüş altın bir yılan çıkardı. "Bunu bir ipe bağlayacağım ve
diğer ucunu dikenli ağaca bağlayacağım. Sonra bilezik
bir ileri bir geri sallanacak ve sen mazgal deliklerinden birinde kalacaksın ve elini uzatıp
ip sallanırken ipi yakalayacaksın. Sıkıca tut ve
ger. Sonra ipe düğümlü bir ip bağlayacağım ve sen
ipi tutana kadar çekeceksin. Bunun üzerine diğer ucunu dikenli ağaca sabitleyeceğim ve sen inemediğin için
bin ve
özgür olacaksın."

Pabo tereddüt etti - sonra şöyle dedi, "Bana öyle geliyor ki bu delikli delikler bir adamın
vücudunun geçmesi için çok dar."

"Çok güzel söylenmiş," diye cevapladı Nest, "ve bunu düşündüm. İşte
sağlam bir hançer. Yapabildiğin sürece, şuradaki pencere yarığının etrafındaki duvarın birleşim yerlerinden harcı çıkar. Çok taze ve
sertleşmemiş. Ama ihtiyaç olana kadar taşı çıkarma."

"Öyle yapacağım."

"Ve bileziğe gelince," diye devam etti Nest, "benim için değerli ve
yaptığımı ele vermek için burada bırakılmamalı. Onu
seninle birlikte götür."

"Ve diken ağacına ulaştığımda onu sana geri vereceğim."

"Hayır," diye karşılık verdi Nest, "onu yanına al ve git, kardeşim Griffith'i bul, nerede olursa olsun, ve ona ver. Şunu bil: Bu,
Britanya İmparatoru Maxen Wlledig'in taş yığınından alındı, karısı bir Gal prensesiydi ve oğulları Britanya'da hüküm sürüyordu ve biz de onun soyundan geliyoruz. Ona bileziğimi Dynevor surları içinde bana geri vermesini söyle. Ona söyle"--nefesi dudaklarından hızla ve alev gibi çıktı--"ona
de ki, onu bana babamızın şatosunda--atalarımızın, Dyfed Krallarının kraliyet salonlarında geri verene kadar giymeyeceğim ve
Dynevor'un kuzgunlarını İngiliz etiyle besledi."

Yine sakinleşti.

Tuhaf, tutkulu bir kadın. Bir anda yakıcı bir sıcaklığa dönüşen,
sonra sakinliğe ve serinliğe dönüşen. Yaşadığı çifte hayat yüzündendi; takınmak zorunda kaldığı sahte yüz ve
kalbini kemiren, çok yakından ve çok uzun süre bastırılan, ama zaman zaman kendini
zorla gösteren, ölmeyen, söndürülemez vatanseverlik ateşi. Pabo, o harikulade yüze,
küçük lambanın titrek ışığında, baktı ve içinde bütün bir üzüntü,
utanç, öfke, aşk ve şefkat hikayesinin haritalandığını gördü.

Garip ve korkunç bir hayat hikayesi onunkisi--gençliğinde bile.

Daha çocukken evinden alınıp Henry Beauclerk'in suçlamasıyla rehin tutulmuştu; ona yapılabilecek en kötü
hakareti yapmıştı--çaresizken, evinden ve onun gücündeki insanlardan
uzaklaşmışken. Sonra, adamın onu sevip sevmediğini umursamadan, onu Güney Galler'in yağmacısı, yağmacısı
Windsor'lu Gerald ile evlendirmişti. Bir keresinde, Cadogan Prensi'nin oğlu Owen ap Cadogan, onu Aberteiri'de babasının verdiği bir ziyafette ve eisteddfod'da görmüştü; Galler kralları, prensleri ve lordları davet edilmişti. Orada toplanan tüm güzel hanımlar arasında hiçbiri güzellikte Kral Rhys'in kızı ve
Windsor'lu Gerald'ın karısı olan genç Prenses Nest'e yaklaşamamıştı. Owen aşktan delirmişti. Akrabalık bahanesiyle onu Pembroke Kalesi'nde ziyaret etti, kaleyi ateşe verdi ve kale alevler içindeyken onu Powys'e götürdü.

O da isteksiz bir kurban değildi: ona eşlik etti, ama sadece
tüm Galler'i ayağa kaldıracağına ve Kuzey ile Güney'i İngiltere'nin gücüne karşı büyük bir isyanda birleştireceğine güvendiği için. Ve gerçekten de, onun çağrısıyla, bir orman yangını gibi, isyan Dyfed, Cardigan ve güney Powys'e yayılmıştı. Sadece Kuzey Galler hareketsiz kalmıştı. Mücadele kısa sürdü - Cymri fakirdi ve savaş silahları yetersizdi ve kendilerine karşı fırlatılan, mükemmel askeri disiplinle ve her adımı bir kale inşa ederek güvence altına alan yoğun kitlelere karşı koyamadılar. Owen, beraberinde bol miktarda ganimet taşıyarak İrlanda'ya kaçtı,
burada misafirperver bir şekilde karşılandı ve Gerald karısını kurtardı. Karısı
hayal kırıklığına uğramıştı. Owen, ganimet toplamaktan ve kendisini gücendirenlerden intikam almaktan daha asil bir amaç aramadı.
Vahşeti, halkının kalbini ondan uzaklaştırmıştı, çünkü kılıcı
ortak düşmandan ziyade, kendi
kinini çeken akrabalarına çevrilmişti.

Strongbow, Owen'ın babasının ülkesi olan Cardigan'a girmiş ve
kaleler dikmişti.

Şu anda, kalbinde ihanet barındıran Owen, İrlanda'dan döndü
ve kendisini vaatlerle pohpohlayan ve onu beraberinde Normandiya'ya götüren Henry Beauclerk'in kollarına attı, burada Owen'a şövalyelik onurunu bahşetti ve onu
hiç çekinmeden zevkini yapmaya hazır bir yaratığa dönüştürdü.

Pembroke Kalesi yeniden inşa edilmişti, Carmarthen demirle bağlanmış kulelerle çevriliydi; arkada, Strongbow Aberystwyth ve
Dingeraint'te kaleler yığıyordu.

"Bak!" dedi Nest; "şimdiye kadar kötü durumdasın. Merdivenin altına senin için bir
yemek deposu koydum. Akşam karanlığı çökmeden hemen önce hazır ol.
Altın bileziği al ve Griffith'le karşılaşana kadar sakla, sonra ona mesajımla birlikte ver. Bırak da onu babamızın Dynevor'daki harap salonunda bana geri getirsin, o zaman bir kez daha kendisine ait olur."

XXI. BÖLÜM

KUTSAL ALAN

Rogier, ele geçirdiği evde aşağı yukarı volta atıyordu. Masanın üzerinde, dokuma ot torbalarına yığılmış, kabileye kesilen
ceza vardı. Hepsi ödenmişti. Yaşlılar, onlardan üçte ikisini kabul etmesi ve kalanını Cadell'e aktarması için onu ikna etmek için çok uğraşmışlardı; ancak o, Başrahiplerini sıkıştırmalarını emretti - bunu yapmak için zahmete girmeyecekti - ve gümüşün geri kalanı ortaya çıktı. Adamlar, kendilerine dayatılan papaza yaptıkları ödemelerden bu üçte birini keserek daha sonra kendilerini kurtarabileceklerini umuyorlardı.

Pabo güvence altına alındığından, Rogier mahkeme binasında tutulanları serbest bırakmıştı; evlerine dönmüşlerdi.

Artık Norman'ın adamlarıyla birlikte geri çekilmesi bekleniyordu; kalmak için başka bir bahanesi yoktu. Ancak,
kaldırma niyetinin en ufak bir belirtisini bile göstermedi.

Cadell içeri girmişti. Ayrıca yabancıların orada ne kadar kalacaklarını da bilmek istiyordu. Orada oldukları sürece, sürüsüyle dostça bir anlaşmaya varması imkansızdı. Yine de, silahlı adamların çoğunluğunun, kaptanlarıyla birlikte, geri çekilmesini istese de, kendisine kötü gözle bakan, hizmetlerini kabul etmeye, otoritesini tanımaya ve hatta ona sıradan bir nezaket göstermeye yanaşmayan bir nüfusun ortasında tamamen yalnız bırakılmayı kesinlikle arzu etmiyordu.

Bu nedenle, piskoposun kardeşiyle, Caio'da acil durumlarda kendisine destek olmak üzere, açıkça hizmetkarları olmadan iki veya dört adam bırakabileceği şartları ayarlamayı umarak eve girmişti.

İnsanların inatçı mizahında, daha hoşgörülü olana kadar küçük bir muhafız bırakılması için kolayca bir rica bulunabilirdi.

Kapının yakınında, duvara yaslanmış, Morwen solgun ama kararlı bir şekilde, ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu.

"Sırtımı görmek için sabırsızlanıyor gibisin," dedi Rogier, "ama
sana şunu söyleyeyim, Baş Rahip, burayı seviyorum. Güneşe
yakın, toprak verimli ve bol sulanıyor. Uygun şekilde kerestelendirilmiş ve
burada bir kale inşa etmeye yarayabilecek yapı taşları olduğunu düşünüyorum. Etrafıma baktım ve Pen-y-ddinas'ı hayal ettim.
Üzerine dikilecek bir kale için haykırıyor--tüm vadiye hükmediyor."

"Piskopos için bir kale mi?"

"Ah! Varlığını ve din adamlarını kurtar. Önce kendi yuvasını
tüylendirmek iyidir. Kiliseye gelince, onunki daha fazla kaz yolmaya gerek kalmadan yeterince tüylü."

"O zaman kimin için?"

"Elbette kendim için. Burası güzel bir bölge; dağlarla çevrili; yüzyıllardır gümüşlerini istifleyen cimri bir halk tarafından işgal edilmiş. Sanırım yakında burayı kendime bir Caio baronluğu haline getirebilirim."

"Ama," dedi Cadell dehşet içinde, "bunlar Kilise toprakları. Kiliseyi soymaz mıydın?"

"Kesinlikle Kilise toprakları değiller. Burası kabile toprağı ve kabilenin başı bir süredir -ne kadar süredir bilmiyorum- bir din adamı. Ama bu bir tesadüf."

"Bu Davut'un kutsal alanı."

"Ama Davut'un piskoposluğunun mülkü değil. Sanırım Cynwyl'in kutsal alanı; ve öyle bir durum var ki, şefliğin varisi birkaç yıldır -yüzyıllardır- rahiplik
tarikatında. Ama piskoposluğa ait olma konusuna gelince, asla olmadı. Şimdi, güçler ayrılığı olacak ve laik yönetimi üstleneceğim ve kendimi Caio Baronu ilan edeceğim - ve eğer istersen, sen Başrahip olacaksın ve kilise otoritesini kullanacaksın. En iyisi bu olacak - o zaman ben ve bulldoglarım zorlukların
da sana yardım etmek için her zaman yanında olacağız."

"Piskopos buna asla katılmayacak."

"Katılmak zorunda. Onun savaşlarında savaşacağım ve bunun için ücret almayacak mıyım ve
fiyatımı belirleyecek mi?"

"Amacını biliyor mu?"

"Yapıp yapmaması umurumda değil. Ben yolumu izleyeceğim ve o bana karşı çıkamayacak, çünkü buna cesaret edemiyor. Fatih'in ruhuna yemin ederim, Sayın Papaz, bu şişman çiftçiler parayla dolu. Onlara sadece birazcık
sıkıştırdım ve gümüşleri bitti - işte orada, dikkat
eder misiniz? Elma şarabının nasıl yapıldığını gördün mü? Bunu benim ülkemde yapıyorlar. Elmalar
doğranmış ve geniş, taş oluklu bir oluğa atılmış ve onları ezmek için
muazzam ağırlıklarla yüklü bir kaldıraç getirilmiş. Suyun nasıl aktığını görmelisin, dostum, ve içlerinde bir damla daha
olmadığını söyleyebilirsin. Sonra kaldıraç kaldırılır ve
ağırlık kaydırılır; sonra bir bıçakla elma-peynir her taraftan soyulur ve soyulmuş kısımlar ortada yukarı atılır. Tekrar kaldıraç
çalıştırılır ve ilk başta olduğu kadar dışarı akar, ta ki yine her şeyin
boşaldığı görünene kadar. Ve bu işlem beş defaya kadar yenilenir ve
her defasında cömert ve tatlı şıra dökülür. Elmalarda
üzümlerde olduğu gibi değildir. Bunlar bir kez iyi sıkıldığında her şeyi verir--elmalar altı ve hatta yedi defaya kadar sıkılmalıdır. Cadell'im--bu köylüler sulu
elmalardır. Eğer bu ilk sıkışmayı kardeşime gönderirsem,
sonraki taşkınlıkları kendi içkime saklarım."

Cadell şaşkın bir şekilde aşağı baktı. Rogier'in planının
güç ve kârının çok az azalması anlamına geleceğini çok iyi biliyordu.

"Bu insanları anlamıyorsun," dedi, biraz düşündükten sonra.
"Kaba davranışınla onları umutsuzluğa sürükleyeceksin. Onlar
kolayca yönlendirilen ama kötü yönlendirilen nazik ve kibar bir halktır."

"Hadi," dedi Rogier ve güldü. Durdu, masaya yaslandı ve kollarını kavuşturdu; "öyle; ama Cynwyl kabilesini benim yönetimime
uyduracak bir planım var. Ve sen de tam bu anda
bunu gerçekleştirmeme yardım etmek için geldin."

"Ne istiyorsun?" diye sordu Cadell somurtkan bir şekilde.

"Bu bile," diye cevapladı Rogier ve tekrar güldü. "Gördün mü? Güzel bir kıza kur yapıyordum. Ama ben tek kelime Galce konuşamıyorken o da Fransızca bilmediğinde kur yapmak kötü bir şey. Şimdi, Rahip Bey, benim arabulucum ol ve ona benden tatlı ve şefkatli sözler söyle ve bana aynı
lezzetteki cevaplarını getir."

"Yapamam! Yapmayacağım!" diye haykırdı papaz öfkeyle.

"Senden dürüst olmayan hiçbir şey istemiyorum," dedi Rogier; "çok daha başka. Güzel Morwen'i karım yapmak istiyorum - ve Barones Caio. Ona şunu söyle - gerçekten ve onurlu bir amaç uğruna, Kilise bizi kutsamak için çağrılacak."

"O başka bir adamın karısı!"

"Hayır, hayır, bir rahibin sevgilisi - hepsi bu. Ve eğer bu boğazına
takılırsa, vicdanın rahat olsun. Bu zamana kadar Pabo artık yok. Kardeşimin huyunu biliyorum. O asla affetmeyen bir adamdır; ve bir çift dişini kaybetmek onun için bir şey değildir."

"Ama gönderdiğin bu adamın Pabo olduğunu düşünmüyor."

"Pshaw! O daha iyisini biliyor. Pabo olsun ya da olmasın,
Bernard onu iki avucunun arasına aldıktan sonra bir hafta daha yaşamasına asla izin vermeyecektir. Bu nedenle, Morwen'in dul ve özgür olduğunu düşünürsek, her şey
açık, niyetim iyi. Eğer kabilenin reisinin karısı olan onunla evlenirsem, laik olan tüm haklarına
dahil olmuş olurum; dinsel olanları sana bırakıyorum."

"Öyle değil," dedi Cadell sertçe. "O bir mirasçı değil. O kandan değil."

"Ah! O kadar saygı görecek. Kutsal Kitap benimledir--karı koca artık iki değil, tek beden olsunlar, böylece kadın adamın tüm haklarına sahip olsun ve ben de onları onunla birlikte devralayım. Bu, transferi kolaylaştıracaktır. İnsanlar bundan
hoşlanacaktır ya da kendilerine dayatılanı yutacak ve
memnunmuş gibi davranacaktır."

"Bu saçmalık--kabile haklarının varisi Pabo'nun kuzeni Goronwy."

"O sakat mı? İnsanlar daha önce onun kendilerini yönetmesini istemezdi.
Şimdi de istemeyecekler. Önce ona sonra bana baksınlar; tek bir karar olabilir. Bir şüphe varsa, o sinsice
ortadan kalkmayı
başaracağım. Ve dahası," dedi Rogier, planına kıkırdayarak, "buradaki herkes birbirine benziyor--bu yüzden yedi derece hakkında böyle bir tartışma çıktı. Hepsini etkiledi. Sana garanti ediyorum, içeri girdiğinde,
onun kanında----'nin kanı bulunacak. Adı ne?"

"Cunedda."

"Evet, o tuhaf eski atadan. Değilse, öyle yapabilirim.
Burada bir adam var -ona Meredith diyorlar- bir ozan ve soybilimci.
Bir çift başparmak vidam var ve
kendim için tasarladığım güzel kızın, Barones Caio'nun doğrusal soyundan geldiğini keşfetmediği sürece onun
harpını sonsuza dek mahvedebilirim--ismi umurumda değil--ve
Goronwy'den sonra, tüm kabile haklarının meşru varisi. Cadell,
başparmak vidalarının ikna gücüyle bir adamı her şeyi söylemeye ve yemin etmeye
zorlayabilirsin. Nadir bir kurum."

Rahip buna hiçbir şey söylemedi. Bu, tartışmaya açık olmayan bir teklifti.

Norman baronlarının birçoğu, karşılaştıkları muhalefeti etkisiz hale getirmek için Galli mirasçıları yanlarına almıştı, belki de kılıçla toprakları ele geçirme yöntemlerinden dolayı bir pişmanlık duyuyorlardı.
Gördüğümüz gibi Windsor'lu Gerald, aslında bir mirasçı olmasa da, Dyfed kraliyet soyundan bir prensesle evliydi.
Alt bir konumda bulunan bir şövalye, eğer bir Galli şefin mirasçısını eş olarak elde ederse, hemen tüm topraklarını ve haklarını talep eder ve hemen büyük bir baron konumuna gelirdi.

"Gel, tatlım!" diye haykırdı Rogier coşkuyla ve Morwen'e gidip çenesinden yakaladı. "Yüzüme bak ve 'Evet!' de!" ve
siyah saçlarına incilerden bir taç takacağım."

Ondan ürktü -aslında değil, sözlerini anlayarak, ama
kendisine saygısızlık yapıldığını anlayarak.

"Onunla konuş, aptal!" dedi Rogier öfkeyle. "Ne amaçladığımı ona söylemeliyim. Sen söylemezsen, o zaman çağıracağım Pont l'Espec. Ama
Fatih'in göbeğiyle, kur yapmamı sıradan bir hizmetkarın ağzından yapmak istemiyorum."

Cadell, oturduğu yerden kalktı ve
Morwen'e yaklaştı.

"Dinle!" dedi Norman; "kendi tavsiyen değil. Görüyorum ki
benim tasarımımı beğenmemişsin. Sözlerimi söyle, mesajımı ilet ve bana
cevabını getir--ve zihninden ve ikna etmenden hiçbir şey sokma."

"O zaman ne söyleyeceğim?"

"Ona, engellenmediği sürece şiddete başvuran biri olmadığımı ve bu konuda engellenmeyeceğimi söyle. Ona, onun
karım olmasını istediğimi söyle; ve kendimi Caio bölgesinin baronu yapacağımı söyle--Kral Henry, istediğim hiçbir şeyi benden esirgemeyecek--ve o, hayatının geri kalanını bir askerin yanında, cübbeli bir katip yerine, yönetecek ve saltanat sürecek."

Cadell teklifi tercüme etti. Morwen konuşurken büyük, derin gözleri ona dikilmişti ve dudakları titriyordu.

"Bir cevap vermeliyim," dedi rahip.

Sonra Morwen ayağa kalktı ve cevap verdi: "Kesinlikle düşünmem için bana zaman verecektir."

"Evet, evet, yarına kadar," dedi Rogier, sözleri ona çevrildiğinde.

Bunun üzerine Morwen eğildi ve evden ayrıldı.

Rogier kapıya doğru bir adım attı, ancak Cadell onu durdurdu. "Yarına kadar yalnız kalması için ona zaman verin."

"Pekala," dedi, "yarın halleder."

Cadell ayrıldı ve barınak aramak yerine kiliseye girdi.

Orada, şaşkınlıkla bir kadın gördü - bu Morwen'di, hasır örgülü paravana tutunuyordu.

"Burası kutsal alan! Bu kutsal alan!" diye bağırdı kadın, onu gördüğünde. "Beni
buradan
koparamayacaklar."

"Hayır," dedi Cadell; "bunu yapmaya cesaret edemezler. Sığınma hakkını koruyacağım. İyi. Cynwyl'e başvurdun. Cynwyl seni
koruyacak."

XXII. BÖLÜM

OGOFAU'DA

Karanlıkta, Goronwy kilisenin etrafında gizlice dolaşıyordu. Morwen'in sığındığını Rogier'e ilk bildiren oydu. Öfkelenen Norman, ona göz kulak olmasını ve Morwen'in nereye gittiğini kendisine bildirmeden
gitmesine izin vermemesini söyledi. Orada sonsuza kadar kalamazdı. Sığınağın yedi gün ve gece boyunca devam etmesi bir gelenekti ve eğer din adamları o süre içinde bir mülteciyi gönderemezse, o özel durumda bölgenin kutsallığı tarafından sağlanan koruma hakkı sona ererdi.

Rogier kibri yüzünden incinmişti, ancak çok da endişeli değildi. Morwen'in sonunda ondan kaçamayacağından emindi.

Goronwy'nin omzuna bir el konuldu; dehşetle irkildi ve Pabo ona "Ne yapıyorsun burada, Goronwy?" diye seslendiğinde endişesi azalmadı.

"Ah, Pabo! Kaybolduğundan korktuk."

"Gördüğün gibi geri döndüm. Sen burada ne yapıyorsun?"

"Ah! Benim düzgün bir evim yok, senden daha fazla. O zaman neden gecenin bir vakti
ortalıkta olduğumu mu soruyorsun?"

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Pekala, şimdi bana bir görev vermeni istiyorum. Burada
görünmemeliyim; ancak karımla iletişim kurmak istiyorum. Morwen
nerede?"

Goronwy sadece bir an tereddüt etti ve sonra cevap verdi, "Bilmiyorum."

"Şu anda Howel'la değil mi?"

"Hayır, başka bir yere gönderildi. Belki Llansawel'e."

"Onu bulmalısın ve bana gelmesini söylemelisin."

"Nereye gitmesini söyleyeyim?"

"Ona Ogofau'ya gelmesini söyle."

"Ogofau'da mı?" diye yankılandı Goronwy, geri çekilerek.

"Daha çok istediğim bir şey var," diye devam etti Pabo. "Kiliseye gir
ve oradan bana ekranın önünde asılı duran o mum bobinlerinden birini getir."

"Mum!" neredeyse konuşamaz bir şaşkınlıkla.

"Evet; eski madene gireceğim. Sana söylemekten çekinmiyorum,
kan, umut ve acıda benimle birlikte olan biri olarak. Madene gireceğim ve kutsanmış bir ışığa sahip olmak istiyorum."

"Hemen alacağım," dedi Goronwy ve içeri girdi. Bu ne anlama geliyordu? Pabo'nun amacı neydi? Kilisenin içinde, kutsal alanda iki lamba yanıyordu,
ama dışarıda her şey karanlıktı, yine de karanlıkta görebiliyordu
Morwen ekrana çömelmişti. Bir Kelt kilisesinin, cemaatin bir araya gelip ilahi ayin sonrasında yemek yiyebileceği bir misafir salonu, atlar için ahırlar ve hatta uyuma daireleri gibi bağlantılı binaları vardı. Hepsi kutsal alan ayrıcalığıyla çevriliydi;
ancak Morwen kilisede kaldı, bu eklerin ana bina olan Tanrı'nın eviyle aynı saygıyı görmeyeceğinden korkuyordu.

Parmağa, sarmallar oluşturan bir dizi bükülmüş mum mumu asılmıştı. Bunlar nöbetlerde ve gece Pylgain veya Noel arifesi ayininde kullanılıyordu. Goronwy bunlardan birini indirdi. Morwen'a hiçbir şey söylemedi, ama girdiği kadar sessizce dışarı çıktı.

"Teşekkür ederim," dedi Pabo. "Cadell orada olursa ve beni tanırsa içeri girmezdim."

"Bundan korkmana gerek yok," diye güldü Goronwy. "Saatlerini dua ederek geçirecek biri değil. O orada değil."

"O zaman içeri girip dua edeceğim."

"Hayır," diye araya girdi Goronwy. "Orada seni
görmemesi gereken başkaları da var. "

"Öyle olsun," dedi Pabo. "Ve şimdi--Morwen'i bul, evet--ve Howel ile de konuş.
Ona Ogofau'dan hiç bahsetme. Yakında tüm Gallilerin
kalbini dans ettirecek bir şey söyleyeceğim."

"Ve bana söylemeyecek misin?"

"Her şeyin zamanı var, evlat. Henüz söyleyemem, çünkü kesin olarak bu bir
beklenti ve kesinlik değil."

Sonra ayrıldı.

Goronwy kilise duvarına yaslandı, gittiği yöne baktı, şaşkın ve ne yapması gerektiğini bilmiyordu.

Pabo, kilisenin altında kavga eden Annell'in üzerinden yoluna devam etti ve
ormanlar arasında bir tepe çıkıntısına tırmandı, ta ki batıya doğru uzanan bir çukura, yeni başlayan bir vadiye gelene kadar ve karşısında bir kampla taçlandırılmış yuvarlak bir yükseklik yükseldi, antik Cynyr'in, Beş Aziz'in babası olan Caer. Bu kutsal kardeşler oradan Cynwyl'in eğitimi altına girmek için inmişlerdi. Bu beş kişi altın madenine
kaybolduğunda, baba prensliğini Kuzey'den gelen ve böylece Başrahipliği oluşturan ve Caio bölgesi üzerinde bir şeflik tutan misyonere teslim etmişti.

Ve şimdi Pabo ağaç kütükleri ve kırık taş kütleleri arasından indi,
ve birdenbire büyük bir kraterin kenarında durdu, içine
bir sisin arkasından gelen ayın gümüş ışığı aktı ve
onu doldurdu. Bu dairesel havuzdan, Gwen'in Çan Kulesi denilen bir kaya sivri ucu yükseldi--Azizleri büyülü uykularında gözetlemek için madene girmeye cesaret eden
onun.

Pabo, altın için elenen molozların zemine doğru eğimli olduğu dik yamaçtan dikkatlice indi.

Dibe ulaştığında etrafına baktı.

Burada dik, orada enkaz yamaçlarının altında gömülü bir kaya amfitiyatrosundaydı.

Ay çıktı ve Gwen'in Çan Kulesi'nin gölgesini madenin düz beyaz zeminine gönderdi.

Romalıların yaptığı şey, tıpkı bizim şimdi bir Stilton peynirinin içini kazdığımız gibi, bir tepenin içini oymak ve
duvarları sağlam bırakmaktı. Ancak şu fark vardı: duvarlar, delinebilen
bir peynir kabuğuna benzemiyordu. Bunlar, madencilerin kraterden
girdikleri
girişlerle içine
girdikleri dağın sadece parçalarıydı. Bu eski tünellerin çoğu tıkanmıştı, bazıları molozların
kaygan zemininin altında saklıydı, ancak biri kapkara açılmıştı ve efsaneye göre
Beş Aziz ve Gwen de buraya girmişti. Ve şimdi
Pabo da içeri girmek üzereydi. Keşişin yaptığı keşfin gerçekliğiyle ilgili şüpheler
yok olmuştu. Hazineye
yaklaşacağından tamamen emindi. Geriye kalan tek korkusu, tahtada
izlenen yönleri unutmaktı.

Şimdi, bu kasede çok az rüzgar vardı. Çakmaktaşı ve çeliği
bir araya
getirdi ve bir ışık elde etti. Sonra mum mumunu yaktı,
kendisine haç işareti yaptı ve mağaraya girdi.

Bir şekilde, zemin atılmış taşlarla kaplıydı.
Çatı başından daha yüksekti ve kemerliydi.

Bu, Careg Cennen'in altındaki gibi doğal bir mağara değildi.
Bu, kireç taşından
çok farklı karakter, renk ve dokuya sahip kayadan, insan eliyle kesilmişti.

Mum mumundan gelen ışık, kenarlardan akan suda ve kaldırımda bulunan göletlerde parıldıyordu.
Hiç sarkıt yoktu. Pabo, tüneli kazmak için kullanılan kazmaların izlerini ayırt edebiliyordu. Birdenbire, bir koşuşturma ve ıslık sesiyle irkildi.

Geri çekildi ve yanından, bu mağarada daha önce rahatsız edilmeden yaşamış olan yarasa sürüleri geçti. Geri geldiler, yüzünün yakınında titreştiler,
ışığını tehdit ettiler ve o da bağırdı ve taş attı. Sonra--onları gördü,
duymadı artık. Portaldan çıkmışlardı ve açık gökyüzünün altında avlanmaya gitmişlerdi.

Şimdi zemin yükseliyordu; bir toprak birikimi olmuştu ve geçmek için
eğilmek zorunda kalmıştı. Fakat kısa süre sonra zemin çöktü ve
kubbe daha da yükseldi ve dik bir şekilde yoluna devam etti.

Artık zemin toprak değil, sert kayaydı ve adımlarının altında çınlıyordu. Ayrıca
kuruydu. Hava yoğun bir şekilde durgundu.

Mum sadece zayıf bir ışık yayıyordu ve bu da önündeki yolu
ama yetersiz bir şekilde aydınlatıyordu. En iyi şekilde başının üstünde tutarak görebiliyordu, ancak
bunu sadece kemerli çatı yüksek olduğunda yapabiliyordu ve
bir kayaya çarpıp sönmesinden her zaman korkuyordu.

Geçit şişti ve bir salona dönüştü ve burada ona önünde mavi bir nesne
gördüğü gibi geldi. Ne olduğunu ve
ona doğru gidip gitmeme konusunda kararsız bir şekilde durdu. Kısa süre sonra bunun bir ışık parçası olduğunu, gökyüzündeki ay ışığının bir kısmının yansıması olduğunu keşfetti
çok çok yukarıda, yüksekliğini
ölçemediği bir kubbedeki küçük bir delikten düşüyordu. Mumunun sarı aleviyle
karşılaştırıldığında, bu zayıf nokta turkuaz gibi mavi görünüyordu. Tahtaya çizilmiş planı hatırlamaya çalıştı ve bu
holün orada işaretlendiğini, yanına _Ibi lumen_ yazıldığını hatırladı. Bu
holden geçti ve ötesinde başka bir geçide veya aynı
geçidin devamına girdi. Sonra elini alnına koydu ve madenin taslağını hatırlamaya çalıştı - ve ondan gittiğini hissetti.

Careg Cennen'deki hapishanede yatarken bunu açıkça hatırlamıştı - şimdi, gerçekten de, _sinistram_ veya _ad
dextram_ yönünde bir yön olduğunu hatırladı, şimdi hangisine ve dönüşün nerede yapılacağını söyleyemezdi.

Ancak, kesinlikle bir hata olamazdı - çünkü önünde açık bir yol vardı.

Şimdiye kadar hiç korkmamıştı. Muhtemelen kısmi karanlıktaki hapsedilmesi onu bu tür yerlere alıştırmıştı; üstelik,
umutla canlanarak devam etti. Ve ailesinin ve kabilesinin koruyucusunun kilisesinden gelen
kutsanmış mumuna biraz güvendi.

Ancak aniden geri sıçradı ve tam zamanında. Önünde,
geçidin tüm genişliğini kaplayan bir delik vardı. Ne kadar derin olduğunu
ayağıyla yerinden oynatılan bir taşın
sekip geri sıçramasını duyarak tahmin etme imkânına sahipti.

"_Cave puteum_"; şimdi uyarıyı hatırladı.

Dikkatlice ilerledi ve ışığını körfezin üzerine doğru uzattı.
Yanları ancak biraz aşağıda aydınlatıyordu. Bir taşın suya
düşmeden önce düşmesini algıladığı zamana bakılırsa, derinliği yaklaşık
elli fit olmalıydı.

Kuyu ağzında büyük değildi. Ve şimdi Pabo açıkça
_Thesaurus_'un çok da uzakta olmadığını hatırladı.

Geri dönmek aklına gelmedi. Hedefe o kadar yakındı ki
ulaşmak zorundaydı.

Yanları dikkatlice inceledi. Uçurumun etrafından dolanılabilecek
bir yol izi yoktu.
Köprülenebileceği
bir tahta parçası yoktu.

Kuyunun ağzı sadece dört fit çapındaydı. Kesinlikle
onu atlayabilirdi!

İki, üç adım geri çekildi ve sıçradı.
Ötesindeki zemine ulaştı, ancak baharda ışığı sönmüştü.

Enfiye parlıyordu ve üzerine üfledi, ancak alev almıyordu.

"Önemi yok," dedi. "Çalım ve çeliğim var; yeniden
yakabilirim. Hadi, altına!"

Karanlıkta öne doğru adım attı, ancak için için yanan enfiyeyle birlikte mumu tutuyordu. Sonra adımları sanki geniş bir
odanın içindeymiş gibi duyuldu. Ellerini uzattı; duvarlar yıkılmıştı. Birkaç adım
daha ileri, tökezledi ve tökezleyerek dizlerinin üzerine düştü ve
enfiyenin sönmekte olan ışığında altın külçelerinin parıltısını gördü.

Son kıvılcım söndü ve tamamen karanlıktaydı.

BÖLÜM XXIII

AURI MOLES PRAEGRANDIS

Pabo hemen ayağa kalktı. Görmüştü, altına dokunmuştu.
Düşerken mum mumu elinden düşmüştü. Onu yokladı ve
kısa sürede buldu. Sonra elini çakmaktaşı ve çelik için kesesine götürdü.
Onlar orada değildi. Tuniğinin göğsünü aradı. Orada da yoktular. Sonra elini yerde gezdirdi, düşerken kesesinden düşürmüş olabileceğini düşündü. Henüz
telaşlanmamıştı, daha çok endişeliydi, çünkü hazineyi görmek için sabırsızlanıyordu.
Diz çökerek her tarafını yokladı, ama aradığını
bulamadı. Eli külçelere dokundu; şekillerinden ve altından olduklarından emindi, mum ışığı düştüğünde sarı parıltıdan.

Hala tek dizinin üstünde eğilmiş ve bir eli yerde, çakmaktaşı ve çeliğin ne olabileceğini düşünmeye başladı. Mum yaktığında onları "Ogof"un dışında bırakmış olması mümkün müydü?
Beynini
zden geçirdi. Fitilin tutuşturulmasını açıkça hatırlıyordu. Kesesindeki çakmaktaşı, çelik ve çırayı geri koyduğunu hatırlayamıyordu. Tökezlediğinde veya uçurumdan atladığında çakmaktaşı veya çelik düşmüş olabilirdi, ancak çıranın da gitmesi gerekmezdi. Mum yakmakla meşgulken, artık eksik olan eşyaları girişin hemen içindeki bir taşın üzerine koyduğunu biliyordu.
Hâlâ orada olabilirlerdi. Onları kesesine geri koymayı unutmuş olmalıydı. Madende kendisi için en gerekli olan şeyleri unutmuştu! Sadece hazineyi aramaya giriştiği için düşüncelerini meşgul etmesiyle düşünülebilir. Hazineyi bulmuştu ama şimdi onu toplamanın, hatta görmenin bile
bir yolu yoktu.

Tekrar umutsuzluk içinde yerde el yordamıyla dolaştı, çakmaktaşı, çelik ve çıranın orada yatıyor olabileceğine dair inancına rağmen umut ediyordu.
Elleri soğuk, nemli kayanın üzerinde gezindi; boşunaydı; ve sonunda yorgunluk onu vazgeçmeye zorladı. Şimdi ancak durumunun tüm dehşeti
üzerinde aydınlandı. Kendisiyle geri dönüş yolu arasında uçurum vardı. Muhtemelen hissederek girdiği geçidi bulabilirdi; ama o korkunç uçurumu nasıl geçebilirdi? Diri diri gömülmüştü.

Karanlıkta oturup dinledi.

Uzun aralıklarla bir damla su dışında hiçbir ses duymadı.

Kendisini çevreleyen gecenin karanlığına baktı ama
en ufak bir ışık izi bile göremedi. Ve yine de--çok uzakta değildi
bir delikten sedefli bir ışının düştüğü salon; ama onunla ışık noktası arasında kuyu vardı.

Geri dönmeyi denemek ve o uçuruma doğru baş aşağı düşme riskini göze almak, orada karanlıkta, yalnızlıkta, açlıktan ölüm ona gelene kadar oturmaktan ve düşen damlaların yavaş tik taklarını duymaktan daha iyi değil miydi?

Kurtulma şansı neydi?

Karısına Ogofau'da buluşması için haber gönderdiği doğruydu--mağaralar, çoğul olarak, onu tekil olarak, Gwen'in meskeni olarak özellikle korkulan ve Beş Aziz'in uyuduğu yer olan Ogof'ta aramaması için.

Karısı onu orada aramayı düşünür müydü? Işıktan bu kadar uzağa gitmeye cesaret edebilir miydi? İnanılır gibi değildi.

Ayağa kalkmaya çalıştı ama uzuvları kaskatıydı ve sanki soğuktan titriyordu.

Dikkatlice, ellerini uzatarak duvarı yokladı ve sonunda
ulaştı. Sonra, onları geçirerek, geçidin
açıldığı yere doğru yolunu hissetti. Ama yönüne gelince, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir tahminde bulunamıyordu. Yakacak
aletlerini ararken, kendini çevirmiş ve girdiği yöne dair tüm ipuçlarını
kaybetmişti.

Bir süre sonra sağ eli artık kayayla karşılaşmadı ve
yanlara doğru adım atarak, sol eliyle duvarı tuttu ve sağ elini uzattı, ama hiçbir şey hissetmedi. Bırakarak, ama isteksizce,
yanlara doğru bir adım daha attı ve şimdi tekrar kayaya dokundu.

Geçidi bulmuştu ve birkaç adım aşağı indi, elini yan tarafa doğru çekti. Sağ ayağını uzattı, uçuruma farkında olmadan
gelmemek için zemini hissetti. Bu yüzden sürünerek ilerledi, ama
düz bir çizgide mi ilerliyordu yoksa bir eğri mi tarif ediyordu, bilmiyordu. Beyni dönüyordu. Sonra kafasını yukarıdan aşağı inen
bir kaya parçasına çarptı ve sendeleyip düştü.

Bir süre, tamamen sersemlemeden, yarı bilinçli bir şekilde yattı. Çaresiz durumu onu dehşetle doldurdu. Ya kuyunun kenarına giden yolu bulursa? Atlayabilir miydi?
Eğer bunu denerse, hangi yöne sıçrayacağını bilmiyordu;
sıçrayabilir, kayaya çarpabilir ve
körfeze doğru sendeleyerek gidebilirdi. Ama böyle bir sıçrama yapmak için bile yeterli ivmeyi
kazanmak için birkaç adım atması gerekiyordu. Zifiri karanlıkta adımlarını nasıl ölçecekti?
Çok
ani bir şekilde atlamadığından ve hiç yere inmediğinden,
derinliklere doğru
döndüğünden nasıl emin olacaktı? Ve aşağıda ölü olarak yatmanın, o uçurumun dibinde suya
sırılsıklam olmanın düşüncesinde anlatılamayacak kadar iğrenç bir şey vardı - eti kemiklerinden ayrılana kadar, ışıktan uzakta, kaderi karısı tarafından bilinmeden, leşi orada Kıyamet Günü'ne kadar yatacaktı.

Kısmen aldığı darbeden, kısmen de çaresizlikten,
zihni karıştı. Garip düşünceler onu ele geçirdi. Sanki
görü kazanmış gibiydi ve önündeki bir nişte yatan Beş Aziz'i gördü, başları uzun bir taşın üzerindeydi. Çok yaşlıydılar ve yüzleri küfle kaplıydı. Gümüş sakalları büyümüş ve onları
battaniyeler gibi örtmüştü. Birinin eli yere koyulmuştu ve parmakları
geyik boynuzu likeni gibiydi.

Sonra bir aziz bu beyaz eli kaldırdı, yüzünün üzerinden geçirdi,
gözlerini açtı ve doğruldu.

"Kardeşler," dedi, zayıf ve kısık bir sesle, "yastığımızı çevirelim."

Bunun üzerine diğer dördü de doğruldu ve kardeşlerini uyandıran kişi
şöyle dedi: "Bakın, başımızla taşta delikler açtık. Yastığımızı
çevireceğiz."

Ve gerçekten de taşta beş tane fincan benzeri çukur vardı. Sonra
yaşlı Aziz taşı ters çevirdi ve hemen dördü de başlarını tekrar
yastığına koyup tekrar uykuya daldılar. Beşinci de başını
taşa koydu ve hemen gözlerini kapattı.

Sonra Pabo sanki bir kayanın köşesinden bakan beyaz bir yüz gördü; ve bunu ince, buharlı, uçuşan beyaz cüppeler giymiş bir şekil izledi.

"Gwen! Gwen!" diye bağırdı ayağa kalkarak. "Sen--bir çıkış yolu biliyorsun! Sen
gök gürültüsü ve fırtınada
gidiyorsun . Eteklerinden tutup beni
bu karanlık çukurdan çıkar!"

Ama haykırışlarıyla hayalet kaybolmuştu. Gözleri
zifiri karanlığa bakıyordu, içinde hiçbir hayalet şekil bile hareket etmiyordu.

Ve hala--uzun aralıklarla suyun damlamasını, damlamasını duyuyordu.

Tekrar yarı bilinçliliğe geri döndü ve bir kez daha sorunlu beyni fantastik görüntüler canlandırıyordu.

Kendini bir kez daha Careg Cennen'deki mağarada ve güzel Yuva'nın ona geldiğini düşündü. Bir şekilde onu Gwen ile karıştırdı. O da
buharlaşmış gibi görünüyordu--yüzü ve parlak altın rengi
saçları hariç. Ne gözleri vardı ve ülkesine ve halkına yapılan haksızlıklardan bahsederken nasıl da parlayıp parlıyorlardı!

Kendisiyle konuştuğunu sandı ve şöyle dedi: "Ah, Pabo, Pabo, sana güvendim! Kardeşim, tüm Cymraig halkını yetiştiriyor. Eski Romalıların hazinesini ona götür. Onunla koşum takımları, kılıçlar, mızraklar satın alacak ve İrlanda'dan asker toplayıp askere alacak. Altınla rüşvet verecek ve yıkamayacağı kalelere giriş izni alacak. Altınla Severn Denizi'ne yelken açacak ve Morganwg seviyeleri boyunca ilerlerken düşmanı taciz edecek filolar edinecek. Bak, bak, sana İmparator Maxen'in bileziğini verdim! Bu ciddi bir emanet. Ona taşı; burada, dünyanın bağırsaklarında kaybolmasın!"

Ve yine bir çığlık atarak başladı ve şöyle dedi: "Yardım et, yardım et, Prenses Nest! Beni
zindandan çıkardın. Beni
mağaradan çıkardın. Beni şimdi kurtar!"

Ve yine her yer karanlıktı ve cevap yoktu. Hala devam ediyordu
tekdüze damlama. Sonra Pabo dilini ısırdı ve bir daha asla bu translara düşmemeye karar verdi. Güçlü bir
kararla, gözlerinin önünde beliren hayalet figürlerle,
beynine sinsice yayılan uyuşuklukla,
kulaklarında çınlayan fısıltılar ve mırıldanmalarla mücadele etti.

Geçen zamanın ne kadar uzun olduğunu bilmiyordu. Su damlalarını saymış olabilirdi, ancak damlaların düşüşü arasındaki her aralığın uzunluğunu bilmiyordu.

Zihnini zorla Morwen'a çevirdi ve onun başına ne geleceğini merak etti. Howel'ın elinden geleni yapacağına güvendi, ancak Howel uygun dönüşü olmasa asılacaktı.

Sonra aklı çiğnenmiş Galler'in olasılıklarına; Griffith'in şanslarına - Kuzey Galler Kralı'nın ihanetine ve ihanetine; Owen ap Cadogan'ın başarısız girişimini izleyen cesaretsizliğe döndü. Ancak Owen, kalbinin sahtekar bir adamıydı, sadece bencil amaçlarını arıyordu; ulusuna karşı tek bir sadakat kıvılcımı bile yoktu. Diğeri ise Griffith'ti. Güzelliği, açık sözlülüğü, çekici hitabı, gerçek, cesur ve sempatik bir karakterle eşleşmişti. Halkın güvenebileceği bir lideri ondaydı. Ve yine de İngiltere ve Normandiya'nın ezici gücüne karşı şansı ne olurdu?

Pabo'nun gözleri bilinçsizce kapanırken, bulutlar
alçalıyor, yayılıyor ve güzel ülkesini karartıyor gibiydi. Tekrar tekrar
yıkımın onu süpürdüğünü gördü. Yabancı soyluların ve yabancı din adamlarının
üzerine yapıştığını ve sülük gibi kaynaklarını emdiğini gördü.
Önünden, sanki, karanlık, ateş ve kan dalga dalga geçti. Ve
sonra--aniden bir kıvılcım, bir alev, bir alev ve içinde bir Gal prensi
İngiliz tahtına çıktı, Cunedda kanından biri--Caio Azizi'nin atası, sevgili Cynwyl. Aslanlar!
Cambria'nın kara aslanları İngiltere tahtının üzerinde el sallıyor!

Pabo zaferin verdiği heyecanla irkildi, ama bu bir çığlık,
delici, sert, korkunç, tonozdan gelen bir çınlama, ardından gelen bir şangırtı,
şangırtı, yine donuk bir gümleme ve bir sıçrama sesiydi.

Bunun üzerine her şey sessizleşti.

Aklı başı dönmüş, hâlâ rüya mı görüyor yoksa duyduklarının gerçek mi olduğunun farkında olmadan, her siniri titrerken,
kanakları şakaklarında, kalbinde çırpınırken, gözlerini kapattı,
yere tutundu ve nefesini tuttu.

Ve sonra--bir sonraki an bir şimşek--ve bir haykırış--"Pabo!"

Gözlerini açtı--ama hiçbir şey görmedi, sadece ışık. Ama etrafında kollar hissetti, başının yumuşak ve zonklayan bir göğse çekildiğini hissetti,
yüzüne sıcak gözyaşlarının düştüğünü hissetti.

"Pabo! Ah, Pabo! Sen değildin!"

Yavaş yavaş yetenekleri yerine geldi.

Sonra önünde Howel'ın bir boynuz feneri taşıdığını gördü; ama onu
kollarında saran ve onun için hıçkıra hıçkıra ağlayan kadını
göremediğini hissetti.

"Seni bulduk," dedi Howel. "O olmasaydı içeri girmeye
cesaret edemezdim. Yine de tek başına giderdi. Girişte bir taş üzerinde senin çakmak taşını ve çeliğini
gördü. Korku içindeydi ve ona eşlik etmeyi
kabul edene kadar bana rahat vermedi. Söyle bana, o korkunç çığlık neydi?"

"Bilmiyorum. Burası hayaletlerle dolu."

"Yanınızda hiç kimse yok muydu?"

"Hiçbiri. Yalnız mıydınız?"

"Yalnızdık."

"O zaman bu Gwen'in ya da kötü bir ruhun çığlığıydı. Ve oh! Howel.
_Auri moles praegrandis._"

"Anlamıyorum."

"Gel ve gör."

Pabo ayağa kalkmaya başladı, karısının kollarından nazikçe
kurtuldu; ama tuttuğu elini gevşetmedi.

Birkaç adım geri atılıp salona ulaşıldı ve orada düşmüş mum mumu vardı ve orada, üst üste yığılmış altın külçeleri vardı.

"Bakın!" diye haykırdı Pabo. "Griffith ap Rhys için. Bununla--en sonunda
bir şeyler yapılabilir."

Howel fenerini düşünceli bir şekilde onun üzerinden geçirdi.

"Evet," dedi, "bu şimdiye kadar bizi başarısızlığa uğratan tek şeydi."

"Tek şey değil; diğeri--gerçek bir adam."

"Haklısın. Başarının araçları burada ve Griffith'te--gerçek lider."

"Gel!" dedi Pabo. "Işığa gitmeliyim. Karanlıktan bıktım."

Howel'ın ışığında mum mumunu yeniden yaktı ve herkes yoluna devam etti; ve birkaç dakika geçmeden kubbeli odaya girdiler,
yukarıdan gelen küçük bir ay ışığı huzmesi tarafından geçildi.

Pabo hareketsiz durdu. Başı dönüyordu.

"Ama kuyu! kuyu!"

Karısı ve Howel ona şaşkınlıkla baktılar.

"Bana nasıl geldin? Uçurumu nasıl geçtin?"

"Uçurum yoktu. Gittiğimiz gibi geri döndük. "

Pabo başını kavradı.

"Bir kuyu var. Ben atladım. İçine düşmekten korktum."

Sonra birdenbire, keşişin çizdiği plan önünde belirdi. Işığın olduğu odadan hazineye giden iki geçit vardı -biri kuyudaydı- bu sağa doğru bir dönüş
ve yön sola gitmekti. Haritayı gören
yanılmıştı. Hiç görmemiş olanlar ise doğruya gitmişti. Fakat, sorabiliriz,
o çığlık neydi? Kimden geliyordu?

Söylenebilecek tek şey şu: Goronwy, mesajı verdikten sonra
merakla izledi ve Morwen'in Howel'in evine gittiğini gördü. Ogofau'daki toplantının anlamını merak etmeseydi, onu hemen Rogier'e
ihanet ederdi. Durum böyle olunca, onu takip etmeye
ve görünmeden gözlemlemeye karar verdi.

Bunu yapmıştı ve Howel ve Morwen'den sonra uzaktan madene girmişti.

Daha fazlası olamaz dedi.

Goronwy bir daha asla görülmedi.

BÖLÜM XXIV

DYFED'İN PYLGAIN'İ

Bir kömür madenindeki yangın nemi patlaması gibi - ani, geniş kapsamlı,
ölümcül - Güney Galler'deki sarsıntı da öyleydi.

Bugün her şey sessizdi. Ertesi gün Cardigan Körfezi'nden Morganwg'a kadar tüm topraklar alevler içindeydi. Ayaklanmaya
en büyük dikkatle hazırlanmıştı.

Bunu en son tahmin edenler, Caio'da konuşlanmış olan Rogier komutasındaki askerlerdi. Llawhaden'daki piskoposun kendisine geri dönmeleri yönündeki kesin emirlerine rağmen, oldukları yerde kalmış ve daha önceki gibi aynı kanunsuz şekilde davranmaya devam etmişlerdi.

Küstahlıklarına katlanılan uysallıkla alay ediyorlardı.

"Onlar Cynwyl conies--des lapins!" diyorlardı. "'Whist!' deyin ve
onlardan, yuvalarına doğru
sürünürken beyaz kuyruklarından başka hiçbir şey görülmez."

Yüzyıllar boyunca burası, savaş dalgalarının
yaratmadığı bir barış vahasıydı.
Bir saban kullanabilen veya bir çoban değneği kullanabilen, ancak bir yay kirişinin çınlamasından ve bir mızrağın parıltısından
korkan bu adamlardan, direnme yeteneği bile alınmıştı.

Yine de, gizlice, vadiye silahlar getiriliyordu ve çiftlikten çiftliğe ve kulübeden kulübeye
dağıtılıyordu; ve karıları ve kızları onursuzlaştırılmış, birikimleri gasp edilmiş, kendileri dövülmüş ve hakarete uğramış, akrabaları suçlu olarak
asılmış olan adamlar, kılıçları kavrıyor ve mızrakları tutuyorlardı - işkencecilerine
düşmeleri için onları serbest bırakacak işareti sabırsızlıkla bekliyorlardı. Ve o işaret sonunda geldi.

Noel arifesinde, Pen-y-ddinas'ın tepesinden bir alev dili
fışkırdı. Hemen her dağ yamacından ateş parıltıları geldi. Her evin önünde, ne kadar küçük olursa olsun, ışık vardı. Caio'nun büyük havzası,
yıldızlarla süslenmiş ters bir gök kubbesi gibiydi.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Rogier, kendine mal ettiği
meskenden çıkarak ve şaşkınlıkla etrafına bakarak.

"Bu pylgain," diye cevapladı adamı, Galce'den bir şeyler
bilen Pont d'Arche.

"Pylgain! Bu ne?"

"Noel'in gelişi. Işıklar, ilahiler, dualar ve danslarla onu selamlıyorlar."

"Sanırım sesler duyabiliyorum."

"Evet! Kiliseye geliyorlar."

"Meşalelerle--çok sayıda var."

"Hepsi geliyor."

Sonra tepeye doğru koşan bir adam geldi; nefes nefeseydi. Rogier'in durduğu yere vardığında, soluk soluğa: "Geliyorlar--bin adam ve hepsi silahlı."

"Bu bir ateş nehri."

Yol boyunca dalgalanan bir ışık çizgisi görülebiliyordu ve her taraftan,
dağlardan aşağı doğru ışık şelaleleri akıyordu.

"Silahsız tek bir adam yok ve kadınların her biri bir meşale taşıyor;
onlarla birlikte geliyorlar--bizden intikam alınmasını görmek için."

Sonra Cadell geldi. Titriyordu.

"Rogier," dedi, "bu bizim için bir pylgain değil--tüm ülke hareketleniyor. Tüm halk silah altında ve kanımızı içmeye yemin ediyor."

"Bu Cynwyl tavşanlarına onlardan korkmadığımızı göstereceğiz."

"Artık tavşan değiller, aslanlar. Bin
adamla baş edebilir misin? Ve--hepsi bu değil, garanti ediyorum. Towy Vadisi'nin tamamı ve
Teify'ınki, tüm Dyfed, belki de tüm Galler bu gece ayakta.
Yolunu açabilir misin?"

Rogier bir küfür savurdu.

"Piçin göbeği adına. O tavşanların önünde koşmaktan hoşlanmıyorum."

"O zaman bekle--seni Cynwyl'in çanının yanına asacaklar, orada akrabalarını astın."

Rogier'in yüzü öfke ve korkuyla karışık bir şekilde lekelendi.

Bu arada adamları etraflarında toplanmış, konakladıkları
birkaç evden kaçıyorlardı; bir panik onları ele geçirmişti. Bazıları, emir beklemeden
atlarını eyerliyorlardı.

"Dinle!" diye bağırdı Rogier. "Bu ne?"

Işık nehri bir şarkı nehri olmuştu. Erkeklerin seslerinin
gök gürültüsü ve kadınların berrak tonları birleşmişti. Ve yükselen akıntıyı
kabartmak için tepelerden inen her ışık deresinden,
bir de esinti geliyordu.

"Şarkı söyleyerek geldiler," dedi Rogier küçümseyerek.

"Carol, sana bunu mu diyorsun?" diye haykırdı Cadell. "Bu Davut'un oğullarının savaş şarkısı. 'Tanrı kalksın ve düşmanları dağılsın: O'ndan nefret edenler de O'nun önünden kaçsın. Dumanın dağılması gibi,
Sen onları öylece kovacaksın: ve mumun ateşte erimesi gibi,
Tanrısızlar öylece yok olsunlar----'"

"Artık bir şey duymayacağım," dedi Rogier. "Dağ! Ve Tanrı bize bunun intikamını alabileceğimiz bir gün bahşetsin."

"Ben de gideceğim," dedi Cadell. "Burada kalmaya cesaret edemem."

İnsanların ilerleyen nehri Annell'in geçişine varmadan önce,
Normanların tüm grubu kaçmıştı -hiç kimse kalmamıştı.

Sonra yukarı doğru alay geldi.

Önce Cynwyl'in asası gitti, artık altın ve mücevherlerle kaplı tapınağında değildi, ama oradan çıkarılmıştı - sade, kaba, kül rengi bir sopa, kalıtsal koruyucusu Morgan ap Seyssult tarafından yukarı taşınıyordu ve onun arkasından Meredith geldi, iki hizmetkar ozanıyla birlikte, hepsi arplarıyla, kalabalığın beş yüz yıldır Davut'un kutsal alanında duyulmamış savaş şarkısını söylemesiyle onlara vuruyordu. Kadınlar meşaleleri yukarı taşıyordu, erkekler dört kişi göğüs hizasında yürüyordu, hepsi silahlı ve sert yüzlüydü ve Pabo oradaydı ve onlara önderlik etti.

Başrahip kiliseye vardığında bir taş bloğa çıktı ve
kadınları gönderdi. Evlerine dönmelerine izin verdi. Kendilerine
saldıranların üzerine bir panik düşmüştü ve kaçmışlardı. İş daha yeni başlamıştı ve sadece erkekler işi sonuna kadar götürebilirdi.

Rogier ve adamları, Brecknock Dağları'nın drenajının aktığı geniş vadi olan Ystrad Towy'ye ulaşana kadar dizginleri çekmediler. Ve orada her tarafta işaret fişeklerinin
yandığını gördüler; her köyde silah sesleri yankılanıyordu. Llandeilo'da kendilerini sadece dar bir garnizonu olan Dynevor'a attılar. Ama
orada kalmayacaklardı; ve uyanan yerlilerin toplanma merkezleri olan yerlerden kaçınarak Carmarthen'e doğru yola çıktılar.

Oradaki kale zaptedilemez sayılıyordu. Esas olarak Gerald of Windsor'un hizmetindeki Galli paralı askerler tarafından tutuluyordu. Rogier onlara güvenmiyordu; orada kalmayacaktı çünkü Griffith ap Rhys'in büyük isyancı birliklerinin başında Carmarthen'e doğru yürüdüğünü duymuştu.

Ertesi gün piskoposun kardeşi şafak vakti adamlarıyla birlikte tekrar yola koyuldu ve Cleddau Vadisi'ne geçerek Llawhaden'a doğru yola koyuldu.

Bu arada Caio'nun adamları yürüyüşteydi. Geride çok yaşlılar, çok gençler ve kadınlar dışında kimse kalmamıştı.

Cynwyl'in asasını önlerinde taşıyarak dörtlü olarak yürüdüler.
Şimdi öncü kuvvetler Davut'un savaş şarkısını gür bir sesle söylüyordu, "Cyfoded Duw,
gwasgarer ei elynion: affoeed ei gaseion o'i flaen ef."

Şarkı söylediler, sonra sustular ve artçı kuvvetler ilahiyi söylemeye başladı: "Sen
halkın önünden geçtiğinde;
çölden geçtiğinde, yer sarsıldı ve gökler düştü." Şarkı söylemeye devam ettiler ve
sustular. Bunun üzerine öncü kuvvetler yine şu dizeyi söylemeye başladı: "Krallar
ordularıyla kaçtılar ve bozguna uğradılar; ve hane halkı
ganimeti paylaştı. "

Böylece sırayla tezahürat ederek, Sarn Helen'in
geçtiği dağlar arasındaki geçitten yürüdüler ve halktan önce Pabo'ya gittiler,
Roma İmparatoru Maximus'un bileziğini takmışlardı,
ve yolu yapan ve Cunedda'nın kraliyet İngiliz ırkından olan
Helen'i karısı olarak aldı.

Böylece yürümeye devam ettiler - Norman süvarilerinin kendilerinden önce geldiği aynı yolu takip ederek. Ve bu, 1115 yılında Dyfed'deki Pylgain'di.

Ordu, Llanwrda'daki tepelerin kapılarının arasından çıktı ve
döndü ve nehrin sağ kıyısından Ystrad Towy'den aşağı indi; ve Noel'in şafak vakti onları Llangadock'un karşısında gördü.
Gri ışık, Trichrug'un güçlü sırtının arkasından yayıldı ve
taştan güçlü duvarları ve devasa En yüksek noktayı
kaplayan höyük.

Bir süre durdular, ama sadece bir süre, ve sonra aynı düzende ve aynı kararlılıkla, Llandeilo'ya doğru giderken aynı ilahiyi söyleyerek ilerlediler. Orada geceyi geçirdiler ve her ev onlara açıldı ve her ocağın üzerinde onlar için bir
kek vardı.

Ertesi gün tüm birlik tekrar yola koyuldu. Bu arada, garnizon Dynevor'dan Careg Cennen'e kaçmıştı ve Ystrad
Towy'li adamlar, isyan haberi üzerine Gerald'ın Carmarthen'e kaçtığı kaleye karşı kamp kurmuşlardı.

Caio'lu adamlar bu son yeri görebildikleri zaman,
alevler içindeydi.

Ve Cardigan'dan haberler geldi. Oradaki insanlar tek bir alkışla
Griffith'i prensleri olarak kabul edeceklerini ilan ettiler ve
Strongbow'un Blaen-Porth kalesini kuşatıyorlardı.

Ancak Caio'nun adamları kalenin alınmasına yardımcı olmak için Carmarthen'da kalmadılar.

Sadece orada Pabo, Maxen'in bileziğini kız kardeşinden gelen mesajla birlikte
Prens'e teslim etti.

Yollarına devam ettiler.

Nereye gidiyorlardı? Yavaşça, istikrarlı bir şekilde, kararlı bir şekilde
kendilerini geri çekilme ve savunma yerlerine,
piskoposun Llawhaden Kalesi'ne
geçiren adamların izinde.

Bernard, Caio'nun tamamının yürüyüşte olduğunu duyduğunda ve
güçlü duvarların ardında ve güçlü kulelerle
savunduğu yere doğru kararlı bir şekilde ilerlediğinde, yüreği dayanamadı. Rogier'e dayanmasını söyledi, ama
kendisi katırına bindi, Tenby Kalesi'ne gitti; orada dinlenmedi,
ama gemiye bindi ve Severn haliçinin ağzını geçerek Bristol'a gitti,
oradan aceleyle Londra'ya gitti, haberi Kral'a iletmek için. Ve onunla birlikte Papaz Cadell de gitti.

Caio'nun ordusu Llawhaden'a ulaştığında akşam olmuştu ve Rogier
duvarlardan savaş ilahisinin ilahisini duydu. "Tanrı düşmanlarının başını yaralayacak: ve kötülüğünde devam eden birinin tüylü saç derisini ... ki ayağın düşmanlarının kanına batsın: ve köpeklerinin dili aynı şekilde kıpkırmızı olsun."

Titredi - kötülüğün bir önsezisi.

Pabo adamlarını hemen saldırmaktan caydırabilirdi; ama onlar
yorgun değillerdi, kavgaya hevesliydiler. Odun kesmişlerdi ve
çatalar taşıyorlardı ve kocaman eğrelti otu demetleri taşıyorlardı. Bazı çalılar
hendeklere girdi, diğerleri kapılara yığıldı. Piskoposluk
ahırları kırıldı ve bütün samanlar dışarı çıkarıldı.

Sonra alev verildi ve hava akımı ateşi bir kükremeyle
içeri taşıdı.

Gün ağarırken Llawhaden Kalesi Caio adamlarının elindeydi.
Garnizonunu her savunma duvarından kovaladılar;
kendileri istendi,
hiçbir aman vermediler. Uzun zamandır zulüm edenler
galerilerde yatıyor, kılıçla öldürülüyor veya mızraklarla deliniyordu. Sadece Rogier, boynundan asılmış, üst pencereden geçirilen bir kirişten
sarkıyordu.

XXV. BÖLÜM

BEYAZ GEMİ

İsyan yayıldı, kale üstüne kale düştü; Normanlar
kalanlar, denizden erzak alabilen Pembroke ve Aberystwyth gibi kalelerde kendilerini korudular. Powys
kaynıyordu--Gwynedd'in içinden bir heyecan dalgası geçmişti ve yaşlı
Kral orada halkının ayağa kalkmasından, onu tahttan indirmesinden ve
Griffith'i kendilerine hükmetmesi ve kuzeyle güneyi istilacıya karşı birleştirmesi için çağırmasından korkuyordu.

Kral Henry'nin ülkeden çıkması Gallilerin lehineydi.
Normandiya'daki Fransız Kralı'na ve düklükteki hoşnutsuzlara karşı savaşıyordu.

Gallileri cezalandırmak için Owen ap Cadogan'ı bir grup adamın başında ülkeye göndermişti. Owen öfkeliydi çünkü
Cardigan halkı Griffith'i prensleri olarak selamlamıştı. Cardigan, Owen'ın hak iddia ettiği krallıktı, ancak Strongbow'a karşı bu iddiayı sürdürmek için hiçbir şey yapmamıştı. Ancak kuzeni Griffith ap
Rhys'in kurtarıcı ve prens olarak orada karşılandığını duyar duymaz, kontrolsüz bir öfkeyle bir haydut birliği topladı ve Kral Henry'nin kendisine sağladığı adamların yardımıyla Dyfed'i işgal etti ve yolunu açana ve Usk'tan Atlantik'e kadar kan izi bırakana kadar karşılaştığı her erkeği, kadını ve çocuğu katledeceğine yemin etti.

Böylece, Galli ve İngilizlerden oluşan karışık bir orduyla bir Gal prensi, kendisini kucaklayan dağların arasına gelip kendi kanından ve dilinden olanları yok etti.

İşlediği dehşetler, acımasız vahşeti, erkekleri ve kadınları önünden Brecknock dağlarının çoraklıklarına ve fundalıklarına uçurdu ve Owen'ın ne gri saçlıyı ne de bebeği esirgemeyeceğini çok iyi bilerek yanlarında zayıf ve güçsüzleri de götürdüler.

Kılıcı için daha fazla yiyecek bulamadığı için öfkelenen Owen, çiftlikleri ve çiftlik evlerini yok ederek ilerleme yolunu alevle işaretledi.

Owen'ın ordusu, Robert Konsül liderliğindeki bir diğer ordu ve denizden takviye edilmiş olan Windsor'lu Gerald komutasındaki disiplinli yabancılar için bir randevu ayarlandı - Güney Galler'in cezalandırılması için
bir araya gelip büyük bir orduda birleşmek üzere.

Böylece yürürken, Owen yaklaşık yüz adamla birlikte ana gövdeden ayrılıp dağların kalelerine doğru giden bir grup kaçakçıya saldırdı ve onları katletti.
Gazeteleriyle ve kan damlayan kılıçlarıyla geri dönen Owen ve haydutları, Windsor'lu Gerald'ın yolda olduğu yere yaklaştılar.

Sonra baronun öfkesi alevlendi ve bu fırsatı kişisel bir şeref borcunu ödemek için kullanmaya karar verdi. Pembroke'a bir dost olarak giren ve Gerald'ın karısı Nest'i kaçıran Owen'dı.

Hemen döndü ve Owen ve katil çetesinin üzerine atıldı, onları parçalara ayırdı ve kendisine karşı çok büyük bir kin beslediği adamı öldürdü.

Henry Normandiya'dan dönmüştü; muzafferdi. Barış ilan edilmişti ve oğlu William düklüğe atanmıştı. Kral karaya
çıktığı anda Westminster'a koştu, oğulları
William ve Richard ile kızı Matilda'nın bir iki gün içinde kendisini takip edeceğini bekliyordu. Barfleur'a binmek üzereyken, Fatih'i İngiltere'ye getiren adamın oğlu Thomas Fitz-Stephen ona gelmişti. Henry, dilekçesi üzerine, prensleri ve prensesi muhteşem yeni gemisi _Beyaz Gemi_ ile Kanal'dan geçirmeyi ona bahşetti.

Bu onurdan büyük bir mutluluk duyan mürettebat, yolcularını gemiye aldıktan sonra, Prens William'dan kendilerine içecek
ikmal edilmesini rica etti ve o da bunu düşüncesizce kabul etti. Kral ve filosu denize açıldıktan sonra bile devam eden bir şenlik başladı.
Bu nedenle Henry, _Beyaz Gemi_ görünürde kalmadan ve filonun bir bölümünü oluşturmadan İngiltere'ye vardı. Ancak, deniz sakin ve rüzgar az olduğu için hiçbir endişesi yoktu ve hemen Windsor'a doğru yola koyuldu.

Varışının hemen ardından Nest onun önünde belirdi.

Kral kötü bir ruh halindeydi. Çocuklarının gelmemesine sinirlenmişti. Kirpisi öldüğü için çok öfkeliydi. Henry'nin topladığı doğal nadirliklerle ilgilenmek görevi olan hizmetçi, bu ölümün kirpinin kendini temiz tutmak için
bir kedi gibi kendini yalaması
nedeniyle gerçekleştiğini ve yanlışlıkla kendi dikenlerinden
birini yuttuğunu ve bunun kalbini deldiğini söyledi.

"Ve efendim," dedi adam; "onu kendini yalarken gördüğümde, Majesteleri denizi geçerken bunun iyi havanın bir işareti olduğunu
düşündüğüm için
Cennete şükrettim."

"Kendini yalamasına izin vermemeliydiniz," dedi Kral öfkeyle.

"Efendim, dikenlerini temizlediğine inanıyordum, Majesteleri'ne en iyi
görünüşünü sunabilmek için."

"Onu götürün!" Henry, silahlı bir adama hitaben, "ve ihmalkârlığı için elli kırbaç cezası alacağını söyle. Peki, sen
burada ne işin var, Nest? Bu, kirpimin ölü
olduğunu ve senin de burada bir şikayette bulunacağını bulmak için döndüğümde lanetli bir kötü alamet."

"Efendim," dedi Prenses, "bir zamanlar varlığım sizin için kötü bir alamet değildi."

"Zaman değişti. İsyanla deliriyorum. Önce Normandiya'da,
sonra Galler'de. İnsanın huzuru yok. Ama düklükteki tüm muhalefeti
yendim ve şimdi dikkatimi ülkenize vereceğim. Ne
istiyorsunuz? Daha önce olduğu gibi tehdit etmek ve azarlamak mı?"

"Hayır--sadece yalvarmak."

"Ah, siz kadınlar! Yalvarıyorsunuz ve istediğinizi elde edemezseniz, o zaman tehdit ediyorsunuz. Tüm tehditlerinizden ve ihbarlarınızdan hangisi gerçekleşti?
Tek bir tanesi bile?"

"Ah, Hükümdar'ım," dedi Nest, "sadece bir kez beni dinle. Şimdi
Galler'i yatıştırmak ve sevgili halkımın seni onurlandırmasını ve asasına boyun eğmesini sağlamak için bir daha asla ortaya çıkmayacak bir fırsat var."

"Bu ne?"

"Owen ap Cadogan öldü. Memleketine girerek katletti ve
yıktı, öyle ki her Cymric kalbi onun önünde titredi - bazıları korkuyla,
diğerleri kızgınlıkla. Ve şimdi - o öldü, kocam Gerald, düzeltmesi gereken bir
haksızlığı vardı----"

Henry alaycı bir kahkaha attı.

"Gerald onu öldürdü; ve şimdi Gal halkı onu en büyük düşmanlarından
kurtardığı için selamlıyor."

"O zaman boyun eğsinler."

"Ama, Efendim ve Kral, onların haksızlıkları tahammül edilemez. Ah, biraz
el tutun. Onlara daha fazla yük yüklemeyin; onların endişelerine daha fazla
karışmayın. Şimdi sizinle prensler için değil, halk için konuşuyorum."

"Prensler adına konuşmamanız iyi olur. En kötüsü, asi bir ejderha olan kardeşiniz Griffith'tir. Onu esirgemeyeceğim."

"Halk adına konuşuyorum. Efendim, Owen'ın düşüşüyle ​​birlikte artık yüreklerine
aldıkları bir gerçek var. Bu, Kutsal Kitap'ta verilen: Prenslere güvenmeyin! Tanıdıklarımız başarısız oldu; ve hepsi başarısız olacak, çünkü kendi şanlarını arıyorlar, halkın refahını değil. Cymri'lerimiz artık bunu biliyor. Gwynedd'li Griffith ve Cardigan'lı Owen onlara bunu öğretti. Bu nedenle, eğer bu asa, bir prensi diğerine karşı kışkırtmak için
kullanılmak yerine, onları huzur içinde tutmak için herkesin üzerine konursa, İngiltere'nin asası altında eğilmeye hazırlar. Halkımın aradığı şey barış, koruma ve adalet. Efendim,
Galli halkının sizin Tacınızın egemenliğine karşı ayaklandığına inanıyorsanız yanılıyorsunuz. Ayaklanıyorlar çünkü aralarına gönderilen Norman maceracılardan barış, adalet ve en iyi topraklarının ellerinden alınıp Flamanlara verilmesine karşı koruma alamıyorlar. Efendim, insanlara güvenin. Onlara karşı adil ve cömert olun. Onları
yiyip bitirecek olanlardan koruyun. Tek ayağa kalktıkları, savaştıkları şey,
insan ile insan arasındaki ebedi adalet ilkeleridir. Adamlarınız
onlardan topraklarını kapıyor; evlerinden kovuluyorlar; hatta
kiliseleri bile ellerinden alınıyor."

"Ah, ha, Nest! Orada Cennet'in onayı var. Sizin İngiliz
Kiliseniz Augustinus'a direnmedi mi? Şimdi de Canterbury Piskoposluğumuza karşı çıkmıyor mu?
Ve Cennet doğruyu kutsayıp yanlışı cezalandırdığı gibi,
kötü dilleri susturmak için de harika bir şekilde araya girmiştir. Bernard'ıma karşı çıkıldığında, gökten ateş düştü ve ona karşı çıkanları herkesin gözü önünde yaktı. Yüz kişinin aniden ve anında yandığına inanıyorum."

"Bunu Bernard'dan duydunuz."

"İngiltere'nin her yerinde yayınlandı. Bunu bizzat Reims'te Papa Callixtus'un halefine anlattım ve o da çok memnun oldu, çünkü dedi ki, ben o İngiliz Kilisesi'nin sapkınlıkla lekelenmiş olduğuna her zaman inandım. Ve bana İngiliz piskoposlarının Augustine'e karşı çıktıklarında Bangor'da katledildiğini hatırlattı. Bu çok tatmin ediciydi. Şimdi Bernard'ımla----"

"Bernard!" diye haykırdı Nest, Kral'ın sözünü keserek, "Bernard tam bir yalancı! Efendim! Pabo adında bir rahip piskoposun ağzına vurdu ve
bir iki dişini kırdı."

"Bunu fark ettim ve onu ıslıklı konuşması konusunda toparladım. Ama
darbeden hiç bahsetmedi."

"Öyleydi. Ve Pabo'nun kendisine böyle
darbe vurduğu için yıldırım çarptığını iddia ediyor. Ama efendim, bu rahibi iddia edilen
mucizevi olaydan beri görüyorum; saçları yanmamış. Doyurucu bir iştahı ve
iyi dişleri var - yıldırım çarpmasıyla
düşmemiş - yemeğini
yiyebileceği. Ateş kokusu ona geçmemiş."

Kral kahkahalarla gülmeye başladı.

"Bu Bernard! Hayata Bernard! İş hayatında bir düzenbaz. Kraliçemi
aldadı ve şimdi beni bir yalanla kandırmaya çalışıyor ve kendini Cennetin
gözdesi olarak gösteriyor. Bundan emin misin?"

"Kesinlikle; Bernard, yalan ortaya çıkmasın diye adamı yolundan çekmeye çalıştı."

"Ünlü!" Kral neşesini yeniden kazanmıştı. "Ve Kutsal Baba'nın hikayeyi duyduğunda gösterdiği ciddiyeti ve inancı görmek."

Yine kahkahalarla güldü. "Kraliçe'ye gidip anlatmalıyım. Eğlenceli,
onu öfkelendirecek."

"Ve efendim! Halkım hakkında -zavallı Gal halkım hakkında?"

"Bunu halledeceğim. Düşüneceğim -ne duydum? Küçük
çocuğunuzu da mı getirdiniz?"

"Evet efendim, dışarıda."

"Onu görmeme izin verin -sizin güzelliğiniz mi yoksa Gerald'ın çirkinliği mi?"

"Majesteleri karar verecek."

Nest kapıya doğru gitti ama döndü. "Ah efendim, halkım için yalvarışımı unutmayın."

"Uzaklaşın -çocuğu getirin. Bunu düşüneceğim."

Nest odadan çıktı.

Antrede bulunan herkes açıkça dehşet içindeydi, solgun ve
moralleri bozuktu.

Küçük oğlunu bir hizmetçiye bırakmıştı ve odayı geçti.

Sonra orada bulunan Şansölye yanına geldi, onu bir
pencerenin pervazına çekti ve hayret dolu bir tonda konuştu. Onun sözleriyle
yanağı soldu.

"Hiç kimse ona bilgi vermeye cesaret edemez," dedi Şansölye. "Çocuğa talimat verdik. Tek başına içeri girip hikayeyi anlatmasına izin verin."

Nest bir an konuşamadı; boğazında bir şeyler düğümlendi.
Çocuğa yanına gelmesini işaret etti. "Ne söyleyeceğini biliyor musun?"

"Evet, anne; _Beyaz Gemi_----"

"Kendini Kral'ın ayaklarına at, ona her şeyi anlat; ve son sözlerini
söylediğinde, 'Prensler, oğulların öldü; kızın da, o da
öldü'--sonra dur ve yüksek sesle, 'Galler'i hatırla!' de."

Çocuk kovuldu. Bir perdenin arkasından geçti, sonra
kapıdan kraliyet huzuruna girdi.

Dışarıdaki herkes sessiz, duygudan titreyerek, neredeyse nefes almadan, hiçbiri
birbirine bakmıyordu.

Sonra, sessizlikte, yüksek ve tiz bir çığlık duyuldu; duyanların
kalplerine bir kama gibi saplanan bir çığlık.

Bir anda Henry sendeleyerek ilerledi, solgundu ve sarhoş gibi,
ellerini uzatıp yüzünün önünde kaldırarak ve sert bir sesle,
bir delinin çığlığı gibi, haykırdı: "Geldi. Tanrı'nın yargısı! Ben
kuru ve dalları olmayan bir ağacım, hayatın ortasında patladım - zafer saatinde patladım." Sonra bir masaya doğru sendeledi, dizlerinin üzerine
çöktü, başını ellerinin üzerine koydu ve gözyaşlarına boğuldu.

Hiç kimse kıpırdamadı. Hiçbiri ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Londra Piskoposu oradaydı - ama
şimdi hiçbir sözünün işe yaramadığını hissetti.

Böylece, yasının verdiği acıyla titreyen
hasta adamı izleyerek, nefes almakta zorlandılar. Hemen yüzünü kaldırdı - tanınmayacak kadar değişmişti, bir cesedinki kadar soluk ve gözyaşlarıyla aşağı doğru koşuyordu. Nest'e doğru döndü ve şöyle dedi - "Hadi, kadın, hadi - istediğin gibi olacak. Yargılandım."

Olan bitenin sadece birkaç kelimeyle açıklanması gerekiyordu.

_Beyaz Gemi_ hareket ettiğinde, kaptan Prens William'a
o kadar hızlıydı ki Kral'ın gemisini geçeceğini ve hatta
geçip kraliyet filosunu geride bırakacağını söyledi. İşaret verildi ve
_Beyaz Gemi_ limandan ayrıldı, elli heyecanlı kürekçi tarafından son hızına çıkarıldı; ancak çok uzağa gitmeden önce
sancak tarafındaki pruvasının iki tahtasını
çökerten bir resif'e şiddetle çarptı. Prens William tekneye bindirildi ve batan gemiden kız kardeşinin çığlıklarını duyduğunda, kürekçilerine geri dönüp onu kurtarmalarını emretti. Emri yerine getirildi;
ancak enkaza vardıklarında, çılgın yolcular teknelerine binmek için öyle bir hücum ettiler ki, tekne battı ve tüm kalabalık neredeyse çalkantılı denizde
yutuldu. Henry'nin iki oğlu William ve Richard, kız kardeşleri Matilda ve üç yüz kişi, çoğunlukla yüksek rütbeli kişiler, bu olayda yok oldular.

Nest, Galler'e döndü.

İstediği her şeyi elde etmişti. Hemen Dynevor'a gitti. Orada, babalarının, Dyfed krallarının harap kalesini
onarmak için çok şey yapmış olan kardeşi Griffith vardı.

"Griffith," dedi, "Elimden geleni yaptım. Senin için, özgür af
ve prensliğinde yeniden göreve başlama--ancak bu bir krallık olmayacak,
sadece büyük bir şeflik olacak. Kral, ülkemize daha fazla İngiliz
veya Norman girmesine ve orada kendilerine baronluklar
açmasına izin vermemeyi taahhüt ediyor. Ayrıca ülkeye daha fazla Flaman da göndermeyecek. Ancak
burada olanlar kalacak ve Norman, Flaman ve Galliler onun asası altında olacak ve adil bir şekilde yönetilecek, İngilizler kendi yasalarına göre,
Galliler ise Rhodric Dda'nın yasalarına göre." Etrafına baktı ve Pabo'yu gördü, "ve
senin için--Caio'ya ve Başrahipliğine--ve karına geri dön.
Bernard'ın buna bakmasına izin ver. Kral, piskoposun dişlerinden birini
kırdığın için Cennet'ten gelen ateşle
tüketildiğin hikayesini asla unutmayacak. Ve şimdi, Griffith, bana Maxen Wledig'in bileziğini ver.
İkimiz de ülkemizi hak ettik."

SON.

Pabo, The Priest'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Sabine Baring-Gould

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PABO, THE PRIEST ***

***** This file should be named 42011.txt or 42011.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/1/42011/

Produced by sp1nd, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
