*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Motor Boat Boys' River Chase (Motorlu Tekne Erkekler Nehir Takibi)
Yazar: Louis Arundel
Yayın Tarihi: February 5, 2013 [EBook #42019]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42019
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Motor Boat Boys' River Chase, by Louis Arundel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Motor Boat Boys' River Chase
       or, Six Chums Afloat and Ashore

Author: Louis Arundel

Release Date: February 5, 2013 [EBook #42019]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR BOAT BOYS' RIVER CHASE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: KESKİN BİR RAPOR VE BİR ALEV PARLAKLIĞI GELDİ]

MOTORLU TEKNE ÇOCUKLARI
NEHİR TAKİBİ

_VEYA_

_Altı Arkadaş Su Üzerinde ve Kıyıda_

_Yazar_
LOUIS ARUNDEL

[İllüstrasyon]

Chicago
M. A. DONOHUE & COMPANY

Telif Hakkı 1914
M. A. DONOHUE & CO.
CHICAGO

ABD'de Üretilmiştir

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. BAŞLANGIÇ İÇİN HAZIR 7
II. SEYAHAT BAŞLADI 21
III. BUSTER BİR BALIK YAKALAR 33
IV. BİR SIR ORTAYA ÇIKIYOR 43
V. GEZİNİN İLK KAMP ATEŞİ 57
VI. ŞAŞIRTICI BİR KESİNTİ 69
VII. HAZİNE KUTUSU 81
VIII. JACK İZCİ OYNUYOR 91
IX. TUHAF KUTUYU AÇMAK 103
X. HAYAL KIRIKLIĞI 112
XI. BUSTER ŞOK GEÇİYOR 121
XII. MAVİ AY KAZAKLI ADAM 131
XIII. NEHİR KORSANI 140
XIV. BELA İÇİN HAZIR 150
XV. BİR DAKİKA GEÇ 160
XVI. SICAK TAKİPTE 169
XVII. AY IŞIĞI TAKİBİ 178
XVIII. YENİDEN DÜZENLENMİŞ 187
XIX. YÜZEN SALDA 196
XX. KALE TUTULUYOR 206
XXI. EŞYALARI SICAK HALE GETİRİYOR 211
XXII. "O ÇANTAYI BIRAK" 221
XXIII. HER ŞEY GÜZEL--SONUÇ 230
XXIV. SONUÇ 237

Motorlu Tekne Çocuklarının Nehir Takibi

_veya_

Yüzen ve Kıyıya Çıkan Altı Arkadaş

Louis Arundel'den

BÖLÜM I

BAŞLANGIÇ İÇİN HAZIRIZ

"Neyi bekliyoruz, Komodor Jack?"

"Evet, acele eden son kişi benim çocuklar, ama bana öyle geliyor ki
kaçmamız gerekiyor. Nehir bizi beklemiyor, fark ettiniz mi?"

"Atlarını tut, Buster ve burunları say; belki de
sadece beş kişi olduğumuzu göreceksin."

"Huh! Sanırım haklısın, Josh Purdue; ama Jimmie'ye ne oldu. Hiç su sıçratması duymadım ve eğer normal bir su ördeğiyse, onu yüzerken de göremiyorum. Zaten bu güzel Nisan gününde, içeri girmek için su çok soğuk."

"Neden, Jack onu postaneye geri gönderdi, posta olup olmadığını görmek için. Burada, geçen sonbaharda Florida Keys'te motorlu teknelerimizle dolaşırken tanıştığı o tatlı, Güneyli kızdan bir mektup bekleyen George'u düşünüyor."

"Fareler! Kendi adına konuş, Josh!" diye haykırdı grubun beşinci üyesi, adı George gibi görünüyordu ve her zaman aceleyle bir şeyler yapmak isteyen, gergin, hareketli bir çocuktu; "Geçtiğimiz hafta lavanta rengi bir mektup aldığınızı görmemiş miydim ve
postanede bilerek yanından geçtiğimde, dostlar, aman Tanrım! O zarftan sızan o güzel kokuyu koklamalıydınız. Josh zarfın ucunu kopardı mı? Fark ettiğimden değil; ama
bıçağını çıkardı ve öyle dikkatli bir şekilde kesti ki, sanki----"

"Elbette gemide bütün yiyecekler var, Jack?" diye sordu adı geçen Josh, beklenmedik bir şekilde saldırıya uğradığı için yüzü şaşkınlıktan az çok kızarmıştı, "çünkü sezonun ilk kampında rahatça yerleşmek ve sizin gidip o zarif ev yapımı jambonu
evde bıraktığınızı görmek çok zor olurdu."

"Jambonumuz güvende, tamam; şimdi tam karşımda!" diye ilan etti
George, Josh'un pembe yüzüne bakarken ve yüksek sesle kıkırdadı.

"Listeyi gözden geçirdim ve Herb'ün yardımıyla her şeyi kontrol ettim; ve görebildiğimiz kadarıyla, hiçbir şey eksik değil. Her şey, tekne bahçesinde bütün kış yattıktan sonra, iyi durumda görünüyor. Ve
motorlar muhteşem çalışıyor," diye rapor etti Jack adındaki çocuk, diğerlerinin ona sanki
motorlu tekne kulübünün baş subayı olduğu için
"Komodor" unvanını hak ediyormuş gibi baktığını söyledi.

Yukarı Mississippi'de bulunan küçük bir kasabanın hemen altındaki nehir kıyısında duruyorlardı; ve kıyıya sağlam
kablolarla bağlanmış, birbirinden çok farklı desenlere sahip üç motorlu tekne vardı.

Bunlardan biri, George Rollins'e ait olan, dar kirişli,
ve büyük motorlu motor düzgün davranmayı seçtiğinde,
bu günlerde kaptana çok fazla sorun çıkardığından daha sık gerçekleşen, alanı yok etme yolunda harika hareketler yapabilen bir sürat teknesiydi. Bu tekne bir ucube olarak biliniyordu ve
Kablosuz adıyla anılıyordu.

İkincisi, George'un "punkin-seed" dediği,
çok fazla yer kapladığı için iyi, geniş bir tekneydi. Herbert Dickson bu teknenin memnun sahibiydi ve Comfort adını taşıdığı için, kaptanın sessiz, mütevazı bir çocuk olduğu, kural olarak kendi işine baktığı ve her zaman hızdan önce konfor istediği kolayca anlaşılabilir. Yine de, Herb'ün varış noktasına George'dan çok daha önce vardığı sık sık olmuştu, George ise çok fazla zamanını sorunlu motoruyla uğraşarak harcarken, geniş tekneninkinin somurtkan davrandığı veya işini bıraktığı görülmemişti, ancak iyi yağlanmış bir saat gibi çalışıyordu. Üçüncü tekne diğer ikisi arasında mutlu bir orta yoldu ve Tramp adıyla gidiyordu. Jack Stormways bunun dümenini tutuyordu ve kural olarak, orada olmayan üye Jimmie Brannagan mürettebat olarak görev yapıyordu. Tramp güvenilir bir
üründi ve muhtemelen her yönüyle iyi bir tekne istendiğinde, hıza uygun, ancak yer açısından sıkışık olmayan veya hareket halindeyken huysuz olmayan bir tekne istendiğinde, diğerlerinden daha uygundu. Bu altı genç bir kulüp kurmuşlardı ve son iki yıl boyunca, önemli miktarda paraya sahip olmaları sayesinde, birkaç uzun yolculuk yapmayı başarmışlardı.

Bunlar, bu Serinin önceki ciltlerinde uzun uzun anlatılmıştı ve şu ana kadar Jack ve arkadaşlarıyla tanışma fırsatını yakalayamamış ve onlar hakkında daha fazla şey öğrenmek isteyen mevcut kitabın okuyucusu, orada bol miktarda canlı okuma bulacağından emin olarak, tam ayrıntılar için önceki sayılara yönlendirilir.

İlk yolculukları, Baba Suları'ndan New Orleans'a kadar inip, orada bir görev üstlenmişlerdi.

Daha sonra, tekneleri St. Lawrence ile Clayton'a gönderdiler; ve tatil zamanlarının büyük bir bölümünde, Bin Adalar arasında ve Büyük Göller'de yolculuk ettiler, harika Soo Kanalı'ndan yukarı çıktılar ve o büyülü bölgede değerli olan her şeyi gördüler.

Sonra, kışın, Atlantik kıyısına doğru yola çıkmak, okyanustan uzaktaki iç rotayı izlemek ve
hiç anlatılmamış en heyecan verici maceralardan bazılarının ardından Florida'ya ulaşmak için muhteşem bir şans verildi.

Ve zamanları tükenmediği için, Florida yarımadasının Keys'leri arasında gezinerek birkaç hafta geçirdiler,
birçok heyecan verici macerayla karşılaştılar, bunların hepsi çocuklarımızın okuması için sadakatle kaydedildi.

Ve şimdi, Paskalya tatilleri gelmişti ve küçük bir nehir gezisi planlanmıştı, ev kasabasının yaklaşık doksan mil veya daha aşağısında bulunan ve nehir vapurlarındaki yolcular için az çok merak konusu olan büyük bir adaya, çünkü orada görülen gizemli ışıklar ve zaman zaman duyulan tuhaf sesler hakkında anlatılan garip hikayeler vardı. Balıkçılar bazen orada, inşa ettikleri birkaç küçük eski kulübede dururlardı; ancak son yıllarda adayı daha çok tercih edilen diğer yerlere terk etmiş gibi görünüyorlardı; balıkçılığın artık orada iyi olmadığını ve benzeri şeyleri ilan ediyorlardı; ancak gizlice, bir şekilde korkutuldukları
ortaya atılıyordu; ve böylece ada
kötü bir üne kavuşmuştu.

Bu cesur delikanlılar böyle bir yeri keşfetmekten ve
ortalıkta dolaşan vahşi hikayelerde herhangi bir gerçek olup olmadığını kendi başlarına öğrenmekten daha çok hoşlandıkları hiçbir şey yoktu. Perili evler, değirmenler ve benzeri şeyler hakkında
patlayan aptalca hikayelerde her zaman kendilerine özgü bir hayranlık
du. Jack ve beş arkadaşı birkaç kez bu tür
işlere bakmış ve konuşmanın ne kadar aptalca olduğunu kanıtlamışlardı. Ve kış boyunca sık sık Bedloe Adası ve insanların bu konuda
neler söylediği hakkında konuşmuşlardı; ta ki sonunda biri Paskalya geldiğinde, okul görevlerinden bir haftadan fazla bir süre uzakta olduklarında, nehirde koşup kamp kurmayı, balık ve ekmek yemeyi ve gece yarısı geldiğinde mezardan çıkan tüm hayaletlere rağmen, mümkün olan en iyi zamanı geçirmeyi önerene kadar.

Ve işte buradaydılar, sadece Jimmie'nin dönüşünü bekliyorlardı, o zaman gemiye binmeyi, halatları çözmeyi, büyük nehrin girdaplı sularında yüzmeyi ve sonra motorlarını çalıştırıp akıntıya karşı hızla gitmeyi düşünüyorlardı.

Her zaman acele eden George'un sabırsızlık göstermesi beklenebilirdi,
iyi bilinen Buster bile, başlamak için endişe duyduğunu itiraf etmişti. Hepsi su üzerindeki bu hayatı o kadar çok seviyorlardı ki,
birkaç aydır lise binasının duvarları arasında, haftada beş gün kapalı kaldıktan sonra,
suda olmak için çılgınca
duyuyorlardı.

"Clarence Macklin, bizim zorba küçük filomuzun buharla yola çıkmaya hazır olduğunu görse ne derdi?" diye sordu Buster, birkaç dakika sonra, orada dururken, yakınlardaki kasabanın sınırına ve Jimmie'nin onlara ulaşmak için kullanmak zorunda kalacağı nehir yoluna endişeyle bakarken.

Aynı Clarence, kulüp kurulduğundan beri motorbot çocuklarının canını sıkan bir diken olmuştu. Diğerlerinin hoşlanmadığı bazı alışkanlıkları vardı ve başvuruda bulunduğunda, reddedilmesi hiç şaşırtıcı değildi.

Bundan sonra, kötü huylu bir yapıya sahip olan Clarence, Jack'i ve arkadaşlarını asla affedemezdi; ve onları rahatsız etmek için hiçbir fırsatı kaçırmamıştı, sık sık onlara
başlarına gelebilecek tüm belayı çıkarma arzusunda aşırıya kaçıyordu.

Mississippi'de yaptıkları yolculuk sırasında ve St. Lawrence ve Büyük Göller'de, Flash adıyla bilinen hızlı teknesiyle arada sırada ortaya çıkmıştı ve Jack ve arkadaşlarının Clarence Macklin'in o küçümseyici yüzünü görmekten nefret ettikleri zamanlar vardı. Bu yüzden Buster bundan bahsettiğinde, çocuklar birbirlerine baktılar, yüzlerinde biraz endişeli bir ifade vardı. Jack, "Ah! Sanırım Clarence'tan daha fazla sorun beklememize gerek yok," diye belirtti. "Bütün kış boyunca bizden uzak durdu, biliyorsunuz; ve belki de her şeyi bıraktı. Umarım öyledir." "Eh, Clarence'ı geri kalanınızdan daha iyi tanıyorum," dedi Herb, "çünkü
daha iyi arkadaşlar bulmadan önce onunla arkadaşlık ederdim; ve
benim söylediğime göre, o sessiz olduğunda, en çok korkulması gereken zamandır, çünkü kesinlikle yaramazlık yapacaktır.
Onun beyni
asla durmuyor. Ve Florida'dan döndüğümüzden beri, anlatmamız gereken harika hikayeleri ikinci ağızdan dinliyor ve
orada olamadığı için kıskançlıktan kalbini yiyor. "

"Evet," diye ekledi Josh Purdue, kaşlarını çatarak, çünkü adı geçen Clarence ile birçok tatsız deneyim yaşamıştı ve bu ismin anılması, bir boğanın üzerindeki kırmızı bayrak gibi etki etti; "ve Clarence'ın hala dostu olan Bully Joe'nun, Paskalya tatillerinde yapmayı planladığımız geziyi bir beyefendiye anlattığımı duyduğunu biliyorum;
ve onu sokakta o kadar hızlı koşarken gördüğümde, ceketinin kuyruğunda misketler oynayacak kadar hızlıydı ki, Clarence'a her şeyi anlatmak için şimdiye kadarki en büyük acelesi olduğunu anladım."

"Ah! o zaman bu, burada durduğumuz süre boyunca nehri neden bu kadar çok izlediğini açıklıyor," diye belirtti Jack. "Şimdi, ben
sadece akıntının şiddetini ve Bedloe Adası'na inmemizin ne kadar süreceğini hesaplamaya çalıştığını sanıyordum."

"Güneş gözden kaybolmadan önce orada olacağız; yani, rüzgar ve
hava ve Wireless'ın motoru izin veriyorsa," dedi Josh.

"Şimdi, motorumun ne yapacağını hiç umursama," diye söze girdi
George, kendisine oynanan tüm oyunlara rağmen,
harikalar yaratma yeteneğine hâlâ sarsılmaz bir inanç besliyordu ve
onu rahatsız eden kombinasyonu, bu sefer kesin olarak çözdüğünden her zaman emindi. "Son Florida istiridye resifleri arasında yaptığımız yolculuktan beri aynı makine üzerinde çok çalışıyorum ve artık onu tamir ettiğimden ve bir daha asla
bana geri dönmeyeceğinden eminim. Belki eskisi kadar hızlı olmayacak, ama sonra
uzun bir yolculukta hızın her şey olmadığı sonucuna varıyorum. Siz arkadaşlar eskiden çok rahat bir şekilde kullanıyordunuz, bense sürekli
endişeleniyor ve tahrik gücüm konusunda endişeleniyordum."

"Duydunuz mu! "Duy!" diye haykırdı Jack, "yaşlı korsan büyük bir ışık gördü,
ve şu anda yarı yarıya ikna oldu. Büyük ihtimalle, Herb, yakında seninle
ticaret yapmayı teklif edecektir."

Bunun üzerine George, yakındaki suda mutlu bir ördek gibi
giden Comfort'a hançer gibi baktı.

"Belki bir küvet istediğimde yapabilirim," dedi sertçe; "ama o günün
asla geleceğini sanmıyorum, Jack."

"Yine de," dedi Josh, Herb'ün geniş teknede sık sık yoldaşı olan ve tekneyi salladığı için
binlerce kez hareketsiz durması söylenmeden bolca alana sahip olmanın lüksünü bilen; "Senin o küvete binmekten
çok memnun olduğun zamanı hatırlıyorum, ve aptal
huysuz Wireless'ın devre dışı kalması veya batması nedeniyle kaptandan kahvaltı dileniyordun. Hediye atın ağzına
bakma, George. Tekrar o asil gemiden af ​​dilemek isteyeceğin zaman gelebilir. Ona hizmet ederken
çok mutlu gün geçirdim. O bir züppe, işte bu."

"Teşekkür ederim, Josh!" dedi Herb, sessizce; ama gözlerinde kelimelerden daha yüksek sesle konuşan memnun bir parıltı vardı; çünkü Herb teknesini gerçekten seviyordu ve kulübün alaycı üyesi ondan küçümseyici bir şekilde bahsetmeyi seçtiğinde, rahat ve pervasız George'un hayal ettiğinden daha fazla kalbine alıyordu.

Muhtemelen George, anıları onu macera dolu geçmişteki bazı olaylara geri götürdüğünde pişmanlık sancıları hissetti; çünkü başını salladı ve şöyle dedi:

"Ah! Aceleyle geçinmeyi umursamayanlar için fena değil; ama bilirsin ki ben asla böyle şeylere dayanamam.
Çok sinirliyim. Bir şeyi yapmaya karar verdiğimde
bekletilmekten hoşlanmam. Herb benim teknemi
benimkinden daha fazla istemezdi; ve işte buradasın."

"Eh, yakında yola çıkacağız," diye belirtti Buster neşeyle.

"Evet, çünkü işte Jimmie geliyor," diye ekledi Jack.

Jimmie Brannagan, adından da anlaşılacağı gibi İrlandalı bir çocuktu. Jack'in babasının bir tür vesayeti altındaydı ve çocuk reşit olana kadar bir miktar parayı emanet olarak tutuyordu. Ailesi iyi bir aileden geliyordu ve Jimmie
arkadaşları için eğlenceli olan bir tür aksanla konuşmayı seçse de,
kendini zorlamayı seçerse, gerçekten de herhangi biri kadar iyi bir dil kullanabiliyordu. Stormways ile birlikte yaşıyordu ve sıcakkanlı, dürtüsel ve iyi günde kötü günde yanında olan bir arkadaş olan Jack'in yanındaydı. Yoldaşlarına katılmak ve neşeli yolculuğa başlamak için can atıyormuş gibi yarı koşar gibi görünüyordu; çünkü Jimmy bir teknedeyken bir kuş kadar mutluydu. Kural olarak Jack'in takım arkadaşı gibi davranıyordu; ancak Buster, Jimmy ve Josh'un sallantılı Wireless'ta uzun süre hizmet etme isteksizliği nedeniyle mürettebatta değişiklik yapılması gereken zamanlar oluyordu; çünkü dar teknenin kaptanı kadar gergin olduğunu söylüyorlardı ve mürettebatı sürekli gergin tutuyorlardı.

"Sence neden o gazeteyi sallıyor?" diye sordu Buster, hemen.

"Bin yıl tahmin edebilirsin ve asla bilemezsin," diye belirtti George,
"ama o yakında gelecek ve o zaman öğreneceğiz. Bir
sprint at, Jimmie; tekliyi iki-bagara uzat ve
ikinciyi kay! Gel, ihtiyar! Hadi, bütün bu kavga ne; bize anlat?"

Kızgın yüzlü, çilli, iyi huylu Jimmie sırıttı ve
açık gazeteyi onlara doğru uzattı.

"Elbette ve bize karşı bir süredir bok yiyorlar.
Şu yasadışı manşetlere bir bak, olur mu? 'Kase soygunu! Bankaya
girip, bir Forchune ile Kasayı yağmaladılar! Lawrence, yeggmen'in ziyareti yüzünden çok heyecanlı! Rascals'ın yakalanması için ödül teklif edildi.'
Vay canına! Şimdi, bu ses sanki nehirde başladığımız zamana benzemiyor mu? Tarih, begorra, kendini tekrarlamayı sever. Ama
Tanrı aşkına, ışıklar sönüp gitsin. Bir teknenin omurgasının altından suyun
gurultusu hissedilecek kadar yaşlıyım, bir kütüğün üstüne oturabilir ve
eski nehirde bir yolculuk yapma şansını deneyebilirim. Jack, canım,
söyle!"

BÖLÜM II

YOLCULUK BAŞLADI

"Hepiniz gemiye binin!" diye bağırdı Jack, bu tür sansasyonel haberler içeren kağıdı cebine koyarken, daha uygun bir zamanda gözden geçirilmek üzere ve Paskalya tatillerinde yolculuk yapan eğlence düşkünü oğlanların
talihiyle nasıl bir ilgisi olacağından pek şüphelenmeden.

Herkes hemen harekete geçmiş gibiydi ve çeşitli mürettebatın halatları çözmek için bekleme şekli, kaptanlar motorlarına bakarken görülmeye değerdi.

"Bırakın!" diye bağırdı tekne kulübünün komodoru, her şeyin hazır olduğunu gördüğünde.

Halatlar çözüldü ve üç çocuk, akıntı her tekneyi yakalayıp, başlangıçta çok hafif görünen, ancak altı çocuğun
en maceraperestlerinden biri olarak kaydedilecek olan yeni yolculuğa
yavaşça başlamasına neden olurken, gemiye atladı.

"Hadi! gidiyoruz!" diye bağırdı Buster, George'dan bir uyarı sözcüğü alan ve teknenin fena halde sallanmasına neden olan
her zamanki beceriksiz tarzıyla Wireless'a tırmanırken.

"Bu tür gürültüyü birçok kez denersen, gidersin," diye ilan etti kaptan. "Bu yarışçıyı ne sanıyorsun, bir kanal teknesi mi? Daha dikkatli ol Buster, etrafta nasıl geziniyorsun. Sanırım sana doğru lakap takmışlardı

Sana Hipopotam, Puding ve benzeri şeyler derken. Şimdi, tam ortada otur ve hareket etmen gerektiğinde ağırlığını çok ani bir şekilde değiştirmemeye dikkat et. Hiçbir tekne, dengeli bir şekilde hareket etmediğinde en güzel halini alamaz."

"Söyle bakalım, saçlarım tam ortada mı ayrılmış, George? Eğer değilse,
lütfen başlamadan önce düzelteyim!" diye gözlemledi şişman çocuk,
sesinde bir parça hiciv vardı, Buster'ın nadiren yaptığı bir şeydi; ama George ile daha önce fırtınalı denizlerde yelken açmıştı ve geriye dönüp o en rahatsız edici Wireless'ta geçirdiği birçok üzücü zamanı hatırlayabilirdi; yine de
üç arkadaş bu yeni yolculukta kimin acıya katlanacağını görmek için kura çekmişti ve kurban rolünü oynamak zavallı Buster'a kalmıştı.

George bu atışa cevap vermedi. Motoruyla meşguldü ve diğer iki
tekne çoktan hareket ediyordu, egzozlarının hızlı patlaması her şeyin elmalı turta düzeninde çalıştığını duyuruyordu.

"Lütfen daha başlamadan hepimizin bacaya girdiğini söyleme, George?" diye yalvardı Buster, endişeden solgunlaşarak.

"Sakin ol, olmaz mı, Buster; beni rahatsız ediyorsun," diye cevapladı diğeri, hala motorunda çalışırken. "Bu sadece küçük bir şey, pek de önemli değil. Ve görüyorsun, bu bize diğerlerinin öne geçmesi için bir şans veriyor.
Arkadan gelip ileri atılmayı ne kadar sevdiğimi biliyorsun? Eh, şimdi yapacağımız şey bu. Spor yap, Buster ve çok fazla sızlanma. Her şey harika olacak ve kaz yüksekte asılı kalacak,
sana söyleyebilirim."

"Sanırım öyle olacak," diye iç çekti şişman çocuk, sanki başına bir şey geleceğini anlamış gibi, yüzünde boyun eğmiş bir ifadeyle ve kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmaya çalışmış gibi.

Buster tekneye bindikten sonra kıyıdan bir sırıkla
çıktığından tekne akıntıya karşı sürükleniyordu. Diğer tekne biraz uzaklaşmıştı ve şüphesiz teknedekiler, Wireless'ın başına gelen her talihsizlikte eşlik eden her zamanki "Sana demiştim"i yapıyorlardı, çünkü hem Jimmie hem de Josh'un geriye baktığı, hatta sanki veda edercesine ellerini salladıkları görülebiliyordu.

Sonra aniden bir dizi keskin ses duyuldu ve George, küçük motorlu tekne yarış atı hızında suda hızla ilerlerken yüzünde gururlu bir ifadeyle baktı.

"Sana ne demiştim, Buster?" diye gözlemledi, dümeni kavrarken ve teknenin başını küçük filonun diğerleriyle aynı hizada çevirdi; "ve bundan sonra, lütfen bu kadar sabırsız davranma. Her şeyi
bana bırak. Bir motor, idare edilmesi hassas bir şeydir ve bir kız kadar
kaprislerle doludur. Hatta hava bile bazen onları etkiler; ve sadece
ikna edilmeleri ve yönlendirilmeleri gerekir. Ama kendimi övüyorum ki bu şeyi
iyice hallettim, şimdi, ve bu yolculukta onunla ilgili hiçbir sorun yaşamayacağız, ben
diğer arkadaşların etrafında daireler çizerken."

Bu George için bir hobiydi, hız yapmak ve yoldaşlarının etrafında "halkalar çizmek". Hiçbir şey onu bundan daha çok gıdıklamazdı, Jack'i veya Herb'ü en ufak şekilde rahatsız etmese bile.

"Belki de haklısın, George," diye cevapladı Buster uysalca, "bak, mekanik konusunda eğitimimi ne yazık ki ihmal ettim ve hayatım buna bağlı olsa bile bir motoru çalıştıramazdım. Fark ettiğim tek şey, diğer motorların hava durumu veya herhangi bir şeyle ilgilenmediği. İşleri varmış gibi ağır ağır ilerliyorlar ve durdurulmak istemiyorlar."

"Mesele bu, Buster," diye belirtti diğeri hevesle, "onların asla kendi sorunları olmaz çünkü ağır çiftlik atları gibi ağır hareket ederler. Sinirleri gergin olan çok iyi yetiştirilmiş yarışçılardır, bilirsin. Ama bak, uzayı nasıl da yiyoruz? Ama uçup gitmiyor muyuz? İşte bu hoşuma gidiyor, Buster. Bana neden öyle bakıyorsun?"

"Korkarım hapşıracağım, George ve umarım hapşırmaz--ker-chew!
Aman Tanrım, yine geliyor, ker-chew! Affedersin, George. Elimden geldiğince
sık sık böyle bir şey olmasına izin vermemeye çalışacağım."

George arkadaşına oldukça şüpheyle baktı.
Buster'ın gerçekten söylediklerini kastettiğini mi yoksa ironik bir şekilde mi konuştuğunu anlayamadı. Fakat
dar teknenin suyu keserkenki
cesaretli hali tekrar dikkatini çekti ve bundan sonra
küçük şeylerle uğraşamadı.

Kısa süre sonra birlikte ilerleyen diğer iki tekneyi geçtiler. Jack
istese, uzun Comfort'un önüne kolayca geçebilirdi ama
Herb'ün yanında kalmayı tercih etti, böylece mürettebat zaman zaman fikir alışverişinde bulunabilirdi.
Ona göre, seyirden elde edilen zevkin büyük bir kısmı bu sosyallikten geliyordu; George ise tek başına aceleyle uzaklaşırken, daha önceki herhangi bir zamandan daha kısa bir sürede bir mil yol alabilseydi tatmin olurdu. On dakika içinde George çok öndeydi ve motoru en güzel şekilde çalıştırmak için
her iki taraftaki suyu uçuruyordu.

"Yine eski numaralarına dönüyor," dedi Josh, Tramp'ta biraz toparlanırken, şansın ona çok hayran olduğu komodorla
bir rıhtım vermiş olmasından gizlice memnundu.

"Peki, ne bekliyordun?" Jack, işleri kolaya kaçarak,
motoru harika bir şekilde çalışırken, "kemikte yetişen şey asla etten
dövülemez, derler; ve George, sinirli tavırlarıyla,
sadece yarışmayı umursar, ne zaman birilerini onu denemeye ikna edebilirse.
Ama ne dediğimi unutma, Josh, eski motor sorunlarıyla
tekrar karşılaşması an meselesi.
Şey düzgün çalıştığında asla tatmin olmaz,
ama bir parça daha hız yapıp yapamayacağını görmek için onu kurcalamak zorunda kalır ve sonra birdenbire
durur ve hiç çalışmayı reddeder."

"Evet," dedi Josh, geniş bir sırıtışla, "Wireless'ı henüz eve geri çekiyor olabiliriz; ve bu ilk sefer de olmaz, Jack."

"Pek sayılmaz," diye mırıldandı kaptan, hafızası onu aynı teknelerdeki sayısız yolculuklarıyla bağlantılı diğer sahnelere
götürürken kendisi de gülümseyerek.

"George öğlen saatlerinde yanaşıp kıyıya bir şeyler atıştırmayı beklediğimizi biliyor mu; yoksa o yoldan aceleyle geçip
biz oraya yanaşmayı düşünmeden çok önce adaya varacak kadar aptal mı olacak?" Josh devam etti.

"Planlarımızı gayet iyi biliyor," diye cevapladı diğeri, "ama George'un ne yapacağını asla bilemezsiniz, o kadar çok fikri var ki. Ama geniş Comfort'ta yiyecek bir şeyler var ve geri kalanını biz taşıyoruz, tabii zavallı yaşlı Buster'ı aç bırakıp ağırlığını azaltmak ve sürat teknesinin taşıyabileceği
daha az balast yapmak istemiyorsa, sanırım saat on birde yanaşıp bizi bekleyecek."

"Ah! Buster'ın o zıplayan broncho Wireless'ı tutma işini kıskanmıyorum," diye kıkırdadı Josh. "Şu anda onu görebiliyorum, orada oturuyor,
tutuyor ve sanki nefesini motorun soluk soluğa
kalamaya çalışıyormuş gibi görünüyor, George ise her seferinde hançer gibi bakıyor
Buster ise yanlış zamanda bir hava parçası yutuyor."

"Ah! Hadi ama, Josh, o kadar da kötü değil," diye ilan etti Jack,
başını sallayarak. "Ve George bile Buster'ın
kendi istediğini yapmasını engelleyemedi, bir kere başladıktan sonra. Uzun zaman önce yüzmeyi
öğrenmiş olması iyi, çünkü büyük ihtimalle bu yolculuk bitmeden önce birden fazla kez denize düşecek."

"Belki George onu gerildiğinde aşağı atar ve Buster
yalpalamaya devam eder, teknenin bandı geçmesini sağlar, ha, Jack?"

"Eh, bunun nasıl olduğunu sen de biliyorsun, çünkü
senin teknesinde mürettebat olarak görev yaptığın zaman olan buydu," diye devam etti Tramp'in kaptanı; bu hatırlatma Josh'a kahkahasından anlaşıldığı kadarıyla epeyce eğlendirmiş gibi görünüyordu.

Arkalarında mil mil bırakarak istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Arada sırada
birkaç nehir gemisiyle karşılaşıldı, ancak bunlar tabii ki Missouri ve Ohio'nun Suların Babası ile birleştiği noktanın altında olduğu kadar
yakın değildi. Bazen akıntıya karşı giden bir vapur oluyordu; ya da yanında bir veya iki mavna bulunan ağır ağır ilerleyen bir çekme gemisi oluyordu. Ve sonra yine tuhaf görünümlü bir gecekondu gemisini geçtiler,
kabini ile birlikte bir sal üzerindeki peynir kutusu gibi görünüyordu.

Jack ve arkadaşı ve diğer teknedeki ikisi de tüm bu tanıdık manzaraları hevesle izliyorlardı, çünkü
hoş anıları hatırlıyorlardı.

George o kadar ileri gitmişti ki küçük teknesi suyun üzerinde bir nokta gibi görünüyordu; ama muhtemelen zamanla Wireless'ta açlığını giderecek bir yolu olmadığını hatırlayıp, Buster'a olta atma şansı vermek için demir atabilirdi, çünkü şişman çocuk balık tutmaya çok meraklıydı ve en sevdiği sporu yapmak için gereken fırsatların yarısını bile yakalayamadığından sürekli şikayet ediyordu. Arada sırada nehrin her iki kıyısındaki bir kasabadan geçiyorlardı,
ancak kural olarak bu kesimde çok fazla kasaba yoktu, çünkü kıyılar bataklık olma eğilimindeydi.

Sabah yavaş yavaş geçiyordu ve her şey yolunda gidiyor gibiydi. Josh, saatlerin geçmesine şaşırdığını ifade etti ve
yine de sinir bozucu sürat teknesi, sanki George sonunda değerli güvenilmez davranışının sırrını çözmüş gibi yoluna devam etti.

"Ama George etraftayken, her şeyin yolunda gitmesini bekleyemezsiniz," diye bitirdi, "ve her şey yolunda gitse bile, kombinasyonu tekrar bozana kadar tatmin olmayacak, öyle olup olmadığına bakın."

Jack, tahminini çürütmeye çalışmadı çünkü o da
George'u bir kitap gibi tanıyordu ve hemen hemen aynı şekilde düşünüyordu.

Yaklaşık on bir yaşındayken, Josh, George'un teknesinin çağrılmasını sevdiği için, partinin pilot teknesine giderek yaklaştıklarını söyledi; ancak o kısım için çok güvenilmez bir rehber olurdu ve diğerleri onu takip etmeyi seçselerdi, aslında başlarına gelenlerden çok daha fazla karmaşaya sürüklenirlerdi.

"Bunun nedeni Buster'ın isyan etmesi," diye gözlemledi Jack, "o teknede bir isyan oldu; ve George'a, Buster'ın öğlen yemeğini kaçırmak istemediği, sadece Wireless'ın rekor kırması nedeniyle söylenmişti."

"Ah! Yani eski çamur kancasını attılar ve bizim gibi yavaşların gelmesini mi bekliyorlar, ha, Jack?"

"Tam da öyle; ama daha yavaş zaman geçirmekten istediğimiz kadar eğleniyoruz; ve buna rağmen motorlarımız da bize geri dönmeyecek," diye güldü diğeri.

"Bu güzel yolda süzülürken--gezerken
bu kelimeyi her zaman kullanmayı severim, kulağa çok güzel geliyor--karaya çıktığımız ilk akşam yemeği için menüyü hazırlayacağım. Bunca zamandan sonra tekrar kamp ateşini düşünmek bile ağzımı sulandırıyor. Küçük eski
Marlin'ini de getirdin, değil mi Jack? Belki de dışarıdayken birkaç tane geç ördek yakalayabiliriz, eğer hepsi şimdiye kadar kuzeye gitmemişse. Ve eğer Buster
görevlerini yaparsa ve arada sırada bir balık yakalarsa, harika olur."

Bu yüzden eskiden aşçılık yapan Josh, sürat teknesinin onları beklediği yere gittikçe yaklaşırken, kendi zevkine uygun bir şekilde eğlendi.

George her zamanki gibi övünüyordu ve teknesi için bir rekor kıracağını tahmin ediyordu. Diğerlerinden hiçbiri onun iddialarına itiraz etmedi, ancak bakıştılar, çünkü daha önce bu tür konuşmaları duymuşlardı ve sonra zavallı hayal kırıklığına uğramış George'un sonunda bir çekme işlemine katılmaktan çok memnun olduğunu gördüler, motoru inatçıydı veya bozulmuştu.

Birlikte nehirden aşağı doğru devam ettiler; orada
kolayca kıyıya bağlanabilir ve akşam yemeği pişirmek için karaya çıkabilirlerdi.

Bir sürü ileri geri tırmanma vardı ve George hariç herkes işlerle meşgul görünüyordu; orada oturdu ve motoruyla uğraştı, sanki yeni bir fikir onu ele geçirmiş gibiydi ve her zaman felaketle sonuçlanan sonsuz deneylerinden birini denemek istiyordu.

Sonra Buster'ın sesi topraklarda duyuldu, ağıt yakıyordu.

"Dün oradaydı, çünkü kendi ellerimle sakladım; ve
George burada dolabı bir kez bile açmadığını söylüyor; ama şimdi giymek istediğimde, yeni kazağım şimdiye kadarki en komik şekilde ortadan kayboldu. Dün gece bir hırsızın teknelerimize
çıktığını ve önünde kırmızı ay olan o zorba kazağını almaya direnemediğini
öğrenirsek şaşırmam; işte bu!"

III. BÖLÜM

BUSTER BİR BALIK YAKALIYOR

"Muhtemelen teknelerin tutulduğu kulübede bıraktın,"
George işinden başını kaldırarak, "ama keşke kıyıya çıksan da, buradaki küçük işime devam etmeme izin versen, Buster. Bunu söylediğim için beni mazur gör ama sen ne zaman sallansan tekne korkunç bir şekilde sallanıyor. "

"Ah! Hemen gidiyorum, George, ve her nefes alışımda
yanılmayacak
sağlam bir şeye tekrar ayak basma şansına sahip olduğum için çok mutluyum. Oltalarımı alana kadar bekle, olur mu? Belki de yeni kazağımı giyme zevkine
erişemezsem, Mississippi'nin kudretli birkaç
küçük yüzgeçli sakinini yakalayabilirim. Ve konu
_balık_ olduğunda, sizin yüzen hemen hemen her türden balıktan hoşlandığınızı biliyorum."

"Köpek balığı hariç; orada çizgiyi çekiyorum," diye itiraz etti Josh. "Ama oltanı yemlemek için biraz et var, Buster; görüyorsun ya, Jack bir biftek getirdi, aniden onu kaçıracağımızı düşünerek; ve onunla
biraz soğan kızartacağız. Ağzını sulandırıyor, değil mi?"

"Aynı soğanları soyarken gözlerim doluyor!" diye inledi Jimmie;
"Lütfen biri bana mendil çıkarıp
gözyaşlarımı akıtacak kadar nazik olsun. Bu, benim büyükannemi hatırlatıyor, bu mutlu andayım ve beni ağlatan da bu."

Buster, kardeşçe görevini nazikçe yerine getirdi ve sonra balık oltalarıyla meşgul oldu. Olta veya sırık yoktu ve Buster, makara gibi bir şeyle hiç uğraşmadı. Üzerine bir parça et tutturulmuş ve denize atılmış büyük bir kanca, fikirlerine uygundu; bundan sonra, şansa güvenip bir yakalama
ya karar verdi.

Ateşi Jack yaktı ve Josh'un şef olarak hizmet etmeye
hazırlandığı görülebiliyordu. Siperliği olmayan sevimli küçük bir beyaz şapka
getirmişti, mesleğini böyle adlandırmayı severdi.
"Tabak ve tencere güreşçisi" olarak hizmet etmek zorunda kaldığında taktığı şapkayı, otorite rozetini temsil etmesi amaçlanmıştı; ve
başına taktığında, geri kalanların onun gönüllü köleleri olması,
onun üzerine atlamaya hazır olması gerekiyordu. teklif.

Bir gezinin çocuklara en çok uyan kısmı
yemek hazırlamaktır, ancak pişirildikten sonra yemeklerden kurtulmak hariç.
Havanın keskinleştirdiği iştahları ve kaygıdan uzak olmalarıyla, ziyafete çağrılana kadar bekleyemezler, ancak
eğer cenazeye sahip olmak istemiyorsa aşçıdan acele etmesini rica ederek etrafta dolaşırlar.

Bu altı yoldaş, akşam yemeğini hazırlarken, her zaman az çok neşeli bir konuşma geçerdi; çünkü onlar iyi huylu bir topluluktu ve sık sık George ile diğer bir ahbap arasında yaşanan çekişmelere rağmen
birbirlerini çok severlerdi.

Buster, koşulların izin verdiği en iyi şekilde iki dizesini de yerleştirmeyi başarmıştı. George dar tekneyi beceriksiz hareketleriyle sallamak konusunda çok hassas olduğundan, Buster geniş Comfort'a gitmiş ve sağlam iplerinden birini kullanışlı bulduğu bir krampona bağlamıştı. Diğerini yukarıdaki kıyıdan atmış ve Florida'da koyların etrafında köpekbalıkları avlanırken kullandığı bir snubbing direği gibi, toprağa çakılmış bir kazığa bağlamıştı. Arada sırada bu iplere bakıyordu, bir balık tutunursa, beyaz bir bez parçasının işaret olarak kaldırılmasını ayarlamıştı; bu, turna balığı avcılarının buzun içinden geçen bir düzine veya iki deliği izlerken sıklıkla kullandıkları türdendi. Yemek pişirme yavaş ilerliyordu. Josh, pratik yapmadığını ancak elini attığında her şeyin tekrar yoluna gireceğini söyledi. George ve Buster dışında herkes yardım etmeye hazır bir şekilde etrafta dolanıyordu; ve sonunda yemli kancalarla tuzaklarını sabitledikten sonra, şişman çocuk bile her şeyi yapmaya istekliydi
Josh sordu.

Sonunda aşçı her şeyin hazır olduğunu ve
tahtaya yanaşabileceklerini duyurdu. Elbette bu sonuncusu sadece bir söz sanatıydı, çünkü etrafta bir tahta
izi yoktu; şeyler
tam yere yerleştirildi, yemek yiyenlerin
malzemelerini teneke bir tepside ve teneke bir fincanda almaları bekleniyordu; bundan sonra
terziler gibi çömelme özgürlüğüne sahiplerdi, bacaklarını altlarına çekip; ya da
daha rahat koltuklar için teknelere çekilme özgürlüğüne sahiplerdi. "Bana ziyafetlerinden bahset," diye belirtti Herb, biftek ve kızarmış soğan tabağına başlarken, "bu şimdiye kadar icat edilmiş her şeyden daha iyi. Şu anda bir kralla yer değiştirmem."

"Onlar benim sintimintlerim!" diye yankıladı Jimmie, ağzı o anda tıka basa dolu olan ve bu yüzden bir taraftan konuşmak zorunda kalan bir adam gibi.

"Acele et, George, yoksa sola gideceksin!" diye bağırdı Josh, sürat teknesinin kaptanının kıyıya gelmediğini fark ederek.

"Ah! Sanırım yapmam gerekecek ama burada çalışmaya bırakılmayı tercih ederim," diye cevapladı George gergin bir şekilde, geri kalanlar birbirlerine baktılar ve
bu şekilde değiş tokuş edilen bakışlar her şey kadar açık bir şekilde şöyle diyordu: "Acaba
şimdi gidip yaptı mı, eski huysuz motoruyla işleri karıştırdı mı ve tekrar düzgün çalıştıramadı mı; bu tıpkı Huysuz George gibi olurdu!"

Orada oturup, geniş nehre bakıp
kamp hayatlarına başlangıç ​​olarak hazırlanan ziyafetin tadını çıkarmak çok keyifliydi. Karşı kıyıdan esen, serin ve lezzetli rüzgar bile evdekilerden farklı bir tür gibiydi; çevrenin şeylerle çok ilgisi var.

George dışında hiç kimse özellikle aceleci görünmüyordu, akşam yemeğini yiyip
diğerleri bitirmeden çok önce tekrar teknesine binmişti.

"Neredeyse yarı yolda mıyız, sence Jack?" Herb sordu, o da biliyordu ki
Tramp'ın kaptanı tüm bu şeyleri takip ediyordu ve
nehrin haritaları da vardı.

"Başladığımızdan beri kırk beş mil yol kat ettik, çünkü, görüyorsunuz,
akıntı oldukça güçlü; ve bir kez olsun
George'un huysuz teknesi tarafından durdurulmadık," diye cevapladı Jack, bunu söylerken sesini biraz alçaltarak, çünkü bir yolculuk sırasında küçük tuhaflıklarıyla az çok eğlenen
dostumuzu gücendirmeye gerek yoktu.

"O zaman bu, daha gidecek iyi bir elli mil yolumuz olduğu anlamına gelir," diye önerdi
Buster.

"Burada biri Buster için deri bir madalya alsın, bizim Şimşek Hesap Makinemiz.
Şimdi, kırk beşten doksan beşin elli ettiğini anlamam çok uzun zaman alırdı; ama cevabı
makaradan nasıl yakaladığını bir görün. Adına küçük bir 'Profesör'
eklenmesi uzun sürmeyecek," ve Josh gerçekten akıllıca bir şey
söylemiş gibi kıkırdadı.

Buster incinmiş gibi görünmüyordu; aslında, bu küçük okların çoğu
bir gergedanın kalın derisinden çıkan oklar gibi ondan sıyrılıp gitti; bu, Buster'ın alay konusu olmaktan uzak olduğu anlamına gelmiyor,
çünkü bu gerçeklerden çok uzak olurdu, çünkü bazen oldukça hassas olabiliyordu; ama Josh, ikincisi onun pahasına komik olmaya çalıştığında ona büyük bir küçümsemeyle davranıyordu.

Bu arada Buster, oltalarının çıktığı yerleri bir gözüyle takip etmeye çalışıyordu. Birkaç kez beyaz bir bezin görünmeye başladığını hayal etti, ancak ayağa kalkmadan önce, ki bu onun için oldukça zordu, her şey bitmişti ve sadece bir ısırık olduğu ortaya çıktı, bu yüzden her seferinde tekrar geriye çökmek ve sabırlı olmak zorundaydı.

Eski Mississippi'de iyi balıklar vardı ve bunu biliyordu, öyleyse neden ganimetten payını almasındı? Boş zamanlarında, oltalarını ve misinalarını hazırlarken, Buster şüphesiz kendini tüm kamp arkadaşlarının kıskanacağı bir canavarı çekerken hayal etmişti; ve bunun yanında, başarılı bir balıkçı olduğunun kesin kanıtı olarak, fotoğrafının çekilmesi gerekiyordu.

Jack, yola çıktıklarında varış noktalarına beş saatten kısa bir sürede varacaklarını biliyordu; bu yüzden acele etmeye gerek yoktu. George'un aceleciliğini ve bunun beraberinde getirdiği acı sonuçları çok görmüştü, bu yüzden acele etmekten her zamankinden daha fazla kaçınıyordu. Böylece o, Herb ve Andy orada oturup sohbet ediyorlardı, akşam yemeklerini bitirirken, Buster büyük bir kurbağa gibi yanlarına çömelmiş, çok hızlı gerçekleşmeyen o ısırığı bekliyordu ve bir şekilde bulanık bir şekilde üç arkadaşının söylediklerini dinliyordu; Josh, kum ve suyun
bilinen en onaylanmış kamp yöntemlerine göre onları
temiz tutmayı sevdiği pişirme kaplarıyla meşguldü.

Birdenbire Buster'ın tarafında bir kıpırdanma oldu; sanki vahşi bir dürtüyle harekete geçmiş gibiydi, çünkü ayağa kalkmak için çılgınca çabalar sarf etti;
ama bacaklarından birinin üzerinde oturduğu için, "uykuya" dalmıştı,
bu yüzden şişman çocuk dik bir pozisyon elde etmeyi başarsa bile,
hala için için yanan ateşe neredeyse düşüyordu.

"Merhaba! Bütün bunlar ne anlama geliyor; nöbet mi geçirdin, Pudding?" diye bağırdı telaşlı Josh, diğerinin sallanan bedenini sadece beş saniye desteklerken; Buster serbest kalıp, heyecanıyla her türlü buharı
çıkararak topallayarak nehre doğru gittiğinde.

"Oh! Sonuçta bu sadece bir balık," diye homurdandı Josh, bunda muazzam bir şey olduğuna inanmaya başlamıştı.

Ama her neyse, Comfort'a
çıkıp, kalın ipini bağladığı yere doğru arı gibi ilerleyen Buster için çok şey ifade ediyordu. Gerçekten de beyaz bez parçası, balık yemi yakalayıp kaçtığında
yukarıya çekilmiş olarak dümen direğinin tepesinden dalgalanıyordu.

Herkes doğal olarak o anda ne yapıyorsa onu bırakıp, balıkçıyı izlemeye başladı. Hatta George bile başını kaldırıp bütün bu kavganın ne olduğunu görmek istedi ve o an için o
huysuz motorla ilgili sorunlarını unuttu.

Buster, karışık bir zevk ve hayret çığlıkları atıyordu.

"Vay canına! Bu sefer kesinlikle büyük bir şey olacak, çocuklar! Amcanız Nick'in
züppeleri yakalamaya ikna etmesi gerekiyor. Evet, her seferinde yemime tükürüyorum ve onları yakalamanın püf noktası bu. Bu işe yarar, Josh, bu sirki ben yönetiyorum ve
bu işe karışmamanız için teşekkür ederim. Şimdi onu nasıl indirdiğimi izleyin, çocuklar! Söyleyin, bu eğlenceli değil mi? Beni bu harika gösteriyi yaparken görmek için elli mil gelmeye değer.
Vay canına!"

"Dikkat et, Bumpus, yoksa seni içeri çeker!" diye bağırdı Jack; ama belli ki ciddi olarak yapılan uyarı sağır kulaklara gitti. Bumpus, kendi
yakaladığı balığı indirmenin zevkinden mahrum kalmayacaktı.

Titreyen elleriyle ipi çözdüğünü, kendini
zorlukla tutabildiğini gördüler. Sonra kendini asil bir tavırla geriye attı, bu da Josh'un onu herkesin mermerde gördüğü "Ajax'ın şimşeğe meydan okuması" ile karşılaştırmasına neden oldu.

Herb birdenbire başkaları tarafından yankılanan bir haykırış attı.

"İpi tekrar kramponun etrafına çek, Buster, çabuk!"

Buster itaat etmeye çalıştı, çok geç olduğunda o canavar balığı yakalamaya çalışırken
başarabileceğinden fazlasını kestiğini fark etti;
ama bunu başaramadı ve oltayı bırakmak istemedi, çünkü çok inatçı bir yapısı vardı, bir sonraki anda büyük bir sıçrama oldu ve Buster Mississippi'nin sarı sularında yuvarlanıyordu.

BÖLÜM IV

BİR SIR ORTAYA ÇIKIYOR

Buster Longfellow'un Suların Babası'nda istemsizce yıkanması ilk kez değildi, yoldaşları bunu çok iyi biliyordu. Aynı zamanda, bu gerçek onun kayboluşunun ardından gelen heyecanı bir nebze olsun azaltmadı.

Şişman çocuk o ani dalışı yaptığında ne kadar da sıçrayan, homurdanan ve debelenen bir ses vardı; neden, bir domuz sürüsünün ilçe panayırında bir sergi için hazırlık olarak
yıkanmaya ikna edildiğini kolayca hayal edebilirdi.

Ve suyun uçma şekli bir uyarıydı. Körfezden nehirde yukarı doğru yol alan genç bir balina, ya da daha doğrusu bir yunus, çünkü balinalar Güneşli Güney'de pek sık bulunmaz, bundan daha büyük bir gürültü yaratamazdı.

Elbette, o ilk şoktan sonra herkes ayağa fırladı ve
bacakları onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kıyıya doğru yöneldi. Bu gülünç bir görüntü olabilir, tamam, ama bununla bağlantılı küçük bir tehlike unsuru vardı; ve onlar zavallı Buster'ın bir balık tarafından nehrin ortasına sürüklendiğini görüp kenarda duramayan gerçek yoldaşlardı.

Çatırtı bir ölçüde azaldığında, Buster'ın tıknaz
bedenini keşfettiler. Beline kadar sarı suda duruyordu
ve sanki ödülünün kaçmaması için iki
elinin etrafına sarmış gibi göründüğü balık misinasını tüm gücüyle çekiyordu.

Şimdi çocuk bir ayak kazanıyordu ve yakaladığını
karaya doğru sürüklüyormuş gibi görünüyordu; balık aniden kaçmak için muazzam bir çaba gösteriyordu ve Buster'ın ilk bildiği şey, kendini tutmak için dişini tırnağına takmasına rağmen tekrar geri çekildiğiydi.

Bir keresinde ayakları, üzerinde durduğu çamurun kayganlığı nedeniyle altından kaydı. Bunun üzerine büyük bir "Oh!" Diğer beş çocuktan
çıktı; ve yardıma ihtiyaç duyulması halinde hazır olmak niyetiyle aceleyle dış giysilerinden bazılarını çıkaran Jack, tam atlamak üzereyken, Buster yine kargaşadan
çıktı, bir Neptün gibi yükseldi, kafasından genç bir Niagara gibi su aktı.

"Bırak onu, Buster; o senin için fazla!" diye bağırdı George, elinde bir sırıkla teknesinin kenarına yaslanmıştı ve
buna aldırmadan huysuz Wireless, kiriş ucu neredeyse su alana kadar
aşağıya doğru savruldu.

"Yapmayacağım!" diye tersledi inatçı Buster, banyodan sonra New Foundland köpeği gibi, yüzünden damlaları
silkeleyerek. "O benim ve tüm yaz
geçse bile onu yakalayacağım, anlıyor musun?"

Tekrar sağlam bir zemine oturmayı başarmıştı ve erkekçe çekmeye başladı ve bunun sonucunda hemen birkaç metre kazandı. Şimdiye kadar yaptığı en iyi şey buydu ve sonuç olarak daha da büyük bir çaba sarf etmek için ilham almış gibi görünüyordu.

Bundan sonra zafer kazanılmış gibiydi.

Buster, ipi omzunun üzerinden kıyıya doğru yürüdü; ve ıslatmadan bunu başarabildikleri anda Josh ve Herb, kalın ipi
tuttular.

"Vay canına! Kesinlikle bir balina!" diye haykırdı George, teknesindeki avantajlı konumundan, çırpınan ve muazzam bir
çıtırtı
çıkaran bir şey nehirden çıkarılıp kıyıya doğru sürüklenirken.

Bu, Mississippi'yi pazar balıkçıları arasında ünlü yapan türlerden biri olan muazzam sarı bir yayın balığıydı.

"Vay canına! Buster kadar ağır olmalı ve bu bir gerçek!"
diye belirtti Josh, canavarı incelerken.

Kaygan derisi ve kocaman bir bulldog'a benzeyen kocaman açık ağzıyla hoş bir manzara değildi.

"Ne bıyıkları var, omadhaun!" diye bağırdı Jimmie, "ve sırtındaki boynuzu söyle, değil mi? Whoo! Ama sen cesur bir çocuksun, Buster,
böyle bir canavarı sabit tutup onunla kıyıya yürüyebiliyorsun. Şapkamı çıkarıyorum, evet, benim yavru köpeğim!"

Buster her şey gibi soluk soluğaydı ve nefes alamıyordu; ama
Jack onu hiç bu kadar mutlu görmediğine inanıyordu, o dev Mississippi kedisinin üzerinde durduğunda ve George tarafından fotoğrafının çekildiğinde, özellikle de kulübün yıllıkları arasında olayı saklamak için yeni kodak'ını çıkardığında.

"Üzerine hemen kuru giysiler giy, Buster," diye önerdi Jack,
hepsi olayın kahramanını inatçı cesareti için tebrik ettikten sonra,
"böyle tutunmak çok güzel, ama ne zaman bırakmanın zamanı geldiğini de bilmelisin. Seni
aşağı çektiğinde zamanın geldiğini düşünmüştüm. İpi iki eline dolamıştın, Buster, bence çok
aptalca bir şeydi. Eğer tekrar ayağa kalkamamış olsaydın ve sana yardım edecek yakınlarda bir arkadaşın olmasaydı, muhtemelen
çok zor olurdu. Ve sana şunu söyleyeyim, bu kadar aptalca bir numara yüzünden boğulan balıkçı sayısı birkaç kişiden fazladır. İstediğin kadar tutun, ama asla bırakamayacağın bir duruma
düşme. "

Buster bunun iyi bir tavsiye olduğunu gülümseyerek kabul etti ve
hatırlayacağına söz verdi. Büyük şansından dolayı o kadar olağanüstü mutlu hissediyordu ki
hiçbir şeye alınamazdı ve
en pervasızca sözler verebilirdi.

Ve kuru giysiler almak için giysi çantasını çıkarırken,
Jack ve Andy büyük balığı kesmeye başladılar; çünkü yaratık bir sporcu için
korkunç görünse de, etinin
tüm nehir boyunca bir yiyecek maddesi olarak
çok değerli olduğunu biliyorlardı.

Bu kolay bir iş değildi; ve bir kereden fazla
kaygan yayın balığının serbest kalmasını ve Buster'ın kancasını ucuz mücevher gibi çenesinden sarkıtarak arkadaşlarını
göz kamaştırmasını dilediler. Ama sonunda istedikleri kadar eti güvenceye almayı başardılar
ve kalanını da kendi türünü beslemek için nehre attılar.

"Hadi, inelim!" Jack, yıkandıktan sonra ve ellerinden balık kokusunu bir nebze olsun giderdikten sonra seslendi.

Diğer çocuklar her şeyi gemiye aldıklarından, onları alıkoyacak hiçbir şey yoktu; ve hemen çeşitli
motorlardan gelen neşeli raporlar, üç motorlu teknenin Mississippi'den Bedloe Adası yönündeki yolculuklarına
tekrar başladığını söyledi.

Bu, hiçbiri için kolay kolay unutulmayacak bir öğleden sonraydı, çünkü
hava, etrafta uzanıp güneş banyosu yapmanın keyfini
çıkaracak kadar sıcaktı. Hiç şüphe yok ki George, Buster'la hayatının zamanını geçiriyordu, Buster son zaferiyle o kadar dolu olmalıydı ki, arada sırada savaşıyla ilgili yeni bir soru dizisiyle
patlıyor ve kıyıdaki her açıdan nasıl göründüğünü bilmek istiyordu.

Ama zaman geçti ve George'un motoru ona yeni bir sorun çıkarmadığı için, saatler geçerken küçük filo muhteşem bir ilerleme kaydetti.

Jack, Florida'dan getirdiği eski deniz kabuğu boynuzundan bir ses çıkardı - aslında her teknede
işaret alışverişi için benzer bir araç vardı ve çocuklar
birbirlerinden bir mil kadar uzakta olduklarında
bir şekilde konuşabilmeleri için düzenli bir kod ayarlamışlardı.

Az önceki bu tek ses Jack'in, nehrin aşağısında, hedefleri olacak adayı gördüğüne inandığını duyurdu.
Hızlarına bakılırsa, hızlı akıntının da yardımıyla, yarım saat içinde oraya varmaları gerekiyordu. Bu onlara çadırlarını kurabilecekleri ve gece çökmeden önce her şeyi en azından yarı yolda rahat ettirebilecekleri iyi bir iniş yeri bulmak için bolca zaman kazandıracaktı.

Çocuklar gemide uyuyabilseler de, hem de çok rahat bir şekilde,
mümkün olduğunda karada olmayı tercih ediyorlardı, George hariç, George sevgili Kablosuz teknesini kısa bir süreliğine bile olsa terk etmeye nadiren ikna edilebilirdi. Sanki o motoru yalnız bırakırsa yeni bir numara
düşünmesinden korkuyormuş gibi davranıyordu; George'la zaferin bedeli sonsuz uyanıklıktı; ve arkadaşları sık sık George'un bir yolculuktayken ne tür bir ülkeden geçtiğini bilmediğini, çünkü
burnunu ısrarla motorunun üzerine doğru tuttuğunu söylüyorlardı.

Jack'in tahmini doğru çıktı ve saat dörtten çeyrek sonra,
aradıkları şeyin
nesnesi olduğunu duyurduğu ormanlık bir adanın kıyısı boyunca koşuyorlardı.

"Nereye ineceğiz, Jack?" diye seslendi Buster, çünkü üç tekne artık birbirine çok yakındı ve mürettebat bir süredir
yalnız adanın kasvetli görünümü hakkında yorum alışverişinde bulunuyordu.

"Bilmiyorum," diye geldi cevap, "çünkü daha önce hiç buraya gelmedim.
En iyisi kıyıya yakın bir şekilde süzülmek ve uygun bir
iniş yeri için gözümüzü açık tutmak. Adanın eteğine vardığımızda bu tarafta bir tane bulamazsak, neden, diğer kıyı boyunca ilerlememizi ve orada aramamızı ne engelleyecek?"

"Öyle, Jack!" diye itiraf etti Buster, en iyi mizahlarından birindeydi;
ama bu konuda, şişman çocuğun, türünün çoğu gibi, cana yakın ve iyi huylu olmaktan başka bir şey olduğunu nadiren biliyorlardı.

Josh bir çığlık attığında ve arkadaşlarının dikkatini, ötesinde kumlu bir plaj olan, küçük bir koy gibi görünen şeye çektiğinde, uzun adanın neredeyse en uç noktasına kadar geçmiş olmalılar.

"Tam da bilet!" diye onayladı Jack, "bir iniş yeri için oyulmuş gibi görünüyor."

"Bahse girerim ki balıkçılar hemen içeri girerler; ve orada
onların kulübelerinden bazılarını bulmamız muhtemel," diye önerdi George, muhtemelen gizemli Bedloe Adası hakkında diğerlerinden daha fazla hikaye duymuştu,
çünkü öğleden sonra zavallı Buster'ın etini dondurmuştu,
insanların bu yeri dışlamak için
olduğunu söylediği garip şeylerle ilgili hikayelerle.

"O zaman buralarda iyi balıkçılık olmalı," diye belirtti Buster,
bu tür bir spordan bahsedildiğinde danışılması gereken birinin havasıyla,
çünkü o gün, eğer biri bunu başarmışsa, kesinlikle mahmuzlarını kazanmıştı.

"Onu dinlerken," diye patladı Josh. "Şimdi balık tutmayı kafasına koymuş ve balık kokusundan bıkana kadar sabah, öğlen ve akşam hiç balık tutmayacak. Bunun iyi bir yanı
gördüğüm kadarıyla, bir hafta boyunca balık yemiyle beslendikten sonra
Buster'ın tüm yaz ona yetecek kadar beyni olacak, çünkü derler ki
böyle yapmak onları besliyor, biliyorsunuz. Bazen, özellikle iki eline bir olta misinası doladığında, diğer ucunda genç bir balina olduğunda, onun tedarikinin biraz kısıtlı olduğunu düşünüyorum."

Jack'in minyatür koy dediği küçük "körfeze" geçmekte zorluk çekmediler, çünkü su,
Wireless için bile yeterince derindi; ancak Jack, her gün ve gece nehrin yükselip yükselmediğini sürekli olarak kontrol etmeleri gerektiğini söyledi, çünkü güzel bir sabah uyandıklarında motorlu teknelerinin yüksek ve kuru olduğunu keşfetmek çok tatsız olurdu; çünkü
uyurken su bir ayak çekilmişti.

Tekneyi, tesadüfen yakınlarda büyüyen ağaçlara bağladılar; çünkü seller büyük nehrin bu üst kısmına, Ohio ve Missouri'nin birleştiği yerin altında olduğu gibi sık sık gelmezdi.

Sonra bazı şeyler karaya çıkarıldı; ve altı çocuk kısa sürede kunduz gibi kampı tamir etmeye başladı.

Çadırın kurulması gerekiyordu; ve kısmen
konumlandırıldıktan sonra daha iyi bir yer keşfedildi, böylece işin
tamamen
yeniden yapılması gerekiyordu. Gün sonuna yaklaşırken ve bir saat daha geçmeden
karanlığın üzerlerine çökmesi beklendiğinden,
aylaklık etmek için zaman yoktu. Hatta, George bile yollarının yanlışlığını fark etmişti ve
kısa bir süreliğine o hiç bitmeyen motorunu tamamen unutmuştu,
kampın etrafındaki şeyleri düzene sokmak için yardım ediyordu.

Josh'un, kıyı boyunca bulunabilen birçok taştan kaba ama
etkili bir pişirme ocağı yaptıktan sonra, ateşi yakmak için yapacak çok işi vardı.
Çok etkili olan küçük bir düzenek taşıyorlardı, çoğu mutfak ocağındaki rafa benzer şekilde
bir tür örümcek veya ızgara deseniydi. Jack, yerel demirciye yaptırmıştı ve kırmızı kömürlerin bulunduğu iki kaya sırtı üzerine yerleştirildiğinde, kahve makinesini, bir tavayı ve hatta bir su ısıtıcısını aynı anda barların üzerine koyabiliyorlardı, kampçının çeşitli mutfak eşyaları için sadece taşlardan oluşan bir dinlenme yeri kullanarak yemek pişirmeye çalıştığı her yerde var olan sürekli bozulma tehlikesi olmadan. Diğerleri çeşitli görevlerle meşgulken, Josh'un sesinde bir otorite dokunuşuyla, şefe yakışır şekilde, yüce ve önemli görevi nedeniyle artık en üst komutaya getirilmiş bir şekilde bağırdığı duyuldu. "Ağacın yanında bıraktığım o yemeği kim aldıysa, hemen geri getirsin ve akşam yemeğini hazırlamak için kendimi zorlamamı istiyorsa karışmayı bıraksın."

"Bu ne, Josh?" diye sordu Jack, çadırın alt kenarını toprağa sağlam bir şekilde çakılmış olan
çivilere sabitleme işinden başını kaldırarak.

"Neden, görüyorsun, Jack," diye açıkladı diğeri, komodora hitap ederken saldırgan sesini biraz alçaltarak, "ateşi burada yakmayı düşündüm, ta ki çadırın yerini değiştirdiğini görene kadar; ve sonra
şimdi neşeyle yandığı yere geçtim. Bu yüzden akşam yemeği için pişirmeyi düşündüğüm birkaç şeyi yere koydum - su üstündeyken kestiğim jambonun iki dilimi; bir kutu Boston fasulyesi ve Buster'ın oltaya taktığı ve neredeyse kaçıp giden balığın bir kısmı. Şimdi, aklınızda bulunsun,
hiçbir isimden bahsetmiyorum, ama meraklı biri gitmiş ve tüm kıyafeti alıp saklamış. Sence aşçı, ona böyle oyunlar
oynarken görevini nasıl yerine getirebilir, söyle bana?"

Yaklaşık yarım dakika boyunca sessizlik oldu, çocuklar birbirlerine
sorgulayıcı bakışlarla baktılar.

Sonra Buster elini kaldırdı ve içtenlikle şöyle dedi:

"Suçsuzum, Jack, kesinlikle eski jambonu hiç görmedim; ve beni aşçıya
bir oyun oynamaya ikna et, ve o açken her eski şeyi yerim."

Diğerlerinden biri, hatta George'a bile, Buster'ın örneğini kopyaladı
ve akşam yemeği için hazırladığı şeyleri çalarak çalışkan Josh'u rahatsız etmeye çalıştıklarını ciddi bir şekilde reddetti.

"Yanlış yere koymuş olmalı, işte bu, Josh," diye teselli ederek ilan etti Herb.
"Bazen aklım benimle bu şekilde oynuyor. Herkes harekete geçsin ve
yemeği arayın. Mallarımızın hemen başlangıçta her tarafa
dolaşmasına izin veremeyiz. Onu bulmalıyız, işte bu."

"Dur, çılgınca koşmaya başlamadan önce," diye sözünü kesti Jack ve
bir şekilde o şekilde konuştuğunda, diğer tüm arkadaşlar Jack'in bir fikir
akıl etmiş gibi hissettiler, çünkü o bu konularda her zaman
hızlıydı.

"Ne yapıyorsun, Jack?" diye sordu Buster.

"Özellikle Josh'a o şeyleri nereye koyduğunu sormak istiyorum," diye devam etti diğeri etkileyici bir şekilde.

"Neden, dediğim gibi, şu çalı kümesinin orada," diye açıkladı aşçı, işaret ettiği yeri işaret ederek.

"Belki de şu düz taşın üzerinde?" diye devam etti Jack.

"İşte tam da bunu yaptım, Jack," diye devam etti Josh, "ve az önce eşyayı almak için
yanına gittiğimde, neden, orada değildi.
Başımı kaşıdım ve onu hareket ettirmeyi hatırlamaya çalıştım, ama
az önce, ateşi iyice hazırlayana kadar
geri dönmediğime yemin edebilirim. Durum buydu, Jack."

"Biraz bekle," diye belirtti diğeri, söz konusu yere doğru yürümeye başladığında.

Hepsi merakla onu izliyordu. Önce eğildi ve
taşı kokladı.

"Jambonun orada hiç dinlenip dinlenmediğini görmek için kokluyor, işte bu," diye belirtti Josh.

"Ve şimdi onu elleri ve dizleri üzerinde, o düz taşın yanında bir görseniz, olur mu?" diye belirtti Buster, merakla. "Sizce Jack'in kafasında ne var, çocuklar?"

"Şimdi kalkıyor ve yakında öğreneceğiz, bu da bir teselli," diye gözlemledi George.

Jack onları yanına çağırdı ve onlar hızla koşarak gelir gelmez,
başını gizemli bir şekilde salladı ve ayaklarının yakınındaki bir noktayı işaret etti.

"O şey kendi kendine yürümedi çocuklar; dikkatli bakarsanız
küçük numarayı neyin yaptığını görürsünüz!" ve gözleri anında
yere doğru döndüğünde orada kocaman bir ayakkabının belirgin izini gördüler!

BÖLÜM V

GEZİNİN İLK KAMP ATEŞİ

"Aman Tanrım! Demek sorun bu, öyle mi?" diye haykırdı Buster, o belirgin ize bakarken.

"Bir hırsız, işte bu!" diye soludu George, yaklaşan gecenin karanlığında kısmen kaybolmuş olan komşu ağaçlık alana bakmak için dönerken öfkeyle. "Ve düşünün ki," diye belirtti Herb, "herhangi biri bu çalıların arkasına
kaybolup, içimizden biri görmeden yemeğimizi alabilir."

"Ah! Hepimiz normal hareketlerimizi yapmakla o kadar meşguldük ki böyle bir şey
düşünemedik," diye açıkladı Jack. "Görüyorsunuz ya, Josh'un ateşle ilgili yapmak istediği her şey vardı; bazılarımız çadırı ikinci kez kuruyordu; ve George'un
elleri
evcil hobisiyle, motoruyla uğraşmakla doluydu. Neden,
onun için bu çalıların arkasına
sürünüp elini uzatması ve sonra Josh'un o kadar güzel
hazırladığı tüm o güzel şeylere elveda demesi bir kütükten düşmek kadar kolaydı."

"Eh, eğer bu Hollandalıları yenmezse!" diye haykırdı Josh, tüm bu tartışmada
çok önemli bir rol oynayan taşa sertçe bakarak, sanki gözlerine
inanamamış gibi.

"Buraya bak," diye devam etti Jack, "ve zeminin nasıl
sürtündüğünü görebilirsin; işte dizlerinin, bir bacağını diğerinin ardından sürüklerken
yüzeyde sıyrıldığı yer burası, bilirsin."

"Aman Tanrım! Bu işlere girişmek için sana ihtiyacın var, Jack!" diye ilan etti Buster.

Andy şimdiye kadar hiçbir şey söylememişti, ama diğerleri kadar şaşkın ve rahatsız görünüyordu. Ancak bu noktada
küreğini sokmayı başardı.

"Musha! Bu eski adanın perili olduğunu söylüyorlar; ve bundan sonra aynı şeyi yapacak olan benim kendi babam, öyle yapacağım!"

"Aman Tanrım! Gerçek bir hayalet olduğunu mu söylüyor, Jack, duydun mu?"
diye bağırdı Buster, tombul ellerini umutsuzlukla havaya kaldırarak.

Herkes aynı anda ilgilenmiş gibi görünüyordu; çünkü, birkaç çocuk, yüzlerine
sorulsa hayaletlere asla inanmadıklarını hemen söyleyebilirlerdi; yine de, adada kötü şöhretli bilinmeyen bir parti bulmak o kadar tuhaftı ki, Andy görüşlerini dile getirdiğinde ilgiyle dinlemeye meyilliydiler. Hayaletler--elbette değil--çünkü zaten hepsi
saçmaydı; ama bu şeylerin nasıl bu kadar gizemli bir şekilde
kaybolduğu çok garipti.

Jack yüksek sesle güldü.

Sağduyulu, pratik bir çocuktu ve tüm vücudunda
bir hurafe
zerresi yoktu. O ve Andy birçok kez bu konuda tartışmış ve tartışmışlardı ve ataları denizin ötesindeki adadan gelen kişi, en azından dış görünüşe göre, yollarının yanlış olduğuna ikna olmuştu, sadece eski inancın ilk fırsatta beklenmedik bir şekilde tekrar ortaya çıkması için. Bu kanında vardı; ve orada olan şey tartışılarak ortadan kaldırılamaz.

"Dur ve düşün, Buster ve sen, Andy," Jack etkileyici bir şekilde devam etti, "hayaletler büyük çizmeler giymeye meyilli olmazlardı, değil mi, ve
popüler olarak kendilerini görünmez kılma gücüne sahip oldukları
varken, gizlice gelirlerdi?"

"Öyle, Jack, haklısın!" diye patladı George, coşkuyla.
"Silahını al, ve o haylazı arayıp onu durdurup
teslim ettirelim."

Ama Jack bu ateşli tehdide hiç aldırmadı; eğer George'un dürtüsel olarak önerdiği şeylerin onda birini bile yapmaya çalışırlarsa, bu onları kesinlikle meşgul ederdi, iyi ve güzel.

"Ve aç bir hayaletten kim duymuş?" diye devam etti Jack, bunu iyice ve sertçe
kabul etmek için. "Bu adam, kim olursa olsun, aç olmalı; çünkü jambonumuzu çaldı ve ilk atışta doldurdu. Eh,
gitti; ama çok şükür daha fazlası var; bu yüzden diyorum ki, böylesine
küçük bir şeyin bizi kötü hissettirmesine izin vermeyin. Bazılarınız meşgul olun,
ve ikinci bir erzakla yemeği hazırlayın. Herb, jambondan iki dilim daha kes ve Buster, hâlâ sahip olduğumuz o balık parçasını
kesmeye başla. Böyle bir önemsiz şey, bizim yaşadıklarımızı
yaşamış olan adamları üzmemeli, biliyorsunuz."

"Yok artık, yapmamıştı!" diye bağırdı Buster.

"Komodor için zorba; o doğru adam!" diye haykırdı Josh, o sırada elinde tuttuğu
tahta parçasını sallayarak; ve
başındaki sevimli küçük beyaz şapkasıyla gerçek bir Fransız şefe
çok benziyordu.

"Ama hey, öncelikle tüm eşyalarımızı çadıra koyalım ve
onları yakından takip edelim," diye şüpheci George gözlemledi. "İlk olarak, aç olduğumuz için buradaki eğlenceli haftamızı terk etmek zorunda kalacağız. Bu sefer erzaklarımızı yerleştirirken, ülkedeki tüm başıboş balıkçıları veya serserileri beslemeyi kabul etmedik; bu bir gerçek değil mi, Jack?"

Diğer tüm oğlanların, bir teklifte bulunduklarında neredeyse her zaman Jack'e yönelmeleri garipti; sanki onun garantisi, öneriyi akıllıca bir fikir olarak damgalamak için gereken tek şeymiş gibi.

"Evet, haklısın, George; ve geri kalanınız Josh'a yardım etmek için elinizden geleni yaparken, ben çadırdaki spor çantasını toplayacağım ve onu bizi çok rahatsız etmeyecek şekilde ayarlayacağım. Eğer herhangi biri, burnumuzun dibinden daha fazla eşyamızı kancalamayı başarırsa, bunu hak etmiş olur, hepsi bu."

Böyle diyerek Jack, çadırın altına bir şeyler taşımaya başladı, çünkü Josh şaşırtıcı açıklamasını yaptığında çadır neredeyse tamamen kurulmuştu; ve sadece tabandan biraz daha sıkı bir şekilde sabitlenmesi gerekiyordu, böylece ilkbaharda Mississippi'nin yukarı kesimlerinde gelebilecek herhangi bir darbeye karşı koymaya hazır olacaktı.

Buster'ın dediği gibi hava biraz "soğuk" olmaya başlamıştı; bu yüzden
motorlu tekne çocuklarından birkaçı kazaklarını giymişti. Bu,
Buster'ın göğsünde mavi ay olan yenisinin garip bir şekilde kaybolmasından
yine yakınmasına neden oldu. Kış için teknelerin barındırıldığı kulübeye
kaybettiğine kendini asla ikna edemedi; ve arkadaşlarından birinin onu ondan
sakladığını düşündü; çünkü arada sırada her birini sırayla izliyordu ve
ve umutla pembe, tombul yüzünde yeniden mücadele ediyordu, ancak
onların tanıdık nesneyi giysi çantalarından
çıkarmadıklarını fark ettiğinde tekrar sönüyordu.

Gizlice Buster, ilk fırsatta o çantaların her birini kendisi karıştırıp
kayıp eşyasının asla bulunamayacağı bir yerde olmadığından emin olmaya kararlıydı.

Akşam yemeği hazırlıkları hızla devam etti ve kısa süre sonra aç yolcuların
bugüne kadar kokladığı en hoş kokular çevredeki
atmosfere yayılmaya başladı. Buster çadıra girdi ve omzunun üzerinden seslendi:

"Sadece battaniyemin üzerinde biraz uzanıp nasıl olduğunu göreceğim,
dostlar. Gerçek şu ki, sürat teknesinde geçirdiğim bir seanstan sonra o kadar sıkıştım ki
geri bile uzanamıyorum. Ve sonra, gerçek gerçeği kabul etmek gerekirse,
o kokular beni çılgına çeviriyor ve artık ateşin etrafında daha fazla duramıyorum. Her şey hazır olduğunda beni ara, Josh, o iyi bir
dostum. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! O kahve enfes; ve jambon, aman Tanrım! O domuzu tüttüren her kimse işleri nasıl düzelteceğini biliyormuş, aç bir çocuğu yarı delirtmeyi de. Mmmm! Mmm! Beni uyandırmayı unutma, Josh!"

Ama tabii ki akşam yemeğinin hazır olduğu ilan edilmesi uzun sürmedi ve çocuklar Josh'un her şeyi kurduğu yerin etrafında toplanmaya başladılar. Buster çağrılmadı, aslında gerek de yoktu, çünkü tam bu sırada çadırdan genç bir kasırga gibi fırladı ve
şişman vücudunu çemberin içine
yerleştirmek için acele etti.

"Hey! Bana üstünlük sağladığınızı mı sandınız, değil mi, dostlar?" diye sordu, çok sert görünmeye çalışarak, ki bu imkansızdı, çünkü sadece
yüzünü buruşturdu ve böyle zamanlarda komik göründü; "sadece
benim payımı yemeyi ve sonra bana
yüksek işaretini vermeyi unuttuğunu söylemeyi amaçladım. Ama senin küçük oyununun farkındaydım, sana söyleyeyim. Söylediğin
her kelimeyi duyabiliyordum ve Josh, George'a
pannikinini dağıtmasını söylediğinde, bu bana ipucu verdi. Teşekkür ederim, Josh, sanırım bir sonrakine
ben de dalacağım; ve Herb, lütfen teneke
kupamı o kahveyle doldur. Oh! Sonunda
başladığımıza sevindim. Son on dakika benim için çok
korkunçtu!"

Buster, diğerleri onu durdurması için yalvarana kadar gevezelik etmeye devam etti.

"Lütfen, Buster, yemeğin o tuzağı kapatmasına izin ver," dedi George. "İşte böyle gidiyor, ding-dong, bütün mübarek gün boyunca, dostlar;
ben doğru düzgün düşünemeyene kadar, o yüksek adımlı motorumu nasıl dizginleyeceğimi anlamaya çalışırken."

Kısa sürede hepsi sıkı çalışmaya koyuldular ve iştahlarının ilk keskin kenarı
giderildikten sonra, ateşin etrafında toplanan neşeli bir grup oldu, yemek yiyor, sohbet ediyor ve sürekli bir nüktedanlıkla
birbirlerine
geçiyorlardı.

Yine de Jack, yiyeceklerin gizemli bir şekilde
kaybolmasını unutamıyordu ve arada sırada kalkıp çadırın diğer tarafına doğru yürüyüşe çıkıyordu; sanki
cesaretli bir davetsiz misafirin yağmalamaya devam etmek amacıyla
çantanın arkasını kesmeye çalışmasından yarı yarıya korkuyormuş gibi.

"Andy'nin yanında getirdiği o eski kağıt ne olacak?" diye sordu George, mümkün olan her şeyi
yedikten sonra; ve Josh daha fazla kahve, pişmiş fasulye, kraker veya peynir isteyip istemediğini sorduğunda Buster bile başını sallarken görüldü.

"De ki, bu bir gerçek!" diye bağırdı Herb, "Gidip her şeyi unuttuk. Görüyorsun ya, Jack eski ceketinin cebine tıkıştırdı; ve hepimiz o kadar aceleyle
gittik ki soygunun
anlatılmasını
unutmadık. Anladın mı, değil mi, Jack?"

"Elbette anladım," diye cevapladı diğeri, "ve bir dakika beklersen ben de aynısını getireceğim, böylece heyecan verici hikayenin tadını hemen burada ve şimdi çıkarabiliriz. Bu tür hikayeler her zaman alev alev kamp ateşinin etrafında daha iyi duyulur, bilirsin."

"Kinder hayaletlerle ve bu tür şeylerle uğraşır, ha?" Buster'dan geldi, tavadaki jambonun kalıntılarını gözetliyordu ve iç çekiyordu, sanki son parça atılmadan önce kapasitesinin
dolu olduğunu düşünmek ona gerçekten acı veriyormuş gibi;
Buster'ın günahının hemen yanı başındaydı, en ufak bir şeyin
boşa harcanmasını veya atılmasını görmektense
kendini tıka basa doyururdu.

"Hayaletler duyduğum kadarıyla hiçbirini çalmaz," diye gözlemledi Josh, sakin bir şekilde
söz konusu tavayı alıp, bir savurmayla jambonun yağlı ucunun küçük bir kısmını çalılıklara fırlattı, Buster bunun üzerine hayal kırıklığına uğrayarak
geri çöktü.

"Arrah, şimdiye kadar duyduğun en iğrenç şeyleri kesinlikle yapıyorlar," diye ilan etti Andy; ve sonra Jack'e hızlıca bir bakış attı, sanki hobgoblinlere ve benzeri şeylere olan
inancı yüzünden göreve çağrılmayı yarı yarıya bekler gibi.

Ama Jack o anda bu kadar önemsiz bir şeye en ufak bir ilgi göstermeyi uygun görmedi. Paltosunu astığı çadıra geçti; çünkü kazağını giydiği için fazladan bir örtüye ihtiyaç duymamıştı. Ve hemen ardından elinde kağıdı taşıyarak tekrar dışarı çıktı.

"Şimdi, bu her şey için fazla kötü değil mi çocuklar?" diye belirtti.

"Şimdi ne oldu, Jack; umarım erzaklarımızın çoğu
uçup kaçmamıştır?" diye gözlemledi George; Buster sadece orada oturmuş, şişman dizlerini kucaklamış ve en kötüsünü duymak için
nefesini tutmuştu.

"Ah! Hayır; öyle bir şey yok," diye geldi cevap, "ama görüyorsun ki bu
paltoyu sabahın büyük bir bölümünde giydim ve sanırım kağıt bir şekilde ıslanmış olmalı, çünkü sadece ilk sayfanın bir kısmı kaldı; soygunun
anlatımının çoğu gitti. Ama istersen sana ne varsa onu okurum. Tabii ki sonu. Keşke öyle olsaydı."

"Hadi o zaman, ve ne varsa onu okuyalım, Jack," diye ısrar etti Josh.

"Bu şekilde başlasa bile çizgilerin başladığı yerin hemen hemen aynısı," diye belirtti Jack. "'Soygunla ilgili sahip oldukları tek ipucu, her şeyden önce, demirci Bay Hasty'nin makinistinin kıyafetinin bir parçası olarak tanımladığı birkaç aletten oluşuyor; bu da dükkânına girdiklerini gösteriyor; ve dün, üst kısmı kırmızı bir bantla beyaza boyanmış, şık, küçük bir nafta teknesinin kasabanın hemen yukarısına demirlediği biliniyordu. Aynı teknede iki grup vardı; biri iyi giyimli, genç bir adamdı ve keskin bakışları vardı; diğeri ise daha çok bir tamirciye benzeyen ağır bir adamdı. Polis, bu tarafların bankaya girip kasayı temizleyenler olduğundan şüphe duymuyor. Zeki görünümlü genç adam bu planı planlamış olmalı. Gün içinde bankada bilgi alırken görülmüş ve büyük bir banknot değişmiş, kasiyerle sohbet ederken yönünü bulmuş. Kasiyerin ziyaretçisi hakkında verdiği tariften, St. Paul'den, pürüzsüz yüzlü genç adamın Slim Jim adıyla bilinen, iyi bilinen ve yetenekli bir dolandırıcı olduğu öğrenildi. Yetkililer, kısa süre sonra nehirden yukarı veya aşağı doğru yollarına devam edebileceklerini umuyorlar." 

Jack bu raporu bitirdiği sırada Buster'ın ürkmüş bir şekilde bağırdığı duyuldu. 

"Şimdi nesi var?" diye sordu Josh, şişman çocuğa bakarak. 

"Tam da düşündüğüm gibi, gitti ve aşırı beslendi ve şimdi bir sızlanma hissediyor; "Elbette güzel bir günde patlayacak," diye homurdandı George,
yolculuk boyunca Buster Longfellow gibi
bir hantal mürettebata katlanmak zorunda olduğunu düşünerek inleyerek.

"Ben de öyle," diye çıkıştı diğeri öfkeyle. "Ben
orada bulunan herkes kadar iyi nefes alabiliyorum. O küçük soluk soluğa kaldım çünkü
Jack, beyaz boyalı, küpeştesi etrafında kırmızı bir
şerit olan o şık küçük tekneyi okuduğunda, şaşkına dönmüştüm. Nedenini bilmek ister misiniz, değil mi?
Şey, gerçek şu ki, arkadaşlar, ben de o korsan gemisini gördüm ve
çok da uzun zaman önce değil; gerçek şu ki, buraya
vurmadan yarım saat önce. Şimdi, buna ne diyorsun, hey?" ve Buster
algılanabilir bir şekilde genişledi, şüphesiz
şaşırtıcı haberlerin taşıyıcısı olarak kendi önemini hissediyordu.

BÖLÜM VI

ŞAŞIRTICI BİR KESİNTİ

"Vay canına!" diye haykırdı Josh, şişman çocuğun bu şaşırtıcı açıklamayı bu kadar olumlu bir şekilde yaptığını duyduğunda kulaklarına inanamayarak.

George da az çok şaşırdı, ancak yüzündeki ifadeden, "ekibinin" söyledikleriyle bağlantılı olarak bir şeyler tahmin etmeye başladığı açıktı.

Jack hemen Buster'ı eline aldı. Bu, ona bildiği her şeyi anlatmasını sağlamanın tek yoluydu, sonsuza dek "saçma sapan konuşmadan" ve kendine bol bol hava atmadan; çünkü Buster nadiren sahnenin ortasında bulurdu kendini; ve böyle bir olay olduğunda bundan en iyi şekilde yararlanmak isterdi. Hangi çocuk bana anlatmaz ki?

"Bakın," diye devam etti Jack, "anlatmak istediğiniz hepimiz bununla ilgili,
şimdi, Buster; çünkü az önce çarpıcı bir açıklama yaptın; ve umarız
bunu destekleyebilirsin. O tekneyi nasıl görebildin ve geri kalanımız
hiçbirimiz fark etmedi; bunu bize ilk etapta söyle."

"Kahretsin! Bu yeterince kolay, beyler," diye cevapladı diğeri, avantajını
en iyi şekilde kullanmaya kararlıydı. "Size nasıl olduğunu anlatayım. George'un kendini koşunun sonuna yakın, önde bulduğunu hatırlayabilirsin; ve George olarak, biraz bile dayanmayı sevmez,
ne yaptı, sadece diğer kıyıya doğru döndü ve aşağı indi, diyelim ki
bu çiçek açan eski adanın üst ucundan yaklaşık beş mil yukarıda."

"Ah! Hadi, hareket et, yaşlı Buz-Vagonu; "kışın pekmez kadar yavaşsın!" diye homurdandı dürtüsel George; bunun üzerine şişman çocuk ona doğru dönerek:

"Bu hikayeyi kim anlatıyor, ben mi yoksa sen mi, George Rollins? Eğer öyleyse, sen
sadece ellerini çek ve hikayeyi kendi istediğim gibi eğirmeme izin ver. Senin gibi bir kasırga olmamı bekleme, çünkü ben öyle
yapılmadım; sen bir
eşitsin ve ben bir----"

"Küvet; ama boş ver, Buster, lütfen devam et!" diye ısrar etti Josh.

"Elbette George, kafasını motoruna yakın bir yere sıkıştırmıştı,
her vuruşunu izliyordu ve hiçbir şey göremiyordu, sadece arada bir
bana nasıl dümen tutacağımı söylemek için yukarı
çıktığında. Ve kıyıya oldukça yakın bir yere
girdik. Birdenbire, yüksek bir arazinin arkasındaki küçük bir koyda, tekneyi gördüm. Orada demirlemişti; ve gördüğüm ilk şey, gazetede yazdığı gibi, küpeştede oturan ve kazak giymiş, makinist, güverte görevlisi ve mürettebatın bir arada olduğu gibi görünen iri yapılı bir adamı yönlendiren genç bir adamdı; sanki motoru tamir ediyormuş gibi görünüyordu ya da buna benzer bir şey yapıyordu."

"Ama George'un dikkatini tekneye nasıl çekmedin?" diye sordu Jack.

"Hayvanlara karşı zulümdü," diye yankıladı Josh, "çünkü, düşünsene, arkadaşımız, diğer insanların da onun gibi motor sorunları olduğunu
öğrenmekle ne kadar mutlu olurdu?"

"Ah! Bana bakmamı söyledi," diye itiraf etti George, tam o anda başını sallayarak, "ama çok hızlı gidiyorduk, bilirsin, kafamı kaldırdığımda çok geçti; Bahsettiği koyda bir tür teknenin ucunu gördüm; ve sonra o zorba küçük
Wireless bir ışık çizgisi gibi geçti. Size söz veriyorum,
arkadaşlar, o anda akıntıyla birlikte yaklaşık yirmi mil hızla uçuyor olmalıyız."

"Ah! Fareler!" diye bağırdı biri ve George kimin konuştuğunu bilmiyordu,
çünkü ses her yerden geliyor gibiydi; ama o sadece etrafına baktı,
ve sonra başını tehditkar bir şekilde sallayarak mırıldandı:

"Bunu kim söylediyse, bir dahaki sefere bu kadar açık sözlü olma; yoksa
başıma bela açabilir. Kendimle ilgili hemen hemen her şeye tahammül edebilirim, ama
evcil teknemin alay konusu olduğunu duymam. Evet, hepsi yirmi mil uzunluğundaydı, anlıyor musun!"
ve tekrar Andy, Buster ve Josh'a baktı, sanki birinin başka bir şüphe
ifade etmesine meydan okuyormuş gibi.

"Pekala," dedi Jack, "işte bizim için biraz eğlence. Eğer soyguncu teknesinin o tanımı geçerliyse; ve Buster orada olmayan bir şey
görmediyse, o zaman hırsızlar ve tüm
ganimetler şu anda beş mil yakınımızda görünüyor. İlginç, eğer
gazetelerin söylediği gibi doğruysa."

George heyecanlanmaya başladı.

"Silahını hazırla, Jack, aramızda ve belada birçok kez duran güvenilir eski Marlin!" diye haykırdı ayağa fırlayarak,
sanki aceleyle, pervasızca bir işe koşmak için
bir ruh halindeymiş gibi.

"Neden?" diye sordu daha temkinli Herb.

"Neden, o korsan gemisini çevrelemek ve
o cüretkar hırsızları yakalamak bize kalmış gibi görünmüyor mu? Daha önce bu eski Mississippi'de gezinirken yaptığımızı hatırla! Ve sonra yine, daha sonra Bin Adalar arasında yaptığımız o
akrobasi vardı. Bu işe el
atmayı düşünmüyor musun, Jack?"

"Ah! "Bilmiyorum," diye cevapladı diğeri umursamazca. "Gerçekten neden ara sıra bir şerifin ekibinin yerini almaya çağrıldığımızı ve değerli hayatlarımızı riske attığımızı anlamıyorum. Tanıdığım hiçbir insanımızın Lawrence'daki yağmalanmış bankayla ilgisi yok. Ve bu tür adamlarla başa çıkmak tehlikeli bir teklif, söyleyeyim. Eğer içeri girerlerse ve biz de her şeye rağmen ikiliyle karışırsak, durum farklı olur. O zaman tek yapmamız gereken her şeyi ele geçirmek ve yağmayı Lawrence'ın coşkulu vatandaşlarına geri vermek için elimizden gelenin en iyisini yapmak."

"Duydunuz mu! "Duy!" diye haykırdı Josh, ellerini çırpıyormuş gibi yaparak.

"Ama büyük ihtimalle hırsızların yakalanması ve paranın güvenli bir şekilde geri verilmesi için bir ödül teklif edilecektir,"
diye ısrar etti George, her ne kadar eskisinden daha az gayretli olsa da.

"Peki, ne olmuş yani?" diye belirtti Herb. "Biz kanun memurları değiliz,
sadece bazı kötü adamlar herhangi bir eski taşra bankasının parasıyla
kaçtı diye her türlü riski almaya yemin etmiş değiliz, değil mi? Bırakalım her şeyi daha iyi kilitlesinler
ya da kasabamızdaki insanların bugünlerde yaptığı gibi bir gece bekçisi tutsunlar. Sanırım bu doğru, değil mi, Jack?"

"Profesör Mapes'in söyleyeceği gibi, bu kesinlikle meselenin köküne iniyor, Herb," ​​diye cevapladı diğeri sessizce. "Ve sonra yine,
oyuna katılmamızı sağlayacak hangi koşulların ortaya çıkacağını nasıl bilebiliriz? Aynı adamların, kovalamaca bitene kadar saklanmak için bu adayı seçmelerinden daha olası ne olabilir? "

"Harika bir beyin, Jack!" diye haykırdı Buster; "bu duman kadar doğru. Onlar gibiler, Bedloe Adası'nın dürüst insanlar arasında kötü bir üne sahip olduğunu ve memurların nehirde aşağı yukarı koşturup onları aradığını düşünen birkaç dolandırıcının saklanma yeri olacağını kesinlikle bilirler."

"Evet," diye ekledi Herb, "ve eğer düşündüğümüz kadar akıllılarsa, büyük ihtimalle yanlarında biraz boya da getirmişlerdir."

"Boya mı?" diye bağırdı Josh, "şimdi, Bay Kedge'in, teknemizi tüm kış boyunca tuttuğumuz kulübenin sahibi olan tekne üreticisinin, her türlü şeyi tamir etme işinde olduğu için neden bu tür şeyleri yanında bulundurması gerektiğini anlayabiliyorum - baksana, Herb. Yani teknelerini beyazdan başka bir şeye
değiştirmek isteyeceklerini mi kastediyorsun; bu senin akıllıca fikrin mi?"

Herb sadece başını salladı. Konuşmaya pek meraklı değildi; ama ara sıra bir öneriyle araya girebilirdi; ve kural olarak
Herb'ün söyledikleri dinlemeye değerdi.

"Tamam!" diye haykırdı George, arkadaşlarından birinin gerçekten iyi bir fikri olduğunda gerçeği kabul etmeye her zaman hazırdı.

"Başının dik olduğu yer burası, Herb, ben gidiyorum!" diye ilan etti Andy.

Jack gülümsedi ve sanki bunu iyi bir nokta olarak değerlendirmiş gibi başını salladı.

Böylesine cesur bir soygun yaptıktan ve böylesine dikkat çekici bir
teknede seyahat ettikten sonra kaçmaya çalışan iki akıllı haydutun, nehrin ortasındaki ada gibi tenha bir yerde saklanırken teknelerinin görünümünü tamamen değiştirmek için bir kap siyah veya gri boya hazırlamayı düşünmesinden daha doğal ne olabilir?

"Bu fikri aklımızda tutabiliriz," diye devam etti Jack, "ve bir geceliğine bir nöbet tutabiliriz, böylece eğer bir gün gelirlerse bunu anlarız."

"Ha! Bu beni kötü hissettiriyor!" diye homurdandı Josh.

"Ne olmuş yani?" diye sordu Buster.

"İşte duyduğum ilk gecede en neşeli kamp ateşini yakmayı umuyordum. Bir haftadır bunu hayal ediyordum ve alevlerin yükseldiğini, kıvılcımların nehrin üzerinden uçup gittiğini görüyordum; ve sen gidip o plana soğuk su
atıyorsun. Bu gece kamp ateşi yok! Neden, eğer her gece aynı şeyi yapmak zorunda kalsaydık eğlencenin yarısı kaybolurdu, Jack, inan bana."

Josh bu kasvetli ihtimal karşısında pek mutlu görünmüyordu; bu yüzden Jack onu
mümkün olan en iyi şekilde neşelendirmek zorundaydı.

"Sanırım sadece bir geceliğine, Josh," diye teselli edercesine belirtti, "ve eğer sabaha kadar hiçbir şey olmazsa, neden, ondan sonra
adadaki odunların sınırına kadar ateş yakabilirsin, yeter ki hepimizi
yakma."

"Ah! Pekala," diye devam etti Josh, "geri kalanınız buna bu şekilde bakıyorsa, elbette pes etmek zorundayım, çünkü bu kulüpte çoğunluk her zaman kural koyar. Bu yüzden eğer istiyorsan ateşin sönmesine izin ver;
üzerine başka bir çubuk koymakla uğraşmayacağım. Tahmin et, kazaklarımız ve paltolarımızla burada oturup konuşurken yeterince
ısıyamayız."

"Ama hepimizin kazakları yok," diye haykırdı Buster titreyerek,
"eğer birileri benim mavi ay kazaklarımı çantasının dibine
sokmazsa. Şimdi, söylediklerime herkes kızmasın ve
bana vahşice saldırmasın. Tabii ki, kazara oraya girmiş olabilir. Ve eğer bakarsan ve görürsen çok minnettar olurum. Bir
kazak, bazen sahip olunabilecek çok güzel bir şeydir, ki şu anda onlardan biri; ve bulamadığınızda, o ay
benimkinin göğsünde olduğu kadar mavi hissedersiniz."

Jack, Andy ve Herb gibi çantasının içindeki her şeyi nazikçe çıkardı, ancak Josh ve George uğraşmaya tenezzül etmediler, bunun işe yaramayacağını bildiklerini, çünkü
takımlarında bulunan her kalıcı şeyin tam bir kaydına sahip olduklarını ve zaten buna ne gerek olduğunu söylediler; çünkü Buster gibi dikkatsiz bir adam, tekne imalatçısının kulübesinde bir yerde asılı duran kullanışlı giysilerinden birini bırakmayı seçti, çünkü teknesinden ayrılırken
her zaman dolaplarını kapatmayı unutuyordu ve bunun gibi şeyler; neden böyle bir sıkıntıya maruz kalsınlar ki?

Ancak Buster, çifte, özellikle de Josh'a şüpheyle baktı. Doğrusunu söylemek gerekirse,
inancının yükü bu bireyin üzerine düştü; çünkü
diğeri sürekli olarak ona oyun oynamaya çalışmıyor muydu?

"Tamam, çok geçmeden öğreneceğim," diyordu Buster kendi kendine, sırtüstü yatarken, battaniyesini omuzlarına sararak, ağaçların ve çalılıkların adanın kuzey ucu ile kamp için seçtikleri nokta arasında yoğun bir şekilde
yer almasına rağmen, kendilerine ulaşan
soğuk esintiyi savuşturmak için.

Bir süre konuştular, ancak zamanla seslerinin bilinmeyen bir nedenle giderek daha da
bastırıldığı fark edilebilirdi; ancak bunun nedeni sorulsa bile, kimse bir açıklama yapmaya cesaret edemezdi. Ancak muhtemelen yakın zamanda tartıştıkları konu, iki şüphelinin birkaç gün orada yatmak için adaya gitme olasılıkları ile bağlantılı olarak, teknelerinin rengini beyazdan siyaha çevirmeleri, hepsini etkilemiş olabilir. George elbette en sevdiği eğlenceyle uğraşıyordu ve daha fazla hız elde etmek ve aynı zamanda onun inatçı yollarını durdurmak için
hızlı motoruna nasıl bir şeyler yapabileceğini anlamaya çalışıyordu. Buster ise, yanlarında getirdikleri erzak miktarıyla ilgili zihinsel bir hesaplama yapıyordu; çünkü eve dönmek istemeden önce stokların azalacağından ve hepsinin kısa erzakla besleneceğinden belli belirsiz bir şüphesi vardı; Buster'a göre bu bir felaket gibi görünüyordu. Diğerlerinin her birinin aklında bir şeyler var gibiydi; çünkü
şu anda küçük grubun üzerine mutlak bir sessizlik çökmüştü. Bu çok sıra dışı bir olaydı, çünkü kural olarak çocuklardan birkaçı kendilerini konuşurken duymayı çok seviyorlardı ve bunu yapmak için en ufak bir bahane bulduklarında görüşlerini dile getiriyorlardı.

Jack, orada bir hayal gibi otururken, başını büyük bir ağacın gövdesine dayamıştı. Bu bir ses iletkeni görevi görmüş olabilir, çünkü diğerlerinden önce belli bir sesi yakalamış gibi görünüyordu; ve hiçbiri de duyma yetisinin zayıf olduğuyla suçlanamazdı.

"Herkes duysun!" dedi aniden, alçak, heyecan verici bir tonda, arkadaşlarını ürkütmüş gibi görünüyordu, çünkü hepsi dik oturuyordu.

"Ne duyduğunu sanıyordun, Jack?" diye fısıldadı Buster, farkında olmadan sesini alçaltarak.

"Bir teknenin kenarına çarpan suyun şırıltısına benzeyen bir şey ve buna ek olarak sesler," diye yanıtladı diğeri. "İşte, denersen,
sen de aynı şeyi elde edebilirsin. Bana öyle geliyor ki, burada biraz yukarıda kıyıya karşı bir tekneyi döndürmek için
itme direkleri kullanılıyor."

Hepsi kulaklarını zorladı. Bir dakika, ikisi geçti ve
Jack'in bahsettiği hışırtı seslerini duydular, her birini bir
"plunk" takip ediyordu, sanki bir direğin tekrar itilmek üzere suya bırakılması gibi.

Sonra, oldukça yumuşak ve melodik bir ses kulaklarına ulaştı.

"Bu yeterli, Jenks; kıyıya burada bağlanabiliriz, tamam, ve sabah tekneyi koyabileceğimiz uygun bir koy ararken, işe koyulup değişiklikleri yaparız. Sadece bu adanın üzerinde tekrar parçalandığını düşün. Sadece nehirde dışarı çıkan eski toprak yığını için demir atmak zorunda kalırdık. Ve Jenks, sanırım o kutuyu daha fazla
taşımaktansa buraya gömebiliriz, biliyorsun. Çok değer verdiğim bir şeyi geride bırakmaktan nefret ediyorum, ama buna engel olamam."

BÖLÜM VII

HAZİNE KUTUSU

"Şşş! Sessiz ol!"

Jack bu fısıltıyı söylerken, hiçbir gürültü yapmadan ayağa kalkmaya koyuldu. Ve bunu başardığı anda, orada kalan birkaç kırmızı ateş közünün üzerine basmaya başladı; Böylece Buster'ın deyimiyle neredeyse "anında",
son parıltı etkili bir şekilde bastırılmıştı ve kampçıları ele verecek hiçbir şey kalmamıştı, ta ki haki renkli su geçirmez çadır daha sonra ay doğarsa ortaya çıkmadığı sürece. Yeni gelenlerin karaya çıktığını ve akşam yemeği pişirmek için
ateş
yakmaktan bahsettiklerini duyabiliyorlardı. Pürüzsüz
sesi olan ve Buster'ın daha genç
adam olduğuna kolayca inanabilecekleri kişi, George'un tarzıyla, rahatça oturup motorda çalışan daha ağır adamı
izliyordu ve kıyıda bir yemeğin
kötü gitmeyeceğini söyledi. "Ve," diye ekledi, yakınlardaki dinleyicilerin kulağına açıkça gelen kelimelerle, "bir süre daha yakalanma tehlikesi olduğuna inanmıyorum. Endişelenecek bir şey yok, o adamlara göre çok iyi bir başlangıç ​​yaptık. Gerçek şu ki, yarın
bu küçük köşede kalıp, her şeyi kendimize göre ayarlamak zorunda kalsak bile umursamıyorum. Onlar geçip gitsinler ve bizi
arasınlar; bir sonraki karanlık gecede onların yanından geçip, onlara
neşe verebiliriz ha! ha! Öyle değil mi, Jenks, ihtiyar?"

Diğeri açıkça öyle demişti. Az konuşan bir adam gibi görünüyordu ve geveze yandaşının konuşmanın çoğunu yapmasına izin vermekten oldukça memnundu, genç adam da bunu gayet iyi yapabiliyordu.

Şu anda çalıların ve ağaçların arasından görünen bir ateşin parıltısı, gerçekten bir yangın çıkardıklarını ve akşam yemeğini
pişirmeye hazırlandıklarını duyurdu. Bu yemeğin nelerden oluşacağıyla ilgili olarak yapılan bazı konuşmalardan, Jack ve arkadaşları, bu genç adamın cesur ve kötü bir banka hırsızı olmasına rağmen, lüks içinde yetiştirilmiş olması gerektiğine hemen ikna oldular. Jenks'in akşam yemeğinde "porterhouse bifteği ve mantar", kahve ve aç yolcuların iştahına hitap eden, ancak çocukların mideleri doyduğu için onlara pek hitap etmeyen birkaç şey yemesi talimatı verildiği gerçeğinden yola çıkarak. George, o sırada çok yakınında olduğu Jack'in kulağına "Şunu dinler misin?" diye fısıldadı. "'Bunu buzdan çıkar ve buz dolabının kapağını da kapatmaya dikkat et!' dedi. Bu cesur korsanların buz dolabı gibi bir lüksle gemide dolaştığını düşünün? Vay canına!" Jack, "O kadar yüksek sesle konuşma, George, yoksa seni duyabilirler," diye uyardı, ancak kendisi de bunun dikkate değer bir şey olduğunu düşünüyordu; ama genç adam, kötü yollara sapmadan önce, palmiyeli günlerinde yüksek adımlar atmış olmalı; ve muhtemelen eski alışkanlıkları hâlâ ona yapışmış olmalı; bu yüzden, hazır nakit parası olduğu için, tüm lüksleri de beraberinde götürmek istiyordu. Bonfile biftek ve mantar kulağa öyle geliyordu, bu kesindi.
Belki de akşam yemeğinin sonunda beş dolara şampanya içerek birbirlerine kadeh kaldıracaklardı, diye düşündü Jack. Kötü adamlar
banka kasalarına girip orada buldukları tüm hazinelerle yol aldıklarında, sonrasında kısa bir süre için her türlü savurganlığa dalabilirlerdi.

Akşam yemeği sonunda pişmişti.

Bu süre zarfında altı çocuk, kanun adamlarının önünden kaçan iki kaçağın neye benzediğini görmek amacıyla, çalıların arasından ve ağaçların arasından yavaşça ve dikkatlice
sürünüyordu.

Ama çok yakına gitmeye cesaret edemediler ve bu yüzden ateşin başındaki değerli ikili arasında geçenlerin çoğu onlara sadece bir ses uğultusu olarak geldi. Ama en azından onları izleyebiliyorlardı ve çok ciddi bir şekilde bir noktayı tartışıyor gibi göründüklerini anlamak kolaydı; çünkü genç adam bir keresinde tekneye bindi ve geri döndüğünde kolunun altında bir kutu taşıyordu, onu dikkatlice yakındaki yere bıraktı. Ve bu hareketi gören her izleyiciyi nasıl da heyecanlandırdı, çünkü dünyada bu sandığın, bu kötü adamların Lawrence bankasından çaldığı tüm hazineleri içerdiğinden şüphe edilemezdi. Ama aslında pürüzsüz yüzlü ve çocuksu görünen genç adam da cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı, açtı ve sonra ikisi de aynı şeyin üzerine eğildi, ara sıra bir parmakla yüzeyini takip etti. "Bu nehrin bir haritası olmalı!" George, Jack'in kulağına hafifçe fısıldamak için fırsat buldu, ağaçların dalları arasında esen gece rüzgarının
mırıltısından yararlandı.

Elbette bu Jack'i aydınlatmadı, çünkü o da aynı sonuca çok daha önce varmıştı. Ama diğerlerinin nehrin kıvrımlı yolunun haritasını
incelemesi çok önemliydi, diye düşündü.
Bu,
yakalanma tehlikesinin farkında olduklarını ve
takip edilmekten kurtulmak için bir plan yapmayı düşündüklerini gösteriyordu.

Jack, çalıların arkasında yatarken ikiliyi inceliyordu.

Tehlikeli kombinasyonun başında görünen genç olanın bir rol yapıp yapamayacağını merak etti. Bu fikir Jack'in aklına geldi çünkü
görebildiği kadarıyla, diğerinin
sıradan bir sorunla başa çıkabilecek kadar beyni yokmuş gibi görünüyordu; ve bir taşra bankasını yağmalamak gibi cüretkar bir şeyi planlamaya gelince, Jack bunu başarabileceğine inanmakta zorluk çekti. Ama yine de, ilk bakıştan yargılamanın her zaman güvenli olmadığını çok iyi biliyordu. Beyaz motorlu teknenin kaptanı biraz "kız gibi" görünse de, bunun bir amaç için, şüpheleri yatıştırmak için, oynamayı sevdiği bir rol olduğu varsayılabilir; ve bu bir güç ve çirkinlik gösterisini gerektirirse, adam o umursamaz tavrını, gerçek renkleriyle görünen eski bir eldiven gibi çıkarabilirdi.

Ve orada yatarken, izlerken ve arada sırada bir cümle kurmaya çalışırken, ikili biraz daha yüksek sesle konuşmaya başladığında, Jack, ne tür şansları olabileceğini tahmin etmekle meşguldü, sonunda iki serseriye yaklaşma ve tutuklanmalarını sağlama fırsatını kabul etmeye karar verdiler mi.

Elbette belli bir risk almak olacaktı ve arkadaşlarını gereksiz yere incinme riskine maruz bırakmak istemiyordu; ama yine de Jack'in gözlerinin önünde büyük bir cazibe belirdi.

Her neyse, diye düşündü, ikiliyi dikkatle izlemeye ve ne yaptıklarını görmeye çalışmanın bir zararı olmazdı. Liderin hazineyi daha uzağa taşımak yerine adaya gömmeleri gerektiğini söylediğini en başta duymamış olsaydı. Elbette geri dönüp o küçük kutunun içindeki her neyse onu ele geçirmek istiyorlardı.

Çalınan banka fonlarını ve kağıtları ele geçirme düşüncesi Jack'e hoş, sıcak bir heyecan veriyordu. Daha çocuktu ama eve dönmenin ve kasaba bandosu "Lo, the Conquering Hero Comes"ı çalarken insanların onu alkışlamasını duymanın ne kadar muhteşem olduğunu biliyordu. Ve daha önce bir kez daha, gezgin yeggmen'lerin aldığı ganimetleri geri almada etkili olmuşlardı; Bu gerçek, kulübün kasa kutusunun içeriğini şişirmeye yardımcı olmuş ve üyelerin birkaç uzun ve pahalı seyahate çıkmalarını sağlamıştır.

Şimdi ateşin başındakiler akşam yemeklerini bitirmiş gibi görünüyorlardı, çünkü
ayağa kalktılar ve daha çocuksu görünen ikili kutuyu tekrar aldı.
Sanki bir saklanma yeri arıyorlarmış gibi görünüyordu,
bir yere koyulabilecek ve tekrar ihtiyaç duyulana kadar güvenli bir şekilde saklanabilecekleri bir yer.

"Şu sivri uçlu sopayı al, Jenks," dedi, konuşurken işaret ederek, "bir kürek yerine iş görebilir. Görüyorsun ya, o tür bir alet getirmedik, çünkü buna ihtiyacımız olacağını hiç düşünmemiştik. Ama sen
bunu tıkıştırmak için yeterince derin bir delik açabilmelisin. Umarım
bir daha kimse bozmaz, hepsi bu. Bunun böyle olduğunu bilmekten nefret ederim.
Şimdi, bu tarafa gel, Jenks. Çok uzun sürmeyecek."

Hafif bir pelteklikle konuşuyordu ki bu onu aksi halde olabileceğinden çok daha kadınsı gösteriyordu. Ve Buster'ın alarmına rağmen ikili aslında altı çocuğun yere olabildiğince yakın bir şekilde
düzleştirildiği çeyreğe doğru yürümeye başladı. Ama sonra gölgeler kalınlaştı ve ayrıca, gerçek bir keşif tehlikesi olmadan önce onun tekrar şunu söylediğini duydular:

"Sanırım bu her yerde işe yarar, Jenks, hemen şu çalının arkasında, fark ettin mi? Şimdi, şu sopayla ve ellerinle toprağı nasıl kazıyabileceğine bak. Sanırım on beş veya on sekiz inç derinliğinde bir delik yeterli olur. İşte, işe yarıyor gibi görünüyor, değil mi, Jenks?"

İri yapılı adam işe yaradığını söyledi ve çalışmaya devam etti, açtığı çukurdan toprağı, sivri uçlu sopayı cömertçe kullanarak, sonra da bükülmüş elleriyle kepçeleyerek çıkardı.

Ama takımdaki aristokrat ortak, yardım etmek için hiçbir şey yapmıyor gibiydi. Kalabalığın tanınan beyni olmalıydı ve bu nedenle kenarda oturup, oldukça küstahça emirler vermeye hakkı vardı, diğer kişi ise tüm gerçek zor işi yapıyordu.

Jenks yeterince derin olduğunu düşündüğü bir delik açtığında, alnını kırmızı bir bandana mendille silmek için durakladı. Bu arada diğeri kutuyu dikkatlice boşluğa koydu.

"Birinci sınıf uyuyor, Jenks," diye duyurdu, "ve şimdi tekrar örtebilirsin. Sadece toprağı içine it, bilirsin, işte böyle," ve ayakkabısının ucuyla biraz toprağın kutunun üstüne düşmesini sağladı.

Jenks bozulan toprağı hafifçe okşadığında, diğeri tekrar konuştu.

"Buraya gelip karışan herkesin birinin
gömüldüğünü düşünmesini istiyoruz, o zaman bir şeyleri bozmaya cesaret edemezler, bilirsin, Jenks. O yüzden bu taşı sanki bir
mezar işaretiymiş gibi kafaya dikeceğim. Peki, Jenks, buna ne diyorsun? Böyle şirin bir
plan yapmak biraz beyin gerektiriyor, değil mi?"

Jenks görünüşe göre bir yankıydı, çünkü diğeri enfiye çektiğinde George'un da ifade edebileceği gibi hapşırdı. Hemen bunun çok akıllıca bir
numara olduğunu düşündüğünü, yaratıcısına itibar kazandırdığını söyledi; ve bu diğerini memnun etti çünkü kendi kendine kıkırdadı.

Sonra ikili uzaklaştı ve ateşin olduğu yere geri döndü, orada sıcak alevlerin tadını çıkarmak için yerleştiler; çünkü gece ilerledikçe hava gerçekten daha da keskinleşiyordu, özellikle de Buster'ın düşündüğü gibi, sıcak kazağını
kaybetme talihsizliğine uğrayan talihsizler için; yoldaşlarının yünlü koruyucularının tadını çıkardıklarını görmek Buster'ın kaybını daha da çok hissetmesine neden oldu.

Jack geri çekilme işaretini verdi. Fısıldayarak söylediği birkaç kelimeyle, çok önemli bir şey hakkında görüşmeleri gerektiğini ve duyulmamak için kamplarına geri dönmeleri gerektiğini ima etti.

BÖLÜM VIII

JACK İZCİ OYNUYOR

"Ne yapıyorsun, Jack?" diye sordu George, dikkatlice, altısı da diğer kampın yakınlarından iyice uzaklaşır uzaklaşmaz ve herkes fısıldayarak konuşsa bile
güvenli bir şekilde konuşabilecekleri bir yere varır varmaz.

"Biraz konuşup bu konu hakkında ne yapmak istediğimizi belirlemeliyiz," diye devam etti Jack.

"Ama o iki haylazın üstüne atlayıp onları esir almayacak mıyız?" diye yakındı Buster; ve onun vahşi konuşma tarzını duyan
insan, şişman çocuğun başından beri bir savaşçı olduğunu kolayca hayal edebilir,
Buster kural olarak bir kargaşadan kaçmak için bir mil yürürdü, çünkü o doğası gereği çok barışçıl biriydi.

"Bekle ve Jack'in kolunda ne sakladığını gör, ateş yiyen!" diye belirtti Josh, alaycı bir şekilde.

"Nereye gittiklerini ve tüm ganimeti gömdüklerini biliyoruz," diye belirtti George, sanki bu gerçek ona özel bir memnuniyet veriyormuş gibi.

"Ve aynı şeyi istediğimiz zaman çıkarabiliriz," diye ekledi Herb.

"Yani, sabah olmadan fikirlerini değiştirmezlerse ve o kutuyu tekrar
çıkarmazlarsa," diye gözlemledi Jack, kuru bir şekilde.

Bunun üzerine, hazineyi parmaklarının altında tutarak böyle bir şekilde tahrik edilmekten ve sonra tekrar
kapılıp götürülmesinden diğerlerinin hoşlanmadığını gösteren birkaç küçük homurtu ve ünlem duyuldu. "Söyle bakalım, Jack, bu fırsatı kaçırmamalıyız!" diye ısrar etti Josh.

"Benim de duygularım bunlar!" diye yankıladı George.

"Beni de say," diye belirtti Herb sessizce.

"Ben de, arrah, kesinlikle!" diye cesaret etti Andy.

"İşte, Jack," diye söze girdi Buster, coşkuyla, "herkes aynı fikirde, hemen bir şeyler yapmamız gerektiği konusunda, yani o
şeyleri ele geçirmemiz gerektiği konusunda. Hırsızlar kaçsa bile, Lawrence'a yelken açabilsek, yağmalanan bankanın
kalbi kırık yöneticilerini bir araya çağırabilsek ve sonra da şöyle diyebilsek, çok da önemli olmazdı:
'İşte beyler, kaybolan menkul kıymetleriniz. Rahat uyuyun! E pluribus
unum!' Şimdi Jack, buna karşı tek bir kelime etme, ama o kutuyu ele geçirmenin bir yolunu düşün."

"Ah! Ben zaten her şeyi çözdüm, Buster," diye belirtti diğeri,
soğukkanlılıkla.

"O zaman bize, iki soyguncu ateşin yanında oturup kağıt oynarken o kutuyu kim kazacak, söyle, çünkü
geri döndüklerinde yapmaya başladıkları şey buydu."

"Ve 'Yaşlı Kız'dı, eminim ki yaşıyorsundur," diye belirtti George, sanki
şaşırmış gibi. "Daha önce iki vahşi korsanın böyle zararsız bir oyun oynadığını duydun mu? Ben hiç duymadım, çocuklar. Beni sürekli olarak tahmin etmeye devam ediyorlar. O çocuk, söyledikleri gibi bir haylaz olmak için fazla acemi görünüyor; ama sanırım saygın insanları kandırmak için her şeyi yapıyor. Bu, onların güvenini kazanmasına yardımcı oluyor."

George, bir kere başladıktan sonra her şeyi gayet iyi bir şekilde çözebiliyordu. Diğerleri ise, o masum genç adamın ne tür bir adam olabileceğine karar vermeye çalışacak bir ruh halinde değildi.
Kutudaki gizli paketi güvence altına almak için neler yapılabileceğini bulmakla daha çok ilgileniyorlardı.

Şüphesiz, Buster örneğin, kutunun içinde rahatça duran her türlü hazinenin fotoğraflarını görüyordu; ayrıca, tabii ki arkadaşlarıyla birlikte Lawrence'ın felaketli kasabasına girdiğinde ve bankanın yöneticilerini, kayıp menkul kıymetlerini ve paralarını geri vererek şaşırttığında, erkeksi göğsünün nasıl önemle şişeceğini hayal edebiliyordu.

Diğerleri de muhtemelen aynı gemideydi, çünkü hepsinin aktif hayal gücü vardı.

Jack, meselenin kafasında çoktan düzenlendiğini söylemişti; ve eğer acele edip onları sır olarak kabul ederse, kendilerini çok minnettar hissedeceklerdi.

Ama Jack, arkadaşlarını kızdırmak için geri çekilmek istemiyordu;
bu onun için çok küçük bir şey olurdu. Sadece
herkesin plan hakkında ne düşündüğünü duymak için beklemişti ve sonra bir şeyler söylemeye devam etti.

"Şimdi kendiniz görebilirsiniz," diye başladı, "bütün grubu oraya götürüp o kutuyu çizmeye çalışmanın faydasız olacağını. İşi bire bir yapabilir ve ben diğerlerinden daha fazla keşif yapmaya alışkınım, umarım
işi kendim yapacağımı söylersem itiraz etmeye çalışmazsınız."

Planını uygulama yönünde ilk adımı atmadan önce onların ne düşündüklerini duymayı bekledi. Ama sonra
planına karşı tek bir itiraz bile olmayacağını bilebilirdi, çünkü onlar her zaman ve her ne öneriyorsa ona tam olarak güveniyorlardı.

Bunu izleyen sessizlik şüphesiz rıza içindi; ama Jack bunu başka türlü değerlendirmeyi seçti. Her bir arkadaşından bir ifade istiyordu.

"George, ne dersin?" diye sordu.

"Neden, en ufak bir itirazım yok," diye cevapladı o değerli, yeterince
kolayca.

"Josh, sen ne dersin?"

"Aman Tanrım! Çok istekli," geldi cevap.

Ve Jack, herkes koşulları kabul etmeye
hazır olduğunu belirtene kadar, bunu diğerlerine yöneltti.

"Tamam, o zaman," dedi Jack, "bu benim için halloldu. Ve şimdi, beni
meşgul ederken izleyin, dostlar."

Tekrar çalılıklara daldı. Bütün bu konuşma, elbette, alt tonlarda devam etmişti. Zaman zaman diğer çiftin seslerinin sıradanlığın çok uzağında olmadığını duyabiliyorlardı; ya da altı çocuğun çömeldiği yere geri dönen bir kahkaha olabilirdi, yoğun bir heyecanla her sinirinde titreşiyordu.

Jack, çatlakçı Slim Jim'in kahkahasının bile çok
aldatıcı olduğunu düşündü, çok çocuksu ve doğal geliyordu; sanki dünyada hiçbir derdi veya tasası yokmuş gibi. Gerçekten bu kadar çaresiz bir serseriyken, bu kadar masummuş gibi davranabiliyorsa oldukça zeki bir genç adam olmalıydı - o kağıtta böyle yazıyordu.

Arkadaşlarının yanından ayrıldıktan sonra Jack, diğer kampa doğru ilerlemeye başladı. Orada kıyıda yaktıkları ateşin parıltısından daha iyi bir rehbere ihtiyacı yoktu; ama çok dikkatliydi
çalılıkların arasından sürünerek ilerlerken, daha önce olduğundan biraz farklı bir yol izliyordu, çünkü bunun onu, aslında çalıntı servet için bir
gizli hazine olan
sahte
çalılığın arkasına daha da yaklaştıracağına inanıyordu.

Bir keresinde, etrafına bakmak için kendini kaldırdığında, kamp ateşinin ötesinde, nehrin kıyısına kadar, daha önce hiç birinin
yapamadığı bir şeyi
görmenin mümkün olduğunu fark etti; ve gözüne çarpan şey, dar bir kirişe sahip olduğu ve şüphesiz George Rollins'in
gözünü
çekeceği için, az çok hızı belirten türden, çok neşeli bir benzinli tekneden başka bir şey değildi.

Elbette Jack, teknenin kar beyazına boyanmış olduğu ve tekneye oldukça seçkin bir görünüm kazandıran küpeşte boyunca güzel bir kırmızı çizgiye sahip olduğu çok önemli gerçeğini
gördüğünde hafifçe kıkırdadı.

Tekrar aklına, Lawrence bankasının soyguncularının nehirden aşağı kaçtığı kesin olan tekneyle ilgili olarak kağıt parçasından yüksek sesle okuduğu açıklama geldi. Beyaz bir tekne, görünüşte yumru ve kırmızı bir çizgiyle süslenmiş. Bundan daha açık ne olabilir? Mississippi'nin o kısmında beyaz tekneler pek yaygın değildi; ve Jack daha önce bu tekne gibi kırmızıyla işaretlenmiş bir tekne gördüğünü hatırlamıyordu.

Bir Kızılderili savaşçısının yapabileceğinden daha fazla ses çıkarmadan sürünerek ilerlemeye devam etti; ya da belki de, ölü yaprakların en ufak bir hışırtısı olmadan hızla süzülebilen bir yılan diyebiliriz.

Ara sıra ufak bir kayma yapsa bile, kırmızı cesurların olabileceği gibi tetikte değillerdi. Şüphesiz ki tehlike gibi bir şeyin tehdit ettiğine veya bir düşmanın saklanmak için geldikleri adanın millerce yakınında olduğuna dair en ufak bir şüpheleri yoktu ve şerifin ekibini kandırmak için hazırlıklar yapıyorlardı, eğer daha sonra nehirde karşılaşırlarsa.

Şüphesiz diğer beş çocuk ağaçlara tırmanmış veya başka bir şey
yapmışlardı, böylece o çukurun kazıldığı o çalılığa ulaştığında onu görebileceklerdi.

Hazinenin çıkarılmasına tanıklık etme şansını seyirci olma çabası olmadan geçirmeye izin vereceklerse insan olmazlardı.

Jack, ateşin yanındaki ikisinin eğlendiğini gördü.

Onlara yakından baktı ve sonra başını iki yana salladı, belki de her türden serseriyle başa çıkmaya alışkın, uzman bir şerife umutsuz haydutlar gibi görünebileceklerini düşündü; ama kendi adına, çocuğun zengin bir adamın şımarık oğlu olduğunu ve Jenks'in de diğeriyle birlikte gezen mütevazı bir tamirci olduğunu düşünüyordu. Ama tabii ki, cezai konularda iyi bir
yerde olmadığı için, sıradan bir acemi olarak, insanların ne olduğunu, sadece böylesine kaygısızca güldükleri için, nasıl yargılayabileceğini
bekleyebilirdi. İnce Jim'in dünyada hiçbir şeyden korkmadığı söyleniyordu; incecik ve genç olmasına rağmen, birden fazla şerife
gülerek alay etmişti; ve tuzaklar kurulduğunda parmaklarını şıklatmıştı ve sadece onun olmadığını fark etmişti.

Şimdi Jack o çalıya giderek daha da yaklaşıyordu. Bir önceki seferde onu iyi işaretlemişti, bu yüzden onu
yanlış anlamak gibi bir şey olamazdı. Evet, neredeyse her dalı tanıyordu, ikisi çalının arkasına "swag"lerini dikerken ve onu sanki bir mezarmış gibi göstermekten bahsederken, çalının zihinsel bir fotoğrafını çekmişti.

Eğer o çılgın "Yaşlı Hizmetçi" oyununu on dakika daha sürdürselerdi, Jack görevini tamamlayabileceğinden ve höyüğü bulduğu gibi güzelce düzeltebileceğinden emindi.

Jack, hazine sandığının otuz fit uzakta değilken açıldığını ve çalınan menkul kıymetlerin ve banka senetlerinin bulunduğu kutunun götürüldüğünü keşfettiklerinde pek de neşeli hissetmeyeceklerini tahmin etti; ya da gülerlerse, Buster'ın esprili bir şekilde ifade edebileceği gibi, bu "ağızlarının diğer tarafında" olurdu.

Şimdi daha da iyi gidiyordu, çünkü
kapağının oldukça ince olduğu küçük bir yamaçtan geçmesi gerekiyordu ve
burayı başarıyla geçmek için
kendini bir krep veya
pankek kadar düzleştirmek zorundaydı.

Ama sonra, ellerindeki kartlar dışında hiçbir şeye gözleri yokmuş gibi görünüyordu. İki tane daha şüphelenmeyen serseri bulmak gerçekten zor olacaktı; en azından Jack'in fikri buydu.

Bu büyük bir şanstı, çünkü eli aslında Jenks'in hazine
sandığını gömmek için
çukur kazarken çok
başarılı bir şekilde kullandığı
keskin uçlu aynı sopaya denk gelmişti.

Elbette Jack bunu aldı, çünkü tam o sıralarda bunu işinde
iyi kullanabileceğine inanıyordu.

Ve şimdi çalılığa ulaşmıştı, böylece eli aslında taze toprağın
küçük yığınının üzerinde duruyordu. Jack, Lawrence bankasının fakir mevduat sahiplerinden bu iki haylazın aldığı tüm o ganimete bu kadar yakın olduğunu fark ettiğinde biraz heyecanlandı; çünkü kurum başarısız olursa kayıp kısmen fakir insanlara kalacaktı.

Ama bir çubuktan yapılmış o garip küreği işe koymakta hiç vakit kaybetmedi. Üst toprağı gevşettiğini fark ettiğinde, çocuk gibi elleriyle sürüklemeye başladı; avuçlarını kepçe olarak kullandı.

Bu yüzden hemen küçük kutunun düz tepesine dokunabileceği yere indi; sonra yanına inerek, hemen onu
çıkarmayı başardı ve boşluktan dışarı sürükledi.

Sonra Jack, kutunun yerine yakınlarda fark ettiği birkaç taşı yerleştirmeye koyuldu, böylece tümsek hala her zamanki kadar yüksek olacaktı ve sanki hala sandık varmış gibi görünecekti.

Jack bu işi yaparken arada sırada çalılığın alt kısmına bir göz atardı, böylece iki
kart oyuncusunun masum "Yaşlı Kız" oyununa eskisi kadar ilgi duyup duymadıklarından emin olurdu. Ama aslında buna pek ihtiyacı yoktu, çünkü
yüksek sesle kahkahaları gerçeği her şey kadar açık bir şekilde anlatıyordu.

Sonra, oraya ulaşmak için izlediği rotadan gizlice geri dönme görevi geldi. Düşman olarak gördüğü kişileri izleyebildiği
zaman yeterince zordu; ama şimdi, hareket etmeyi ne zaman durduracağını ve onlardan birinin o tarafa baktığını düşündüğünde hareketsiz yatacağını bilmek için zamanın bir kısmında geriye gitmesi gerektiğinden, iki kat daha zorlaştı.

Ama Jack, beş arkadaşından herhangi birinden çok daha iyi bir izci olduğunu iddia ettiğinde boş yere övünmüyordu. Koşullar, geçmişte, tekne arkadaşlarının hiçbirinin iddia edemeyeceği kadar bu alanda belli bir deneyime sahip olmasına izin vermişti; ve Jack'in
girişimini bu kadar başarılı hale getirmesinin sebebi buydu.

Artık geri çekilme krizini atlatmıştı ve
daha hızlı hareket edebiliyordu, hatta ayağa kalkabiliyordu ve düşman kampını geride bırakarak
sakin bir tavır takınıyordu. Donuk renkli haki çadırın ağacın altında durduğu yere vardığında, beş arkadaşının onu beklediğini gördü; ve her biri hem Jack'in elini sıkma arzusuyla hem de ona fısıltıyla böylesine zekice bir iş hakkında ne düşündüğünü söylemekle ve aynı zamanda menkul kıymetlerin ve çalınan paranın hepsinin o mütevazı küçük kutuda olup olmadığını bilmek için yakıcı bir merakla doluydu.

IX. BÖLÜM

TUHAF KUTUYU AÇMAK

"Anlamadın mı, Jack?" diye sordu Josh, Komodor çadırın yanındaki hevesli gruba katılırken. "Hepimiz görmeye çalışırken neredeyse boynumuz kırılıyordu; ve ben senin kutuyu kaptığını söylüyorum; ama Buster burada öyle kararlı görünüyor ki, işi bırakmak zorunda kaldın, çünkü çok hızlı geri döndün.
Al bakalım, Buster? Kolunun altında ne taşıdığına bir bak, tamam mı? Jack'in aceleyle bir şeyler yapması ve yine de
hiçbir zaman sinir krizi geçirmemesi gerekir!"

"Daha az gürültü, Josh!" diye uyardı Jack, "Kimin bu kadar yakın olduğunu unutuyorsun.
Rüzgar ağaçlardaki yeni yaprakları sallasa ve su kıyıdaki kayalara çarpsa bile, seni duyabilirler. 'Sana demiştim' dediğinde o keskin sesini alçalt!"

Yine de beş arkadaşının her biri onun başarısından memnun görünüyordu. Buster ikna olmadan önce elini uzatıp kutuya dokunmak zorunda kaldı. Buster, görüyorsun ya, bir nevi
Şüpheci Thomas'tı; Bazen başkalarının sözüne güvenebilirdi; ama
kendi deneyimlerinden, işlerin gerçekten böyle olduğunu bilmeyi tercih ederdi.

"Neden, bu bir kutu, tabii ki yaşıyorsun," diye mırıldandığı duyuldu, sanki
bütün bunların sadece bir rüya olmadığı ortaya çıktığına şaşırmış gibi; ve
yakında uyanacaktı.

"Ve ağır mı, Jack?" diye sordu George endişeyle.

"Ah! öyle böyle," diye cevapladı baskının kahramanı, söz konusu makaleyi etrafta dolaştırırken, böylece herkes, hatta Buster bile, ağırlığını anlayabilsin diye.

Şişman çocuğun küçük
sandığı tutma şekli gülünçtü; ama sonra herkes bunun oldukça az bir servet içerdiğine kesinlikle inanıyordu ve dolayısıyla
şeyi ele alış biçiminde servete karşı gereken saygıyı gösteriyordu.

"Bahse girerim ki, aynı şeyi saklamak için verdikleri tüm zorbaca beladan sonra, ondan çalındığını öğrendiklerinde çılgına döneceklerdir," diye cesaret etti Buster.

"Evet, ve o adamın, bunun sıradan bir mezar olarak kabul edileceğini söylemesinin ne kadar sevimli olduğunu düşünün," dedi George, kıkırdayarak. "Sanırım o zamanlar hiç kimsenin onu kazmaya cesaret edemeyeceğini düşünmüş olmalı, çünkü derler ki, bir cesedi rahatsız etmek kesinlikle kötü şans belirtisidir."

"Ama şimdi ne yapacağız?" diye sordu Josh.

"Jack, canım, kutuyu açıp, kendi adımıza,
içinde ne olduğunu söylemeyecek miyiz?" diye sordu Andy. "Elbette, kendi ellerimle tüm parayı
söylemek isterdim. Bir gün banka kasiyeri olmayı düşünüyorum ve nakit parayla uğraşmaktan daha iyi bir şey
istemiyorum."

"Ben de," diye yankıladı Josh.

Aslında, o zamanlar herkesin düşündüğü şey tam da buydu; çünkü bir kez daha kutuyu
ellerine alan Jack'in etrafında sıkıca sarılıyorlardı.

"Ama ışığımız olmadığında ve keşfedilme korkusuyla bir tane yakmaya cesaret edemediğimizde nasıl bir şey görebiliriz ki?" diye sordu şüpheci George,
genellikle bu şüphecilikte Buster'ı çok geçebilirdi.

"Ya yıldızlar; bir adamın birazcık görmesini sağlamak için yeterli değiller mi?" diye sordu Josh.

"Jack, ne diyorsun?" diye sordu Herb, Komodor'un soruyu bir kez ve herkes için kararlaştırmasına izin vermeye istekli bir şekilde.

"Önce oturalım ve bir süre sessiz kalmaya çalışalım,"
diye cevapladı kendisine yalvarılan çocuk, "çünkü, tahminimden sapmazsam, hemen şimdi istediğimiz tüm ışığa sahip olacağız. "

Diğerleri de onun örneğini takip edip yere düşüp,
birbirlerine sıkıca bastırarak, böylece başlarını küçük bir daire oluşturacak şekilde
ve biraz daha konuşabilecekken, Buster'ın
çekici bir şekilde şöyle dediği duyuldu:

"Şimdi, bu sözlerinle tam olarak ne demek istiyorsun, Jack, bilmek istiyorum?
Bu kadar ışığı nereden bulacağız? Yanında el feneri olan var mı? Hayır,
işte büyük bir hata yaptık, görüyorsun ya, bu kadar önemli bir şeyi
unutmak. Konuş, Jack, ve her şeyi anlatalım, lütfen."

"Unutmuş olsak bile," diye cevapladı Jack, "çok yakında şimdiye kadar duyduğun en büyük
el fenerine sahip olacağız; ve bu bize istediğimiz
tüm ışığı verecek, benden duy, Buster."

Şişman çocuk biraz tedirgin bir şekilde hareket etti.

"Vay canına! Umarım şimdi Jack, aklına gelen orman yangını gibi bir şey değildir," diye sordu, sesinde ani bir telaşla; çünkü
Buster bir zamanlar alev alev bir ormanda çok tatsız bir deneyim yaşamıştı ve bu nedenle sık sık kötü rüyalar görüyordu.

Josh, şişman çocuğun bir sözünün akıl sağlığının yerinde olmadığını gösterdiğini ima etmek istediğinde en sevdiği alışkanlık olan alaycı bir ses çıkardı.

"Ve biz, eski Mississippi'nin ortasındaki zavallı, küçük, eski bir adada mıyız?" diye alaycı bir şekilde gözlemledi ve sonra bir başka "Ha!" ile bitirdi.

Jack başka bir zaman bu ikisinin çekiç ve maşayla kavga ettiğini duymaktan eğlenirdi; ancak şu an herhangi bir
türde tartışma veya hatta tartışma için pek de uygun bir zaman değildi.

"Siz arkadaşlar etrafınıza bir bakın," diye belirtti, "ve belki
sonra "Meşalemi nereden alacağımı sormana gerek kalmayacak."

Sonuçta bu keşfi yapan keskin gözlü Andy'di.

"Arrah! Ve kesinlikle onun yelesi olan ay!" diye haykırdı İrlandalı çocuk.

"Ay," diye yankıladı George, "şimdi aynı şeyin herhangi bir belirtisini
nerede görürsen, bilmek isterim?"

"George'a bakar mısın, batıya doğru olabildiğince sert bir şekilde bakıyor?" diye alay etti Josh. "Ay ne zamandan beri nehrin üzerinden yükselmeye başladı, George? Sanırım yönlerin biraz karışık, değil mi? Motorunun üzerinde o kadar çok sallanıyorsun ki üssünden
çıkıyorsun. Doğru, başını çevir ve Jack'in ne demek istediğini göreceksin."

Orada, doğuda çok da uzak olmayan bir yerde, nehrin akan suyunun ötesinde görmeyi başarabildikleri ufuk boyunca gökyüzü aydınlanıyordu. Şüphesiz ki bu, önceden gümüşi ışığının birkaç parçasını göndererek yolu boyayan gelen ay'dı.

"Şu anda yüzünün ucunu görebiliyorum, kıyıda ağaçların üzerinden bakıyor," diye duyurdu Josh, kısmen bastırılmış sesinde hafif bir sevinç damarıyla.

"Bu doğru!" diye kabul etti Andy.

Orada durup yeterince emin baktıklarında ayın kenarı yavaş yavaş görüş alanına girmeye başladı. İlk başta, ufukta parlak bir kaşı işaretleyen gümüş bir kalem gibi görünüyordu; ama
yavaş yavaş bu genişledi, giderek daha belirgin hale geldi, ta ki
bir çocuk bile bunun karanlık dünyaya gece reverans yapan ay olduğunu anlayabilene kadar Aşağıda.

Artık üzücü bir şekilde hırpalanmış
diskinin her bir parçası görünene kadar tek bir kelime daha söylenmedi. Ay, dolunay olduğu
üçüncü geceki kadar güzel değildi; ama gökyüzünde kocaman bir fener gibi asılı duran o sarı eldivenden hâlâ bir miktar ışık parlıyordu.

"İşi iyi yapacak, Jack--!" diye cesaret etti Buster, sanki o zamana kadar oldukça
kararsızmış gibi.

"Bahse girerim yapacak, zorba ihtiyar ay!" diye ilan etti George, altı çocuktan herhangi birinden
daha duygusal olmaya meyilli olan.

"Ne zaman söyle, Jack," diye ısrar etti Josh; bununla diğerinin küçük kutunun kapağını açma zamanının geldiğini düşünmeyeceğini, böylece içindeki muhteşem şeylere
bir göz atabileceklerini ve kutunun güvenli bir şekilde motor botlarından birine
yerleştirileceğini umduğunu kastediyordu.

Jack, ufkun hemen üzerinde asılı duran aya biraz şüpheyle baktı. "Daha yükseğe çıktığında vereceği kadar ışık vermiyor," dedi yumuşak bir sesle; "ama sonra, sanırım bunun için sabırsızlanıyoruz. Siz arkadaşlar, yakında göremezseniz, endişeden ölürsünüz." 

Ama Jack bu yakıcı sözleri söylerken, elbette hiçbir şey kastetmiyordu. Neden, kutunun içindekileri görmek konusunda arkadaşlarından herhangi biri kadar istekliydi. Bu sadece bir çocuğun kendini ifade etme şekliydi. 

Uyarıya gerek olmasaydı, Jack kamp baltasını alıp kullanarak o kutunun kapağını kısa sürede kırabilirdi. 
İşin, söz konusu küçük baltanın keskin kenarıyla zorla kaldırmaya zorlandığında pek de kolay olduğu söylenemezdi. 

Birkaç dakika boyunca yoğun bir şekilde çalıştı, bu arada çocukların dengesi onun üzerinde dolaşıp çeşitli önerilerde bulunuyor ve hatta Jack'e nasıl yapılması gerektiğini göstermek istiyorlardı; Elbette her adam
görevlerini herkesten daha iyi yapabileceğini düşünüyordu.

Ama Jack ne yaptığını biliyordu ve bu yüzden işini bir sonrakine devretmeyi reddetti. Baskıyla bıçağın ucunu kutunun kapağı gibi görünen şeyin altına sokmayı başarmıştı ve şimdi onu azar azar kaldırmakla meşguldü.

"Siz Jack'i bu kadar rahatsız etmeyin, beyler," diye uyardı Herb, görünüşe göre işlerin gidişatından oldukça memnundu. "Onu rahat bırakın, o her şeyi düzeltecektir. Her zaman yapar, biliyorsunuz. Orada kapağın
geldiğini görebilirsiniz. Böyle bir kaldırma daha yaparsan, onu elde edersin,
Jack. Evreka! İşte ayağa kalktı, çocuklar! Başardı!"

Jack sakin bir şekilde kapağı tamamen geriye doğru büktü ve sonra gevşetti, böylece
yere düştü. Sonra küçük kutuyu kollarına aldı ve
alçaktaki ayın tam ışığını almak için döndü.

"Önce Jack, dostlar!" Josh uyardı, "Hepiniz yas tutanları
doldurmayın. Bir göz atmasına izin verin, sonra geri kalanımız
tüm o zorba parası ve benzeri şeylerle gözlerimizi ziyafet çekebiliriz. Geri çekil, Buster, sen ilk
sırada değilsin; o George ve ben, ikinci tercihim. Şu şeylere bak
Jack dışarı çıkıyor, tamam mı? Bana paçavralar veya buna benzer bir şey gibi görünüyor. Sanırım kutunun üstünü paranın
çınlamasını önlemek için doldurmuşlar. Jack'in derdi ne, dostlar? Onu
bir hayalet görmüş gibi bakarken görün. Aman Tanrım! Aman Tanrım,
bu harika bir görüntü olmalı,
bankadan gelen tüm o paralar, ortağımızın böyle bakmasını sağlamak için.
George, harekete geç ve öne çık. Sırada sen varsın, biliyorsun.
Kalabalık yok, Buster. Sırada yerini koru, olmaz mı?"

Jack gerçekten orada duruyordu ve açılmış kutuya
sanki bir şok geçirmiş gibi bakıyordu; ama yüzünde
bir gülümseme, sırıtma veya buna benzer bir şey belirmeye başladı, kutuyu George'un sırasını beklemesi için uzatırken.

BÖLÜM X

HAYAL KIRIKLIĞI

"Aman Tanrım!"

George, sanki neredeyse bayılacakmış gibi, zayıf bir sesle, Jack'in de aynı şekilde kutuyu tutmasıyla, kutuya baktıktan sonra böyle söyledi.

Elbette, bunun bile sıradaki Josh üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Aslında, eğer bir şey varsa, onu daha erken bir
göz atmaya teşvik etti; aynı zamanda bunun ne olabileceğini merak ediyordu.

Buster, başını eğdiğinde Josh'un bir nefes aldığını duydu. Tüm oğlanları o tuhaf şekilde etkilemek için
harika bir şekilde çekici bir şey olmalıydı. Ve sonuç olarak Buster, sırasını beklemek için sabırsızlanarak elini uzattı ve Josh'u yolundan itti.

Daha bakar bakmaz o da neredeyse yenildiğinin kanıtını verdi.

"Harika vali! Biri beni tutsun. Bayılacağım!" diye fısıldadı Buster; ve bu şüpheli söz Andy'nin çizgiyi aşmasını istedi,
ancak son gelen Herb buna izin vermeyecekti, ama aslında diğerini sadece görevini yapıp bakmak zorunda kalana kadar yukarı itti. Andy, belki de gerçekten ihtiyatlı olandan daha yüksek bir sesle haykırarak iki elini havaya kaldırdı:

"Tare ve ounds! Güçler olsun, sonuçta bir mezar, öyle oldu!"

"Bu ne?" diye haykırdı Herb'ün dudaklarından, o da tereddüt ederken.

"Hadi, böyle geride durma, Herb; sadece görmen gerek!"
Josh, diğerinin kolunu tutarak ve onu öne doğru sürüklemeye başlayarak cesaret etti.

Bu, ilkbaharda gölete o kadar erken atlayan ve neredeyse donup kalan bir çocuk gibiydi; ama bunu itiraf ettiğini duyan herkes; yoldaşları kıyıda tereddüt ederken, olabilecek en meleksi yüzü takındı ve suyun "her şey kadar sıcak" olduğunu söyledi; ta ki hepsini ikna edene kadar; çünkü sefalet arkadaş sever, derler.

Yani Herb görevini yapmalı ve bakmalıydı.

"Aman Tanrım, neden, sonuçta bu sadece küçük bir köpek yavrusu!" diye bağırdı beyaz dudaklarından, orada durup bakarken.

"Tam olarak bu," diye cevapladı Jack. "Ve sonuçta, o adam, başka bir tür hazineden bahsettiğini düşündüğümüzde, kastettiği şeyi söyledi. Bu onun evcil hayvanı olmalı."

"Ama Jack, canım," diye araya girdi Andy, "bu ki-yi'yi adaya gömmek istediğini mi düşünüyorsun, hiç, hiç?"

"Ne için?" diye yankıladı Buster, Jack bir kelime bile edemeden, "neden, çünkü
küçük canavar gidip tekmelemişti--onun üzerinde ölmüştü--biliyorsun."

"Evcil bir köpek olmalı," diye önerdi Josh, "çünkü onu yeraltına koyduğu için kendini kötü hissettiğini söylediğini duyduk. Söyle bakalım Jack, şimdi ne düşünüyorsun,
o gece Lawrence bankasına girip yağmaladıkları zaman küçük canavar yaralanabilir miydi? Belki birileri hırsızlara ateş edip
yavruyu vurmuştur; ya da bir şekilde fare zehiri ele geçirmiştir."

"Tahmin etmeyi bırak, Josh; zavallı küçük canavarın nasıl son bulduğunun bizim için ne önemi var?" diye sordu George, kendisi de köpekleri seven ve keşfin şoku ve kendi hayal kırıklıkları geçince diğerlerinden daha az neşeli hisseden.

Jack bunu kendi pahasına bir şaka olarak algılamaktan yanaydı.

"Diyelim ki, o muhteşem sinsi sinsiliğimin boşa gittiğini düşün," diye belirtti,
üzgün bir şekilde. "Ve tüm bunlar için de. Tekrar sürünerek geri dönmeyi ve zavallı küçük sefil çocuğu gömmeyi düşünüyorum, sadece böyle bir hata yapmanın bedelini ödemek için."

"Ama durun," diye gözlemledi Herb, "bu, şuradaki ikisinin bizim sandığımız gibi olmadığı anlamına gelmiyor, değil mi? İşte beyaz tekne, bilirsin, kırmızı süslemeli; Jack bize kıyıya yakın bir yerde demirlemiş halde görebildiğini söylememiş miydi? Sadece küçük bir evcil köpeği
yer altına koydukları için daha iyi olmuyorlar, sanırım, ha, Jack?"

Jack hemen cevap vermedi. Eski şüpheler onunla birlikte iki kat daha fazla çalışmaya başlamıştı. Sorunun çözümünün doğruluğunu sorgulamaya başlamıştı. Tekrar, daha genç olanın yüzünü görebiliyordu, daha çocuktan daha büyük gibi görünüyordu. Bu yapmacıklık sadece varsayılmış mıydı? Sonuçta, adamın doğasının bir parçası olamaz mıydı? Çaresiz bir dolandırıcı mıydı, masumiyet havası takınmayı başarabilmiş miydi; yoksa çok büyük bir hata yapmış olabilirler miydi ve zengin bir adamın şımartılmış oğlu muydu, teknenin kaptanı olarak rolünü oynarken, kaba işleri yapan bir tamirciyle birlikte, güzel motorlu teknesinde geziniyor muydu?

Evet, Jack artık Şüpheci Thomas sınıfındaydı. Başını salladı ve kutuyu yere koyup, açması çok uzun süren kapağıyla geçici olarak örterken, bir şeyler anlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Ve eğer banka hırsızlarıysa," diye devam etti Herb, "sence götürdükleri tüm o şeylerle ne yapabilirlerdi? Sanırım buraya gelmeden önce bunları gömdüler, Jack, yoksa şu anda hala küçük beyaz teknede olabilir mi?"

"Ah! Evet, o şey; ne dersin, Jack?" diye ekledi George.

"Bu hatayı yaparken gerçekten de kendimize çok fazla yüklendik," diye itiraf etti Josh, "ve şimdi harekete geçip işleri yoluna koymak bize düşüyor. "

"Elbette," dedi Jack, yavaşça, sanki bu son fikri zihninde döndürüyormuş gibi, "bu mümkün. Eğer bunlar doğru adamlarsa ve şimdiye kadar yağmadan kurtulmadılarsa, neden, mantıklı olarak
bir yerlerde gemide olmalı, doğru."

"Ama bana öyle geliyor ki, Jack," diye belirtti Herb, şüpheyle, "bir yığın
çevreyi korumaya başlıyorsun. Az önce bu adamların iki soyguncu olduğundan çok emindin. Şimdi 'eğer öyleyse' diyorsun. Nasıl? Teknelerini görmedin mi ve şüpheli teknenin gazete haberinde yazıldığı gibi değil miydi?"

"Çocuklar, tüm bunları kabul ediyorum," diye devam etti diğeri, "ama durup
düşünürseniz, gazetedeki makalede beyaz teknenin cesur banka hırsızlarına ait olduğu kesin olarak söylenmiyordu - sadece etrafta dolanırken görüldüğünü, sanki saklanıyormuş gibi ve mürettebatının Lawrence bankasına giren iki ahmak olduğunu düşündüklerini söylüyorlardı. Olumlu bir ifadede bulunmakla, sadece tahminde bulunmak arasında bir fark olduğunu kabul edersiniz."

"Şey, birincisi, hala aranan adamların onlar olduğuna inanıyorum," dedi George, aksi yönde ikna olmadığını kanıtlamak için.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye ekledi Josh.

"Ve şimdi," diye ekledi aceleci George, cesurca. "Onlar uyurken teknelerini gizlice kaçırmaktan daha çok istediğim hiçbir şey yok. Buna ne diyorsunuz, arkadaşlar, düşünmeye değmez mi?"

Bir dakika boyunca kimse cevap vermedi. Teklifin cüretkarlığı onları şaşırttı, öyle görünüyordu; ve yine de, neredeyse her zaman olduğu gibi,
yaramazlık sevgisine ve bir şekilde doğalarının bir parçası gibi görünen
cesarete hitap ediyordu.

"Şimdi bunun harika bir gösteri olacağını söyle," dedi Josh.

Buster devam ederken derin bir nefes aldı:

"George, sonuçta bir oyunu ortaya koymakta o kadar da kötü bir elin yok. Vay canına! Sadece gözlerini ovuşturup, sabah uyandıklarında ve orada
olmayacak olan neşeli eski beyaz tekneyi aramaya gittiklerinde nasıl baktıklarını düşünün."

George önemini hissetmeye başladı. Sonuçta, Jack'in mühendislik işlerinde tekel olması mümkün değildi; arada sırada başka biri
ilham almaya müsaitti; ve tam o sırada sıra ona gelmişti.

"Küçük planım hakkında iyi düşünüyor gibisin?" diye gururla belirtti.

"Jack, bu konuda ne hissediyorsun?" diye sordu temkinli Herb, diğerinin henüz
bir yorum yapmadığını fark etmeden; bu, bazı çocuklarda
kıskançlık duyduklarını gösterebilirdi; ama herkes Jack'in
Stormways'in böyle bir düşüncenin aklına girmesine izin veremeyeceğini biliyordu.

"Fikrimi bilmek ister misin, George?" diye sordu Jack, açık sözlü bir şekilde.

"Elbette isterim," diye cevap geldi.

"Sana söyleyeyim," diye devam etti diğeri. "Bu bir Bu beyaz tekneyi kaçırmak için harika bir
akrobasi, keşke tarafların
hırsızlar olduğundan emin olsaydık. Ama durup düşünün, eğer masum taraflar olsaydık neyle karşı karşıya kalırdık. Neden, teknelerini çaldığımız için bizi tutuklatabilirlerdi; ve bizim ne gibi bir bahanemiz olurdu? Dolu olduğunu bilmediğimiz
esprisi mahkemede kabul edilmezdi. Daha kötü olmasa bile ağır bir para cezası alırdık. Bu, devam etmeden önce emin olmamızın bize
yarar sağlayacağı bir zamandır."

"Ha! Belki de haklısın, Jack," diye homurdandı Josh, bu tür mantık karşısında
zayıflamaya başlamıştı.

George ağzını açmadı, ama Jack'in söyleyeceklerini dinlemeye her zaman istekliydi; çünkü diğeri yoldaşlarından hiçbirini
yanlış göstermekle asla övünmezdi.

"Ama en önemlisi ve tekneyi bağlamayı düşünmeden önce
önce öğrenmemiz gereken şey, onların kıyıda mı yoksa gemide mi uyumayı beklediklerini bilmek olurdu," diye devam etti Jack.

Bunun üzerine Buster kıkırdadı. "Ne kadar küstahça bir şey olurdu," diye yumuşak bir sesle belirtti, "eğer tekneyle kaçarsak ve sonra birkaç masum ördek yavrusunu, bunlardan birini de annemizin sevgili yavrusunu kaçırdığımızı anlarsak! Vay canına! Belki de
ucuz hissetmeyiz!"

"Ah!" dedi Jack, "o zaman bu korkunç Slim Jim'in, o züppe serserinin başka biri olabileceğini mi düşünüyordun, Buster? Peki, size ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim çocuklar - etrafta dolanıp o çifti biraz daha izlemek. Kampı sanki bu gece kıyıda kalacakmış gibi hazırlamaya başlarlarsa, bunu tekrar konuşup tekneyle George'un oyununu oynayıp oynamayacağımıza karar verebiliriz. Nasıl?"

"Bence öyle kalsın," diye cesaret etti Josh, artık tamamen ikna olmuştu.

"Ben razıyım," dedi George aceleyle, çünkü o, Telsizindeki o sorunlu motor dışında hiçbir konuda tamamen mantıksız değildi; ve o bölgede, zorluklarla karşılaşana kadar
hiç kimseden tavsiye almazdı; her şeyi biliyordu.

Ve böylece ayarlandı.

Gizlice yaklaşıp eski gözlem yerlerinden şüphelenilen
iki kişiyi gözetleyebilirlerdi; ve bu şekilde, aşırıya kaçmalarının haklı olup olmadığını veya ellerini çekmeleri gerekip gerekmediğini kesin olarak söyleyebilecekleri bir şey ortaya çıkabilirdi.

Kamp ateşinin yandığı noktaya doğru bir kez daha ilerlemeye başladıklarında, çeliğin çeliğe çarpması gibi garip bir şıngırtı sesi duymaya başladılar ve bu da onlara yeni bir şaşkınlık nedeni verdi.

BÖLÜM XI

BUSTER ŞOK GEÇTİ

"Bu da neyin nesi?" diye sordu Buster Longfellow, dinlemek için
durduklarında.

"Sanki birileri adada bir demirci dükkanı açmış gibi, işte bu!" diye belirtti Josh.

"Belki de çaldıkları dükaları sayıyorlardır," diye önerdi
George; ancak gümüş dolarların bu kadar yüksek bir ses çıkarması fikri
bir yığın halinde şıngırdarken, gerçekten o kadar saçmaydı ki
Buster bile alaycı bir şekilde kıkırdadı; bunun üzerine George aceleyle "şaka!" diye eklemek zorunda kaldı.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim," diye gözlemledi bilge Herb. "Bir süre önce motorlarında bir sorun olduğunu biliyorsun; ve sanırım o tamirci herif onu
tamir etmekle meşgul. Beni şaşırtan tek şey, George'un
burada gürültüde çok tanıdık bir şey tanımaması. O
sürekli kendisi yapıyor, bu yüzden eğer onun yanında olduğunu bilmeseydim,
şu anda onun olduğuna dair yeminimi kabul ederdim."

"Ha! On iki beygir gücündeki motorumla dalga geçtiğin için kendini akıllı sanıyorsun, değil mi, Herb?" diye başladı ve şüphesiz aynı doğrultuda daha fazlasını da söyleyecekti, ancak Jack şunu gözlemleyerek araya girdi:

"Her neyse, Herb haklı, orada; çünkü adam teknede ve motorda çalışıyor. İnanın bana, işleri yürütme biçiminden
bir makinist. Ve bir de tekneye binen var; bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum?"

Onları izlerken, genç adamın tekrar görüş alanına girdiğini ve
güç bağlanmış ve demirlemiş tekneden adanın kıyısına adım attığını gördüler.

"Bir kucak dolusu battaniyen var mı?" diye hemen iddia etti Josh.

"O zaman bir şey hallolur," dedi George'dan.

"Evet, kıyıda kamp kuracaklar ve geceyi sağlam bir zeminde geçirecekler," diye itiraf etti Jack. "Belki de bizim gibi onlar da bu değişikliği seviyorlardır. Biliyor musun, teknede uyumak zorunda kaldığın zamanlar çok oluyor."

"Ve belki de," diye devam etti George, "sonuçta benim küçük bir
planımı deneyeceğiz."

"Kimse bilmiyor," diye temin etti Jack onları.

Mümkün olduğunca rahat davrandılar ve nöbetlerini tuttular, ne kadar süreceğini bilmeden.

Genç olan gidip geldi, kıyıda rahat bir gece uykusu çekmesini sağlayacak çok sayıda eşyayı
taşıyana kadar.

Sonra battaniyelerin bir kısmını alarak, kendine uygun şeyleri düzeltmeye başladı.

"Bu meseleyi halletti," diye fısıldadı Jack, yanındaki Herb'e, "o kamp yapmaya gelince acemi."

"Evet, sanırım öyle," diye onayladı diğeri, ancak teste tabi tutulsa,
Herb inancını neye dayandırdığını açıklamakta zorlanabilirdi. "Nereye gittiğini ve battaniyelerini nereye yerleştirdiğini gör," diye devam etti Jack. "İşte,
onların nasıl hissettiğini görmeye çalışıyor; ve başını ateşe doğru
bakabilir misin? Hiçbir deneyimli kampçı bunu yapmaz, çünkü geceleri
soğuyan ayaklarıdır, bu yüzden onları her zaman ateşe en yakın tutar."

"Elbette!" diye kabul etti Herb, sanki bu gerçeği her zaman biliyormuş gibi,
aslında daha önce hiç aklına gelmemişken.

"Geçen gelişinde yanında biraz yiyecek getirmişti!" diye fısıldadı George,
Jack'in diğer tarafında, "ve eğer biri bana bunun ne anlama geldiğini sorarsa, büyük ihtimalle bunun karada bir süre kalacakları anlamına geldiğini söylerdim, ta ki o motoru çalıştırana kadar."

"Eh, bu uzun sürmeyecek," diye karşılık verdi Josh, tekneden bir dizi patlama sesi geldiğinde, bu sesler saat gibi düzenliydi. "Şimdi onu çalıştırıyor, tamam, sanırım."

"O zaman çok iyi bir tamirci olmalı," diye gözlemledi George,
düşünceli bir şekilde, sanki kafasına böyle bir adamın motoruna bakması için bir şans verilmesinin kendisine
yarar sağlayabileceği gibi belirsiz bir fikir gelmiş gibi.

"Ama henüz hiç boya görmedim," diye belirtti Buster, inatla.

"Peki, gece vakti bununla neden meşgul olmak istiyorlar?"
Josh ona sordu. "Yarın buraya, adanın üzerine saklanmaya başlarlarsa
sana yetecek kadar boyanın savrulduğunu göreceksin, Buster, inan bana.
Tekneyi kızaklarla kısmen sudan çıkarmak isteyecekler,
onu sürüklemek için palanga ve halat kullanacaklar; sonra da görünüşünü öyle değiştirecekler ki
kimse onu bankanın parasını alan aynı şüpheli beyaz tekne olarak
tanımayacak."

Bundan sonra bir süre sessiz kaldılar, bu arada hala endişe, hatta şüphe konusu olan
ikisi izlemeye devam ettiler. Karaya çıkan
birisi sanki gece için rahat bir yer bulmak istercesine
battaniyelerinin altına girmişti. Dışarı çıktı ve üç ayrı kez geri döndü. Şimdi
sırt örtüsünü biraz farklı bir şekilde düzenlemesi gerekiyordu; ve yine
battaniyeleri geri çekip orada yatarken sırtını
acıtmaya başlamış olması gereken bir kökü kazması gerekiyordu, çünkü köklerin kampçılarla, özellikle de üzerlerinde bir yumru olan büyük ve boğumlu olanlarla bir ilgisi yoktur - her çocuk söylenmeden bunu bilir.

Sonunda ateşin kafasından çok da uzakta olmayan bir yerde
yanmasıyla rahatça yerleşmiş gibi göründüğü sırada ikincisi karaya çıktı.

"Şimdi nasıl, Jenks; onu deneme amaçlı döndürdüğünü duydum?" diye bir ses geldi,
uyuyan kişinin üzerine çektiği
toplanmış battaniye yığınının arasından.

"Şu anda en iyi şekilde çalışıyorum, efendim," diye cevapladı diğeri; ve bir şekilde
dinleyen Jack'e, bir hırsızın diğerine hitap ettiği zaman, ister Slim Jim olsun, isterse hırsızlık sanatının tanınmış bir ustası olsun, ses tonlarında pek de beklenmeyecek bir saygı damarı varmış gibi geldi.

"O zaman o şeyi elimizden aldık, Jenks," görünmeyen devam etti, her kelime dinleyen çocukların kulağına ulaştı, çünkü yüksek sesle bağırdı, sesinin battaniyeler tarafından boğulabileceğini düşünerek,
"ve karanlık tekrar gelene kadar saklanmaya karar verirsek, yarın diğer işi rahatça yapabiliriz."

"Doğru, efendim, öyle yapabiliriz," diye onayladı diğeri, battaniyelerini değiştirmeye ve yatağını kurallara uygun şekilde toplamaya başladı.

Başka bir şey söylenmedi.

Jenks'i izleyen Jack, hemen adamın az çok açıkta olması gerektiğine karar verdi, çünkü işleri nasıl yapacağını biliyor gibiydi; ve yattığında başı da ateşe doğru değildi.
Yine de, ateşi uzun saatler boyunca
sürecek şekilde ayarlamaya çalışmadı; belki de diğerinin başını dikkatsizce
o şekilde yerleştirdiği için, onu
kavurmak için
ısıyı devam ettirmenin aptallık olacağını düşündü.

Ve sonra sonunda ikisi de kendilerini başarılı bir şekilde ayarlamış gibi göründü,
çünkü artık battaniyelerin huzursuzluk yaratabilecek
kıpırdayan hareketleri yoktu. "Uyuyorlar mı sanıyorsun, Jack?" diye sordu Herb, diğerinin koluna nazikçe dokunurken.

"Uyuyorlarsa yakında uyurlar," diye mırıldandı George, soruyu duymuştu ve cevaplamayı kendine görev edinmişti.

"Bu oyun daha ne kadar sürecek acaba?" diye homurdandı Josh;
"Sağ bacağım neredeyse felçli ve sırtımda bir tutulma var, Jack, en iyi kelime ne?"

Cevap olarak Josh'u ve muhtemelen diğerlerini de heyecanlandıran alçak bir uyarı sesi aldı. Hemen herkes gözlerini, sanki o bölgede bir karışıklık görmeyi bekliyormuş gibi, sönmekte olan ateşin yanındaki iki battaniyeye dikti; ama böyle bir şey olmadı.

"Ne oldu, Jack?" Josh fısıldadı, diğerinin neden o kadar alçak sesle uyarıda bulunduğunu merak ederek, düşman kampında hiçbir sorun belirtisi yokken.

"Orada çalılıkların arasında hareket eden bir şey var; dikkat et, sağda,
şimdi!" Komodor'dan gelen buydu.

"Aman Tanrım! Belki de yiyecek için kampa baskın yapmaya giden vahşi bir hayvan!" diye önerdi Josh.

"Muhtemelen jambonumuzu çalan aynı aç adam, işte bu," Buster'ın boğazının derinliklerinden söylediği duyuldu.

Sonra tekrar sessizliğe gömüldüler; ancak bütün bu konuşmalar o kadar alçak sesle yapılmıştı ki, kısa bir mesafeden herkes bunun sadece yukarıdaki ağaçların dallarından esen gece rüzgarı olduğunu, henüz baharla birlikte gelen taze yeşil yapraklarla
tamamen örtülmediğini varsayabilirdi.

Evet, orada, Jack'in işaret ettiği bölgede kesinlikle hareket eden bir şey vardı. Çalıların tekrar eğilmeye başladığını görebiliyorlardı, ama çok yavaş, sanki amaçlanan davetsiz misafir büyük bir dikkat göstermeye çalışıyormuş gibi, uyuyanları uyandırmak istemiyordu.

İnsan mı yoksa hayvan mı, hemen söyleyemediler, çünkü hareket eden figürü ilk gördüklerinde bile o kadar alçaktaydı ki, o belirsiz ışıkta, biri veya diğeri gibi görünebilirdi.

Her göz ona odaklanmıştı, bu olumlu olarak değerlendirilebilir. Aslında,
tam o anda, tüm izleyenler nefeslerini tutmuş gibiydi, doğal gerilim durumları ve derin ilgileri böyleydi.

"Bu bir panter mi, Jack; ve Marlin'ini hazırladın mı?" diye fısıldadı Josh diğerinin kulağına.

Jack'in verdiği tek cevap Josh'un bacaklarına tekme atmaktı; o bilinmeyen şey yaklaşırken aptalca sorular sormanın zamanı değilmiş gibi görünüyordu. Josh açıkça anlamıştı, çünkü hemen sustu.

Ama sonra bunun nedeni, hepsinin bu sırada bunun bir hayvan değil bir insan olduğunu görmeleri olabilir, çünkü başını kaldırmıştı,
ateşin parıldadığı ve
iki figürün battaniye yığınlarının arasında toplandığı noktaya doğru keskin bir bakış atmak için.

Muhtemelen Josh'un sesinin alçak mırıltısı, davetsiz misafirin kulağına ulaşmıştı, böylece hafif bir şüphe
çekmişti; ama eğer öyleyse, cansız figürlerden hiçbirinin pozisyon değiştirmediğini
gördüğü anda tekrar uykuya dalmış olmalıydı.

Ama adam böylece kısmen ayağa kalktığında, onun tıknaz bir adam olduğu, şapka taktığı ve yüzünün kısmen sakalla
kapalı olduğu ortaya çıktı. Bundan daha fazlasını yaptı. Daha iyi görmek için
boynunu uzattığında, vücudunun bir kısmı görünür hale geldi. Şimdi, bu bilinmeyen haydutun bir kazak giymesi garip bir şey değildi, ya da
bu günlerde otomobil turistleri tarafından kullanılan, önden düğmeli, ince, yumuşak, gri yünlü bir kazak olması; ama
Buster Longfellow'un, aynı giysinin göğsünde, sık sık kayıp hediyesini işaretlediğini söylediği, zavallı masum Josh'un çaldığından şüphelendiği
harika mavi ayı keşfettiğinde, kesinlikle neredeyse kalp hastalığına yakalanacaktı!

XII. BÖLÜM

MAVİ AY KAZAKLI ADAM

Şimdi, Jack'in bu şaşırtıcı keşfi, Buster bunu yapamadan bile
önce yapmış olması tesadüftü, çünkü o, şişman çocuktan çok daha hızlı gözlem yapabiliyordu ve önünde mavi ay olan
bu kazak gibi yapılmış bir kazak daha önce hiç olmamıştı.

Jack ayrıca Buster'ın kayıp eşyalarını bir hırsızın, muhtemelen de akşam yemeğini çalan adamın sırtında görünce şaşkınlıkla yüksek sesle bir şeyler söyleme olasılığının yüksek olduğunu biliyordu.

Ve motorlu tekne çocuklarının lideri hemen harekete geçtiğinden,
bu fikir beynine girer girmez kolunu Herb'ün üzerinden uzattı ve şişman çocuğa ulaşarak elini ağzının üzerine kapatmayı başardı.

Buster'ın dudaklarının o anda seğirmesinden,
"Şimdi bunun ne kadar cüretkar olduğunu anlıyor musun?" gibi kaba bir ifadeyle duygularını açığa vurmak üzere olduğu açıkça anlaşılıyordu.

Bunun yerine, tam bir sessizliğin gerekliliği hissine kapıldı;
ve Buster sağduyudan hiç de yoksun olmadığı için heyecanını bir şekilde bastırmayı başardı.

Ama şimdi adam tekrar dört ayak üzerine düşmüştü ve önemli bir hızla ilerliyor gibi görünüyordu. Jack, adamın sadece ateşin başındaki hareketsiz figürlere baktığını görmüştü; ve ayrıca, onların ne kadar cansız olduğunu gördüğünde, ağır yüzünde bir sırıtmaya benzeyen bir şeyin belirdiğini görmüştü. Hareketleri kesinlikle şüpheliydi ve hırsızlık niyetini gösteriyordu. Kesinlikle dürüst bir adam bu şekilde yabancı bir kampa çalmak için gelmezdi. Ne isteyebilirdi? Eğer bu, Josh'un o düz taşa koyduğu yemeği çalan aynı haydutsa, belki de demir tavında dövülürken ve etrafta bol miktarda malzeme varken vurulmasının daha iyi olacağına inanıyordu. Eğer bu adada bazen toplanan beceriksiz bir balıkçı olsaydı, Jack'e neden söylenmiş olsaydı, ağına gelen her şeyin balık olduğuna inanabilirdi; ve kıyıya taşınan yiyecekleri, etrafta cezbedici bir şekilde duran konserveleri ve bol miktardaki tüm o şeyleri görünce, şimdi bir çekme yapmaya kararlıydı.

Jack'in ilk fikri buydu, çünkü adam keşfedildiğinde bakkal
ürün yığınına doğru sürünüyormuş gibi görünüyordu. Ama şimdi rotasını biraz değiştirmişti, böylece ilk ilerleme hattıyla teğet geçmişti. Sadece uyuyanlarla temastan mı kaçınmaya çalışıyordu, yoksa geliş yönünü değiştirmek için başka bir nedeni mi vardı?

Jack'in ilgisi hızla artmaya başladı. Belki de davetsiz misafirin sadece yiyecek götürmekten çok daha büyük bir avantaja sahip bir şey beklediğini fark etti. Evet, şimdi beyaz motorlu teknenin bağlı olduğu kıyıya doğru gidiyordu! Ve Jack aniden arkadaşlarından birinin, soyguncuların hazinelerini teknede sakladıklarını
önerdiğini hatırladı. Bu, gömülü kutuyla ilgili aldatmacanın keşfedilmesinden sonraydı.

Peki o zaman bu kaba herifin kıyıdan alınan
ganimetler konusunda nasıl şüphesi olabilirdi? Kesinlikle olamazdı ve sadece o anda tamamen korumasız olan küçük gemide daha büyük ganimetlerin bulunabileceği inancıyla gemiye binmeyi düşünüyordu.

Şimdi nehir kıyısındaydı ve bağlı tekneye binme planını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Elbette, ilerlemesi
çalılıklarda saklanan çocuklara ait altı çift gözün her biri tarafından takip edilmişti ve söylemeye gerek yok ki artık hepsi onun varış noktasının ne olduğunu tahmin etmişti.

Jack, George'a ait olması gerektiğini bildiği bir çift eklemin yanında gayretle kazdığını hissetti. Dürtüsel olan, sessiz bir şekilde
Jack'in bu konuda ne yapmak istediğini bilme arzusunu dile getiriyordu; ve şüphesiz
hırsız beyaz teknenin yanından tamamen kaybolduktan sonra bir tür hareket yapmalarına izin verileceğini umuyordu.

Ama Jack dürtmelere hiç aldırış etmedi. Tam o sırada, tüm olayın ne kadar tuhaf bir karışıklığa dönüştüğünü düşünüyordu; bir soyguncu
aynı türden bir başkasına
işini yapmaya çalıştı.

Şimdi gölgeli şeklin kıyıdan teknenin küpeştesine doğru geçtiğini görebiliyorlardı. Teknenin yan tarafının
çok beyaz olması, tırmanan figürün rahatlamasına neden oldu. Sonra
kayboldu ve her şey olduğu gibiydi; sadece onlar bir davetsiz misafirin tekneye bindiğini ve orada
bulmayı beklediği bir şeyi
aramak için ortalığı karıştırdığını biliyorlardı.

Yine de ölmekte olan kamp ateşinin yakınındaki ikisi hiçbir yaşam belirtisi göstermemişti.

Derin bir uykuda gibi görünüyorlardı ve bir düşmanın aralarına
sızıp yağmalamaya kararlı olduğunun tamamen farkında değillerdi.

Jack hızlıca düşündü ve gerçekten de bunu yapması için iyi bir sebep vardı. Battaniyelerin arasında yuvalanmış ikisini uyarmaya ve onları soyulma tehlikesi altında oldukları konusunda uyarmaya mı çalışmalıydılar? Bu, varlıklarını yalnızca beyaz teknenin sahibi ve arkadaşı Jenks olarak adlandırdıkları adaletten kaçanlara ifşa ederdi. Ve eğer Lawrence'daki bankayı yağmalayan adamlar onlarsa, neden haksız yere elde ettikleri ganimetleri kurtarmaya çalışıyorlar?

Gerçekten, bu becerikli ikinci hırsızın hazineyi ele geçirmesine izin verip, sonra da onu ondan almaları daha iyi olurdu. Ayrıca, çocukların karşı karşıya gelmek zorunda kalacakları kişilerin sayısını azaltmak bir politika olabilir; ve
biri iki kişinin yarısı olarak kabul edilmelidir.

Jack, sanki her şeyi tartışmaya indirgemek zorundaymış gibi, kendini böyle ifade ederken buldu. Ve çok kısa bir süre içinde zihnine ne kadar çok farklı şeyin zorla girebildiği şaşırtıcıydı. Son sürüngenin, hazineyi elinde tutarak beyaz tekneden güvenli bir şekilde indiğini, hatta belki de çömeldikleri yerin yakınlarından geçtiğini hayal edebiliyordu; sonra ona bir işaret verilecekti ve bu da her taraftan aynı anda saldırıya uğramasına neden olacaktı; ve kesinlikle altısı da yardım ettiğinde, kolayca aşağı çekilecekti.

Ama durun, adam beyaz motorlu teknede bir şekilde meşgulken, bu kadar uzağa gitmeye gerek yoktu. Onu göremeseler de, dar kirişli teknenin az çok sallandığı fark edildi, sanki birileri teknede hareket ediyormuş gibi.

Buster, bunda çok tanıdık bir hareket olduğunu fark etmiş olmalı, çünkü huysuz Wireless, yolcu, mürettebat veya kaptan olarak gemide uzun süre kalma talihsizliğine uğrayan herkesin aktivitelerine uyum sağlamaya her zaman hazırdı.

Diğerlerinin Jenks dediği o tıknaz adam, bu sıralarda uyanırsa, belki de hızla bir şeyler yapıyor olurdu, çünkü bir kavgada kalan birinin tüm görünümüne sahipti ve davetsiz misafirin varlığını fark ettiğinde, vay haline. Ama uyuyanlardan hiçbirinde en ufak bir hareket olmamıştı; ve eğer hırsızların soyguncusu planlarında engellenirse, Jack ve arkadaşlarının kendilerini bu duruma eşit olarak kanıtlamaları gerekecek gibi görünüyordu.

Ve böylece Jack'in sonucu, nehir kıyısına biraz daha yaklaşmalarının onlara fayda sağlayabileceğiydi, böylece bilinmeyen kişi gemideki işini bitirirse ve kaçmaya başlarsa, onu daha iyi bir şekilde önleyebilirlerdi. Tüm bunları arkadaşlarının her birine iletmesi aslında gerekli değildi. Onun bir hareket yapmaya başladığını gördüklerinde, neyin amaçlandığını anlayıp, buna göre hareket ederlerdi.

Jack elleri ve dizleri üzerine kalktı. Sonra, bağlı tekneyi nihai hedefi olarak belirleyerek yoluna devam etmeye başladı.

Tahmin ettiği gibi, diğer arkadaşların her biri onun hareketlerini taklit etmeye başladı. Tek istedikleri bir örnekti ve onlar da buna uymaya hazırdı. Tüm koyun sürüsünün alçak bir çitin üzerinden
önderi takip ettiğini gördünüz; ve George,
Josh ve diğerlerinin hemen orada ve o anda yaptığının aynısıydı.

Her şey belli bir süre boyunca yolunda gitti; belki üç veya dört dakika kadar geçmiş olabilir. Sonra kesinlikle faturalara
zarar vermeyecek bir şey oldu; ve böylesine beklenmedik bir anda gelmesi çocuklara
şiddetli bir şok yaşatmış olmalı.

Gece havasında aniden yüksek ve yankılı bir "ker-chew!" sesi duyuldu. Neden, eski Yedi Uyuyan'ı uyandıracak kadar derin bir tondaydı; ve kesinlikle ateşin başındaki değerli çift patlamadan elektriklenmekten kendini alamadı.

Bu bir gök gürültüsü değildi, ancak bazı sürüngen oğlanlar ilk önce duyduklarında öyle düşünmüş olabilirlerdi.
Hayır, bu sadece Buster Longfellow'un hapşırmasıydı.

Bu, Buster'ın eski bir zaafıydı. Her fırsatta hapşırmaya alışmıştı ve geçmişinde birçok kez bunun bir adamı her türlü belaya
sokmak için hesaplanmış bir alışkanlık olduğu gerçeğini öğrenmişti. Bu nöbetlerden biri olduğunda George'un teknesini devirmekle tehdit ettiği zamanı hatırlıyor musunuz? Eh, şimdi o muazzam hapşırığın talihsiz yaratıcısı için yüzüne bakmaktan daha korkunç olasılıklar vardı.

İlk başta ateşin başındaki ikisini uyandırdı. Birdenbire doğrulup etraflarına baktıklarını, sanki kampta yabancılar bulmayı bekler gibi, ki onların hesaplamalarına göre orada işleri olamazdı.

Sonra beyaz motorlu teknenin küpeştesinin üzerinden aceleyle bir başın yükseldiği görüldü, bu da tekneye binen adamın, yaptığı şeyin ortasında rahatsız olduğunu gösteriyordu. Elbette, teknenin üzerinden atlayıp, yakındaki çalılıkların arasında bir sığınak bulmak niyetiyle, bir hamle yapması bekleniyordu.

Öyle bir şey olmadı.

Tam tersine, kendini hemen görünür bir şekilde ortaya koysa da, tamamen farklı bir enerji hattını
yürütmek içindi.

Jack, ayağa kalkıp yoldaşlarına diğerinin kaçışını engellemek için ne yapmaları gerektiğini söylerken, o hatta hiçbir şey olmayacağını gördü.

Çünkü adam hızla yana doğru eğilmiş ve
elini, tekneyi kıyıya sıkıca yaslayan küçük halata doğru savurmuştu. Orada son derece keskin bir bıçak olmalı ki, sanki halat kumdan yapılmış gibi
o ipi kesiyordu. Ve aynı anda beyaz motorlu tekne adanın kıyılarından
serbestçe sallanmaya başladı.

BÖLÜM XIII

NEHİR KORSANI

Her şey neredeyse bir şimşek hızıyla oldu.

Beyaz motorlu teknedeki bilinmeyen adam, halatı kesip böylece teknenin serbestçe sallanmasına ve akıntıyla birlikte hareket etmesine izin verip, orada yatarken sürekli olarak onu çekerek, hemen
bir şey daha yaptı.

"İtme direğiyle ona bak!" diye bağırdı Josh.

"Hey! Orada dur! Bu senin teknen değil. Hırsızlıktan seni yargılayacağım!" diye bağırdı, battaniyelerini bir kenara atmış ve orada durmuş, cesur
izinsizin ardından yumruğunu sallayan yakışıklı genç adam.

Gecenin erken saatlerinde motorda tüm işi yapmış olan yanındaki iri yarı adam, Jenks, sanki sözlerden çok eylemlere inanıyormuş gibi inişe doğru koşmaya başladı. Ama teknelerini bu kadar soğukkanlı bir şekilde
alıp götüren adam, itme direğini
hızla
çalışırken sertçe güldü.

Tekne zaten belli bir ivme kazanmıştı ve bir dakika daha böyle devam etmesine izin verilirse, sahibi için
kaybolacaktı.

Jack ve beş arkadaşı da bu süre boyunca geri durmamışlardı.

Onlar, yangının kalıntılarının yanında uyuyanlardan çok daha uzakta oldukları için dezavantajlıydılar.

Sonuç olarak, adam kötü görevini tamamlamadan ve beyaz tekneyi ele geçirmeden önce
onların oraya ulaşma şansları çok azdı.

Jenks, çılgın bir boğa gibi kıyıdan aşağı koştu. Hareketlerinden, sanki nehre atlamayı ve her şeye rağmen
çalıntı tekneye ulaşmayı
düşünüyormuş gibi görünüyordu.

Gerçekten de, o noktada oldukça sığ olan suya girdi ve tekneye binmek için cesurca bir girişimde bulunuyordu,
birdenbire adam sırığını bıraktı ve Jenks'e doğru ay ışığında parıldayan
bir şey uzattı.

"Geri çekil yoksa ateş ederim!" diye bağırdığını duydular.

Jenks muhtemelen ona inanmamıştı, çünkü hala suyun içinde hızla ilerlemeye devam etti;
bunun üzerine keskin bir ses ve bir alev parıltısı geldi.

"Oh!" diye bağırdı Buster.

Jenks aniden durmuştu ve sallanıyor gibi görünüyordu.

"Bu sadece bir uyarıydı," diye devam etti gemideki adam öfkeyle; "ama
biraz daha dene, ben de hedefimi vuracağım. Beni yakaladın, değil mi?"

Bütün bunlar parlak ay sayesinde açıkça görülüyordu. Ve onlar
ayakta durup bakarken, motorun krankının çalıştığını duydular ve
hemen egzozun hızlı sesi Jenks'in onu gerçekten de muhteşem bir şekilde yerleştirdiğini, şimdi çok pişman olduğunu söyledi.

Böylece beyaz tekne hızla uzaklaşmaya başladı. Jack, hırsızın nehirde ilerlemeye devam etmek yerine, sanki dönüp akıntıya karşı gitmek niyetindeymiş gibi
yavaş yavaş sağa doğru kıvrılmaya başladığını fark etti. O anda bunun ne anlama gelebileceğini fark etmemişti ama
biraz sonra tüm gücüyle ona şafak attı.

Bu arada o noktada az çok heyecan vardı.

Jenks tekrar kıyıya çıktı ve sol kolunu, çaresiz hırsız ona ateş ettiğinde bir tür yara aldığını gösterecek şekilde tutuyordu.

Genç yabancı öfkeyle etrafta dans ediyordu ve öfkesinde o kadar saf bir çocuk gibi davranıyordu ki Jack, bir zamanlar gazetenin Slim Jim dediği kurnaz hırsız olduğundan şüphelendiğini hatırlamaktan utandı. Neden, bu adam masumların masumuydu, tam da görünüşünün ona damga vurduğu türden bir çocuktu - zengin bir adamın şımarttığı, oyuncak olarak güzel bir tekneye sahip olmasına izin verilen, onu idare edecek, emir verebileceği istikrarlı bir adamla.

Jack, orada durduğu, sahneyi incelediği ve çalınan tekne adadan uzaklaştıkça motor teknesinin egzozunun giderek daha az gürültülü
çaldığını duyduğu kısa sürede tüm bunların farkına vardı.

Ve o sıralarda teknenin dikkati dağılmış sahibi, Jenks ile yalnız olmadıklarını fark etmiş gibiydi. Jack'e ve arkadaşlarına, oraya nasıl geldiklerini veya gerçekten etten kemikten olup olmadıklarını anlayamıyormuş gibi baktı.

"Bu sefil adanın perili olduğunu söylediler," diye haykırdı, "ve
ben de buna inanmaya başlıyorum. Siz kimsiniz, arkadaşlar ve
nereden
geldiniz?"

Jack boğayı boynuzlarından yakalamaktan yanaydı. Bu ikisiyle ilgili tüm şüphelerinin
bir kenara itildiğini görmüştü, böylece artık
onlar onun gözünde endişe verici şeyler değildi.

"Şu anda anlatılacak çok uzun bir hikaye," diye belirtti diğerine yaklaşırken. "Burada yukarıda bir kasabada yaşıyoruz ve çok da uzakta olmayan üç motorlu teknemizle küçük bir gezi yapıyoruz. Karaya çıktığında kim olduğunu merak ettik, çünkü nehrin yukarısında Lawrence'ta bir soygun işlenmişti ve bankaya giren iki ygg'in küpeştesi kırmızı bantlı beyaz bir motorlu tekneyle kaçtığı söyleniyordu."

"Bu ne?" diye soludu diğeri, sanki bu kadar şaşırtıcı bir bilgi karşısında şaşkına dönmüş gibi, "bizi hırsız mı sandın? Bunu beğendim işte. Neden, adım Algernon Lorrimer ve babam Minneapolis'in en zengin adamlarından biri. Anladın mı?"

"Evet, ve onu duydum, tamam," dedi Jack. "Seninle tanıştığımıza memnun olduk, Algernon, garip koşullar altında olsa bile. Benim adım Jack Stormways," ve sonra beş arkadaşının isimlerini hızla sıraladı, diğer çocuk sırayla her birine nazikçe eğildi; belli ki Algernon iyi yetiştirilmişti ve iyi toplumun geleneklerine alışmıştı, bir teknede sadece bir "sopa" olsa bile, aynı şeyi işletmeye yardımcı olabilmek söz konusu olduğunda.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, arkadaşlar," dedi kibirli bir şekilde. "Umarım biraz uyumsuz görünüyorsam beni affedersiniz. İşte buradayım, bu adada, yeni teknem o aşağılık herif tarafından çalınmış halde, kuru ve yüksekte.
Ama bana böyle davrandığı için pişman olacak. Babam onu ​​bulup cezalandıracak. O tekne geçen hafta iki bin dolara mal oldu. Onunla ilk yolculuğumuza çıkmıştık ve Chauncey Gregory ve Firefly'ıyla kovalamaca oynuyorduk. Bizi kovalayacaklardı, biliyorsunuz, ve St. Louis'e diğerinin görmeden ilk ulaşan
yarışı kazanacaktı. Ama motorumuzda biraz sorun vardı, yine de onu
harika bir şekilde tamir etmeyi başardık. Ve şimdi benim Saunterer'ım aşağılık bir herif tarafından çalındı. Nasıl
bu ıssız adaya gelebildi; ve neden böyle güzel bir tekneyi almak istesin ki, onu hiçbir yerde satamayacağına göre, tutuklanmadan?

Görünüşe göre Algernon, Josh'un dediği gibi, "çok geveze" biriydi. Bir kere
başladığında, yedi günlük bir saat gibi hareket ediyordu. Ve Jack, tüm bunlara
varsayımsal olarak baktıklarını ve milyonerin şımarık oğlunun küçük bir oyun oynayan
çaresiz bir hırsız olduğunu düşünerek kıkırdadı. Bu, motorbot arkadaşlarının başına gelen en saçma olaylardan biriydi.

Ve Algernon konuşurken Jack'in aktif
zihnine aniden bir fikir
attı. Bu sefer, kesinlikle doğru olan ve güvenilebilecek gerçeklere dayanıyordu.

Her şey, Buster'a ait olan ve
garip bir şekilde mavi bir ayla işaretlenmiş olan o harika kazağa bağlıydı.

Şimdi Jack, aynı giysinin, üç motorbotun bulunduğu
barakada olduğunu kesin olarak biliyordu. yatarak, yolculuğun başlamasını bekliyordu, önceki akşam, çünkü kendisi halletmişti. Buster, daha sonra giymek istediğinde onu bulamadı ve geri kalanlar, onun dükkânda veya kulübede bir yerde dikkatsizce bırakıldığına inanıyordu, ancak gördüğümüz gibi, şişman çocuk Josh'un ona
bir oyun oynadığından şüpheleniyordu.

Şimdi, bu garip adamın gerçekten de o yeni kazağı
giymesi, bir önceki gece, bir sebepten dolayı tekne imalatçısının dükkânında
olması gerektiğine ve belki de sıcak göründüğü için o zaman giysiyi almış olduğuna ve nehirde
soğuk bir yolculuk beklediğine dair olumlu bir kanıttı.

Evet, Jack bu konuda hemen bir sonuca varmıştı. Algernon ve Jenks'in kimliğine ilişkin ilk tahmini kötü olsa da, bu diğer adamla çok daha iyisini yapabileceğine inanıyordu; ve şimdi onun Lawrence'daki bankaya giren
çaresiz haydutlardan biri olduğuna inanıyordu.

Birçok şey bunu işaret ediyordu; ve Buster'ın kazağı, tek bağlantı ipucuydu. Adamların adada nasıl
bulunduklarını ve neden içlerinden birinin yiyeceklerinden bazılarını çalmak için risk almaya
hazır olduğunu, tabii ki Jack o anda söyleyecek durumda değildi. Oldukça aç olmalılar ki bu da takipten kaçtıkları sırada teknelerinde yiyecek
bulunamayacaklarını gösteriyor. Belki de nehirden aşağı indikleri teknede bir kaza olmuştu. Bu, adamın yeni tekneyi çalmasını açıklıyor. Algernon adlı yeni tekne, bir sebepten dolayı hoşuna gitmiş olabilir; belki de şu anda devre dışı olan kendi teknelerine benzediği için.

Bazen heyecanlanmak için bir sebep olduğunda, aklından neler geçtiğini görmek garip. Jack, orada dururken bile, kayıp teknenin zonklama sesi hâlâ kulaklarında hafifçe yankılanırken, teorisini destekleyecek bir sürü gerçek düşündü.

Saunterer ile kaçan adamın eylemleriyle ilgili ne kadar gizemli olursa olsun, açıklama yapmak veya bir şeyleri anlamaya çalışmak için gerçekten de hiç zaman değildi. Daha sonra, her şey bittiğinde ve kamp ateşinin yanında rahatça oturabildiklerinde, her şeyi bir araya getirmek ve tüm bu olayların gerçekleşmesini neyin etkilediğini bulmak eğlenceli olurdu.

"Çocuklar," dedi Jack arkadaşlarına dönerek, "Sonuçta banka hırsızlarından biriyle karşılaştığımız sonucuna vardım."

"Teknemi çalan adamdan mı bahsediyorsun?" diye bağırdı Algernon, "Aman Tanrım! Şimdi, küçük, aşağı doğru akan nehirde böylesine çaresiz karakterlerle karşılaşacağımı kim düşünebilirdi ki. Ve adamımı da vurdu; bak, Jenks arkadaşlarından birini koluna bir bez parçası sardırıyor. Bu heyecan verici. Gerçek bir hırsıza bu kadar yakın olduğumu düşünmek kanımı donduruyor. Chauncey'e anlatacak bir hikayem
olmayacak mı? Ama bu adadan nasıl ayrılacağım ve teknemi kurtarmaya
çalışacağım?"

"Bunu bize bırak, Algernon," dedi Jack sessizce.

"Yaşasın! Jack işi üstlendi!" diye bağırdı Josh heyecanla, "ve işi bitireceğini söylediğinde, işinin ehli olduğuna bahse girebilirsin.
Bu konuda ne yapacağız, Jack?"

Elbette tüm gözler Komodor'a çevrilmişti. Bu kritik zamanda
onun labirentten çıkış yolunu göstermesine güveniyor gibiydiler. Jack
ne yapacağını bilirdi; geri kalanlar her zaman birbirlerine bunu söylerdi, herhangi bir ciddi zorluk ortaya çıkar çıkmaz.

Ve Jack, sessizliği sağlamak istercesine elini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bir dakika bekleyin, arkadaşlar, beyaz motorlu teknedeki o hızlı
ateşli patlamaların bana ne söylediğini dinlemek istiyorum. Fark ettiğiniz gibi, her geçen
dakikada tekrar yükseliyorlar."

XIV. BÖLÜM

SIKINTIYA HAZIRLIK

"Jack, haklısın," dedi George, hepsi orada durup bir dakika kadar hevesle dinledikten sonra. "Bu her zaman daha yüksek duyuluyor."

"Acaba rüzgar mı değişti?" diye önerdi Josh.

"Hayır, hiç değişmedi, biraz bile," diye belirtti Herb, kendi adına.

"O zaman bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun?" diye sordu Bumpus, tekne arkadaşlarından herhangi biri kadar ilgiliydi.

"Neden, rotasını değiştirdi, işte bu," diye ilan etti Josh.

"Oh! işte bu, ha?" Bumpus devam etti, "ve daha önce akıntıya karşı
koşuyordu, neden, bu şimdi aşağı indiği anlamına geliyor."

"Öyle görünüyor, Bumpus," diye itiraf etti George.

"Neden?" diye sormaya devam etti şişman çocuk; çünkü kafası karışan bir şey olduğunda, ayrıntıları açıklayana kadar yoldaşlarına asla huzur vermezdi;
çünkü Bumpus, istediği zaman sürekli sorgulanabilecek bir nokta olabilirdi.

"Şimdi beni yakaladın," diye itiraf etti Josh, "çünkü bilmiyorum."

"Bunu sadece eğlence olsun diye yapmıyor, öyle değil mi? Dedikleri gibi, bir
kolu var; ve bunu bize oynamak istiyor. Başlangıçta
nehirden yukarı doğru çıktı, sadece biraz zaman geçirmek ve gözlerimizi boyamak için, dostlar. Şimdi tekrar biraz farklı bir yöne doğru
dönüyor. Neden? Yine bir bilgenin bunu söylemesini bekliyorum,"
ve Bumpus bu şekilde devam ederken beklentili bir tavır takındı. "Jack, ona cevap verebilir misin?" diye sordu Herb; çünkü her zamanki gibi, böyle bir zamanda Komodor'a doğru dönmeye başladılar, sanki tam bir sözlükmüş gibi ve her fırsatta kalabalığa bilgi sağlayabilecekmiş gibi.

"Peki, eğer inandığımız gibi, bu küstah haylaz o banka soyguncularından biriyse, takipçilerinden kaçmasının tek bir yolu var, o da Mississippi'den aşağı," diye söylemeye başladı Jack; George aniden hafif bir çığlık attığında.

"Buldum!" diye bağırdı heyecanla.

"O zaman senin için zorba, George," dedi Buster hevesle, "ve patlamadan önce bize söylesen iyi olur. Namlunun etrafına çemberler takan fıçıcı
onları çok sıkı bağlamamış, inan bana. Şimdi, hemen, ve
bitirelim--o adam neden geri dönüp, güvenli bir şekilde
kaçtıktan sonra tekrar bu yoldan geri dönsün?"

"Neden, çünkü aniden bu eski adada bir yerlerde bir dostu olduğunu hatırladı," diye duyurdu George zaferle; "nasıl, Jack?"

Jack onaylayarak sırtını sıvazladı.

"Görünüşe göre ilk çatlamada tahmin etmişsin, George," diye ilan etti. "Evet, bunu birkaç dakikalığına unutmuş olabilir ya da
nehir yukarısına gitmeyi amaçladığına inanmamızı sağlamak için küçük bir oyun oynamış olabilir, şüphesiz
ama şimdi geri dönüyor ve diğerini almak istiyor.
Bu tür adamlar iyi günde kötü günde birbirlerinin yanında dururlar, bilirsin; bu onların en iyi özelliğidir, her zaman."

"Ve Jack," diye bağırdı Buster tam o sırada, "onu buraya
çeken başka bir şey olabileceğini düşünmüyor musun--örneğin, Lawrence bankasından aldıkları o şey?"

"Buster için aferin; iyi; ve bu sefer parlak bir fikir buldu! Harika kafa, ihtiyar, bundan sonra beynine dikkat etsen iyi olur. Sonunda uyanıyorsun; değil mi, Jack?" ama Buster, Josh'un tüm bu konuşmalarına hiç dikkat etmedi, çünkü diğerinin gizlice ona gıpta ettiğini biliyordu.

"Bu gerçekten parlak bir düşünce, Buster," diye itiraf etti Jack hemen.
"Bu adam yandaşının yanında kalmaya hazır olabilir; ama biliyoruz ki
ganimeti terk etmeyecek; ve bu hala adada,
burada, teknelerinde, sakladıkları her yerde olmalı. Biliyor musunuz,
çocuklar, biz onların burada saklanacaklarını ve tekneyi biraz koyu renge boyamaya çalışacaklarını düşündük, böylece onları ele vermezdi; çünkü nehir aşağısındaki her şerif ve mareşal, küpeşte boyunca kırmızı bir çizgi olan beyaz bir tekne için tetikte olacak."

"Aman Tanrım! Ve bundan sonra, St. Louis'e giderken yaşayacağım sıcak zamanları düşünün," diye belirtti Algernon, beyaz ellerini dehşet içinde havaya kaldırarak.

"Yani, eğer teknenizi geri alabilecek kadar şanslıysanız," diye hatırlattı Josh, Algernon gibi züppe bir adamı "sızlamaktan" ve onun kıvranmasını izlemekten hoşlanan.

"Hepiniz adamın önünde mavi ay olan o kazağı giydiğini fark ettiniz," diye devam etti Jack, konuyu daha ayrıntılı bir şekilde açıklarken, "ve bunun Buster'a ait olduğunu biliyoruz; ayrıca dün gece üç teknemizi kilitlediğimizde bıraktığımız o inşaatçının kayıkhanesindeydi; çünkü kendim hallettim. Bunun ne anlama geldiğini anlamıyor musunuz, çocuklar?"

"O adam oradaydı; bu kadar mı, Jack?" diye sordu George.

"Kesinlikle oradaydı, yoksa kazağımı nasıl alabilirdi?"

Buster, önemle şişinerek sordu, çünkü hikaye her anlatıldığında onun adı bu olayla bağlantılı olarak anılacaktı ve hepsi de kaybettiği o yeni ve dikkat çekici giysi yüzünden.

"Ama Lawrence'daki bankayı yağmaladılarsa, kasabamıza gelip
dükkanları
ve tekne yapım tesislerini kırmaya başlayacak kadar aptalca bir şey olduğunu söyle bana? Bir çift
zeki çıtır için komik bir iş gibi görünüyor?" diye sordu Josh.

"Bekle," dedi Jack, "biraz geriye git. Diyelim ki şimdi, nehirden aşağı inerken, boya fikri kafalarında belirdi ve o kadar akıllıca bir plan gibi göründü ki, daha önce düşünmedikleri ve ellerinde doğru türden malzemeler olduğu için kendilerini tekmelemek istediler. Bu yüzden kasabamıza geldiklerinde, oldukça cesur bir adam olduğunu bildiğimiz bu adam, kıyıya gizlice girip bir boya dükkanına girip bir miktar boyayla kaçma planı yaptı." 

"Şimdi ne demek istediğini anladım, Jack," diye belirtti George, "ve Bay Kedge'in tekne tersanesine vardığında, orada kesinlikle boya bulacağını düşündü, çünkü teknelerde kullanılıyor. Ve Buster, her zaman yaptığı gibi, yeni kazağını ortalıkta gevşek bir şekilde bıraktığı için, Bay Hırsız, nehirdeki gece havasının biraz soğuk olduğunu hissederek, aynı şeyi çaldı. Bu, Josh'un yüzündeki burun kadar açık."

"Sadece burnumu rahat bırak," diye mırıldandı Josh, bir şimşek gibi, "seninkinden biraz daha büyük olabilir, ama başkalarının işine karışmamayı biliyor."

"O zaman, Jack," diye devam etti George, "onların teknesine bir şey olmuş ve onu sakatlamış olabileceğini ve dün sabah buraya bir süre
girmiş olabileceklerini mi düşünüyorsun, buna öyle denebilirse, ama bu
aynı gün olmasına rağmen?"

"Evet, nehirde yolculuklarına devam etmek için yeni bir tekneye ihtiyaçları varmış gibi görünüyor; ve bu güzel fırsatı gören, Algernon ve Jenks
derin uykudayken, bu adam onu ​​gizlice almaya başladı. Bunu yapmış olabilir ve sabaha kadar hiçbir şey öğrenemeyeceklerdi, sadece Buster'ın buradaki hapşırığı için."

"Bakın," diye haykırdı şişman çocuk zaferle, "hepiniz benimle çok
alay ettiniz çünkü çok hapşırıyorum; ama şimdi bunun karşılığını fazlasıyla aldığım bir zaman."

"Elbette, Buster," dedi George hemen, "insanları uyandırmaya gelince, bir zamanlar Roma'yı bir gece saldırısından kurtaran kaz sürüsü, senin güzel hapşırığınla senin yanında hiçbir şey yapamazdı. Sana söz veriyorum, bir kere serbest kaldığında
bütün bir şehri ayağa kaldırırsın."

"Bah! Sadece kıskanıyorum, hepsi bu; ama beni taklit etmeye cesaret etme,
çünkü sana hemen uyarıda bulunuyorum, o hapşırığı
telif hakkıyla alacağım, işte bu," diye devam etti Buster kesin bir şekilde.

"Bana öyle geliyor ki," diye belirtti Herb, "şu anda bir sürü motor sorun çıkarıyor; George büyüsünü yaptı; sonra Jenks teknelerindeki motorla ilgilenmek zorunda kaldı; ve şimdi bu kaçak soyguncuların kendi
çöküşlerinden şüpheleniyoruz."

"Bu sana motor sorunuyla başı derde giren tek kişinin ben olmadığımı gösteriyor," diye aceleyle söyledi George.

"Ama arrah, şimdi, bu aynı veda yemeği için
arkadaş için adaya geri dönme konusunda ne yapacağız?" Andy tam o anda bilmek istedi.

"Bunu sorman mantıklı, Andy," diye belirtti Jack, "çünkü kıyıda
nereye inmeyi planladığını tahmin edebilseydik, ikiliyi şaşırtmamız mümkün olabilirdi."

"Vay canına! Faturada yazan bu mu, Jack?" diye haykırdı Buster, "o zaman senin o muhteşem küçük Marlin tüfeğinin
elinde olmasına ne kadar sevindim. Bir kavga olacaksa, her birimiz bir tür sopa almalıyız, böylece saygın bir gösteri yapmalıyız. Ve tam burada
bir tane görüyorum ki, hemen orada lahanayı keseceğim."

"Hangi noktada?" diye sordu Josh; ama hiç kimse böyle kritik bir anda
şakalara en ufak bir ilgi göstermedi.

"Tekrar dinleyin çocuklar," diye emretti Jack, "ve bakalım
adanın bu tarafından mı yoksa diğer tarafından mı geliyor; çünkü bu
bizim için çok şey ifade ederdi."

Bir dakika boyunca hiç kimse ses çıkarmadı. Çalınan motor teknesine ait egzozun hızlı titreşimleri açıkça duyulabiliyordu, çünkü gece
ölüm kadar sessizdi, sadece adadaki ağaç tepeleri arasındaki esintinin mırıltısı ve belki de nehrin kıyı boyunca kayalara hafifçe vurması duyuluyordu.

"Sanırım diğer taraftan aşağı doğru başladı, Jack," dedi George.

"Bende de aynı," diye yankıladı Josh. "Tahmin edemiyorum," diye yakındı Buster, "bir keresinde adanın diğer tarafında olduğunu düşünüyorum ve sonra bana öyle geliyor ki
gittiği yoldan geri dönüyor."

"Benim diğer tarafım," diye devam etti Herb, sayılmak isteyerek.

"Elbette, bu benim nokta nokta, yani," diye ilan etti İrlandalı çocuk,
şiddetle.

"Diğer taraf, beşe bir," diye devam etti Jack,
bir şekilde orada başkalarının da olduğunu unutmuştu, gerçi Algernon olan biten tüm garip şeyler karşısında o kadar şaşkındı ki,
aklını başına toplayamıyordu ve Jenks, görünüşe göre, motor botunun kurtarılması girişiminin tamamını, kendilerini çok zeki göstermiş olan bu altı uyanık genç adamın sorumluluğuna bırakmaktan oldukça memnundu; ancak bir krize girerse,
şüphesiz sağlam makinist kendini
savaşın içine atmaya ve görevini tam olarak yapmaya fazlasıyla istekli olurdu.

"İşte, şimdi durdu çocuklar!" diye bağırdı George aniden.

"Haklısın," diye ilan etti Jack, "ve yerleştirebildiğim kadarıyla, son ses de
adanın öbür ucundan, belki biraz daha yukarıdan geliyormuş gibi görünüyor. Hadi herkes, bakalım oradan
geçebilecek miyiz. Ağaçlar dağılmış ve ay bize biraz ışık verecek kadar parlak."

"Hadi gidiyoruz!" diye haykırdı Josh, sevinçle, çünkü aksiyonda olmayı severdi.

"Kim korkuyor?" diye sordu Buster, sanki biraz hizmet etmek istermiş gibi, topladığı büyük odun parçasını sallayarak.

"Herkes hareketsiz dursun ve nereye gittiğinize bakın," diye uyardı Jack,
öne geçerek.

BÖLÜM XV

SADECE BİR DAKİKA GEÇ

"Vay canına!" diye haykırdı Buster, hemen ardından ve diğerleri az çok yüksek bir çarpma sesi duydular, bu da hareketlerinde her zaman beceriksiz olan şişman çocuğun, yollarına serpiştirilmiş engellerin arasında sendeleyip düştüğünü gösteriyordu.

"Acıdı mı, Buster?" diye sordu Herb, hemen arkasındaydı.

"Yok canım, sadece dizlerimden biraz deri sıyırdım sanırım. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar," neşeli bir cevaptı, talihsiz çocuk ayağa kalkıp ilerlemeye devam ederken.

Jack ve beş arkadaşı yola koyulduğunda, adam Jenks ve işvereni Algernon Lorrimer, görünüşe göre tamamen ortada kalmak istememişlerdi. Şimdi adanın ormanlık kısmından geçen ve yollarını kesen birçok zorluğun üstesinden gelmeye çalışan gruptaydılar.

Algernon, Buster kadar güvenli bir şekilde yol almakta zorluk çekiyordu; şimdi onu tökezletmekle tehdit eden fark edilmeyen bir kütüktü ve yine sarkan bir asma onu tamamen boğmaya çalışıyordu. Jenks, işvereni ciddi bir sıkıntıya girerse onu kurtarmaya hazır bir şekilde yakınlarda duruyordu. Josh'un daha sonra makinistin bu endişesi hakkında yorum yaparken söylediği gibi, belki Jenks'e haftalık ücreti henüz ödenmemişti ve beklediği parayı alabileceği bir işvereni olduğundan emin olmak istiyordu.

Önemli bir yardım sağlayan bir şey vardı ve bu da ay'dı.
Yıpranmış ve bir tarafı kısmen gitmiş olsa da, sadık eski gökyüzü feneri yine de önemli miktarda gümüş ışık verebiliyordu.

"Şanslıyız ki o aya sahibiz, söyleyeyim," diye homurdandı Buster, Josh'un söylediğine göre, tüm mahalleyi gelecekleri konusunda uyarmak için yeterince gürültü yaparak
gümbürdeyerek ilerlemeye devam ederken.

Josh, yakınlarda bir yerden, "Bazı insanların yarı yolda iyi geçinmek için üç aya ihtiyacı olur," dedi.

"Şşş!" diye belirtti Jack ve bunun üzerine hepsi tekrar sessizliğe büründü.

Gerçekten de, adanın ana bölümünü kaplayan yoğun bitki örtüsünün arasından geçmek çocuk oyuncağı değildi. Gündüz vakti bile böyle bir görevi başarmakta az çok zorluk çekerlerdi; ve bunu sadece aldatıcı ay ışığını aydınlatma kaynağı olarak kullandıklarında, görev iki kat daha zorlaştı.

Jack bir kez kısa bir mola verdiğinde. Onun fikri, şans eseri, cesaretle desteklenen, terk edilmek üzere olan tekneden eşyalarını alan meşgul işçilerin varlığını gösterebilecek herhangi bir ses olup olmadığını tespit etmeye çalışmaktı.

Bu, sesler, öksürük veya insanların varlığını ele verecek herhangi bir ses şeklinde olabilirdi; belki de Buster'ın o meşhur hapşırığı gibi bir hapşırık bile işitirdi.

Ama nedense bu tür bir ses onların gergin
duygularına ulaşamadı; en azından çoğu böyle hoş bir sesi yakalayamadı.
Ama Jack onlara tekrar yola koyulmasını söylediğinde, sesini neredeyse heyecan verici bir fısıltıya düşürdüğünde, sanki yeni bir özgüven
hissetmiş gibi göründü, bir şeyler duyduğuna inandığını gösteriyordu.

Kötü bir üne sahip küçük adanın diğer tarafına yaklaştıkça daha iyiye gitmek yerine, koşullar giderek daha da kötüleşiyormuş gibi görünüyordu.

Buster ve Algernon, Jack, George, Andy ve Josh gibi çevik adamların belirlediği tempoya ayak uyduramadılar, bu yüzden yavaş yavaş
ama kesinlikle geriliyorlardı ve yarıştan çekiliyorlardı.

Herb de pek iyi durumda değildi, çünkü eski sağlam Comfort'un rahat kaptanının makul bir şekilde yapabileceğinden daha fazla acele etmesi asla bir alışkanlık değildi.

Ama o zaman muhtemelen bunun pek bir önemi olmayacaktı. Ön saflarda hala beş kişi vardı, çünkü Jenks şimdi diğerlerinin yanında ilerliyordu, düşmesi durumunda onu almak için beklemektense tekneyi kurtarmaya çalışarak efendisine en iyi hizmeti verebileceğini düşünüyordu. Ve dahası, Jack, düşmanı gördüğünde niyetleri hakkında çok şey söyleyen güvenilir Marlin'ini kullanıyordu.

Kamp heyecanla yönetildiğinde, ne kadar çok şeyin kısa bir zaman dilimine sığdırılabildiği harikadır. İnsanlar bir ömürden birkaç dakikada geçiyormuş gibi görünür, olaylar birbirinin üzerine gelişigüzel bir şekilde düştüğü sürece.

Şimdi, daha sonra bunu anladıklarında, motorlu tekne arkadaşları
bu kadar olumsuz koşullar altında bile adanın ormanlık merkezinden geçerken altı veya yedi dakikadan fazla sürelerinin olamayacağı
fikrindeydiler. En iyi ihtimalle sadece küçük bir olaydı ve
gün ışığında çok daha kısa sürede geçilebilirdi. Ve yine de, örneğin, Buster, ilk önce yoğun bitki örtüsünü kırmaya ve tüm bu çılgın engellere -bir adamın ayaklarının altına girecek kütükler, sarkan yabani üzüm asmalarının çevrelediği halkalar- çarpmaya başladıklarından beri tam yarım saat geçtiği izlenimiyle çabalıyor olmalıydı; en beklenmedik anda ortaya çıkan ve birinin beynini dağıtmaya çalışan ağaçlar ve aynı doğrultuda "söylenemeyecek kadar çok" başka birçok şey.

Elbette hiçbiri düşmanı geçmeyi başardıklarında davranışlarının ne olacağına pek dikkat etmedi.

Bu tamamen tesadüfe bırakılmalıydı. Belki de çocuklardan bazıları, Jack'in taşıdığı silahtan bahsetmeye bile gerek yok, her türden sopa ve copla oldukça düşmanca bir görünüm sergilemeleri gerektiğine inanarak, iki hırsızın ilerleyen lejyonu gördüklerinde kaçacaklarını hayal ettiler. Ancak Jack ve belki de Herb de kendilerini bu beklentiyle kandırmadılar; çünkü çalıntı teknedeki adamın Jenks'i nasıl uyardığını ve hatta durmayı reddettiğinde kolunu nasıl yaraladığını hatırlayabiliyorlardı.

Onu tehlikeli bir karakter olarak tanımladılar, ki şüphesiz öyle olmalıydı, çünkü nehrin yukarı kıyısının yağmalanmasıyla ilgili cesur programı yürütüyordu.

Her neyse, şimdi adanın diğer tarafına yaklaşıyor olmalılar, çünkü aşağı doğru belirgin bir eğim vardı ve bu, sırtın geride bırakıldığı anlamına geliyordu.

Evet ve gerçekten de ağaçlar daha az sıklaşıyordu, ancak çalılar her zamanki kadar
kalın olabilirdi. Jack, şansın onlara yardım etmesini ve iki adamın çalıştığı
tam noktada küçük kumsala çıkmalarına izin vermesini umuyordu.

Aynı zamanda başarı konusunda fazla iyimser hissetmiyordu, bunun için
birçok neden vardı. İki hırsız kesinlikle sürünün kendilerine doğru
ittiğinin farkında olmalıydı, çünkü ilerlemelerine
bir sürü gürültü eşlik ediyordu.

Ve bunu bildiklerinde, yaklaşan ordunun yakınlığına göre uçuş sürelerini ölçmeleri onlar için en kolay şey olmaz mıydı?
Jack, kıyıya olabildiğince hızlı ulaşmak için kendini
sonuna kadar zorlarken bile, öyle düşündü.

Ah! Şimdi önlerinde daha fazla ışık görebiliyordu, bu da
nehre tekrar yakın olmaları gerektiğini açıkça gösteriyordu. Sorunları artık geride kalmıştı; yani, kötü isim yapmış adayı
kaplayan yoğun ormanda gezinmekle ilgiliydi.

Öndekiler tamamen farklı bir doğaya sahip olacaktı ve çaresiz hırsızlarla karşılaşmaktan oluşabilirdi.

Tam o sırada Jack, beyaz tekneyle kaçan adama ait olduğunu anladığı çok sert bir ses duydu.

"Hepsi bu mu, Jim?"

O ismi anmak Jack'i heyecanlandırdı, çünkü soygunu anlatan gazete makalesinde bundan bahsedildiğini çok iyi hatırlıyordu; ve daha önce bu değerli çiftin kimliği konusunda en ufak bir şüphesi
varsa bile, artık geçmişte kalmıştı.

Kendisine hitap edilen adam herhangi bir cevap verdiyse bile Jack bunu yakalayamadı. Ancak bunun olumsuz bir karakterde olmasını umuyordu; belki de yapacakları başka bir şey daha olabilirdi; çünkü Jack sesi
bulmuştu ve dar plajın biraz yukarısından geldiği izlenimine kapılmıştı. Eşyaların transfer edildiği yere oldukça yaklaşmışlardı, ancak tam olarak yakalayamamışlardı. Ve bir ıskalamanın bir mil kadar iyi olduğu eski bir sözdür; her halükarda bu durumda muhtemelen öyle olacaktır.

Ve böylece hemen örtüden fırladılar ve kendilerini tekrar akan Mississippi'nin ay ışığıyla aydınlanan yüzeyine bakarken buldular.

Jack, Jenks, George ve Josh bir şekilde bir küme halinde dışarı çıkmışlardı, Andy de hemen arkalarındaydı. Hiçbiri dans eden suya kısa bir bakış bile
atmadı, çünkü orada onları ilgilendirecek hiçbir şey olmadığını hemen görebiliyorlardı.

Jack hemen sahile döndü ve koşmaya başladı, çünkü
burası açıktı ve engellerin olmaması onlara değerli bir şeyler
yapmak için muhteşem bir şans sunuyordu.

Hemen yukarıda, üzerinde bodur ağaçlar ve önemli çalılar yetişen küçük bir nokta vardı. Bu, belki de çocukların liman olarak seçtikleri ve üç motorlu teknenin o zaman bile rahatça
dinlendiği koya benzer bir şey
olmasına yardımcı oldu.

Ve iki kaçak hırsız adanın o tarafına
geldikleri için, teknelerini
saklayabilecekleri bir duraklama noktası olarak burayı seçmiş olmalılar.

Jack, müttefiklerinin desteğiyle, bu kara noktasına yakın bir yerde hızla koştu.
Bu noktaya ulaştığında, ötesinde ne olduğunu
görebileceğine inanıyordu; ancak Jack, bir şekilde bu keşfin doğası hakkında
hiçbir şüphe duymuyor gibiydi.

Zaten dış kenarına ulaşmıştı ve on saniye sonra, tam da korktuğu gibi, oyunun o aşamasının
sonunu haber veren sesleri duyduğunda, doğrudan
geçmeyi başarmış olmalıydı.

Bir motorun egzozunun gürültülü çıtırtısı sessizliği bozdu; ve motorun çalışma hızından, motorun neredeyse tam hızda
çalıştığını anladı.

"Ah! Fareler!" diye bağırdı George, Jack'in yanına gelmek için elinden geleni yapmış ve başarmıştı da, "Bizden uzaklaştılar!"

Ancak koşmaya devam ettiler ve hızla görüşlerini kapatan çalılıkların arasından geçtiler. Bunu yaptıklarında, sudan yuvarlanarak gelen yüksek, boğuk bir kahkaha duydular ve nehrin parıldayan yüzeyinde hızla uzaklaşan beyaz bir
tekne gördüler.

BÖLÜM XVI

SICAK TAKİP

"Her şey bitti!" diye homurdandı Josh, maceralarının sonucundan açıkça çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"Evet, bizi atlattılar!" diye ilan etti Jack, şu ana kadar her şeyi kendi yollarına taşımış olan
cüretkar hırsızları daha fazla taciz edebilecekleri yeni bir plan düşünmeye çalışıyordu.

"Onları nasıl serbest bıraktın?"

Bunu soluk soluğa kalan Buster söyledi ve bunu gerçekten de kastetti, ki bu da her şeyin en garip kısmıydı; Josh'un söylemeye alışkın olduğu gibi, bir buz arabası gibi
gümbür gümbür gelmişti, o uzun sopasını dostları için olduğu kadar düşmanları için de tehlikeli bir şekilde savuruyordu.

"Ha! Bırakın onları!" Josh alaycı bir şekilde devam etti. "Bu hoşuma gidiyor, evet, evet. Sanki onların kaçmalarıyla bir ilgimiz varmış gibi. Bizi duyduklarında kaçmaya hazırdılar ve sadece motoru çalıştırmaları gerekiyordu. Jenks, işte bunu biraz erken düzeltti. Sabaha kadar gitmesine izin verseydi şimdi bir tekneden mahrum kalmazdı, anlıyor musun?"

Hepsi doğruydu ama kimse bundan teselli bulmuyordu.
Bir at
çalındığında, talihsiz sahibi komşuları gelip ona kaybını nasıl önleyebileceğini gösterdiğinde ne kadar da umursamaz;
en çok düşündüğü şey kaybolan hayvanı
tekrar ahırına geri götürmektir.

Ve Jack bu şekilde yaratılmıştı. Dökülen süt için yas tutmaya nadiren zaman harcardı; ama hemen durumu düzeltmeye çalışırdı.

Kesin olan bir şey var ki, eğer bu adamlara daha fazla sorun çıkarmayı umuyorlarsa, oturup neden o küçük kereste parçasını daha hızlı geçemediklerini veya daha düz bir çizgide ilerleyip o ölümcül açıyı kurtaramadıklarını keşfetmeye çalışarak bunu başaramazlardı.

Değirmen, geçmiş suyla bir daha asla öğütmeyecek - Jack, okulda öğretmeninin bunu söylediğini ne kadar sık ​​duyduğunu hatırlardı;
ve bunu sık sık kendi eylemlerine uygulamıştı.

Hayır, soyguncular o adayla işlerini bitirmişlerdi ve ayrıca kendi teknelerini de terk etmişlerdi, çünkü teknenin tam önlerinde bağlı olduğu görülebiliyordu. Eğer tekrar
karşılaşacak olurlarsa, nehirde olmalı.

Bu, motorlu tekne çocuklarının ateşli bir takibi anlamına gelirdi; ve Jack, kaybolan tekneye bakarken orada dururken aklından hızla geçirdiği şey buydu.

"Ah! Sonuçta onu bırakmışlar!" diye haykırdı Algernon, o da
hızlı koşusunda çeşitli görünmeyen dallar, kütükler ve benzeri şeylerle sık sık tartışması yüzünden epeyce yıpranmış bir halde
yukarı çıkarken.

"Beyaz teknenin kendisinin olduğunu düşünüyor," diye haykırdı Josh, konuşurken işaret ederek, "ama bu tamamen yanlış, Algernon ve sen de arabandan indin,
elbette. Seninki kadar iyi olmasa da aynı renkte bir tekneleri vardı;
ve iltifatlarıyla birlikte onu sana bıraktılar. Suyun karşısına bağırdığında kastettiği şey buydu, biliyorsun."

"Jack, şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu George, işaretlerden diğerinin o aktif zihninde bir tür
fikir çevirdiğini biliyordu.

"Bu adamlarla bir tur daha atmak isteyip istemediğimizi merak ediyordum, hepsi bu," diye hemen cevapladı Jack.

"Ama--gittiler, biliyorsun!" dedi Buster, nehrin parlak yüzeyine
bakarken, sanki bir adamın
suyun üzerinde nasıl yürüyeceğini merak ediyormuş gibi boş boş.

"Peki, onları takip edecek teknelerimiz yok mu?" diye sordu Josh, şişman arkadaşından
daha zekiydi.

"Ve onlardan biri hız için bir çatlak," diye ekledi George, gururla.

"Giderken demek istiyorsun, George," diye düzeltti Josh; bu sinsi hamleye
gösteren grup sadece dudaklarını kıvırdı ve cevap vermekten kaçındı.

"Ne yapmaya karar verirsek verelim, meseleyi ne kadar çabuk çözersek o kadar iyi," diye belirtti Jack, sabırsızca, onda pek de alışılmamış bir şeydi. "Elbette, çünkü şu anda bununla ilgili çok fazla şey yapıyorlar ve
o tekneyle birlikte bunu yapabilirler," diye ekledi Josh.

"Ne kadar hız yapabilir, Algernon?" diye sordu George.

"Onu nasıl idare edeceğini bilen biri tarafından kullanıldığında saatte on beş mil; ama tek başıma olsam en iyi ihtimalle on birini geçemezdim," diye açık bir itiraf geldi, bu da neden bir tamirciyi, pahalı bir tekneye sahip olan başka bir "arkadaşla" rekabet halindeyken, nehrin aşağısında kendisine eşlik etmesi için tuttuğunu anlatıyordu.

"Huh! On sekiz tane oldu ve sanırım benimkilerden neredeyse yirmi tane var," dedi
George, sanki övünmüyormuş gibi görünmeye çalışarak, sadece
açık gerçeği söylüyordu, "ve bence bunu en son yapabilir,
akıntı da yardım ederse. Yani görüyorsunuz, o adamlara
el üstünden saldırmaya meyilliyiz. Hepiniz benimle birlikte Telsiz'e binebilirsiniz ve
bir saat veya daha fazla zamanımız olsa, çalınan
malınızın yanına
getiririz sanırım, Algernon."

Bunun üzerine Buster'dan alaycı bir çıkış geldi.

"Glory, senin Wireless'ında bu kadar çok insan görmüyor muyum? Bir adamı ağlatacak bir görüntü olurdu, ortada oturmak zorunda kalmaları ve sürat teknesini ters çevirecekleri korkusuyla gözlerini bile kırpmamaları. Partide olduğum için beni mazur gör, George. Senin
tekneni beğendim - uzaktan. Eğer yanımda birileri olsaydı, bu kadar kalabalıkla Wireless'a binmektense bu mübarek eski adada kalmayı tercih ederdim. Eğer beni de götürmeleri gerekiyorsa, lütfen seninle gelmeme izin ver, Herb."

"Elbette gideceğiz," dedi George neşeyle, "ve bu şansa çok sevindim. Ama o kaçağı kovalayacaksak, başlamamızın zamanı geldi."

"O zaman hadi herkes!" diye bağırdı Jack, bir kez daha koşmaya başlayarak,
ve bu sefer adanın alt ucuna doğru sahili takip ederek.

Sekizi de hemen harekete geçti. Daha önce olduğu gibi, Buster ve Algernon, erkekçe ısrar etmelerine rağmen, hemen geride kaldılar ve
tekneler koydan çıkarılıp başlangıç ​​yapılmadan önce gelmeyi planladılar.

Jack o zaman bile orada ve orada, yola çıktıklarında hiçbir karışıklık olmaması için kafasında bir şeyler ayarlıyordu. Herb'ün diğer iki tekneden
umutsuzca uzakta kalacağını ve hiçbir şekilde yardım edebileceğine güvenilemeyeceğini, eğer yola çıkarsa mürettebatı olarak Buster ve Algernon'u alması gerektiğine karar verdi; çünkü işler herhangi bir
türde çatışmaya
dönüştüğünde, onların büyük bir yardımda bulunmaları beklenemezdi. Aslında, Jack şişman çocuğun
yokluğunda daha rahat hissedecekti, çünkü Buster çoğu zaman bazı kötü düşünülmüş ama iyi niyetli oyunlarla tüm hesapları altüst ediyordu.

Diğerleri Tramp ve Wireless'a paylaştırılabilirdi; Üçü Jack'e eşlik ediyordu, Jenks de bitişe yaklaşıldığında değerli bir müttefik olacağına söz verdiği için.

Açık sahilde koşmak, tüm o vahşi ormanda ilerlemeye çalışmak kadar zor bir şey değildi; ve çok kısa bir
zaman diliminde tanıdık koy, eşlik eden tekneleriyle birlikte belirdi,
hepsi uygun ağaçlara sıkıca bağlıydı ve derin sudaydı, bu da
gece nehrin aniden düşmesiyle karaya oturmaları olasılığını
engelliyordu, bazen olduğu gibi.

Her kaptan olay yerine ulaştığı anda doğrudan kendi teknesine yöneldi.
Sevgili haki renkli çadırı
indirmeyi düşünmenin zamanı değildi; eğer Herb diğerlerinin peşinden gitmeye değer olduğunu düşünüyorsa, o zaman
oğlanlar dönene kadar adadaki her şey kendi kendine
bakmak zorunda kalacaktı. Ve tam bu sırada, Jack bile
beklenen kovalamacanın bu erken aşamasında tahminde bulunamazdı.

Şüphesiz az ya da çok heyecanlı olsalar da, ne George ne de Jack başlangıçta ciddi bir hata yapmaya meyilli görünmüyorlardı. Kendi teknelerine tırmandılar ve bu arada Jack talimatları bağırıyordu:

"Andy, sen George ile git, Josh ve Jenks buraya gelecek.
Ve hemen yelkenleri aç ve itme direklerini hazırla, böylece zaman kaybetmeyeceğiz. George, bir kez olsun şerefin üzerine bana söz vermelisin
önce koşmayacaksın. Sadece beş kişiyiz ve bu tür zor vakalara karşı her ele ihtiyacımız olacak. Şimdi unutma, senin yanımda olmanı bekliyorum. Serseri o tekneyi rahatlıkla geçebilir, korkmayın."

George, Komodor'un söylediğini yapmaya çalışacağını söyledi. Aynı zamanda, böyle bir söz vermek zorunda kalmanın pervasız bir adam için ne kadar büyük bir hayal kırıklığı olduğunu biliyorlardı; çünkü George korkak değildi,
diğer eksiklikler ne olursa olsun; ve yarım bir şans verilse
herhangi bir destekle
kendisini iki kaçak hırsıza
kolayca fırlatırdı.

Herkes son derece aceleyle çalışıyordu.

Neden, sanki teknelere henüz ayak basamamışlar gibi,
her iki halat da çözülmüş ve itme direklerinin suda
şıp durduğu duyulabiliyordu.

Bu ses hepsini heyecanlandırdı; çünkü bazen su sıçraması gibi basit bir şey bile ciddi zamanların geldiğinin habercisi olabilir. Ve iki banka hırsızı gibi
elden geçirip belki de yakalamak için bu kadar çaresiz adamlarla, Jack ve arkadaşlarının kesinlikle "bir Josh'un ifade ettiği gibi, "Çatlak
ceviz".

İlk tekne, yani Tramp, korunaklı köşeden iyice
çıktığında, Jack krankı çevirdi ve bir vızıltıyla
motor çalışmaya başladı. Hemen sorumluluğu üstlendi, çünkü kimse o motordaki en iyiyi nasıl kullanacağını ondan daha iyi bilemezdi.

Jack diğer tekne konusunda biraz gergindi. "Ucube" Wireless'ın makinelerinin çalıştırılıp çalıştırılamayacağı konusu, tam da en önemli olduğu sırada, bir çekişmeydi, çünkü George bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ve
konuya her zaman yüreği ağzında yaklaşıyordu, tabiri caizse.

Bu yüzden hepsi, onun krankı her zamanki gibi çevirmeye hazırlandığını gördüklerinde nefeslerini tuttular.

Sonra aniden, onlara hikayeyi anlatan patlamaların hoş sesi duyuldu. Wireless hisseleri tam o sırada yüzde elli arttı; Wireless iyi olacak ve uslu duracaktı!

Ve böylece kararlı küçük takipçi grubunu taşıyan iki motorlu tekne, güçlü Mississippi'nin geniş ve dalgalanan göğsüne doğru salındı ​​ve güneye yöneldi.

BÖLÜM XVII

AY IŞIĞINDA KOVALAMA

Şüphesiz o çocuklar, ileride birçok heyecan verici sahnede rol alsalar bile, nehirdeki o kovalamayı asla unutamayacaklardı.

Ay bu saatte çok parlaktı, parlaklığını azaltan tek bir bulut yoktu;
ve su üzerindeki nesneler oldukça uzak bir mesafeden görülebiliyordu.
Bunlar gündüzleri olduğu kadar belirgin olmasa da; yine de, hareket eden bir tekneyse, herkes onun hakkında tanıdık özellikler tanıyabilirdi.
Ve eğer tuhaf bir tekneyse veya kar beyazına boyanmışsa, belli bir yarıçapa geldiklerinde kesinlikle anlayabilirlerdi.

George elbette huzursuzdu.

O eski, serbest bırakma ve yüksek güçlü motorunun yapabildiği en yüksek hızda ateş etme ruhu çocuğu sarmış olmalı, çünkü onun dürtüsel mizacından birinin mantıklı davranmasını sağlamak zordur.

Ancak Jack, her iki teknenin de sürekli temas halinde olması ve
George'un, Buster'ın dediği gibi, "zıplayan broncho" motorunu, Serseri'yi geride bırakmaktan kaçınmak için yeterince tutması gerektiği konusunda kararlıydı.

Bunun için de birçok iyi neden vardı.

Öncelikle Jack, George'un motoruyla sorun yaşadığı çoğu zaman, teknesiyle her türlü şakayı yaptığı, teknesinin ait olduğu sınıfta rekor kırmasını umduğu
zamanlar olduğunu çok iyi biliyordu. Ve hızını biraz olsun düşürmeye zorlanırsa, bitişe kadar doğru yolda kalması için çok daha iyi bir fırsat olurdu.

Öte yandan bu, iki rakip teknenin yarış yeteneklerini test etmeyi amaçlayan iyi niyetli bir yarış değildi. Jack, Wireless'ın sadece kendine göre davranması durumunda, filonun diğer tekneleri söz konusu olduğunda, kendi sınıfında olduğunu her zaman açıkça kabul etmişti. Tek sorun, yedi seferden altısında George'un sonunda o çalkantılı ruhu yendiği için kendini tebrik ettiği sırada "kesip atmakta" ısrar etmesiydi. Çalınan Saunterer'ı yakalamaları koşuluyla, kendilerini çalınan ganimetleriyle kaçmak için hiçbir şeyden çekinmeyecek birkaç kötü adamla karşı karşıya bulacaklardı. Ve Jack'in George'un ne olursa olsun diğerlerinin yanında kalmak için bir anlaşmaya varması konusunda ısrar etmesinin ana nedeni buydu. Neden, o kadar pervasızdı ki, kaçak hırsızları geride bırakırsa, arkasında sadece Andy varken, onlara doğru fırlayacaktı ve birileri, muhtemelen George'un kendisi, kesinlikle yaralanacaktı. Her şey adadan iyice uzaklaştıktan sonra güzelce ilerliyor gibi görünüyordu. Jack, Herb'ün yavaş teknesiyle onları takip etmekte ısrar edip etmeyeceğini veya kampta kalıp kalmayacağını merak etti. Belki de, Buster ve Algernon'un ikisinin de harekete geçmeye istekli olduğunu fark edince, yardım eli uzatmak için zamanında varamasalar bile, Herb yola çıkabilirdi.

"Josh, adayı hala görebiliyor musun?" diye seslendi Tramp'in kaptanı, çünkü kendisi de makinesinin nasıl çalıştığını izlemekle çok meşguldü ve gözlerini ondan ayıramıyordu; sonra, yine, bilgiyi ikinci elden de alabilecekken, bunun ne faydası vardı.

"Evet, ama artık biraz belirsizleşiyor, Jack," diye geldi cevap. "Görüyorsun, buradaki ay ışığı o kadar da abartıldığı gibi değil. Ben de kanıtladım. Başka bir adam bana, yarım mil ötedeki herhangi birine söyleyebileceğimize dair bahse girdik; sonra kanıtlamak için dışarı çıktık! Vicdanım! Yaklaşık altmış metre ötedeki kırsal yolda siyah bir şey vardı; bir ayıya benzediğini söyledi ve ben de kesinlikle bir inek olduğundan emindim. Eh, ona doğru yürüdük ve ne düşünüyorsun, sonuçta sadece eski bir kütüktü."

"Mümkün olduğunca yakından bak ve başka bir teknenin çıktığını görürsen bana söyle," diye devam etti Jack, birkaç kelimeyi bir araya getirebildiği anda;
çünkü Josh küçük hikayelerinden birini anlatma isteği duyduğunda,
birisi açık ağzına bir çamur parçası atmazsa, onu hiçbir şey durduramazdı; tıpkı bir keresinde yüzme sırasında olduğu gibi; ve hatta o zaman bile, ondan kurtulmayı başardığı anda, kasıtlı olarak devam etti, "Ben dediğim gibi----" ve benzeri.

"Neden," diye devam etti, kuşkulu bir şekilde, "orada hareket eden bir şey
görebiliyorum, karanlık bir şey de, ve tam da çıktığımız yerde; ama bir tekne olup olmadığını, diyelim Jack, benden yeminimi
almamı isteme, çünkü istemem, hepsi bu."

"Sana sormayacağım, çünkü artık bir tekne olduğundan eminim ve tabii ki
Rahatlık, gemideki diğer kalabalıkla birlikte," diye belirtti Jack.

"Ama bok! O küvet geldiğinde her şey bitecek, hatta bağırışlar bile. Herb'ün başlamasının ne anlamı var, Jack?"

"Onun bu ayrıcalığı vardı," diye karşılık verdi kaptan. "Ona sadece kampta kalıp, her şeye göz kulak olması gerektiğini söylemek istemedim. Ayrıca, yeni arkadaşımız Algernon da var, tabii ki o da en kısa sürede Saunterer'ını kurtarıp kurtarmadığımızı öğrenmek için her şey kadar endişeli olacaktır. Ama sanırım sen şu anda o hareket eden şeyden hiçbir şey görmüyorsun, ha, Josh?"

"Doğru, o silindi; ve gözlerimi aralayıp
görmeden bakabiliyordum," diye cevapladı Josh, hemen tekrar baktı.

"Tamam, bundan sonra Herb'ü ve geri kalanını unutalım,
çünkü bunların yarışın bitişiyle bir ilgisi olma ihtimali çok düşük. George oldukça iyi dayanıyor, görüyorsun ya, Josh. İstediğinde o hız çılgınlığına bir son verebilir. "

"Ama aman Tanrım! Onun homurdanmasını dinler misin?" dedi diğeri, kuru bir kıkırdamayla, çünkü George'un Jack'in başparmağının altında tutulmasını çok seviyordu,
çünkü Wireless'ın kaptanı çoğu zaman çok övünüyordu. "Zavallı Andy'nin böyle ağrıyan kafalı bir ayıya mürettebatlık yapmasına acıyorum.
Wireless adamının tutulmaya dayanamadığını anlayıp,
olabildiğince ileri atılıp eğlence olsun diye bıraksa beni hiç şaşırtmaz, Jack."

"Hayır, çok yanılıyorsun, Josh; George'un bana söz verdiğini duydun; ve
George'un başka ne kusuru olursa olsun,
sözlerinden asla dönmez. Bu onun en iyi noktası. Onun sözünü, birçok arkadaşın bağlayıcı yazılı anlaşmasından daha çok kabul ederim."

"Sanırım öyle, Jack," dedi Josh, yavaşça, çünkü dürtüsel arkadaşına karşı adil olmak istiyordu; ve birçok hatasına rağmen, bu yoldaşlar, denenmiş ve gerçek, George Rollins'i seviyorlardı; garip ama dürtüsel,
çabuk sinirlenen insanlar, soğuk, hesapçı olanlardan her zaman daha fazla ve daha sıcak arkadaş edinirler, bu sonuncular ne kadar dürüst ve gerçek olduklarını gösterseler de.

Bir süre nehirde ilerlemeye devam ettiler,
her iki tekne de muhteşem bir şekilde ilerliyordu. Saatte kaç mil hız yaptıklarını Jack kesin olarak söyleyemedi; ama on beş mil civarında olması gerektiğini düşünüyordu.

George birkaç kez seslendi ve diğer kaptandan sadece sürünmekten daha fazlasını yapmasını rica etti.
Kaplan için acı verici bir deneyim gibi görünüyordu, ancak daha sonra göreve çağrıldığında Sabırsızlığı için, ve motorunun sürekli olarak karıştırılmadığında ve en son sınırına kadar zorlanmadığında ne kadar iyi davrandığını görmek için, George, Jack'in planının, uzun vadede, ilgili herkes için en iyi plan olduğunu, hatta koşullar altında takip edebilecekleri tek plan olduğunu açıkça itiraf etti. Akıntıyla aşağı doğru uçmaya devam ederken, kesinlikle milleri geride bırakıyorlardı. Jack, kaçak beyaz teknenin onlara karşı ne tür bir
öncelik sağladığını görmek için bunu çözmeliydi.

Diğer teknenin adanın alt ucundan geçmesiyle kendi ayrılışlarını işaretlemesi arasında yaklaşık kaç dakika geçtiğine dair bir tahminde bulunabilirdi. Toplamda on dakikadan fazla değildi, diye düşündü, ancak diğerlerinden herhangi birine sorulsaydı, o anda heyecanlı oldukları için iki kat daha fazla derlerdi ve saniyeler iki kat daha uzundu.

Peki, on dakika olduğunu ve teknenin saatte on iki mil hızla gittiğini söylersek, çalınan teknenin toplamda yaklaşık iki mil önde olduğu anlamına gelirdi. Jack, bir saat geçmeden bunu kesmeleri gerektiğini biliyordu, aksi takdirde onları durduracak bir şey,
Kablosuzda veya kendi motorunda bir kaza
olmadığı sürece.

Yani yaklaşık yarım saat geçtiğinde, beyaz teknenin akıntının aşağısında herhangi bir
belirtisinin görülüp görülemeyeceği konusunda az çok endişe duymaya başladı. Bunu en erken fırsatta öğrenmek için Jack, "mürettebatını" pruvada, önünde hiçbir engel
olmayacak şekilde yerleştirmişti; ve ay doğuda olduğu için, onun parlak gümüş ışığına bakmak zorunda kalmıyordu.

Jack ara sıra seslenip görünürde bir şey olup olmadığını soruyordu. Josh ona üç ayrı kez cevap verdi ve
sonra gülerek şöyle dedi:

"Söyle bakalım, Jack, bana ne düşündürdüğünü biliyor musun? Eski Mavi Sakal masalını hatırla, kötü adam tarafından başı kesilecek olan zavallı kadın, kardeşlerinin gelişini bekleyen kız kardeşine sürekli seslenirdi: 'Rahibe Ann, Rahibe Ann, gelen bir şey var mı?' Şu anda Jack, uzakta bir toz bulutu gördüğümü bile söyleyemem, çünkü Rahibe Ann--dur bakalım Josh,
bu kadar acele etme. Bu hareket eden bir nesne mi yoksa orada olmaması gereken
şeyler mi görüyorsun?"

Daha iyi bakabilmek için öne eğildi. Tam o sırada diğer tekneden Andy'nin sesi hevesle bağırırken duyuldu:

"Elbette, orada beyan ettiğim bir şey var; ve bana göre, iki bezelye kadar beyaz bir tekneye benziyor!"

Bu, "ikinci keman" olarak adlandırdığı şeyi oynamaktan pek hoşlanmayan Josh'un başlamasına neden oldu.

"Haklısın, Andy, ama biraz geç kaldın, çünkü tam da Jack'e hedeflediğimiz avın görüş alanında olduğunu söylüyordum. Ama senin de görebildiğini duyduğuma çok sevindim, bir kafadansa iki kafa daha iyi, hatta--bu cümleyi
bitirmeyeceğim, çünkü senin hindistancevizini sıradan bir
sebzeye benzettiğimi düşünebilirsin. İşte, Jack, kendin bak ve gör," diye devam etti, kaptan motoru biraz ileri itmek için yeterince uzun süre bırakmayı başardığında.

Jack iyice baktı ve baktıktan sonra,
diğer iki çocuğun fikrine kendi fikrini ekledi.

"Sanırım bu konuda en ufak bir şüphe yok, çocuklar; çünkü
şeyin doğruca ilerlediğini görebiliyorum; evet, o kaçak motorbot ve
yirmi dakika içinde aynısını yakalayacağız,
tabi faturalara yansıyan bir şey olmazsa."

BÖLÜM XVIII

GENEL DEĞİŞTİRİLDİ

"Eh, hoşuma gitti!" diye haykırdığı duyuldu George; ve
bir şeye çok eğlendiği fark edildi.

"Ne demek istiyorsun, George?" diye sordu Josh; çünkü iki bot o kadar yakındı ki, gemidekiler yorumlarını
çok zorlanmadan paylaşabiliyorlardı; ancak egzozların öfkeli takırtısı yüzünden seslerini
oldukça yükseltmek zorundaydılar.

"Bu bir şaka olmalı, güçler olmalı;" Andy araya girdi, "çünkü o uzun zamandır
o sessiz bakışla gülüyordu."

"İşte bu, bir şaka!" diye ilan etti George; "ve bununla, harika Seyyah'ı kastediyorum. Yeni arkadaşımız Algernon, pahalı teknesine
hız teknesi dediğini duymadın mı? Söyle, bu bir mucize, işte bu!
Şaşırdığım tek şey, ona bu kadar nazik bir isim vermesi. Ona
Zincir-Yıldırım, Mavi Çizgi veya buna benzer bir şey demeliydi. Neden? Çünkü bir kurşun gibi gidiyor--şey. O şey bir sürat teknesi mi?
Eh, ve en iyi halinde saatte on iki mil hızla gidiyor! Eğer beni bıraksaydın, Jack, etrafında daireler çizebilirdim. Ve
Serseri'nin ona doğru yürüdüğüne bak; peki teknene ne zaman sürat teknesi dedin, bilmek isterim?"

"Ah! Sana komik gelen bu, öyle mi?" Jack devam etti. "Ama
Saunterer'ın kime ait olduğunu hatırlamalısın, George. Belki de, elinden gelenin en iyisini yaptığında, Algernon'a doğru
deli gibi suda uçuyor gibi görünüyor. Herkes seninle aynı yapıda değil, George."

"Aslında hayır demeliyim," diye ilan etti diğeri hemen.

"Ve bundan çok memnun olan bir sürü insan var," diye ekledi Josh.

"Arrah! Bu doğru, her kelime," diye yankıladı Andy. "Elbette dünya
aceleyle altüst olurdu, etrafta serbestçe dolaşan, diğer tüm George'ları
yenmeye çalışan birçok George vardı. Onları
dilleri ağızlarından sarkmış ve her zaman bir yarış arayarak söylüyorum. Şimdi, inanın bana eski Rahatlık,
suyu bir bıçak gibi kesen ve sürekli olarak keskin kenarda oturduğunuzu
düşünen bir tekneden daha çok hoşuma giden bir şey."

"Ah! Eh, bu eski dünyada farklı türde insanlar olmalı," diye şarkı söyledi yılmayan George, "ve biz de farklı modeller üzerine inşa edilmişiz, hepsi bu. Hiçbir zaman bir yarış atı, safkan bir at, ama o gergin ve incecik gergindi. Sanırım
benim yapım böyle. Kendimi kurtarmak için elimden bir şey gelmiyor. Herhangi bir zamanda yavaş gitmekten gerçekten mutsuzum."

Ve bu gerçekten bir gerçekti, çünkü George yemeklerini aceleyle yerdi, derslerine aceleyle çalışırdı; ve futbol oynadığında her zaman çizgide bir terör olurdu, her şeyi yanında taşırdı; ancak sonunda aşırı efordan zayıf bir savunma olduğunu kanıtlamaya meyilliydi. Bu küçük yürekten konuşma sürerken, beyaz tekneye giderek daha da yaklaşıyorlardı.

Jack, takipçiler kaçak tekneyi nihayet yakaladığında ne olacağını tahmin etmeye başlamıştı. Gemideki çaresiz adamların teslim olmayı kolayca düşünmeyeceklerini biliyordu, özellikle de düşmanlarının çoğunlukla yarı yetişkin çocuklardan oluştuğunu bildiklerinde veya bundan şüphelendiklerinde.

Ayrıca silahlıydılar, bu da Jack'in dikkatli davranmasını sağlayacak bir gerçekti. Doğru, güvenilir Marlin'ini yanında taşıyordu ve yakın mesafede bir av tüfeği, özellikle de sert atışlı, modern bir türde, düşünülmesi gereken ciddi bir silahtı, ancak Jack bunu kullanmaktan pek hoşlanmadı, son çare dışında.

Bir şey onu biraz şaşırttı; kaçan banka hırsızlarının teknelerini kıyıya çekip karaya kaçmayı neden düşünmediklerini merak etti. Kesinlikle, motorlu teknelerin onları takip ettiğini ve çok geçmeden onları yakalayacağını daha önceden fark etmiş olmalılar.

Belki de hâlâ biraz şüphe içindeydiler. Sonra, yine, gençlerin gerçekleştirdiği bir takiple bağlantılı olarak beyaz tüyü göstermeleri onları küçümseyebilirdi. Ancak Jack, tekneye bağlı kalmalarının başka ve daha olası bir nedeni olduğuna gizlice inanıyordu. Eğer karaya çıkarlarsa, yakalanmaları için muhtemelen teklif edilen ödül ve çalınan ganimetin geri dönmesiyle teşvik edilen birçok subaydan kaçınmakta zorlanacaklardı.

Şimdi, eğer teknelerinin rengini değiştirme şansı bulabilselerdi
büyük nehirde ilerlemeye devam edebilir ve meraklı her kişiye parmaklarını şıklatabilirlerdi; çünkü bu gözlemcilerin arayacağı şey beyaz bir tekne olurdu.

Evet, bu şeyler iki adam için ağır olmalı ve çalınan motor teknesinin yanında olabildiğince uzun süre kalmak istemelerine neden olmalı. Planlarını yapmış ve değiştirmekten nefret etmiş olabilirler; ve bunlar nehirde gece boyunca devam eden bir yolculukla ilgiliydi, belirli bir sığınak yerine ulaşana kadar; Jack'in bildiği kadarıyla, St. Louis'de olabilirdi.

Nedeni ne olursa olsun, beyaz tekne hala geniş nehrin ortasında kalıyordu ve görünüşe göre takip eden iki tekneden daha hızlı koşmak için elinden geleni yapıyordu.

On dakika geçtiğinde, o farkı yarıdan daha aza indirmişlerdi; ve Jack'in tahmininin gerçekleşmek üzere olduğu gerçekten de görünüyordu.

"Acaba ilerideki o karanlık şey ne olabilir?" Jack, Josh'un bu sıralarda söylediğini duydu.

Olan biten her şeyle, ne kadar önemsiz görünürse görünsün, yakın temas halinde olması son derece önemli olduğundan, kaptan hemen başını kaldırdı ve sordu:

"Neredesin, Josh?"

"Neden, beyaz teknenin ötesine bak, suyun altında bir şey göreceksin, Jack. Evet, ortasında da karanlık bir nokta var, tıpkı bir sal üzerindeki peynir kutusu gibi. Başka bir ada olabilir mi, sence; ve oraya kıyıya çıkıp bizi oyalamayı mı düşünüyorlar?"

"Ah! Sanırım hayır," diye belirtti Jack, iyice baktıktan sonra, "gördüğün şey, Josh, nehirde yüzen bir kütük salı.
Böyle şeylerin yolumuza çıktığını birçok kez gördük. Ve genelde gemideki iki adamın, gece yolculuklarında, ki sanırım bunu pek sık yapmazlar, sırayla uyudukları küçük bir kabini olur. Evet, sanırım birkaç tane yanan fener görebiliyorum. Bunlar, vapurlara yelken açmalarını söylemek için; ve her zaman da öyle yaparlar, çünkü tüm o büyük kütüklerle çarpışmak
herhangi bir tekneye çok zarar verir."

"Sanırım haklısın, Jack," diye itiraf etti diğeri, ikna edici olduğunu fark ettiği argümana kolayca boyun eğerek. "Ama söyle bakalım, adamlarımız aynı eski salı görüyor mu? Acaba şimdi oraya doğru gidiyorlar mı, aynı sala binip bizi uzak tutmak istiyorlar mı?"

Bu fikir Jack'in aklına gelmişti ama henüz söyleyemiyordu; çünkü böyle bir rotanın kaçaklar için ne gibi bir avantaj sağlayacağını göremiyordu. Doğru, takipçiler son zamanlarda onları o kadar hızlı bir şekilde
geçiriyorlardı ki Jenks'in tamir ettiği
motorla sorun yaşıyor gibi görünmeye başladılar. Eğer durum böyleyse, o zaman
geçirilecekleri korkusuna kapılmış olabilirlerdi; ve
karaya ulaşmak için artık çok geç olduğundan, yapılacak en iyi şey
salı yüzen bir batarya haline getirmek ve inatçı düşmanlarını uzak tutmaktı, ta ki beceriksiz şamandırayı kıyıya yaklaştırana kadar.

"Program ne, Jack?" diye seslendi George, şüphesiz heyecandan titriyordu ve düşmanlıkların başlamasını istiyordu.

"Sen soldan gel, biz de sağdan gidelim," diye cevapladı diğeri,
sanki tüm bunları anlamış gibi, ki şüphesiz anlamıştı.

"Korsan gemisine mi bineceğiz?" diye devam etti George.

"Algernon için geri almayı bekliyorsak binmek zorundayız," diye cevapladı Jack.

"Sert bir mücadele verecekler, Jack, bunu unutma," diye devam etti Wireless'ın kaptanı.

"Eh, keşke vazgeçseler, bizim için her şey daha kolay olurdu,"
Josh tam o sırada lafa girdi. "Ve keşke herkesin Jack gibi bir silahı olsaydı. O zaman onları tam olarak öldürmüş olurduk ve biz oraya saçmalarla
bombardıman etmeye başladığımızda onlar da hemen süngeri kusarlardı.
Söyle bakalım Jack, umarım o küçük Marlin'i kullanmayı umuyorsun;
çünkü onu ciyaklatmadığın
zaman silahın ne faydası var?"

"Öncelikle silahlı olduğumuzu bildirmek için kullanacağım," diye açıkladı Jack, "ve bu onları teslim olmaya ikna etmek için iyi bir yol olabilir."

"Ama dur Jack, eğer elinde sadece iki mermi varsa bunu yapma.
Bu, avı korkutmak ve sonra onları
pembeleştirecek bir şeyin olmaması için güzel bir şey olurdu," diye devam etti Josh, endişeyle.

"Ah! Cebimde birkaç tane daha var," diye karşılık verdi diğeri. "Kamptan ilk
ayrılmadan önce ceketime birkaç mermi koyacak kadar akıllıydım.
Endişelenme Josh. İşte! O anda diğer teknenin kıçından yukarı doğru
yüzen bir adamın başı değil miydi?"

Kesinlikle öyleydi, çünkü hemen aradaki sudan boğuk bir selam sesi geldi.

"Merhaba! Orada, sen motorlu teknelerdesin!"

"Merhaba! Sen! Ne istiyorsun?" diye sordu George; Jack tek kelime
edemeden; çünkü George her şeyi o kadar hızlı yaptı ki, ondan
önce gitmek zordu.

"Biz sizin yelken açmanızı ve kendi işinize bakmanızı istiyoruz, duydunuz mu?" diye yanıtladı Algernon'a ait beyaz teknedeki grup.

"Biz de tam olarak bunu yapıyoruz," diye seslendi Jack. "Bir hata yaptınız
ve yanlış tekneyle gittiniz. Sizinki yukarıda, adada; ve
o bizim bir arkadaşımıza ait. Onu istiyoruz; ve dahası, geri alacağız. Anladınız mı?"

İki adamın aceleyle konuştukları duyulabiliyordu. Muhtemelen
çocuğun ne demek istediğini ve gerçek kimliklerinin henüz
şüphelenilmemiş olup olmadığını anlamaya çalışıyorlardı. Eğer çocuklar onlara sadece
tekne hırsızı olarak bakıyorlarsa, belki de onları bir şekilde
aldatmayı başarabilirlerdi. Ama adam bir kez daha konuştuğunda,
bu fikre tamamen alışamadıkları belliydi.

"Uzak durmanız konusunda sizi uyarmak istiyoruz, yoksa çok kötü yaralanabilirsiniz.
Biz ağır silahlıyız ve dümdüz ateş edeceğiz, bunu benden duyun."

"Ah! Öyle mi diyorsun?" diye seslendi George alaycı bir şekilde, "peki, belki de o oyunu oynayabilecek iki kişi vardır, bayım. Sanırım yanımızda ateşli silahlarımız da var; ve derilerinizi Yedi Numara saçmalarıyla
Noel erikli pudingine benzeyene kadar deşebiliriz. Jack, hemen şimdi onlara bir voleybol atalım mı?"

BÖLÜM XIX

YÜZEN SALDA

Elbette George bunu sadece etki yaratmak için söylüyor olmalı. Aralarında sadece bir silah olduğunun farkındaydı; ve ayrıca Jack'in bunu pervasızca kullanacak kişi olmayacağını da biliyordu.

"George'un şapkasının arasından konuşmasını dinle," diye fısıldadı Josh, Tramp'in kaptanına, beyaz tekneye gittikçe daha da yaklaşırken.

İki adamın aceleyle konuştuklarını tekrar duyabiliyorlardı.
Sanki durum onların seçimi değilmiş ve özellikle de
hoşlarına gitmiyormuş gibi görünüyordu.

"Geri çekilmeyeceksen, al onu!" diye bağırdı ağır sesli adam; ve sözlerinin hemen ardından parlak bir
şimşek ve bir tabanca sesi duyuldu.

"Oh!" diye haykırdı Wireless'taki biri; ve Jack şok oldu.

"Orada yaralı var mı?" diye şarkı söyledi, av tüfeğini kaparken ve kullanmaya hazırlanırken; Cevap hasar
verildiği yönünde olsaydı, Jack silahı doğrudan kaçan tekneye doğru çevirebilirdi
ve bir merminin içindekileri o tarafa saçabilirdi.

"Eee, hayır, sanırım hayır," diye cevapladı George, "ama diyelim ki o mermi tam kafamın
yanından geçti ve ondan kaçmaya çalışırken neredeyse boynumu kıracaktım. Jack, onlara
bir atış daha yap, lütfen!"

"Pat!" diye bir ikinci atış duyuldu.

Bu sefer kaçak motorlu teknedeki adam açıkça dikkatini
Tramp'e vermişti, çünkü Jack ve yanındakiler geçen kurşunun tuhaf ıslığını açıkça duymuşlardı.

Çok fazlaydı. Jack epey dayanabilirdi, ama bu
alçak bir hırsızın kaprisine uymak için hedef haline getirilme olayı onu çileden çıkardı.
Durdurulabilecek bir yol vardı; ve bu, George'un silahlı olduklarını söylediğinde bunun boş bir övünme olmadığını anlamalarını sağlamaktı,
ancak diğerlerinin inanmasını istediği gibi
silahlarla dolu olmayabilirlerdi.

Ve böylece Jack, Marlin'inin bir namlusunu fırlattı, artık yakınlarda olan beyaz teknenin bir tarafına nişan aldı.

Atış suyu sürükledi. Ayrıca teknenin kıç tarafındaki başın kaybolmasına neden oldu. Açıkça o atış Saunterer'da
biraz panik yarattı. O iki adam, kendilerine karşı çıkan herkesin bir tür
tehlikeli ateşli silahı kavradığını ve çocuksu bir terk edilmişlikle onu kullanmaya hazır olduğunu nasıl bilebilirdi?

Bir daha ateş etmediler ve Jack bu durumdan dolayı
planlarını değiştirmeye hazır olduklarına inandı. Takipçiler tehditlerle korkutulamazlarsa, belki de sadece çalınan tekneyi tekrar geri alabilirlerse, geri çekilmekle yetinebilirlerdi.

"Salın yanından geçecekler, Jack!" diye cesaret etti Josh, tam o sırada.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diğeri devam etti, "ben sadece tahmin ediyorum
aksi takdirde, ve yan yana koşmayı planlıyorlar. Dikkatli ol, Josh, ve
o tarafa doğru nasıl ilerlediklerini göreceksin."

"Ya motor botundan inip salla kütük kulübeye doğru koşarlarsa - onlara saldırır mısın, Jack, ve adamların bacaklarına vurmaya mı çalışırsın?" heyecanlı Josh'un bilmek istediği şeydi.

Jack buna hafifçe gülmek zorunda kaldı.

"Sanki herhangi biri istediği yere bir mermi atabilirmiş gibi konuşuyorsun, ciddi bir hasar vermeden," diye belirtti. "Eğer bu kolay olsaydı,
o adamları gıdıklamak isterdim; ama onları hayatları boyunca sakat bırakma veya bundan daha kötüsü olma ihtimali çok yüksek. Artık o kadar yakınız ki
bir sürü Yedili kocaman bir mermi gibi gider. Buna hazır değilim ve kalabalığımızdan birine zarar vermedikleri sürece de olmayacağım. Eğer bu olursa, dikkat etmeleri gerekecek."

"İşte gidiyorlar, tıpkı senin dediğin gibi kütüklere doğru gidiyorlar, Jack!" diye bağırdı Josh, her zamankinden daha heyecanlı bir şekilde. "Ah! Eğer sala atlarlarsa lütfen onlara bir şans daha ver. Belki de ikiliyi o kadar korkutur ki
ellerini havaya kaldırıp teslim olurlar."

"Kütükleri akıntıya karşı taşıyan adamları görüyor musun?" diye sordu Jack.

"Elbette görüyorum, ikisi de ve sanki bu gürültünün ne anlama geldiğini
hiç bilmiyorlarmış gibi görünüyorlar," diye devam etti Josh. "Şimdi, kuşlarımıza
atlayıp onları yakalasalar harika olmaz mıydı? O zaman yapmamız gereken tek şey
serserileri kontrol altına almak, salcılara küçük bir ödül vermek
ve geri dönmek. Bak! Jack, işte, şimdi kütüklere
vuracaklar. Motoru kapattılar, görüyorsun, ve bu hikayeyi anlatıyor. Bana
inan, şu anda adamları çok korkuttuk. Vay canına! George,
fil tüfeğinle ikisini de devir! Çabuk! "Onlara emdirin,
dostlar!"

Elbette Josh bunu sadece iki kaçağı daha fazla alarma geçirmek için bağırıyordu. Bir sebepten dolayı adamlar
teknelerini terk etmeye karar vermişlerdi. Belki de teknenin duraksamaya başladığını ve
güvenilemeyeceğini gördüler. Öte yandan, diğerleri onları yakaladığında,
kaçmak için başka bir yol bulmaları gerektiği açıktı.

Jack hala adamların çocukların çalınan Saunterer'ı geri almaktan memnun olacaklarını umdukları ve kendilerini
savunmaya hazır olduklarını gördüklerinde geri çekilecekleri fikrine tutunuyordu. Sonra
salcıları beceriksiz tekneyi daha güvenli olduğunu düşündükleri kıyıya doğru yönlendirmeye zorlayabilirlerdi ve bu şekilde ganimetleriyle kaçabilirlerdi.

Beyaz tekne salın yanına geldi ve sertçe çarptı.

Uçan iki figürün tekneden indiği ve kaygan kütüklerin üzerinde bir yer bulduğu görüldü. Hemen Bunu yaptılar ve
küçük kütük kulübe barınağının bulunduğu merkeze doğru hızla yola koyuldular; sanki
tüm planları önceden ayarlanmış gibi.

Josh'un George'a ateş açması için bağırması onlara heyecan için ek bir sebep mi verdi yoksa kütüklerin ıslak ve kaygan olması onları birkaç kez yerinden oynattı mı, gerçek şu ki birkaç kez
başlarını döndürdüler ve geçidi kayalık buldular.

George hala yüksek sesle bağırıyordu ve diğerleri de katıldı, böylece gürültü oldukça sağır ediciydi. Oduncuların orada durup ne olduğunu ve o ikisinin
şimdi salın yanında sürüklenen güzel beyaz tekneyi neden terk ettiğini anlayamamalarına şaşmamalı.

"Çok yazık, Jack!" diyordu Josh, iki kaçak kütükler boyunca ilerledikten sonra sonunda kaba küçük kulübe barınağının kapısının içinde kaybolduklarında.

"Ne oldu?" Kaptan, elektriği de kesmiş ve Tramp'i, Saunterer'in hemen altına, salın yanına getirmeye kararlıydı; böylece beyaz tekne yakalanıp emniyete alınabilirdi, ki bu da planlarının başarıyla tamamlanmasının bir parçası olacaktı.

"Boodle'ı aldı, Jack, veba şansını al!"

"Evet, küçük adamın yanında bir çanta taşıdığını gördüm ve
elbette çalınan banka kağıtları ve nakit para var," diye devam etti Jack, Tramp'in burnu dışarıdaki kütüğe hafifçe çarptığında.

"Bana ne yapacağımı söyle, Jack!" diye talep etti Josh, diğerinin bu karaya
çıkmada bir tür planı olması gerektiğini bilerek, eğer salı kucaklamaları bu isimle anılıyorsa.

"Sadece atla ve halatı da yanına al," dedi kaptan, hemen.

"O zaman buraya mı bağlanmayı düşünüyorsun?" diye sordu Josh, talimatlara uymaya
başlarken.

"Evet."

"Söyle Jack, saldayken diğer teknenin boyacısını yakalayıp onu sabitleyeyim mi?" diye devam etti Josh.

"Yapabiliyorsan dene, çünkü adamları yakalayamasak bile onu yanımıza almak istiyoruz," diye cevapladı Jack.

Hiç şüphesiz George, Telsizini salın diğer tarafına getiriyordu, çünkü karşıdan görebiliyordu ve Tramp mürettebatının ne yaptığını fark edebiliyordu.

Josh, heyecanla harekete geçtiğinde oldukça aktifti.
Bir beyzbol maçında üç sayılık vuruş yaptığında, kalabalığın tezahüratları ona ilham verdiğinde, bunu kasabadaki diğer herkesten daha iyi bir home run'a dönüştürebiliyordu.

Sala atlar atmaz ipi bağlamak için bir yer aramaya başladı. Bu çok zor bir işti, çünkü kütüklerin bir arada tutulduğu yerlerde birçok çivi görünüyordu. Ve ayrıca,
burada ve orada, vapurların oluşturduğu dalgaların kütükleri dağıtmasını önlemek için ağır bir ip uzatılmıştı, ki bu kütükler özel bir değere sahip olabilirdi.

Josh bunu başarmıştı ve hala salın yan tarafına çarpan beyaz teknenin pruvasını tutmaya çalışıyordu, o sırada kütüklerin karşı kenarından müthiş bir sıçrama sesi duyuldu.

"George denize düştü!" diye bağırdı Josh, dürtüsel olanın bir ayak basmak için o kadar acele ettiğini, bir arkadaşının kendisinden önde olmasından korktuğunu ve yanlış hesap yaptığını düşünerek.

"Yanılıyorsun, Andy; ve o iyi niyetli; şu anda kütüklere tırmanıyor," diye geldi Telsiz kaptanının iyi bilinen tonlarında ve
sözcüklerle bağlantılı bir alaycılık dokunuşuyla, sanki George, aceleyle hata yapabilen tek kişinin kendisi olmadığını bilmelerini istiyordu.

"Elbette öyleyim!" diye yankılandı Andy, "ve su foine, ben seni sürüyorum, benim
küçük
domuzcuklarım. Şimdi, George, benim tatlım, nereye bağlanacağım?"

"Herhangi bir yer, yeter ki sıkı tutunalım," diye geldi emir.

Eh, burada garip bir durum var, kesinlikle, diye düşündü Jack.
Daha sonra ne yapmaları gerektiğini bilmekte biraz şaşkındı. İki çaresiz adam, şüphesiz bir kale gibi tutmak istedikleri salla kulübenin içine çekilmişlerdi, Algernon'un motor botunu terk ettikten sonra. Takip edenler bunu zaten ellerinde tutuyorlardı, bu yüzden daha fazla bir şey başaramasalar bile, geceki işlerinden oldukça memnun hissedebilirlerdi.

Ancak Jack, George'un ve bu konuda diğer iki arkadaşının,
o an ve orada oyundan çekilmek istemeyeceklerini düşünüyordu. Kulübedeki adamların soyguncular olduğunu ve onların yakalanmasının, soyulan Lawrence bankasındaki yaslı mevduat sahiplerine büyük bir sevinç getireceğini bildiklerinden, bu amaca ulaşana kadar veya bu görevi yerine getiremeyeceklerini anlayana kadar devam etmek istemeleri tam onlara göre olurdu.

Evet ve Jack de kalbinin derinliklerinde aşağı yukarı aynı şeyleri düşünüyordu. Tezahüratlarla karşılanmanın ne demek olduğunu biliyordu; ve değerli şeyler başarma arzusu Jack'in kalbinde bir yer edinmişti.

İki serseriyi sanki bir kenara atmışlardı; ve kesinlikle
teslim olmalarını sağlayacak bir yol bulunabilirdi.

Ancak bu kolay bir iş olmayacaktı. O adamlar gözaltına alındıklarında neyi kabul etmeleri gerektiğini biliyorlardı; ve şüphesiz beyaz bayrağı göstermeden önce
son nefeslerine kadar savaşacaklardı.

BÖLÜM XX

KALE TUTULUYOR

Salın ortasında derme çatma küçük kulübe barınağının
olduğu yerde her şey sessizdi. Adamlar içeride kaybolmuştu ve
şüphesiz düşmanlarının bundan sonra ne yapacağını görmek için bekliyorlardı. Belki de
Jenks'in yardımıyla sorunlu çocukların
çekilip oyunlarını kendi yollarıyla bitirmelerine izin verecekleri umuduna kapılmışlardı.

Aynı zamanda yeni sığınak yerlerini
acı bir şekilde savunmaya hazır olmalılardı. Jack, bir kaleyi saldırıyla ele geçirmeye çalışmanın ne kadar aptalca olduğunu biliyordu ve arkasında sadece George, Josh, Andy ve Jenks varken böylesine umutsuz bir girişimin gerçekleştirilebileceğini düşünecek kadar aptal değildi. İki iri kıyım oduncudan oluşan takviyeler alsalar bile, bu işin kolay olacağı anlamına gelmezdi.

Jack bu sırada kütüklerin üzerindeydi ve Jenks de onu takip etti.
Körfezdeki adamların onlara doğru ateş etmeye başlamamasını umuyordu, çünkü bir ara gevşeyen ve sorumlu adamlar tarafından salın üstüne çekilen başıboş bir kütüğün arkasına düşmeyi başaramadıkları sürece, az çok ateşe maruz kalıyorlardı.

"Teknenin yanında kal, George!" diye bağırdı Jack'in ilk söylediği şey, "ya da daha iyisi, eğer Serseri'nin yattığı yere doğru gidebilirsen. Belki de bir grup halinde tutmamız akıllıca olur, biliyorsun."

"İyi fikir, Jack," diye cevap geldi. "Andy, ben hareket edip etrafta yüzerken sen karşıya geçmeye cesaret ediyor musun?"

"Ben, bunu soran sen misin? Peki, bana kadar beni aynı şeyi yapmaktan alıkoyan ne?" ve sırılsıklam Andy bu sözlerle
kaygan kütükler boyunca tamamen terk edilmiş bir şekilde tırmanmaya başladı; bir kez
nehirdeydi ve olabildiğince
ıslanmıştı, o halde
tekrar denize düşmesine neden
umursasındı ki?

George ayağa kalktı ve şamandırayı terk ettiği görüldü.

"Elveda ve sana iyi kurtulduk!" diye bağırdı iri adam, kafasını
saldaki kabinin önündeki açıklıktan dışarı uzatırken; bu sözden, Jack'in ne dediğini duymadığı ve
gerçekten de motor botunun tamamen ayrılmak üzere olduğuna inandığı anlaşılabilir.

"Tamam," diye cevapladı diğeri, çünkü Josh'u memnun etmek
çoğu durumda zor değildi.

George salın etrafından dolaşıp aşağıdan geçmişti, böylece artık
nehirden yukarı geliyordu ve salın yanına herhangi bir çarpışma olmadan
kaynağını getirmesi onun için kolaydı.

Hızla kütüklerin üzerine atladı, elinde iple
ve fazla zorluk çekmeden halatını bağlamak için bir yer buldu.

Gruba katılırken nefes nefese "Neredeler, arkadaşlar?" diye sordu.

"Hâlâ kulübedeler, ama onları çıkarmaya çalışacağız," diye cevapladı Jack.

"Haklısın," diye atladı Josh tam o sırada; "Görüyorsun, Jack benim bir
planımı deneyecek ve adamlara, ellerindeki çantayı vermeleri şartıyla, inme şansı verecek. İnsanlarla uğraşmak istemiyoruz,
sadece o küçük çantayı yakalayıp geri götürebilirsek."

"Fareler!" dedi George hemen, çünkü Josh'un kimden kaynaklanabileceğine dair hiçbir fikre en ufak bir inancı yoktu; Jack bu planı ilerletmiş olsaydı, bu ona farklı bir
yüz kazandırabilirdi; ancak diğerinin sponsor olmasıyla, başlangıçta her şey imkansızdı ve ayrıntıları duymadan önce kınandı.

"Asla bilemezsiniz," diye devam etti Josh, sanki George'un teklif daha denenmeden önce bu kadar olumlu olmasından incinmiş gibi,
"özgürlüklerini bırakacak her şeyi kabul edecek kadar korkmuş olabilirler. Neyse, sanırım bunu yapmanın bir zararı yok, değil mi?"

"Bekleyin ve görün!"

Ve bunun üzerine Jack, iki oduncunun uyuma yeri olarak ve sağanak yağmurda kendilerini kuru tutmak için kullandıkları küçük sığınağın bulunduğu salın merkezine doğru döndü.

"Merhaba! Kabinde misin?" diye seslendi.

"Peki, ne istiyorsun?" Cevap geldi ve daha önce olduğu gibi, açıkça
tüm konuşan iri adamdı, çünkü henüz
Slim Jim'in arkadaşıyla tartışırken sesinin alçak bir mırıltının üzerine çıktığını duymamışlardı.

"Sana bir teklifimiz var," diye devam etti Jack.

"Ah! Var mı? O zaman onu tükür ve hemen yap," diye
içeriden
geldi.

"Eğer o çantayı ve içindeki her şeyi teslim edersen, ikinizi de serbest bırakmayı kabul edeceğiz," diye devam etti Jack. "Zaten seni kafese kapattık ve büyük bir şehre
geldiğimizde, tek yapmamız gereken bizim teknelerden biriyle subaylara gitmek; ve çantanla birlikte seni
alacaklar. Bunu
iyice düşün. Ve bu salın süpürmesini senin yapmanı istemiyoruz, böylece onu kıyıya
getiremezsin. Ne diyorsun?"

Alaycı bir kahkaha ve birkaç sert sözle cevaplandı.

"Bizi ne sanıyorsun, genç, bir çift aptal mı? Tüm bu zahmete ve riske, geliri bir grup çocuğa bu kadar kolay vermek için girdiğimizi mi düşünüyorsun? Şimdi bizim için endişelenme. Kaleyi korumak için silahlarımız var;
ve iyi ve hazır olduğumuzda kaçıp gideceğiz. Bir kediyi derisini yüzmenin birden fazla yolu vardır. Anladın mı şimdi?"

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi George, o sinir bozucu küçük kahkahalarından biriyle. "Şimdi sadece meşgul ol, Josh, ve birkaç aptalca oyun daha düşün, olmaz mı?
Ya da işi üstlerine bırak, Jack ve ben, oyunu sonsuza dek oynayacağız, ha, Jack?"

BÖLÜM XXI

İŞLERİ SICAKLAŞTIRMAK

"Peki, bundan sonra ne yapacağız, Jack?" diye sordu Josh, George'un söylediği o sinir bozucu sözleri duymamış gibi yaparak; ve belli ki bir şey olursa kendini "yüzmede" tutmaya kararlıydı.

"Soru şu ki, şimdi onları zorlamaya mı çalışsak yoksa biraz daha mı beklesek," diye belirtti konuşulan kişi.

"Neden bekleyelim?" diye sordu George sabırsızlıkla.

"Öncelikle, Herb'ün Comfort'uyla birlikte çok yakında gelme ihtimali var ve bu bize üç adam daha kazandırabilir," diye belirtti Jack.

"Ha! Öylelerse, evet," diye itiraf etti sürat teknesinin kaptanı.

"Üç kişi iyi bir gösteri olurdu, her neyse," dedi Josh, Jack'le hemfikir olma fırsatını görerek ve bu şekilde George'u diğer tarafa
geçirerek. "Ve nereden biliyorlardı, söyle bana, Buster, Herb ve yeni arkadaşımız Algernon'un hurdalıkta pek bir şey olmadığını? Sayılar bazen büyük görünüyor."

"Yine de," diye devam etti Jack, "nehirde yüzerken bir kasabanın veya şehrin ışıklarını görme eğilimindeyiz. Ve sonra George karaya çıkıp polise kapılarından geçmenin ne kadar büyük bir şans olduğunu söyleyebilir. Ben bu konuda açgözlü değilim ve yetkili makamların savaşmasına ve oyunda ne varsa onu elde etmesine izin vermeye yeterince istekliyim. Yine de, burada öylece yatıp, sürekli hiçbir şey yapmamak benim doğama aykırı."

"Evet," dedi George hevesle, "ve bir düşünün, kıyıya yakın bir yerde sürüklenirsek, bu adamlar bize gülüp, kıyıya yüzmek için denize atlayacaklar. Daha onları kovalamak için bir tekne
harekete geçiremeden karaya çıkacaklar ve parmaklarını şaklatacaklar. Ben diyorum ki
harekete geçin ve onları teslim olmaya zorlamanın bir yolunu bulun. Hadi, çifti yarı yarıya korkutalım. Bunu kulübeyi ateşe vererek ve verilen zararı ödeyerek yapabiliriz!"

"Vay canına! Bu tam George'un tarzı!" Josh'un nefes nefese söylediği duyuldu.

Jack iki oduncuya doğru baktı.

"Böyle bir şey mümkün mü; denesek kulübeyi yakabilir miyiz?" diye sordu onlara.

"Bunu akraba sanma, evlat," diye cevap geldi. "Elbette hiç denendiğini görmedik; ama o kütükler henüz daha yeşil ve bazen karşıdan esen rüzgarla birlikte
kulübenin üzerine sıçrayan sular. Kulübede daha iyi değiller, sadece arkada yuvarlak bir açıklık var. Yukarı sürünerek
ateş oyununu deneyebilirim, eğer öyleyse kütüklere herhangi bir zarar gelmesin diye hazır ol."

Jack tekrar düşünmeye başladı.

"Eh, denemek bize fayda sağlayabilir," dedi hemen.

"Zarar yok," dedi George, Josh'a zafer kazanmış gibi bir bakış atarak, sanki gerçekten zeki adamlar bir şeyler yapmaya başladığında her zaman ciddi olduklarını fark etmesini istermiş gibi.

Josh, ikna olmaya hazır olduğunu söylemek için omuzlarını silkti. Bu arada Jack, iki oduncuyla konuşuyor, yakacak stokunu
hazırlama konusunda fikirlerinin ne olabileceğini öğrenmeye çalışıyordu. Bunlardan biri uzaklaştı ve hemen bir
baltayla geri döndü. Diğeri oldukça kuru görünen birkaç tahta parçası almıştı; ve keskin kenarlı alet gelir gelmez bunları uzun kıymıklara kesmeye başladı.

"Bu arada," dedi George, "teknemde yağla ıslanmış biraz pamuk atığım var ve çok eğlenceli olacak. Onu alacağım."

"Ve eğer sen de tekneme binersen, motorun yakınında çok daha fazlasını bulacaksın, çünkü çok
yapışkan hale gelmişti," diye devam etti Jack, aceleyle uzaklaşırken diğerine.

Gerçekten de bir iş gibi görünmeye başlamıştı, her neyse. Josh, istemeden de olsa ilgi duyduğunu fark etti. Kimin planı olursa olsun, eğer kazanırsa, adaletli davranmalı ve elinden gelen tüm yardımı yapmalıydı. Josh dar görüşlü bir adam değildi, ancak zavallı Buster'la ara sıra dalga geçmeyi severdi; ve sık sık iyi huylu şişman çocuğa
bir kazık atmak için elinden geleni yapardı. Odun şeritleri yakacak oduna dönüştüğünde ve George, patlayıcı olmasa bile yanacak olan yağla doymuş pamuk atıklarıyla geri döndüğünde, sanki bu iş artık girişimde bulunmayı teklif eden oduncuya kalmış gibi görünmeye başladı.

"İşte küçük bir şişe ve içinde benzin de var," diye belirtti George, makaleyi uzatırken. "Yığını yakmaya hazır olduğunda, sadece o şeyi üzerine serp ve kaşlarına dikkat et, çünkü bir çığlık atarak kaçıp gidecek."

"Hadi bakalım, bizi yakaladılar," diye duyurdu Josh tam o sırada.

Kulübeye doğru baktığında, Jack köşeden bir baş darbesi algıladı; ve bundan, adamlardan birinin, kendisine ve ortağına karşı dizilmiş güçlerin bu süre boyunca ne yaptığını öğrenmek isteyerek dışarı çıktığını anladı.

Bu yüzden Jack, sanki ateş etmeye
çalışıyormuş gibi, silahıyla imalı hareketler yaptı; ve baş hemen geri çekildi.

"Kulübenin arkasında bir açıklık var mı?" diye sordu adamlara.

"Hayır, senin de fark ettiğin gibi değil, evlat," diye cevap geldi.

"Elbette, dışarı kaçıp ateş yakıcımızı yakmak için etrafta koşabilirler ve sonra tekrar siper alabilirler," diye önerdi George.

"Onları sessiz tutmak için bir şeyler yapabilir miyim diye düşündüm," dedi Jack.
"Hepimiz açık kapının olduğu tarafı örtecek şekilde hareket edelim.
O zaman hepimizin bir grup halinde orada olduğumuzu düşünecekler. Ve eğer ikisinden birinin gizlice dışarı çıkmaya çalıştığını görürsek, onu korkuturum, tamam mı?"

Bunu yapmak için bağlı üç motor botundan biraz uzaklaşmaları gerekiyordu; ama Jack, kaçakların oraya doğru bir hamle yapma çılgınlığını düşünmeleri halinde, onlara çok daha önce ulaşabileceklerini biliyordu. Ayrıca, son çare olarak, silahı yanında değil miydi ve namlularında iki güvenilir mermi yok muydu?

Pozisyonlarını aldıktan sonra, geride kalan adama harekete geçmesi için işaret verdiler. Ve salda kabinin arkasına doğru ilerlemeye başladı.

Yaklaşık olarak yarı yola kadar gitmişti ki, bir figürün açıklıktan dışarı doğru
ittiği görüldü. Jack hemen seslendi:

"Geri dön, yoksa seni saçmalarla doldururum!" aynı anda
silahını çok tehditkar bir şekilde salladı; bu uyarının adam üzerinde bir etkisi olmuş gibiydi, çünkü adam tekrar geri kaydı.

Ancak şüphesiz kulübenin arkasına doğru ilerleyen oduncuyu fark etmişti, kolları yakıtla doluydu; ve amacının ne olduğunu tahmin edemeyen çok
donuk bir insan olmalıydı.

Sonra aniden bir ses duyuldu. Kulübedeki adamlardan biri, kütüklerin arasında küçük bir çatlak bulmuştu ve oradan tabancasını
ateşliyordu. Belki de oduncuya ateş etmişti; ve belki de bu sadece onu
tedirgin etmek ve böylece kulübeyi
ateşleme planından vazgeçmek için yapılmıştı.

Adam yere yığılmış gibi göründüğünde, Jack'in yüreği boğazına geldi, çünkü bir trajediye
baktığını düşünüyordu; ama diğer oduncu kıkırdadı ve şunları söyledi:

"Fritz'den korkma; o bir koku bile almadı; sadece
sarıldı, böylece menzilden dışarı sürünerek çıkabilecek. Şimdi onu hemen yere inerken gör ve
ve hiçbir şey bırakmadığını fark et, değil mi?"

"Haklısın, Hanky," dedi Josh, yeterince çabuk.

"Fritz'e zorbalık!" memnun George patladı, şüphesiz Jack'inki kadar hızlı bir sıçrama yapmıştı, kabinin içinde olduğu için o rapor yarı boğuk bir şekilde duyulduğunda.

Bir atış daha izledi. Ancak nişancı açıkça rastgele ve hedefi olmadan ateş ediyordu. Her neyse, oduncu kulübeye doğru sürünerek ilerlemeye devam etti ve oraya varacağı gibi görünmeye başladı.

Ama kütükleri yakmayı başarabilecek miydi?

Jack bundan şüphe etmeye meyilliydi, ancak elbette çok şey
köklerin oldukça kuru olup olmadığına veya rüzgarın yukarı doğru esmesiyle dalgalı bir deniz oluşturduğunda salın üzerine sıçrayan su sıçramasıyla
ıslanıp ıslanmadığına bağlıydı. "Ya tüm çiçek açan sal dumana karışırsa?" Josh'un öne sürdüğü korkunç öneriydi.

George yüksek sesle güldü, bu ona çok saçma geldi.

"Evet, daha da kötüsü, Josh, nehri ateşe verirsek ne yapacağız? İnan bana, kesinlikle bize saldıracaklar. Ama bir şey kesin, aklına gelen herhangi bir planla nehri ateşe vermen söz konusu değil."

"Kahretsin! Bunun işe yarayacağına hiç inanmıyorum," diye belirtti Josh. "Hesaplamalarıma göre, odunları yakmak için bundan daha fazla yakacak gerekir."

"Yağlı paçavraları unutma, Josh," dedi George alaycı bir şekilde; "Evet ve
arkadaşımıza verdiğim küçük benzin şişesi. Bana öyle geliyor ki
bunların hepsi biraz ateş yakacak. Geri kalanına gelince
şansa güvenmek zorundayız. Belki de alev alır ve yine tekmeleyip
geri adım atabilir."

"Örneğin, bildiğimiz bazı motorlar gibi," diye bitirdi Josh.

"Nehirden aşağı inerken benimkinden daha iyi performans gösteren bir motor görmediniz ve
bunu biliyorsunuz. Geçmişte bu şeyle çok sorun yaşadım;
ama artık hepsi bitti; ve ben de züppe Wireless'ımla Easy Street'teyim.
Oh! İstediğin kadar gülebilirsin, Josh, ama bekle ve gör."

"Puddinin kanıtı aynı şeyi yemekte yatar, George," dedi Josh, "ve seni Jack ve Herb gibi
koşmaktan asla memnun kalacağına inanmayacak kadar iyi tanıyorum. Ama bak, ateş yakıcımız kulübeye kadar geldi, sakin bir şekilde. Ve şimdi yakacak odununu düzeltmek için eğiliyor. Yakında öğreneceğiz, George ve eğer giderse, bu senin planın olduğu için, bunu küçük ambarınla ​​yaptığını söyleyebilirim."

Josh'un dediği gibi, oduncu kulübenin arka duvarının sığınağına ulaşmayı başarmıştı. Şimdi, yağmuru dışarıda tutmak ve bir kapıyla uğraşmamak için, kulübe tek açıklığı nehrin yukarısına bakan tarafta yapılmıştı; böylece çocukların arkası dediği şey aslında ön taraftı.

Ve salın hareketi her zaman akıntı yönünde olduğundan; ve gece havası
o sırada güneyden geldiği için, eğer ateş düzgün bir şekilde yakılabilseydi,
sürekli olarak körüklenir ve bu süreçle desteklenirdi.

Jack, giriş ve çıkış yolu olan karanlık açıklığı gözetledi.
Burada herhangi bir figür belirirse ateş etmeyi planlıyordu; bedensel yaralanma fikriyle değil,
ateş yakıcıya silahını
kullanmadan önce adamı korkutup geri çekmeyi umuyordu.

Böylece saniyeler ilerledi, ta ki birkaç dakika geçene kadar.

"Aman Tanrım! Neden harekete geçmiyor?" diye sordu George, zaman ona kurşunla
yüklenmiş gibi asılı kalmıştı.

"Bırakın gitsin," dedi Hanky ​​adındaki diğer oduncu. "Fritz çok yavaş,
ama sonunda oraya varıyor. Dumanını izle, oğlum, ve gör!"

BÖLÜM XXII

"ŞU ÇANTAYI BIRAK"

Beklemeye devam ettiler, ancak George çok gergindi çünkü hiçbir şey olmuyor gibiydi. Kendi kendine birkaç kez homurdandı; ancak diğer çocukların hiçbiri buna dikkat etmedi; çünkü George'u oldukça iyi tanıyorlardı ve onun küçük kusurlarıyla birçok kez karşılaşmışlardı.

George'un "yavaş hareket edenlere" ihtiyacı yoktu. Roma'nın bir günde inşa edilmesini bekliyordu ve gariptir ki, acele etme isteği yüzünden çok fazla sorunla karşılaşsa da, bu onun mizacında kalıcı bir iyileşme sağlamadı; çünkü tatsız sonuç geçer geçmez, yine aynı eski George'du, - Kasırga George, evde ona böyle derlerdi.

"İşte, şimdi düzeltmiş gibi görünüyor," diye duyurdu Josh, hemen.

"Oh! Tanrıya şükür!" dedi Kablosuz'un kaptanı, yüreğinden yükselen bir memnuniyetle iç çekerek. "Şimdi belki
bir şeyler yapıyor olur."

"Bir kibrit çıkarıyor," diye devam etti Josh.

"Yani cebindeki her şeyi karıştırıyor," diye düzeltti Jack.

Bu George'a bir hüzün dalgası daha yaşattı.

"Muhtemelen etrafında kutsanmış bir kibrit olmayacak," diye gözlemledi,
çaresizce. "Ve şu anda oraya sürünerek gidip
Fritz'in işini yapma fikri var aklımda. "

"Gerek yok," diye belirtti Josh, "bir tane buldu!"

Sonra tekrar izlediler, oduncu George'a tamamen
işe yaramaz görünen birçok şey yaparken, yakacak odunu biraz daha iyi yakıyordu. Ve sonunda kibriti çakmaya başladı.

Çocuklar, kibritin alev aldığını gördüklerinde nefeslerini tuttular.

"Şimdi dikkat et, Fritz, yoksa kaşlarını kaybedeceksin!" diye mırıldandığı duyuldu George; oduncu, eski bir sigara tiryakisi gibi, iki eliyle koruduğu küçük alevi yakmak için eğilirken.

"Vay canına!"

Josh bağırmak istememişti, ama küçük odun kulübesinin çatısına kadar sıçrayan canlı bir ateş parıltısı gördüğünde, çığlık dudaklarından neredeyse zorla çıktı.

"Bu benzindi!" diye belirtti George, soğukkanlı bir şekilde.

"Sanırım Fritz, geriye doğru düştüğü için sokuldu," Josh, kendi fikrine göre, riske girdi; ancak Jack, bu yönde bir şey olabileceğini hayal etmiş olsa da, adamın acı çektiğine dair hiçbir işaret görmedi, oradan sürünerek uzaklaşmaya başladı, arada sırada omzunun üzerinden bakarak, sanki her şeyin yolunda gittiğine kendini ikna etmek istercesine.

"Hayır, iyi; Fritz, canını acıtan şeylerden kurtulmak istediğinde çabuk olmalı," dedi oduncu arkadaşı.

"Acaba tutunacak mı?" diye sordu Josh, ateşin yakacak odunu neşeyle yemesini izlerken.

"Şimdi tutunursa şaşırmaz mıyım?" diye sordu Hank, sanki kibrit yakıldığından beri fikrini değiştirmiş gibi. "Bakın
odunları nasıl yediğine. Aman Tanrım! Bu,
yağ bezlerini
hareket halinde tutmak için sıcak bir ateş yaratıyor çocuklar. Ve eminim ki şu anda
odunları kavradığını görebiliyorum. Sanırım sabah olduğunda
havadar bir kulübemiz olmayacak. Ama kim ne derse desin. Küçük bir on dolarlık banknotun bir testeresi
o kareyi yapar."

Jack etrafına baktı.

Eğer kulübe gerçekten alev alırsa ve çılgınca yanmaya başlarsa, içeridekilerin
çıkması uzun sürmezdi. Bir sonraki hamlelerinin ne olacağı konusunda iyi bir fikir edinmek istiyordu; ve bu nedenle
bu gözlemi yaptı, böylece görevlendirilmiş oldu.

Ve gördüğü ilk şey, nehrin akıntısının son on dakikadır kütük salını batı kıyısına doğru savurduğuydu.
Neden, yüz metreden daha uzakta değildi; ve ay doğuda asılıyken, tüm kıyı şeridi parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

Bu, avlanan hırsız çifti için karşı konulamaz bir cazibe oluşturmaz mıydı, eğer yüzebilirlerse? Son çare olarak
salın kenarına doğru koşmayı ve denize atlamayı düşünmezler miydi?

Küçük çantayı geride bıraktıkları sürece sorun yoktu. Öte yandan, onu kaçırmaya çalışırlarsa, Jack ne yapacağını bilmeliydi. Aldatıcıların yağmaladıklarından vazgeçmektense, onu kasıtlı olarak nehre atacaklarından ve böylece Lawrence bankasının mevduat sahiplerini ve hissedarlarını değerli mallarından dolandıracaklarından ve ayrıca kurumun yağmacıları olarak suçlanmaları için kullanılabilecek kanıtları
yok edeceklerinden korkuyordu.

Jack'i rahatsız eden soru, bunun nasıl önleneceğiydi.

Böylesine cesur bir planı uygulamaya kalkışmaları durumunda, soygunculardan birini sakat bırakmaya çalışması haklı mıydı?

Çantanın içindekilerle birlikte kaybolmasının ardından ne tür bir sefalet geleceğini hatırladığında buna hemen karar verdi. Evet, bir zavallının acısı, bankanın kapılarının kapanması ve dışarıdaki bir tabelanın, tüm fonların ve kıymetli evrakların, gazetede yazdığı gibi, kaybolması nedeniyle bir daha asla açılamayacağını söylemesiyle karşılaştırıldığında neydi ki.

Neyse, yangının başarısı konusunda artık şüphe yok gibiydi; çünkü alevler kulübenin duvarına tırmanmaya başlamıştı bile, açgözlülükle odunu yalayarak. Öyle iyi bir başlangıç ​​yapmışlardı ki, bir itfaiyeci aceleyle harekete geçmezse, o kulübe mahvolmaya mahkumdu, çünkü esinti alevleri harika bir şekilde körüklüyordu.

"Çıkıyorlar!" diye çıkıştı George. "Hazır ol, Jack, onları bırakmaya!" diye bağırdı Josh.

"İşte eski Comfort teknelerimizin yanındaki salın yanında!" diye bağırdı Jack tam o sırada.

Belki de kamaradakiler diğer teknenin akıntıyla birlikte
aşağıya doğru geldiğini fark etmişlerdi, çünkü açıklık şamandıranın nehrin yukarı ucuna doğruydu, hatırlanabilir.

Eğer öyleyse, bu kesinlikle onların huzursuzluğunu artırmış olmalı. Gemide bir
sayıda insan olduğunu görebiliyorlardı ve aldatıcı ay ışığında, büyük teknedeki bu yolcuların savaşçılarla
sıradan
olmadıklarını, en azından çok vahşi olmayanlarla
sıradan olmadıklarını nasıl anlayabilirlerdi?

Herb ve Buster'ın şaşkınlığını hayal edin, Algernon'dan bahsetmiyorum bile,
önlerinde keşfettikleri karanlık nesneye yaklaşırken, aniden yükselen bir alev keşfettiklerinde; ve sonra daha da ileriye bakınca
Jack, George, Josh, Andy ve Jenks adlı adamı ve iki garip
salcıyı, kütüklerden oluşan bir sal üzerinde, yanan kulübeyi, sanki çok ilgilendikleri bir şey varmış gibi, izliyorlardı.

Ve sonra sala bağlı çalınmış beyaz tekneyi bulmak--bu onlara bir ipucu vermiş olmalı ki, her şeyi oldukça iyi anlayabilsinler.

George ve Josh'un gelmekten çok emin oldukları anda adamlar kafalarını dışarı çıkarmışlardı. Durumu pek de hoş karşılamamış olabilirlerdi; ama sonra bu kadar yakındaki karayı görmek içlerine biraz
cesaret vermiş olabilir.

Ateş ısındıkça durumları giderek daha da
hoş olmayan bir hal alıyor olmalıydı. Jack, kendilerini ifşa etmek zorunda kalmalarının sadece birkaç dakika veya daha doğrusu birkaç saniye süreceğini biliyordu ve
kendini bu kriz için zorluyordu.

Jenks ve odunculardan birinin salın diğer tarafına doğru hareket etmeye başladığını gördü, sanki o yöne doğru gelecek adamları önceden tahmin edip onları karşılamak için orada olacaklardı.

"Ateş edebilmem için uzak durun!" diye seslendi onlara, sesini olabildiğince yüksek çıkararak, saklanan adamların her kelimeyi duymaları ve bu şaşırtıcı istihbarattan az çok etkilenmeleri için.

"Ah! Neden silahımı getirmedim ki?" diye inledi George, sadece orada durup bir başkasının işleri yürütmesini izlemek zorunda olduğu için acı çekiyordu; oysa elinde bir silah olsaydı, olaylarda çok daha belirgin bir rol alabilirdi.

George'un iyi bir yanı, her zaman ateş hattında olmak istemesiydi; çünkü damarlarında bir damla korkak kanı yoktu. Beyzbolda, futbolda, hokeyde hepsi aynıydı; George, oyunun en şiddetli olduğu her yerde bulunabilirdi, tek bir mırıldanma olmadan vurup vururdu, eğer aksiyon, aksiyon ve sonra daha fazla aksiyon olsaydı.

Jack onun ağıtını duydu ve gizlice, her şeyin olduğu gibi olmasından
memnundu. George o kadar dürtüseldi ki, daha sakin anlarda pişman olunacak şeyler yapabilirdi. Böylesine ateşli bir adam, özellikle banka soyguncuları gibi kanunsuz bir çifte karşı silah kullanmak için küçük bir bahane
varmış gibi göründüğünde, ateşli silahlarla tehlikeliydi.

Birkaç dakika hiçbir şey olmadı; ama ateş
şiddetle yanıyordu ve büyük bir hızla çıtırdıyordu. Josh, yangını düşünürken oldukça ciddi görünüyordu; belki de George'un nehri ateşe verme konusundaki
saçma tehdidini hatırlıyordu; ve böyle bir felaket gerçekleşmeden
kaçmaları gerektiğini düşünüyordu.

Sonra, Jack'in beklediği şey oldu.

"Orada! orada! Jack, bak! Onları devir!" diye bağırdı George, iki
figür saldaki yanan kulübeden çıkıp
kaygan kütüklerin üzerinden olabildiğince hızlı bir şekilde geçmeye başladığında.

Bunlardan biri, daha iri olanı, el çantasını taşıyordu; ve kararlı tavrından, iyi günde kötü günde ona tutunmaya niyetli olduğu anlaşılıyordu. Jenks ve iki oduncu kaçakları kesmeye çalışıyordu ve sanki bunun gerçekten olmasından korkmaya başlamış gibi, soyguncular rotalarını biraz değiştirdiler, yine de nehrin batı kıyısına en yakın olan salın yanına doğru yöneldiler, çok yakınlardı.

Jack silahının bir namlusunu ateşledi, ancak kaçan adamlara ateş etmeye çalışmadı. Sadece menzillerinin olduğunu bildirmek istiyordu, çünkü talaşlar ve su çantayı taşıyanın hemen yanından uçuyordu.

"Çantanı bırak, yoksa bir sonraki atış seni ömür boyu sakat bırakacak, duyuyor musun?" diye bağırdı çocuk, artık Lawrence'taki tüm o zavallı mevduat sahiplerine adalet sağlamak için yaralamak için ateş etmek zorunda kalacağına tamamen karar vermişti, onlar için çok üzgündü.

Belki de sözlerindeki tehdit yüzündendi; ancak Jenks ve diğer iki iri yarı adamın yakınlığı bununla az çok ilgili olabilirdi; Ancak kaçan hırsız, ya yağmaladığı şeyi elinden kaçırması ya da ağır yaralanıp
yıllarca hapis cezasına çarptırılması gerektiğini anladı. Ve böylece, sıkı tutuşunu gevşetti ve bankadan çalınan paraların olduğu çantanın salın kütüklerine düşmesine izin verdi.

XXIII. BÖLÜM

HER ŞEY GÜZEL - SONUÇ

"Yaşasın!"

O zafer çığlığı, iki hırsızdan daha uzun boylu olanı, Jack'in yakın mesafeden ona ateş etmekle açıkça tehdit ettiği sırada, taşıdığı çantayı düşürdüğünde, birkaç çift dudaktan aynı anda duyuldu.

Sonuçta o kadar da aptal değildi, öyle görünüyordu. Yağma olmadan kaçma şansı varsa, neden olmasın, hepsi buydu.

Bir şekilde Jack, kendi çocukluk kariyerindeki olayları hatırladı. Kendisini bir tarlada çılgınca koşarken, bir sürü öfkeli yaban arısının onu kovaladığını ve korumasız kulaklarının etrafından dolaştığını görebiliyordu; ve onlar sıcak küçük sondajlarıyla meşgul olmaya başladıklarında,
o sadece şapkasını ve ardından ceketini hızla fırlattı. Bu, arıların dikkatini başka şeylere çekmek ve onun kaçmasını sağlamak içindi. Ve manevra genellikle başarılıydı.

Eh, bu akıllı haylaz, başının belaya gireceğini anlayınca, büyük büyükbabalarımızın günlerinde yaban arısı savaşçılarının uyguladığı türden bir numarayı yapmıştı, avcıların dikkatini çekmek ve kaçarken dikkatlerini çekmek için bir şey fırlatmıştı.

Amacına uygun şekilde başarılı olmuştu.

Jack tekrar ateş etmedi ve diğerleri, çanta kurtarıldığı için, çaresiz hırsızlara yaklaşarak neredeyse kendilerini öldürmeye gerek olmadığını düşünüyor gibiydiler.

Adamların zaten silahlı olduğunu biliyorlardı ve köşeye sıkıştıklarında silahlarını pervasızca kullanacaklardı. Onları serbest bırakmak ve buna kötü çöplerden kurtulmak demek daha iyiydi; bu, bir çocuğun işlerin uygunluğuna dair fikriydi.
Açgözlü olmanın ne faydası vardı; hırsız avcısı olarak bilinmek istemiyorlardı; ayrıca, evdekilere kendi güvenliklerine biraz saygı göstermeleri gerekiyordu.

Ve böylece iki korkmuş serseri, salın yanına koşarak, aceleyle nehre doğru atıldılar ve yapabilecekleri tüm hızla kıyıya doğru yola koyuldular. Gerçekten de, suyla mücadele etme şekillerini görmek için, tüm motorlu teknelerin hızla peşlerinde olmasını tamamen öngördüklerini ve başlangıçta kazanabilecekleri her saniyenin lehlerine sayılacağını hayal edebilirdi.

Ama kimin umurundaydı?

Kesinlikle Jack değil, değerli el çantasına atlayıp, onu, Lawrence bankasına yapılan baskın sırasında aceleyle içine itildikleri gibi, para ve kağıtlarla tıkabasa dolu olduğunu görebilecek kadar açtı.

Diğerlerinden bazıları, bir göz atmak için etrafta toplandılar; ancak Jack, kendisine itibar kazandıran bir bilgelikle, hiçbir şey bilmediği birkaç iri yarı oduncunun orada olduğunu ve Jenks'ten bahsetmeye bile gerek yok, çantayı hemen kapatacak kadar akıllıydı. "Her şey yolunda mı, Jack; her şey orada mı?" diye sordu George, hevesle; ve
sonra, diğerinin mırıldandığı alçak uyarı sözcüğünü duyduğunda
anladı; çünkü hemen devam etti: "Tüm eşyalarımız
güzel bir şekilde toparlandı, ha, dostlar? Serserileri bırakın;
onlardan ellerimizi
yıkamaktan çok memnun olmalıyız."

"Yaşasın!" diye bağırdı Josh, heyecanla dolup taşarak.

Herb büyük Comfort'unu oradaki bir demirleme yerine, salın yanına getirdiğinde kütüklerin üzerinde bir yer edinen Buster'ın,
birdenbire,
uçuruma doğru çılgınca koştuğu ve kollarını salladığı görüldü.
Sonra,
nehrin dalgalarıyla mücadele eden ve bu sırada neredeyse yarı yolda olan
bir çift değerli serserinin ardından bağırmaya başladı.

"Hey, o kazağı geri getir, sen! O giydiğin benim mavi ay kazağım ve ben istiyorum, söylüyorum! Çaldığın için seni yargılayacağım, duydun mu, gizlice? Jack, neden hemen başlamıyoruz,
ve onları Serseri veya Telsizle kovalamıyoruz? Görünüşe göre hiçbiriniz
zorba eski kazağımı geri alıp almayacağımı umursamıyorsunuz.
Şimdi senin olsaydı ve üstelik bir doğum günü hediyesi olsaydı nasıl hissederdin?"

Ancak Buster'ın vahşi kederi aniden büyük bir sevince dönüştü; çünkü Andy
yanıyor olmasına rağmen
içine daldığı kulübeden koşarak çıktı ve ilerlerken başının üzerinde bir şey sallıyordu.

"Troth, buna ne diyorsun, Buster? Bu bir kazak ve tabii ki
ön tarafında mavi bir ay var, üstelik. Sakın söyleme, omadhaun daha iyi yüzebilmek için
onu çıkardı."

Buster onu kalbine bastırdı ve aslında o değerli giysiyi öptü, şüphesiz ki onu kaybettiğinden beri her zamankinden daha fazla değer veriyordu, çünkü biz "kuyu kuruyana kadar suyu asla özlemiyoruz."

Ve böylece, sonuçta, harika kazak kendi haline geri döndü. Buster
onu hemen giydi ve şansın onu özel iyilikleriyle işaretlediğini hissetti.

"Hadi, işe koyulalım!" diye haykırdı George, "belki de bu kulübenin en iyi kısmını kurtarabiliriz. Su almak için
işe yarayacak eski bir teneke kova görüyorum. Herkes yangını söndürmek için çalışsın, dostlar!"

George'un durumu tam da buydu, çünkü o, herhangi birinin
tanıştığı en cömert adam olabilirdi. O iki oduncu, hırsızları şaşırtmada ve onları haksız kazançlarından vazgeçmeye zorlamada çocuklara önemli ölçüde yardımcı olmuştu; böylece işleri olabildiğince düzeltmeye çalışmaları doğru olacaktı.

Eh, yangın kısa sürede kontrol altına alındı.

Bu arada Jack, Tramp'a binmişti ve orada, fark edilmeden, tekrar el çantasını açıp paranın bir kısmını çıkarabiliyordu; çünkü o sırada yanında yirmi dolar yoktu, çünkü basit küçük Paskalya gezilerinde bu kadar çok paranın bir işe yarayacağını
beklemiyorlardı.

Bunu iki oduncuya teslim etti ve diğerlerini işlemin şahidi olmaya çağırdı, çünkü daha sonra bunu kanıtlamak isteyebilirdi.

Bundan sonra çocuklar nehrin yukarısına dönüp Bedloe Adası'ndaki kamplarına ulaşmayı düşünmeye başladılar. Algernon, teknesinin düzgün bir şekilde çalıştığı ve St. Louis'e giderken saklambaç oynadığı diğer "arkadaştan" kaçma şansı olduğu için, bu fırsatı değerlendirip akıntıya karşı devam etmesi gerektiği sonucuna vardı. Jack ve arkadaşları, Algernon'un geride bıraktıklarına bakacaklarına söz verdiler; daha sonra yukarı çıkarken, onları geri almak için adaya uğrayacaktı. Eğer motorlu tekne çocukları kampta değilse, evlerine gitmek üzere ayrıldıktan sonra, onları orada göreceğine söz verdi. Jenks tekneye binip motoru çalıştırdıktan sonra, Saunterer Mississippi'den aşağı doğru süzüldü, Algernon sırayla diğerleriyle el sıkıştı ve bunun şimdiye kadar yaşadığı en büyük heyecan olduğunu söyledi; Jack'in kalabalığının sırıtmasına neden olan bir söz, çünkü bildiğimiz kadarıyla çocuklar zamanında bazı
dikkat çekici olaylar yaşamıştı. Üç tekne kısa süre sonra nehirden yukarı doğru yola koyuldu; ve şafaktan önce adaya ulaştı. Çadıra giren oldukça yorgun bir gruptu ve
birkaç saat uyudu. Ve günün ilerleyen saatlerinde Jack onlara, Lawrence'ın iyi insanlarının içinde olduğunu bildiği perişan durumu göz önünde bulundurarak, yaklaşık sekiz mil yukarıda bulunan bir kasabaya koşması gerektiğini söyledi. Burada değerli çantayı ve içindekileri, güvenli bir şekilde sarılmış ve mühürlenmiş olarak ekspresle gönderebilirdi; ve aynı zamanda,
zarar görmüş bankanın yöneticilerine, özellikle motorlu tekne çocukları Mississippi'deki küçük yolculuklarından döndüklerinde, tüm değerli kağıtlarının ve alınan paranın kendilerine doğru yolda olduğunu bildiren gece tarifesiyle uzun bir mesaj gönderebilirdi.

Jack bu mesaja, kendi sonuncusu olmak üzere, altı arkadaşının hepsinin adını yazdı. Sonra o ve Josh, akşam olmadan adaya geri dönmeyi başardılar; ve Jack'in aklından büyük bir yük kalkmıştı, artık
yağmalanan Lawrence bankasının neredeyse tüm görünür varlıklarını içeren o çantayla ilgili endişelenmesine gerek kalmadığında.

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

"Burada olup biten bütün bu yaygara ne?" diye sordu Josh Purdue, çadırın
katlarının altından sürünerek çıkarken.

O sırada öğle vakti çoktan geçmiş olmalıydı. Yorgun çocuklar
sabahın çoğunu uyuyarak geçirmişlerdi.

Takımın zayıf üyesinin şaşırmasına şaşmamak gerek, çünkü
Buster Longfellow sanki ev yanmış gibi etrafta koşturuyordu.

Nick, muazzam miktarda gevezelik etmeden hiçbir zaman değerli bir şey başaramazdı; bunu tüm arkadaşları çok iyi bilirdi.

Havada yemek pişirmenin oldukça sağlıklı bir kokusu olduğunu anlatmak harika, bu da Josh'un onaylayarak koklamasına neden oluyordu; çünkü son zamanlarda bir zamanlar zayıf olan iştahı saygın boyutlara ulaşmıştı; ve zayıf çocuk
en iyileriyle birlikte "yemek" payını yiyebilirdi.

Buster etrafına baktı ve sırıttı.

"Ah! Aman Tanrım, başka birinin uyanıp
dışarı çıkması iyi oldu," diye söze başladı.

"Sanki kahvaltı gösterisini yalnız başına yapıyormuşsun gibi görünüyor,"
Josh, suyun kenarına doğru yürürken soğukkanlılıkla, hiç şüphesiz aynısından birazını yüzüne çarpıp
kendini
dinlendirmeyi planlıyordu.

"İstediğim kadar uyumuşum gibi görünüyor," diye devam etti Buster; "ve
uyandıktan sonra uzun süre orada yattım, kahvaltı
almak için içeri giren olup olmadığını merak ettim; ama kahvenin ilk kokusunu bile alamadım."

"Doğru ve senin eski bir alışkanlığın sanırım, Buster; her zaman etrafta yatıp kuşların gelip ağzına bir şeyler koymasını beklemek,"
Josh, toplayabildiği tüm alaycılıkla omzunun üzerinden atladı.

"Eh, belki de benim hatalarımdan biridir," diye itiraf etti şişman çocuk, yeterince alçakgönüllülükle; "hepimizin zayıflıkları var, bilirsin, Jack diyor ve sen de bir istisna değilsin, Josh. Ama kendimi eski bir domates kadar boş hissettim ve
daha fazla dayanamadım; bu yüzden dışarı çıktım ve kahvaltı
yapmak için elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Ama tabii ki burada kalsaydın bize vereceğinle
eşit olmayacak. Yemek pişirmek senin en iyi numaralarından biri, Josh; gerçek şu ki, sana yaklaşabilecek hiçbir adam tanımadım."

Buster istediğinde, onların en iyileriyle eşit "yumuşak sabun" yapabilirdi; ve
Josh bunun, gelecek yemeğin sorumluluğunun bir kısmını üstlenmesi için açık bir davet olduğunu gayet iyi anlasa da,
şişman arkadaşın tatsız gülümsemesine karşı koyması imkansızdı.

"Fareler! Beni içeri çekmek için o balı kalın bir şekilde sürdünüz; ama
ben sizin
kıvrımlarınızı anlıyorum, Buster. Yine de, ben yüzüme biraz Mississippi atarken kaleyi koruyun, sizi rahatlatırım," diye seslendi uzaklaşırken.

"İyisin, Josh ve bunu söylediğimi kim duyarsa duysun," diye bağırdı
Buster, zavallı gözlerine o kadar çok keskin duman
gelmeden yemek pişirme işini asla yapamazdı ki, sanki ağlıyormuş gibi görünüyordu. Muhtemelen Josh, biraz serinlemek için kendini gergin hissediyordu ve bu, onun alışılmadık nezaketini açıklayabilirdi; çünkü hemen geldi ve işin tüm sorumluluğunu üstlendi.

Bu sırada diğerleri battaniyelerinden çıkmaya başladı; ve hatta
George bile başını Wireless'ın kenarından uzattı; çünkü her zamanki
alışkanlığı olduğu üzere, sevgili ama sorunlu gemisinden uzakta, tek bir gece bile olsa, kendini tamamen mutlu hissedemiyordu ve gemide uyumuştu.

"Kahvaltı için oldukça geç, değil mi?" diye sordu Herb, Josh iki tavadakileri aralarında bölüştürmeye başlarken.

"Ah! İsterseniz buna sıcak öğle yemeği deyin," diye seslendi Buster, kendini iyi hissediyordu; "Kimse kıpırdamıyormuş gibi göründüğünde, bir sonraki yemeğimizin akşam yemeği olacağını düşünmeye başladım. Bu yüzden, bu çok fazla olduğu için, bir kez olsun ilerici olabileceğimi herkese göstermeye karar verdim ve bu zorba
yemeği
harekete geçirmeye başladım, değil mi, Josh?"

"Haklısın, Buster, öyle yaptın," başını salladı hitap edilen, önceki gecenin hareketli olaylarından sonra alışılmadık derecede iyi bir mizah içinde olan. "Ama neden bana öyle bakıyorsun, Jack?"

"Benimle küçük bir koşuya çıkmak ister misin diye merak ediyordum, hepsi bu," diye cevap geldi Komodor'dan.

"Serseri'de mi demek istiyorsun?" diye sordu Josh, hevesle, çünkü Jack'in orada dört kişi daha varken onu bilerek seçmesiyle ona büyük bir saygı duyduğunu fark etti.

"Evet. Öğleden sonranın geri kalanında gitmiş olabiliriz ama gece çökmeden
geri döneceğiz," diye devam etti diğeri.

"Bütün bu gizem ne anlama geliyor, bilmek istiyorum?" diye sordu George, incinmiş gibi görünerek; ama değerli ama bir o kadar da zor olan Wireless'ı dışında başka bir gemide yolcu olmak istemezdi.

"Evet," diye atıldı Jimmy, "bize anlat, o iyi bir çocuk, Jack!"

"Pekala, dinle, ben de anlatayım," diye söze başladı diğeri; "şu anda yanımızda oldukça yüklü bir miktar paramız olduğunu unutmamalısın; ve birincisi, bu para bizim sorumluluğumuzda olduğu sürece kendimi rahat hissetmeyeceğim."

"Vay canına! Bu bir gerçek!" diye bağırdı Buster.

"Belki de o bankadan aldıkları tüm şeyler, o ağır iple bağladığın çantadadır, Jack," diye önerdi Herb.

"Hiç şüphe yok," diye kabul etti Komodor, "yirmi tanesi hariç hepsini o iki oduncuya, yanmış kulübelerinin parasını ödemeleri için verdim ve bize yardım ettiler. Ama durup bir düşünün, Lawrence'ın tüm iyi insanları şu anda ne kadar kötü bir durumda olmalı, değil mi? Sanırım kasabadakilerin yarısı, bir şekilde, çöken bankanın sıkıntısını hissedecek."

"Haklısın, Jack; çünkü tüm bu kasabalarda banka, iş adamları, yatırım yapacak parası olan dullar ve hatta küçük birikimlerini yatıran emekçiler tarafından destekleniyor. Bunu bilmelisin, Jack, çünkü bankacılık, senin ailende var," ve George, sanki herkesin söylediği her şeyde diğerleriyle tamamen aynı fikirde olduğunu görmesini istiyormuş gibi başını salladı.

"Eh, zihinlerini rahatlatmak ve banka soyulduğundan beri şimdiye kadar sahip oldukları ilk düzgün gece uykusunu onlara vermek için," diye devam etti Jack, "Josh'u buraya götürmek ve nehirden aşağı doğru, gecenin bir vakti geçerken ışığını gördüğümüz o kasabaya doğru koşmak istiyorum."

"Ah! Anlıyorum," diye belirtti Buster, kendisi için harika bir şekilde hızlı bir algıyla, "belki de şimdi her şeyi telgrafla bildirmek istiyorsun, Jack."

"Onlara bir telgraf çekip yağmanın ele geçirildiğini ve en kısa sürede ekspresle geri geleceğini söylemeyi umuyorum;
Motor Boat Boys Mississippi'deki küçük gezilerinden dönene kadar tüm ayrıntıları saklamak zorunda kalacağız."

"Ve tabii ki haberler doğal olarak küçük ilçemize kadar ulaşacak," diye önerdi George gururla. "İyi insanların bizi bando eşliğinde karşılamayı beklediğini ve tüm kasabanın eski Mississippi'nin harika kahramanlarının yaptıklarına çılgınca baktığını görebiliyorum!" diye bağırdı Buster, heyecan verici sahneyi zihninde canlandırırken çatalını başının üzerinde heyecanla sallayarak.

"Pek sayılmaz," dedi Jack sessizce, çünkü bu tür
gösterilerden aşırı derecede nefret ediyordu; "çünkü kasabaya tekrar ne zaman geleceğimizi kimseye söylemeyeceğiz. Aslında, eğer bunu bu şekilde ayarlayabilirsem
gün batımından sonra varmamız daha olası."

"Kuyruğu bacaklarının arasına kıstırılmış bir köpek gibi gizlice içeri girmekten mi bahsediyorsun?" diye şikayet etti
George. "Çok yazık, Jack. Eğer utanmamız gereken bir şey yapmış olsaydık, bu durum ortadan kalkabilirdi; ama bir grup yiğit çocuk bizim gibi devam ederse ve sadece banka hırsızlarını başarılı bir şekilde kovalamakla kalmaz, aynı zamanda çalınan eşyaları kurtarmayı başarırsa, bana öyle geliyor ki, hayran kasabalılarımızın bizimle biraz uğraşmalarına izin verirsek, hakkımızı alırız. Çok mütevazısın, Jack ve bu bir gerçek."

"Eh, tüm bunları daha sonra hallederiz," diye güldü diğeri, ayağa kalkarken;
"Yemek istediğin kadarını yediysen, Josh, küçük koşumuz için hazırlanalım."

"Dışarıda hava iyi görünüyor," diye gözlemledi Buster, New Orleans'a yaptıkları yolculukta çocukların yüzlerce mil ötede gördükleriyle karşılaştırılamazdı elbette, ama yine de yeterince genişti.

"Ben Jack gibi birkaç iyi tecrübeli yaşlı katran için pek bir şey önemli olmazdı!" diye ilan etti Josh görkemli bir şekilde.

Çadıra giren Jack hızla geri döndü ve önceki gece, o canlı kargaşanın nehirde yüzen salda meydana geldiği gece hırsızları zekice düşürmeye zorladıkları harika küçük çantayı taşıdı.

Josh çoktan Tramp'a binmişti ve tüm gücüyle sırıtıyordu, Komodor tarafından bu çok önemli görevde yoldaşı olarak seçildiği için duyduğu memnuniyet öyle büyüktü ki.

"Marlin'i yanımıza mı alıyoruz, Jack?" diye sordu.

"Ne için? Bir şey olursa çocukların kullanması için burada bıraksak iyi olur," diye cevapladı Jack gemiye tırmanırken.

"Ah! Aynen dediğin gibi," diye belirtti Josh, yarı isteksizce, silahı Andy'ye verirken. "Sadece, görüyorsun ya, o değerli haylazlarla tekrar karşılaşabileceğimizi ve eğer bize yanaşmaya çalışırlarsa, onları uzaklaştırmak için yanımızda bir şey bulundurmak isteyeceğimizi düşündüm."

George alaycı bir şekilde güldü.

"Josh'u dinle, olur mu?" diye bağırdı. "Kesinlikle o iki kötü adamı bir ay boyunca pazar günleri rüyasında görecek. Sonuçta, aslında biraz korkak oldukları ortaya çıktı. Jack onlara ikinci hücumu bacaklarına
göndereceğini söylediğinde çantayı kolayca
verdiler."

"Ve yüz!" diye yankıladı Andy. "Ben hayatımdaki hiçbir şeye denk bir şey görmedim. Kıyıya çıkmak için delirmişlerdi, öyle de oldu."

"Evet, ama başlarına gelen beladan sonra ganimetlerini kaybetmekten nefret ediyorlardı," diye devam etti Josh, tamamen ikna olmamıştı; "ve eğer o çantayı tekrar deneme şansı yakalarlarsa, inanın bana, onu kaparlar. Ama Jack'in dediği gibi, öyle; ve sanırım küçük
Serseri, eğer bir koşuya çıkarsa onlara temiz bir çift topuk gösterebilir?"

"Neden, dostum, hayatta olsalar, hiç tekneleri olmazdı, çünkü hatırlarsınız, sahip oldukları tekneyi terk ettiler ve biz de onu yanımızda getirdik, kimin olduğunu bulmak için, çünkü çalınmış olduğuna inanıyoruz," demeye cesaret etti Herb.

Çok az hazırlık vardı, çünkü Jack teknesinin her zaman iyi çalışır durumda olmasını bir nokta haline getirirdi, böylece çocuklardan hiçbiri teknenin sahibine ne zaman geri döndüğünü gerçekten hatırlayamazdı. Elbette, öncelikle tankında bol miktarda "su" olduğundan emin oldu; her tekne, ihtiyaç halinde kullanılmak üzere, ek bir benzin stoğu taşıyordu, çünkü yolculuğu sistematik olarak hesaplamışlardı ve bir galonun kesrine kadar ne kadara ihtiyaç duyacaklarını biliyorlardı, bu yüzden çok cömert bir ödenek ayırarak ekstra durumlar için hazırlık yapmak kolaydı.

"Güle güle ve iyi şanslar!" diye seslendi Buster, başlangıç ​​yapan Tramp'in ardından elini sallayarak.

"Birisi akşam yemeğine baksın, çünkü her zaman bana güvenemezsin!" diye karşılık verdi Josh.

"Oh! Sorun değil, Josh," diye cevapladı şişman arkadaş, memnuniyetle; "Bu kalabalığın içinde üç kişi daha var ve sanırım bir günlük yemek pişirme işini ben yaptım."

Cesur küçük motorlu tekne kısa süre sonra nehrin akıntısıyla birlikte hareket etmeye ve batı kıyısına doğru ilerlemeye başladı; çünkü
o bölgedeydi Jack, önceki gece banka hırsızlarının peşinden koşarken bir tür
kasabanın ışıklarını gördüğünü hatırladı.

"Oraya varmamız ne kadar sürer, sence?" diye sordu Josh,
kendini oldukça rahat hissederken.

"Bir buçuk saat sürebilir ve yine limana varmamız iki saat sürebilir," diye cevapladı Tramp'in kaptanı, kendisini
şimdiye kadar hiçbir acil durumda yarı yolda bırakmamış olan güvenilir küçük motorla meşgul ederken.

"Nehir düz olsaydı, şimdi bile kasabayı gözlüklerimizle görebilirdik," diye önerdi Josh.

Dakikalar geçerken iki arkadaş, benzer koşullar altında çocukların doğal olarak yapacağı gibi eğlendiler; özellikle de Jack ve yoldaşlarının yaşadığı gibi
bir dizi heyecan verici olaydan
geçtikten sonra.

Tüm programı gözden geçirdiler ve Josh, kütüklerden oluşan bir salın üzerindeki o harap kulübenin görüntüsünü asla unutamayacağını söyledi, o ve diğerleri sabırsızlıkla nefeslerini tutuyorlardı, içerideki sıcaklık dayanılmaz hale geldikten sonra iki yeggman'in dışarı fırlamasını beklerken.

"İşte gideceğimiz yer!" diye bağırdı Josh, aniden, nehre doğru uzanan bir kara noktasından geçmeye başladıklarında.

"Tam tahmin ettiğim yerin hemen yanında," diye karşılık verdi Jack; "ve en fazla yarım saat içinde karaya çıkacağız."

Gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı, çünkü bundan daha kısa bir sürede hareketli küçük motorbot kıyıya doğru yanaştı, çünkü artık kasabanın karşısındaydılar.

Açık görüş alanında kuzeye doğru giden ağır bir yük treni gürüldeyerek ilerliyordu,
Jack tesadüfen fark etti; ve küçük nehir kasabasından geçerken yavaşlıyordu.

"Demiryolunun buradan geçmesine sevindim," dedi Josh'a, bir tekne imalathanesi gibi görünen bir yere doğru giderken, çünkü Batı'nın büyük nehirlerine kıyısı olan
neredeyse her kasabada böyle bir yer bulunur.

"Neden?" diye sordu diğeri, çok sert
vurmasınlar diye savuşturmaya hazırlanarak.

"Neden, bilmiyor musun, şu anda ekspres şirketi ve
telgraf hattını en kötü şekilde kullanmak istiyoruz; ve demiryolları ikisinin de burada bizi beklediğini söylüyor."

"Bu bir gerçek," diye mırıldandı Josh, Jack'in her zaman her şeyi nasıl düşündüğünü merak ederek.

Nehir tekne iskelesinin sahibi şimdi yaklaştı ve Jack kısa süre sonra, onlar yokken Serseri'yi onun sorumluluğunda bırakmak için onunla anlaşmalar yaptı.

Buster, erzakların birkaç ayrıntıda zaten azaldığını fark etmişti, belki de geçmişte çok
yemek
yemeyen parti üyelerinin vahşi iştahları yüzünden.

Ve şişman yolcuyu memnun etmek için Komodor birkaç lezzetli şey almaya söz vermişti. Küçük Paskalya yolculukları George'un dediği gibi "çok büyük bir başarı" olduğu için, bir veya iki ziyafetle kutlamayı göze alabilirlerdi. Buster, alışılmadık bir ziyafete düşkünlük için nedenler önermek konusunda harikaydı; ancak bu durumda herkes onunla aynı şeyi yapmak için gerçekten iyi bir nedenleri olduğunu kabul etmişti. Nehir adamının umursamazca baktığı küçük çantayı alarak,
içinde binlerce ve binlerce dolarlık banknot ve madeni para olduğunu hiç düşünmeden, Jack bankaya yöneldi.

Adama birkaç soru sormuştu ve yönünü bulmuştu. Bir ekspres ve telgraf ofisi vardı ve
tren istasyonuna vardıklarında, dertleri
bitecekti.

Jack, çantanın kurcalanmadan varış noktasına ulaşmasını sağlamak için bolca önlem almayı bekliyordu.
Bütün bunları o aktif zihninde çözmüştü ve hatta planı birinci sınıf ilan eden arkadaşına bile ayrıntıları açıklamıştı.

Josh arkadaşının önünde ağır ağır yürürken aniden
Jack'in onu kolundan çektiğini hissetti.

"Bir dakika bekle, Josh, yapamaz mısın?" diye ilan etti diğeri; "Bir yük taşıyorum, unutmamalısın ve bu da demiryollarına kadar oldukça dik bir yokuş."

"Ah! Affedersin, Jack," dedi Josh, diğerinin adımlarını izleyerek.

"Dinle!" dedi Jack'in alçak, gergin bir tonda; "Belki de bu çantayla ilgili
biraz daha başımız belaya girecek!"

"Ah! Gök gürültüsü! Şimdi ne demek istiyorsun?" diye sordu Josh, şaşkınlıkla.

"Al, bunların hiçbiri!" dedi Jack. "Bu kadar şaşırmış görünme, ama gül,
sanki sana iyi bir şaka anlatıyormuşum gibi. İşte, daha çok buna benziyor, ama sanırım kahkahan dışarı çıkmadan önce yarı donmuştu. Şimdi,
bana dikkat et!"

"Elbette, Jack; hemen git ve bana neler olduğunu anlat."

"Şu anda bu kıyıdan yukarı çıkmamızı izleyen iki adam var," diye devam etti Jack. "Bir dönüş yaptık, bu yüzden tekrar tekneye
geri kovalamak bizim için kolay olmayacak. Bir fikrim var, Josh, onlar dün gece bu
torba dolusu yiyeceği vermemizi sağlayan
aynı haylazlar!"

"Bu ne, Jack? Buraya nasıl gelebilirler; çünkü nehrin çok aşağısındaydı, o çifti ördekler gibi yüzerken bıraktık?"

"Şey, birinin aynı yavaş yükü
gezerken bıraktığını yarı yarıya hatırlıyorum; ve yeggs'ler serseriler gibi seyahat etmeyi sever, bilirsin," ve
Jack, sanki arkadaşına bir şeyler anlatıyormuş gibi nehri işaret etti.

"Ah! Belki de sadece tamponlarda bir yolculuk yapıyorlardı ve
bizi kıyıya girerken gördüler," diye önerdi Josh. "Evet, elbette
bizi buraya neyin getirdiğini tahmin etmeye meyilli olacaklardı ve elindeki o değerli çantayı gördüklerinde bunu anladılar. Ama Jack, ne yapabiliriz? Ah! Neden
Marlin'imizi yanımızda taşımama izin vermedin? Şu anda ve burada ne kadar değerli bir şey olduğunu görüyor musun?"

"Evet, daha iyi olurdu," diye itiraf etti diğeri; "ama dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok, Josh. Onları nasıl atlatacağımızı bulmalıyız;
ve sanırım şu anda iyi bir şans görüyorum."

"O zaman söyle bana, çünkü bilmek istiyorum," diye yalvardı diğeri hevesle.

"Eski kravatların yığınının arkasına saklanıyorlar," dedi Jack; "ve beklediğimiz gibi
düz devam edersek
tam oradaki demir yolu rayına çarparız."

"Ama şimdi çarpmayacaksın, değil mi, Jack?"

"Sanki fikrimizi hiç değiştirmemişiz gibi birkaç adım atacağız," dedi Jack ona. "Ama kıyının bizi gözlerinden sakladığı yere vardığımızda keskin bir şekilde sağa döneceğiz ve olabildiğince hızlı bir şekilde ilerleyeceğiz. Tekrar ortaya çıkmamız gerekene kadar adamlarla aramızda biraz mesafe koymuş olacağız; sonra bacaklarımızın bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde oraya doğru ilerleyeceğiz."

"Zorba bir fikir, Jack; ve işe yarayacak; sadece keşke gidip o silahı yanımda taşımama izin verseydin. Ah! Şu anda kaygan yeggs'in bacaklarını kuş saçmalarıyla doldurma şansı için neler vermezdim ki!"

Josh bu şekilde konuşurken arkadaşının peşinden koşuyordu. Jack'in söylediği gibi, artık dostça bir sığınak
olmayacakları yere vardıklarında, iki çocuk aniden
tam bir koşuya çıktılar, doğrudan yakınlardaki kasabaya doğru yöneldiler; aslında, çoktan
aynı kasabanın dağınık evlerinin arasındaydılar. Patikadan gelen boğuk bir haykırış dizisi, iki
yeggmen'in onları gördüğünü söylüyordu.

Josh, omzunun üzerinden korku dolu bir bakış attığında, onları tam takipte buldu.

Hatta eğilip ara sıra bir parça kaya veya hurda demir kaptı, sanki geçilmeleri durumunda sonuna kadar savaşmaya kararlıymış gibi.

Ama Josh hızlı bir koşucuydu ve Jack'in kendi evindeki okulda onunla eşit çok az kişi vardı. Kendilerini o kanunsuz serseri hırsızlar tarafından bu kadar ateşli bir şekilde takip edilirken bulduklarında, kesinlikle ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için birçok nedenleri vardı.

Her zamanki gibi Jack'in gözleri etrafındaydı ve arazinin durumunu not ediyordu. Herhangi biri tüm yeteneklerini iyi kullandığında, bu çocuk
genelde yaptığı gibi, çoğu adamın asla
aklına gelmeyecek fırsatlardan yararlanmaya meyillidir.

"Bu taraftan, Josh!" Jack omzunun üzerinden atladı, çünkü hala önde gidiyordu, uzun bacaklı olan istese kolayca öne geçebilirdi, Jack'in ağır çantasının ağırlığı altında ezilmişti.

Her sıçrayışlarında küçük nehir kasabasının merkezine doğru daha da fazla ilerliyorlardı.

Kadınlar, onları koşarken görmek için kapılara geldiler, erkeklerin öfkeli bağırışlarına çekildiler; kovaladıkları kişilere daha da yaklaşmayı başaran erkekler, çantayı
düşürmeleri için tehditlerle onları korkutmayı umuyorlardı.

Çocuklar da, hızla gelen bir motosikletin
atışıyla tavuklar gibi dağıldılar; ve sokağın kenarlarına toplanıp, koşan çocuklara ve onları takip eden erkeklere kocaman gözlerle baktılar.

"Pat!"

Görünüşe göre çaresiz yeggslerden biri, Mississippi'nin soğuk sularına
batmasına rağmen tabancasını çalışır durumda tutmayı başarmıştı.

"Umarım yaralanmamıştır, Josh?" Jack, hala çılgınca
koşarken, omzunun üzerinden bağırdı.

"Nixey, hayır!" diye soludu diğeri; "ama seni korumak için elimden geleni yapıyorum,
Jack!"

Gerçekten de öyleydi; ve o anda Jack, uzun boylu yoldaşın cömert ruhunun daha önce hiç görmediği kadar derinlerini
gördü.

"Her şey yoluna girecek, çünkü şu evin önünden koşarak çıkan bir polis var. Polis karakolu olmalı, çünkü bir tane daha görüyorum. Bir dakika daha devam et, Josh!"

"Whoo! Bir saat daha iyi!" diye patladı diğeri meydan okurcasına.

Yarım dakika dolmadan Jack memnuniyetle haykırdı;
aynı anda hızını düşürdü.

Bundan cesaret alarak geriye doğru bir bakış atan Josh, iki
yumrukçunun sadece ateşli takiplerini durdurmakla kalmayıp, aslında
diğer yöne doğru koştuklarını keşfetti. Bu tür adamlar asla mavi üniforma ve pirinç düğmeler görmekten hoşlanmazlar.

Elbette Jack'in iki polise anlatacak şaşırtıcı bir hikayesi vardı. Her şeyi açıklamak için zaman ayırmadı, sadece kendisi ve arkadaşının nehrin yukarısındaki bir kasabanın
kıyısından alınan değerli eşyaları geri alabilecek kadar şanslı olduklarını ve o zamanlar bile göz önünde olan bu değerli çiftin yakalanması için kesinlikle güzel ve dolgun bir ödül teklif edileceğini söyledi.

Bu herkesi heyecanlandırmaya yetti; ve hemen polisler ve hevesli bir grup vatandaş kaçan çiftin peşinden koşmaya başladı.

Josh arkadaşının elini tuttu.

"Başka bir yakın çağrı, Jack, sana söyleyeyim; ama aynı eski Stormways
şansı tuttu ve boynuzun büyük ucundan çıktık. Ve şimdi sanırım
bu şeyleri elimizden çıkarmak ve
bunun için bir makbuz almak için istasyona gitmemiz gerekiyor; ayrıca Lawrence'a o neşeli mesajı göndermek için."

Kısa sürede tüm düzenlemeleri yaptılar. İstasyondaki görevlinin, çocukların ona anlatmayı seçtiği hikayelerinin
kadarıyla derinden ilgilenen orta yaşlı ve mantıklı bir adam olduğu ortaya çıktı. Çantayı iyice ve
sağlam bir şekilde yaptı ve şirketin riski dışında
kurcalanamayacak şekilde mühürledi. Sonra, Lawrence belediye başkanına iyi haberi ileten ve altı ismi de kendi ismi olmak üzere imzaladığı "topla" mesajını gönderdikten sonra, Jack küçük pazarlamasını yapmaya ve adaya geri dönmeye hazırdı; zamanı gelince iyi bir şekilde ulaştılar.

Elbette çocuklar haftanın geri kalanında harika vakit geçirdiler. Kazağını geri aldığı için mutlu olan Buster kalabalığın can damarıydı ve birçok güzel balık yakaladı, çünkü erken ve geç vakitlerde bunu yapıyordu.

İki hırsızın, beyaz teknelerini daha koyu bir renkle değiştirmek için boya almadıklarını hatırlayarak, bir sonraki kasabada durup gerekli malzemeyi almak için tekne üreticisinin yerine girdiklerini düşündüler; ve gece havası soğuk olduğu için kazağı görünce, iri adam onu ​​giymişti. Diğer beyaz
tekne, Lawrence'ın otuz mil yukarısındaki bir grup tarafından talep edildi ve bankanın
soyulmasından üç gün önce
çalındığını
kanıtladılar.

Jack, Algernon'un yerleştirdiği kutunun hâlâ durduğu küçük höyüğün üzerinden koşarak geçerken,
çünkü çocuklar onu tekrar gömmekte ısrar etmişlerdi,
Herb'e sordu ve ondan küçük köpeğin,
Saunterer'in kaptanının evcil hayvanı olduğunu, bir kriz geçirip yolculuk sırasında öldüğünü,
bunun da garip bir şekilde gömülmesine neden olduğunu öğrendi.

Ve sonunda gezileri sona erdiğinde ve motorlu tekne çocukları
eve vardıklarında, bir kez daha kendilerinden kahramanlar olarak bahsedildiğini gördüler. Neden, tüm Lawrence onları onurlandırmak için birleşti; ve bu yiğitçe davranışları için kabul etmeleri konusunda ısrar edilen güzel bir ödülün yanı sıra,
bankanın başkanı ve müdürleri tarafından imzalanmış,
kurumun tüm mevduat sahipleri ve memurları adına en içten teşekkürlerini sunan,
çerçevelenip kulüp odasına asılmaya değer bir belge vardı; bunların çoğu değerli eşyalar
kurtarılmasaydı
her şeylerini
kaybedecekti.

Ve bundan sonra Mississippi Vadisi'nin o bölümündeki tüm bankalar
dikkat etmeye ve cüretkar
yeggmen çetelerinin baskınlarına karşı hazırlıklar yapmaya başladı; böylece ders toplum için
çok değerli olacaktı.

Elbette Jack, George, Josh, Andy,
Herb ve son olarak ama en önemlisi, cana yakın Buster ile uzun bir
süre sonra tekrar karşılaşmayı umut edecek ve bekleyeceğiz; muhtemelen bir kez daha yazılmaya değer macera dolu bir yolculuğa çıkacaklar. O zamana kadar
sadece iyi geceler olsun, elveda değil.

Son.

Uçak Serisi

JOHN LUTHER LANGWORTHY'den

1. Uçak Çocukları; veya, Genç Pilotların İlk Hava Yolculuğu

2. Kanattaki Uçak Çocukları; veya, Tropiklerdeki Uçak Arkadaşları

3. Bulutların Arasındaki Uçak Çocukları; veya, Enkazdaki
Genç Havacılar

4. Uçak Çocuklarının Uçuşları; veya Bir Deniz Uçağı Özeti

5. Sığır Çiftliğindeki Uçak Çocukları

Kız Havacı Serisi

MARGARET BURNHAM'dan

Günümüzün sekiz ila on dört yaş arasındaki uyanık Kızlarını
büyüleyen ve memnun eden türden kitaplar.
Bu kitapların büyük yazarı bunları kendi kaleminin en iyi ürünleri olarak görüyor. Üstün kaliteli bir kağıda büyük, şeffaf yazı tipiyle basılmış;
her kitabın etrafında çekici, çok renkli bir ceket ambalajı var. Kumaşla ciltlenmiş.

1. Kız Havacılar ve Hayalet Hava Gemisi

2. Altın Kanatlardaki Kız Havacılar

3. Kız Havacıların Gökyüzü Yolculuğu

4. Kız Havacıların Motorlu Kelebeği.

_Tüm kitapçılarda satışta veya 75c alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir._

M. A. DONOHUE & COMPANY
701-733 S. DEARBORN STREET :: CHICAGO

Yazıcının Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir.

--Noktalama ve yazım yanlışları sessizce düzeltildi.

--Eski ve değişken yazım korundu.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korundu.

--İrlandalı çocuğun adı, alternatif olarak Jimmie, Jimmy ve
Andy olarak da bilinir, orijinalindeki gibi korundu. --Şişman çocuğun adı, alternatif olarak Nick/Buster ve
Bumpus olarak da bilinir, orijinalindeki gibi korunmuştur.

Proje Gutenberg'in Motor Boat Boys' River Chase'inin Sonu, Louis Arundel

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR BOAT BOYS' RIVER CHASE ***

***** This file should be named 42019.txt or 42019.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/1/42019/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
