*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Natural Stability and the Parachute Principle in Aeroplanes (Uçaklarda doğal istikrar ve paraşüt prensibi)
Yazar: W. LeMaitre
Yayın Tarihi: February 4, 2013 [EBook #42018]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42018
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Natural Stability and the Parachute
Principle in Aeroplanes, by W. LeMaitre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Natural Stability and the Parachute Principle in Aeroplanes

Author: W. LeMaitre

Release Date: February 4, 2013 [EBook #42018]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURAL STABILITY IN AEROPLANES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Matthew Wheaton ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









    Doğal istikrar
    VE
    Paraşüt prensibi
    Uçaklarda

    İLE

    W. Lemaitre


    _Hon. Sec., Uçak Binası ve Uçan Toplum_

    34 illüstrasyon ile



    LONDRA
    E. & F. N. Spon, Ltd., 57 Haymarket

    New York
    Spon & Chamberlain, 123 Liberty Street

    1911




    İçerik


                                                       SAYFA

    Ön parça iv

    Önsöz IX

    Bölüm

      I. İstikrarın önemi 11

     İi. İstikrar aracı olarak hız 14

    III. Düşük ağırlık merkezi 17

     IV. Kısa süreli ve alan 28

      V. Değişken Hız ve Paraşüt Prensibi 36

     VI. Koşulları yerine getiren tasarım 39




Önsöz


Güneşin altında yeni bir şey olmadığından, taklit etmek işe yaramaz
burada tasarımda yeni bir şey olduğunu veya
teoriler gelişmiş. Her ikisi de bir çatışmanın sonucudur
Tüm uçan makinelerin farklı noktalarının dikkate alınması, doğal
ve yapay ve çok sayıda arasından seçim yapmak için bir çaba
Birlikte karışma olasılığı en yüksek olanları iyi noktalar
pratik makine. Ulaşılan sonuçlar oldukça
bağımsız soruşturma, üç yıldan fazla süren
sayısız deneyler ve yazar hayır yapmaya çalıştı
Bazı deneyler tarafından yapamayacağı tek ifade, kanıtlanmıştır.




Uçaklarda doğal istikrar




Bölüm I.

İstikrarın önemi.


Havacılık sorusunun tamamı göz önüne alındığında,
Mevcut noktada çabalamak için bir nokta istikrar. Eğer
Hiç pratik bir uçan makineye sahip olacağız, yani bir makineye
bir yat, motorlu araba veya bisiklet yaparken kullanabiliriz,
doğal nedeniyle dengesini korumak için güvenebileceğimiz biri olun
İçinde yer alan kuvvetler ve kısım üzerinde herhangi bir kontrol çabası olmadan
Pilot. Bir bisikletin bunu yapmadığına itiraz edilebilir ve
Bu doğrudur, ancak öte yandan, bir bisikletin üzülmesi bir
çok küçük bir madde, oysa bir uçağın eğilmesi çoğunlukla
sakinine ani ölüm ve aynı olursa
Sonuçlar bir bisikletin eğilmesini izledi, bisikletler yakında
dört tekerlek ile yapılmıştır.

Şu anda uçaklar her şeyin en dengesizliğidir. En azından
Gust, en az ağırlık değiştirme, en ufak bir fark
Destekleyici havanın katmanlarının yoğunluğu ve makine sallanıyor,
Ve pilot tarafından anında düzeltilmezse, sallanma bir eğim haline gelir,
Bir dalış eğimi ve geri kalanı sessizliktir. İlk uçaklar,
Örneğin Wrights, o kadar dengesiz ki,
Onlar en çok demir çıngıraklı insanın durabileceği kadardı,
sürekli gerginlik, herhangi bir uzunluğa ayak uyduramayacak kadar yorucu olmak
zaman. Her yöne uzatma ve aşırılık atarak
bunu bir dereceye kadar değiştirdik, ancak sadece bir dereceye kadar-
Henüz ondan kurtulmadım. Tek kanatlı muhtemelen en dengesiz olanıdır.
Daha küçük yüzeyinden beklenebilir, ancak iki düzlem onu ​​çalıştırır
oldukça yakından.

Ve zorluk esas olarak
Makineler pervanenin etrafında inşa edilmiştir. Bir yat veya
araba, makine önce inşa edildi ve itme araçları takıldı
bir yardımcı olarak. Sonuç olarak, güvenli olan bir uçak
Pervane 250 civarında bir çekiş kuvveti uygularken yeterli
lbs., Bu gücün herhangi bir nedenle durduğu an olur, sadece
Rüzgarın merhametinde şekilsiz bir yapı ve
Yerçekimi. Eğer çoğu makinenin kaymak için yapılması doğrudur.
Pilot, onları uygun hale getirecek kadar zeki ve yeterince hızlı
kayma açısı, ancak doğal olarak ve nedeniyle
Tasarımı, itici kuvvet olduğunda uygun kayma açısını varsayar
geri çekildi, henüz inşa edilmedi.

Böyle bir makinenin "doğal istikrarı" olurdu.

Bu doğal stabilitenin
Makinenin tasarımı, tamamen farklı bir şey
"otomatik istikrar", hepsi bunlara sahip
bir kusur; Bu, çalışan cihazlara, hareketli uçaklara bağlı olarak,
Jiroskoplar, telafi eden dengeleyiciler, sarkaçlar vb., hepsi
yanlış gitmek ve ani bir zorlama yaptığı an hareket etmeyi reddetmek
Onların mükemmel eylemleri en önemli.

Pervanenin uçağın sahip olduğu tek araç olduğunu düşünürsek
Havada tutulduğunda, soru ortaya çıkıyor:
Azalanma ölçüde sabit olacak bir makine tasarlayın
Pervane durduğunda ve bu henüz iyi olacak ve
Hızlı broşür?

Çözmemiz gereken sorun bu.




Bölüm II.

İstikrar aracı olarak hız.


Tüm ellerde, hızın büyük bir faktör olduğu kabul edilir.
istikrar sorunu. Başlamak için, yüksek hızda giden bir makine
pratik olarak rüzgar, farklı yoğunluklar tarafından dokunulur
hava tabakaları, havadaki delikler, vb. Ayrıca daha büyük momentumu
sadece yoluna göre değil, düz bir çizgide tutma eğilimindedir
ama aynı zamanda kendisine göre. Yani kanatları başlıyor
Yatay bir düzlemde, aynı düzlemde kalma eğilimindedir ve
kolayca eğilmez veya dışarı çıkmaz. Doğal hukukun her ikisi de bu etkiler
Yüksek hızlı bir makinenin düşük hızdan daha kararlı olması gerektiğini gösterin
makine. Öyleyse nasıl yüksek hızlı bir makine tasarlayacağız?

Daha yüksek güç sorusunu bir kenara bırakmak, ilk nokta
Kendisinin kafa direncini azaltmak olduğunu öne sürüyor. Tüm hızlı şeyler,
Tekneler, kuşlar, oklar, hatta motor araçları uzun ve dar yapılır. BT
kanatları olan bir kuşun uzun olmadığına itiraz edilecek ve
dar, ancak bu resmin kastedildiği anlamda,
Kuşun kanatları, sadece itici aparatı olan, sayılmaz ve
Kuş en hızlı olduğunda, bir şahin veya bir
kartal, kanatlar, hayır sunacak şekilde vücuda sıkıca kapalı
Havada yıldırım geçişine direnç. Eğer olursak
Doğanın yasalarında önceki deneyime uyun, uçaklarımız
açıklıkta önemli ölçüde azalmıştır. Havada yüksek bir hızda sürmek
40 ayak açıklıklı bir makine ile pratik bir imkansızlıktır, her ikisi de
ihtiyaç duyacağı muazzam güç ve aynı zamanda
Uçağın direncine dayanması gereken büyük güç
hava.

Ancak açıklığı azaltırken,
makine. Ancak öte yandan, kaldırmanın
Hızı artırarak verimlilik arttırılır. Asansör üründür
yüzey ve hızı desteklemek. Yüksek hızda sürülen küçük bir uçak
Düşük hızda sürülen büyük bir uçak kadar büyük bir asansör verecektir.
Hız, yine, itici gücü ve
kafa direnci ve azaltarak hızı artırabiliriz.
rezistans. Öyleyse, mutlaka pes etmemiz gerekmiyor
daha kısa çünkü kanatların aralığını azaltarak kaldırma gücü
aralık daha fazla hız sağlar ve bu nedenle verimlilik artışı
Daha büyük hız, açıklık kaybını telafi etmek için gider.

Öyleyse, kısa açık bir makinesi tasarlamak oldukça mümkündür
uzun bir süreç makinesi kadar artırmak için etkili olun ve
Hızı nedeniyle, çok daha büyük sahip olmanın avantajı
istikrar.

Ancak hız probleminde tek faktör değildir. Alçakta
Şu anda kullanımda hız makineleri eğri için gerekli bulduk
daha fazla verimlilik elde etmek için uçaklar. Bu verimlilik de elde edilir
kafa direnci pahasına ve zaten kabul ediliyor
Hız ne kadar yüksek olursa, kamber ihtiyacı o kadar az olur. Bu aynı
tekrar sorun. Yüksek hızlı düz bir düzlem,
Düşük hızlı bir bantlı uçak ve her ile stabilite kazanırız
Saatte ek mil.

Hız sorununda dikkate alınması gereken üçüncü nokta
çok sayıda dikme ve telin neden olduğu direnç,
Pilot, tanklar, motor ve diğer tüm Impedientta Projecting
uçağın gövdesinden her yönden. Meydana geldi
İnşaatçılarımız Bunların tamamı toplanabilirse
birlikte ve uygun bir şekle sahip hafif kaplı bir arabaya kapalı,
Böyle bir arabanın cilt sürtünmesi toplam kafadan çok daha az olur
Bu kadar kapsanan farklı engeller tarafından sunulan direnç. Ve orada
burada kazanılacak başka bir avantajdır, çünkü saatte 40 mil
Rüzgarın kuvveti pilot için çok ciddidir,
Saatte 70 veya 100 mil gibi hızlarda pozisyon oldukça
imkansız.




Bölüm III.

Düşük ağırlık merkezi.


Konudaki araştırmacıya ilk olan ilk şey
İstikrar, doğanın bize tutma için kesin bir araç sunmasıdır.
Tüm bunları yerleştirmenin basit yöntemini benimseyerek dikey makineler
Altta daha ağır parçalar. Sahip olduğumuz diğer tüm yapılarda
bu planı mükemmel bir başarı ile benimsedi. Teknelerde, yatlarda, arabalarda,
Balonlar, insanın aslında kullandığı her şey, en basit, en iyi ve en çok
Bir şeyi dik tutmanın açık yöntemi,
Yerçekimi, daha hafif veya destekleyici parçaları yukarıdaki ve ağırlığı yerleştirin
aşağıda ve şey yapılır.

Stabilite elde etmenin bu basit yöntemi uçaktan kaçmadı
tasarımcılar ve bunu somutlaştıran birkaç makinemiz vardı
İlke, az ya da çok. Ne yazık ki, hepsi kanıtladı
başarısızlıklar. Bir makine tasarlanacak ve ağırlık yüksekken,
Kararsız olmasına rağmen iyi uçardı. Ağırlığı alçaltır ve aldın
istikrarsızlıktan kurtulun ve aynı zamanda makine
yönetilemez. Sanki uçuş ve istikrarsızlık gibi görünüyordu
değiştirilebilir terimler. Yani, uçacak bir makine olduğu için
Tasarımcılar peşindeydi, ağırlık tutuldu ve istikrar
pilota bırakıldı. Makineler denildiği gibi "hassas" yapıldı,
Yani dümen veya dengeleyicilerin bir dokunuşuna duyarlı.
Bunlar da, bir rüzgar veya bir rüzgar veya bir
hafif ağırlık veya basınç kayması ve bu
çok sayıda makinenin ve bazı pilotların parçalanması; Ama tüm bunlardan sonra
savaşın serveti ve kimse bir
uçak.

Bu konuda meraklı olan şey, ortaya çıkmış gibi görünmüyor
Tasarımcılarımıza, evcil hayvan tasarımları ile uçmazsa
Ağırlık düşük, belki de tasarımı değiştirmek mümkün olabilir
ağırlık merkezinin konumunu değiştirmenin ve böylece
Hepimiz arıyoruz, doğal olarak istikrarlı bir makine
Kontrole duyarlı.

Düşük merkezin yolunda iki başlıca zorluk vardır.
Yerçekimi makinesi. Birincisi, makinenin en ağır kısmı
desteğinin biraz altında, bir sarkaça yol açmaya yatkındır
veya sallanan hareket. Diğeri, eğim veya bankacılık yapmaktır.
bir köşeyi döndürüyor. Bunlar gerçekten aynı iki gelişme
Zorluk, yani sarkaç hareketi.

Bir uçağı temsil etmek için bir sert kağıt şeridi alırsak ve küçük bir
Uçağın ortasındaki ağırlık, Dünya'ya kayma model
sallanma eğiliminde değildir (Şekil 1). Ağırlığımızı küçük bir parçaya koyarsak
düzlemin bir inç veya daha fazla telin (Şekil 2) ve modeli serbest bırakın,
Muhtemelen inerken sallanan bir hareket elde edecektir. Yani
bütün sorun. Sorun yeterince gerçek, ama yanlış
Düşük ağırlık merkezinin tüm hatası olduğunu varsayalım. Tüm
Şimdiye kadar tasarlanmış gemilerin düşük bir ağırlık merkezi var, ancak bazıları
korkunç bir şekilde yuvarlanır ve diğerleri kendi içinde kanıt olmalıdır
Konum değil, makinenin tasarımı olması yeterli
hatalı balastın.

[İllüstrasyon: Şek. 1., şek. 2. ve Şek. 3.]

Şimdi bazı deneyleri deneyelim. Fark edilecek
Düşük ağırlık merkezini kullanan makineler
Kanatlar genellikle 30 feet veya daha fazla olmuştur ve ağırlık merkezi
merkezin yaklaşık 6 feet altında. İşte bugünün bir kağıt modeli
Uçak (Şekil 1). İşte düşük bir merkezli aynı makine
Yerçekimi (Şekil 2). Şimdi kağıdı Şekil 3'teki gibi yukarı doğru bükün ve
sallanandan kurtul. Ayrıca, elbette, destekleyiciden kurtulursunuz
yüzey. Ama muhtemelen en büyük verimliliğin bir noktası var.
tehlikeye atabilirsiniz. Model 2'yi alıp biraz bükerseniz (Şekil 4)
sallanacak, ama çok değil, Şekil 2 kadar değil. Şimdi bir çift
Makas kanatları her seferinde biraz kıkırdıyor ve bunu
SPANS, sallanma azalır ve sahip olduğunuzda
İki kanatın uçları ve ağırlıktan oluşan üç nokta
Buluştukları merkezden eşit uzaklıkta, düzlem kararlıdır (Şek.
5). Bunun nedeni, ağırlığı olan sarkaç olmamasıdır.
Çok sallanan alt, ama test gören uzun kanatlar. İle
kanatları kısaltın See-Saw'ın uzunluğunu azalttığınız
sarkaç uzunluğunu azaltmakla aynıdır ve sonuç olarak,
Pendulum yasasıyla, salınımlar çok daha hızlı ve daha kısa olmalı ve
bir kerede sadık olacak. Bu noktanın sahip olduğu merak ediyor
tasarımcılardan kaçtı. Tüm sarkaç hareketinin eğilimli olduğu iyi bilinmektedir
sönümlemek gerekirse ve sarkaç ne kadar kısa olursa o kadar hızlı gelir
dinlenmek. Şimdiye kadar fikir onu dikey olarak kısaltmaktı, ancak
Aynı etki tam olarak yatay olarak kısaltarak elde edilir ve
Düşük ağırlık merkezi istikrar vermek için kalır. Bazıları tarafından belirtildi
sarkacın düşük ağırlık merkezine sapient objecisi
Hareket kurulduktan sonra, makineyi ters çevirene kadar arttırın. A
Her vuruşta salınımını artıran sarkaç bir şey olurdu
bilimsel dünyada yeni.

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

Sarkaç zorluğunun bir başka gelişimi de olasıdır
ve kıç sallanıyor, ancak bu desteği artırarak aşılabilir
Kuyruğun yüzeyi. Birçok makine kuyrukla hiç kalkmaz,
Ve kuyrukları istihdam edenler, onları çok küçük bir
yüzey. Sonuç olarak, ağırlık merkezi neredeyse
Ana düzlemin merkezi ve tüm makine, merkezini açıyor
bir pivotta olduğu gibi her yönden yerçekimi, öne doğru sallanmakla yükümlüdür
ve kıç. Kuyruğun destekleyici yüzeyi arttırılırsa ve
ağırlık merkezi daha fazla taşındı, bu sarkaç hareketi de
imkansız hale getirildi ve makine her iki yönde de kararlı.

Birkaç illüstrasyon, düşük merkezin avantajlarını sağlayabilir
Yerçekimi daha açık ve komplikasyonlardan kaçınmak için
Uçaklar hareketsiz ve hareketsiz olmak için. Şekil 6, sıradan bir
Merkezi ile çakışan düz düzlem
Basınç, her bir yarım veya kanadın basınç merkezi bir A'dadır.
Uçak dengede. Şimdi eğilmesine izin verin (Şekil 7) ve
ağırlık içinde olduğu için hala dengede olduğu görülecek
Merkez ve kanat ipuçları ondan eşit. Hala eğilmesine izin ver
Dikey olana kadar daha fazla (Şekil 8) ve denge hala aynıdır.
Bu nedenle, böyle bir uçağın eşit derecede iyi seyahat edeceği açıktır.
gösterilen pozisyonlardan herhangi birinde ve bunun sadece içinde tutulabileceği
Pilotun becerikli manipülasyonu ile pozisyon (Şekil 6).

[İllüstrasyon: Şek. 6., şek. 7. ve Şek. 8. ]

Aynı şekilde, kaldırma kuyruğu olmayan makine uzunlamasına
kararsız, çünkü, baskı merkezinde dengeli olmak
ağırlık merkeziyle çakışır ve muhtemelen yaklaşık 2 feet
Uçağın arka kenarı-herhangi bir pozisyon varsayabilir (Şekil 9,
10, 11 ve 12) ve hala dengede olun, açık olduğunda
Uygun pozisyon (Şekil 9) sadece sabit tarafından korunur
Kuyruk asansörünün kontrolü.

[İllüstrasyon: Şek. 9., şek. 10., şek. 11., Şek. 12. ve Şek. 13.]

Şimdi düşük bir ağırlık merkezine sahip bir makinenin durumunu alın. Onun
Doğal konum Şekil 13'te gösterilmiştir ve bir kerede açıktır.
Şek. 14 ve 15 korunamadı
Bir an, ağırlık bir açıda olduğu için, kaçınılmaz olarak
Doğal konumuna geri dönün (Şekil 13). Aynı şekilde
Boyuna dengeye göre, iki kaldırma yüzeyine sahip bir makine
Şekil 13 gibi, ağırlık merkezi ile doğal konumundadır
dik olarak basınç merkezi altında, başka herhangi bir pozisyon, böyle
Şekil 17, a olarak, yerçekimi çekimi sürüklemesi gerektiği için imkansızdır.
Doğru ve doğal olarak devam edene kadar noktalı çizgi boyunca makine
(b) pozisyonu.

[İllüstrasyon: Şek. 14., şek. 15. ve Şek. 16.]

Bir sonraki zorluk, dönmenin neden olduğu bankacılık veya eğim
bir eğrinin etrafında dolaşırken makinenin. Çok ilginç
"Aero" da devam eden tartışma, düşük bir merkezin
Yerçekimi makinesinin, yerçekiminin çekilmesi,
Düşük ağırlık bunu önleyecektir. Ayrıca başka bir yazar tarafından da belirtildi
makinenin çok fazla banka ve yanlara doğru kayması,
Çünkü en büyük momentuma sahip en büyük ağırlık sallanacaktı
çok fazla. Burada biraz karışıklık var. Düşünelim
soru.

Dönerken dikkate alınması gereken üç güç vardır:

(1) Makinenin uçmasını sağlayan santrifüj kuvveti
döndüğü eğriye bir teğet.

(2) Yerçekimi etkisi.

(3) Kanat tarafından eğrinin dışına verilen ekstra asansör,
Havada daha hızlı seyahat etmesi nedeniyle.

[İllüstrasyon: Şek. 17.]

Santrifüj kuvveti kesinlikle hareket ettiği kütle ile orantılı olarak hareket eder
açık, ama aynı zamanda daha büyük kuvvetin
Daha büyük kütleye göre hareket etmek için daha büyük bir kütleye sahiptir. Bu
Makinenin üst kısmı çok hafifse ve
Alt kısım çok ağır, ışık kısmına etki eden kuvvet olacaktır
Bir eğri yuvarlarken sallanan bu parçayı göndermek için yeterli ve
Altta daha büyük kütleye etki eden daha büyük kuvvet
Bunu tam olarak aynı dereceye kadar göndermek için yeterli. Sonuç olarak,
Keşke santrifüj kuvvet düşünülürse, tüm makine sallanır
Hiç eğilmeden, dik pozisyonunu koruyarak. Ancak
Burada başka bir faktörü dikkate almalıyız,
hava. Bu direnç, daha büyük yüzeyde daha büyük olurdu
Ağır alt kısımdan daha açık üst kısım ve sonuç olarak
Alt kısmı, otomatik olarak, en çok sallanarak bankacılığa verebilir
etki. Bu, dışa verilen ekstra asansörle artırılır
daha fazla hızı nedeniyle kanat. Eğer o zaman gücünü alırsak
soruna yerçekimi iki tane olduğunu göreceğiz
Faktörler-Susun Hız ve Eşit Olmayan Hava Direnci-Bankaya Yönelik Eğit
Makine ve bir kuvvet-yerçekimi-düz çekmek için eğilim
Tekrar. Her birinin uyguladığı güç miktarı nedeniyle belirli bir açıda
Bunlardan iki karşıt faktör dengelenecek ve makine
dengede olurdu.

Düşük ile bağlantılı zorlukların çoğunun
Yerçekimi Merkezi Makinesi, puslu düşüncenin sonucudur ve
Slip-shod akıl yürütmesi ve aslında var olmadıklarını. Ve olmasına izin ver
Kısa açıklıklı düşük ağırlıklı makinenin
henüz yargılanmadı, yazar dışında,
Bu plandaki kağıt modeli hiçbir şekilde kendi uzunluğunda döner
istikrarını kaybetmek, sallanmak, çok fazla bankacılık, ters dönme, kayma
yanlara veya bazı insanların korkutucu şeyleri yapmak
Yapması gerektiğini beyan edin. Yaptığı şey, dengesini kurtarmaktır
en imkansız pozisyonlardan başladı ve her zaman
ayak.




Bölüm IV.

Kısa süreli ve alan.


Hem hız nedeniyle hem de istikrar nedeniyle, düşük
ağırlık merkezi, kısa süreli yöne zorlanıyoruz
makine. Bir makine için yeterince kısa bir makine nasıl inşa edeceğiz?
sallanan ve yine de yeterli kaldırma yüzeyi ile
makine ve yükü?

Konum, daha önce de belirtildiği gibi,
Asansörün aralıktaki azalma ile azalmasına rağmen,
büyük ölçüde hız artışı ile telafi edildi. Ayrıca başka
Tazminat, ön ve kıç stabilitesinin
Kaldırma kuyruğu gerektirir.

Asansör, büyük ölçüde giriş kenarının uzunluğu ile orantılıdır.
uçak, ancak her zaman bu giriş kenarının
Uçuş yönünde dik açılarda olun. Dunne Makinesi
Asansörünü tamamen bir açıda bir giriş kenarıyla elde eder
45 derece ve şekli ok başının tam bir kopyasıdır
tarih öncesi insan ve schoolday'lerimizin kağıt dartları, bir tasarım,
Yol, bu 1860 yılında patentlendi.

İlk bakışta, bir uçaktaki asansörün bu şekilde şekillendirildiği görülüyor
(Şekil 18), sadece bir düzlem tarafından verilen asansöre eşit olacaktır.
A ve C arasındaki mesafe sürdüğü sürece (Şekil 19), ancak bu
öyle değil. Asansör, olduğu kadar harika olmasa da
Kenar düz bir satırda idi (Şekil 20),
Şekil 19'da olurdu. Olasılık, yaklaşık yarı yolda olmasıdır.
(19) ve (20) arasında, ancak muhtemelen (20) 'ya (19) daha yakın. Orada
devam etmek için kesin veri yok, ancak Dunne makinesinin verimliliği
Bunu gösteriyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Şek. 18.]

[İllüstrasyon: Şek. 19 ve Şek. 20.]

Yine, en az direniş sunan uçaklar ararken
Kendini öneren en iyilerden biri T-şeklidir (Şekil 21),
ve bu işe yaramaz köşeleri kesilerek geliştirilebilir (Şekil 22). A
Bu şeklin düzlemi, büyük inşaat gücüne katkıda bulunur
Küçük genişleyen parçaları nedeniyle. Kompakt, bir
kenarın yarısını tekrar uzatır ve bir asansör verir
o kenarla orantılıdır ve kendi başına sabittir. Bu şekilde
Makinenin önü için uygun bir uçak geliştirdi, en iyi şey
Yapılacak, arka düzlemi aynı tasarıma dayandırmak ve ikisine katılmaktır.
Makinenin destekleyici yüzeyini oluşturmak için birlikte uçaklar,
herhangi bir müdahaleden kaçınmak için aralarında yeterli alana izin vermek veya
örtüşen. Tasarım daha sonra durur (Şekil 23), arkada
Düzlem, ön olanın biraz daha küçük bir kopyasıdır. Konumu
Bu tasarımdaki ağırlık merkezi, merkezle çakışacak
uzunlamasına ve yanal olarak basınç ve
A.M.
kolayca inşa edilebilir ve farklı olanı göstermede yararlı olacaktır
Buradaki noktalar belirtildi. Kağıt yeterince geniş kesilmelidir
merkezi bir uzunlamasına katlanın (Şekil 24 ve 25) ve bir rulo
Balast için kağıt yapılmalı ve gösterildiği gibi kattan itilmelidir
Şekil 26'da A olarak işaretlenen noktada

[İllüstrasyon: Şek. 21. ve Şekil 22.]

[İllüstrasyon: Şek. 23.]

[İllüstrasyon: Şek. 24. ve Şek. 25.]

[İllüstrasyon: Şek. 26.]

Yazar, bu yıl Olympia'da sergilenirken 500'ü dağıttı
Bu kağıt modeller ve doğru oldukları neredeyse tekinsiz yol
her türlü imkansız pozisyondan başladığında kendileri
Ziyaretçilerle büyük ilgiliydi. Aslında harcanan kişi sayısı
Küçük planörleri zorlamaya çalışırken önemli zaman ve yaratıcılık
tersine çevirmek veya dalmak için, ama başarılı olmadan.

Bu tasarımın dönüş kapasitesini test etmek için bir dümen
kuyruğa sabitlenin ve model ılımlı bir hızda başlatıldı
hızlı ve herhangi bir sarkaç olmadan döndüğü bulunacaktır
hareket ve herhangi bir algılanabilir eğim olmadan. Ve yazarın
kağıt modeliyle ve aynı şekilde daha büyük modellerle deneyler
Plan binlerce kişiye koştu, modellerin hiçbiri
başka bir pozisyonda değil, ayaklarına inmeye teşvik edildi. .
6 ft 6 inç uzunluğunda en büyük model, her iki
baş aşağı ve başı bir
30 ft.
zemin ve kızaklarına indi.

Daha fazla kaldırma yüzeyi olarak, çok basit bir uygun olan
Kutu-uçan prensibi üzerine inşa edilmiş bir kanalın şekli. .
Elmas şeklindeki kutunun tekrar tekrar olduğu kanıtlandı
verimli kaldırma cihazı, ancak henüz bir
Uçak (Şekil 27). Aynı zamanda harika bir dengeleyicidir, çünkü hava
Elmas şeklindeki açıklığa girmek toplanır ve sıkıştırılır
oradaki üst açıya ve tüm kutu pratikte
Mutlak stabilitede apeks çizgisinden asılı. Kaldırma
böyle bir kutunun verimliliği-veya daha doğrusu kutunun üst kısmı,
Alt kısım makinemizde gerekli değildir-önemli ölçüde
Giren kenarın değerinden daha büyük ve bütünüyü çalıştırırsanız
Makinenin uzunluğu, büyük mukavemetli üçgen bir kiriş oluşturur,
tüm yapıya sertlik vermek. Kaldırma verimliliği
kirişin merkezinin üçte üçünün açık olmasına izin vererek iki katına çıktı.
Ön kısımdan ölü hava kaçar ve arka kısım yeni bir
Kenar giriş.

[İllüstrasyon: Şek. 27 ve Şek. 28.]

Ayrıca dikkate alınması gereken başka bir kaldırma faktörü var ve bu
araba. Araba düz bir tabanla oluşursa, bu bir kerede bir
verimli kaldırma düzlemi ve araba açık bir şekilde askıya alınırsa
Uçağın yüzeyi ile alt yüzey arasındaki boşluk, kayıp
Araba ön kısmının üst kısmının negatif açısı ile
Altına saptırılmış hava tarafından verilen asansörle telafi edilir
ana düzlemin yüzeyi (bkz. Şekil 28).

Buradaki tasarımda yavaş yavaş geliştiği kabul edilecektir,
Sıradan makinenin harika kaldırma yüzeyleri
büyük ölçüde azaldı, sadece birkaç küçüke ayrıldılar
her biri verimliliğini koruyan yüzeyler. Aynı şey
Doğa, tarih öncesi günlerde, sonunda ilk gezginlerimizin
Düz dipli salı büyüküyle terk etmek için zihinlerini oluşturdu
Yeni çelişen ve tehlikeli dar tekne için destekleyici yüzey.

Burada bahsedilen tüm farklı yüzeyler alındığında
dikkate alındığında, kaldırma yüzeyinin bir
20 feet aralıklı bu tasarımın tek kanatlı makinesi,
40 feet açık bir sıradan iki düzlemin kaldırma yüzeyi.
Ve kafa direnci iki düzlemin yarısından daha az olduğu için
Hız çok daha büyük olmalıdır. Aynı zamanda arttı
hız, uçakları alan için alan için daha verimli hale getirir.
daha yavaş makinenin uçakları.




Bölüm V.

Değişken hız ve paraşüt prensibi.


Şimdiye kadar, verimlilik ve ayrıca istikrar puanında, bizim
Soruşturmalar bizi Grand Panacea olarak hız aramaya yönlendirdi. Ancak
Genellikle bir sorunun iki tarafı vardır ve ancak
Hava, hız en çok arzu edilir, önemli bir kaynak haline gelir
hem başlangıç ​​hem de iniş zorluk. 80'de uçmak için yapılmış bir makine
Saatte miller saatte 60 mil gibi bir şey almak zorunda kalacak
yükselmeden önce. Ve bu zorluk problem gibi bir şey değil
Güvenliğe inmenin nasıl olduğunu düşündüğümüzde kendini sunar
Böyle bir hızda bir uçuş. Bazı hükümlerin olması gerektiği ortaya çıkıyor
daha uygulanabilir oranlarda başlamak ve inmek için yapılmalıdır; Biz
Değişken bir hız makinesine sahip olmalıdır.

Yüksek hızlı bir makineyi düşük hızlı bir makineye dönüştürmek,
değişken yüzey alanı, değişken kamber veya değişken açı
insidans. Bunlardan herhangi biri mümkündür, ancak seçime karar verilmelidir.
eylemin sadeliği. Yükselirken veya iniş yaparken ekstra kanatları yaymak
Tuzaklarla dolu ve kazalara karşı sorumlu hantal bir öneri
deneyim gösteren mekanik cihazların başarısızlığı yoluyla,
Her zaman uygun olmayan anlarda başarısız olmanın bir yoluna sahiptir. Değişmek için
Uçakların Camber daha kolay, ancak düz kullanmaya karar verdikten sonra
Uçaklar Bunları esnek hale getirmek için güç kaybı olurdu ve
onları esnetmek için mekanik komplikasyonların artması. Olurdu
Ön kenara sahip olarak insidans açısını değiştirmek kolay
bir döner hareket yeteneğine sahip ve makineler inşa edildi
Bu prensibi kullanmak. Ama en kolay planı, çünkü
tüm hareketli parçalarla uzakta, uçakları değil değiştirmek olurdu
kendileri, ama tüm makine. Böylece varsayalım
insidans, verimli bir artış elde etmek için, 6'da 1 olmak için
Kaldırma uçağı, hepsi aynı çizgide, şasisine ayarlanacaktı
5'te 1'lik bir açı sunduğunu. Makine daha sonra bir
çok daha yavaş hız. Doğal olarak, kuyruk en uzak olan kuyruk
ağırlık merkezi önce kalır ve hız olur olmaz
Pilot, asansörü değiştirecek, kuyruğu aşağı gönderecek
böylece ön düzlemin ön kenarını yükselterek,
Ve makine yükselecekti. Hız arttıkça kuyruk
Maksimum hızda, uçak şu
yatay ile minimum açı, yani en düşük açısında
insidans.

Bu, başlangıç ​​ve bir dereceye kadar iniş sorununu çözer, ancak
Henüz kaynaklarımızın sonuna gelmedik. Çoğu iniş
Motorun kapatılması ve planlanmasıyla etkilenir. Tüm uçuş
Uygun açıya yerleştirilirse makineler kayar ve bu
Motoru durdurduğunda pilotun buna katılması. Ancak
Uçmakta kullanılanla aynı kanat alanıyla kaymak, kaymak anlamına gelir
aynı oranda. Yavaşça inmek için sahip olmak gerekir
Daha fazla alan. İniş için kullanılan alanı arttırmak mümkün mü
Uçuş için kullanılan alana müdahale etmeden? Tasarımda biz
dikkate alınır, mümkündür ve herhangi bir mekanik olmadan
cihazlar. Ön düzlem ile arka arasında geniş bir alan var
Şu anda kullanılmayan uçak. Çok az değerli
uçuş, apteroid açısından olmak ve pratik olarak hiçbir giriş yapmak
kenar. Ancak bu alan kaplı ise,
uçuş ve inişte çok verimli bir paraşüt haline gelir. Daha öte
Bundan, bu uçakta hemen açıklıklar kesilirse
İki kutu uçağı kanalının merkezi, uzunlamasına altındaki hava
düzlem, bunun dikey geçişine karşı direncini sunarak
uçak, kanaldan kaçacak ve yine önemli ölçüde sunacak
Bu kapalı yüzeyin inişine karşı direnç kaçmadan
Sonunda kanalın ucundan.

Bu çizgilerde yapılan bir modelin herhangi bir açıya koyulması gerekmeyecektir. BT
çünkü kendi kendine bırakıldığında uygun açısını varsayar.
Tasarım ve Destekleme arasında ağırlığın dengelenmesi
Uçaklar ve kısmen kayarak ve kısmen paraşütle inecek
Dik bir açıda ama oldukça yavaş. Pilot böyle seçerse
kuyruğu yükselterek, bir kayma hızını artırabilir, ki
Her an paraşüt eylemine dönüşün.




Bölüm VI.

Koşulları yerine getiren tasarım.


Herhangi bir makine oluştururken, önce
en önemli cihaz ve daha sonra eşlik eden parçaları oluşturmak için
O. Şimdi bakmaya başladığımız şeyi geliştirmeyi başardık
Çünkü, yani. , minimum kafa ile uçacak ve kaldıracak bir uçak
direnç ve ki bu yanal olarak kesinlikle stabil ve
uzunlamasına yapımı nedeniyle ve
Pilottan müdahale veya dengeleme cihazlarının istihdamı
herhangi bir açıklama. Şimdi itici aparat, arabaya uymalıyız ve
buna şasi.

Neyse ki, tasarım kendini kolayca ödünç veren bir tasarım
Modellerde her zaman böyle olmayan manipülasyon. Kısa süreli
Örneğin, dihedral açı ile uçakların bir keresinde
kiriş inşaatı (bkz. Şek. 29, 30), yani belki de
Tüm cihazların en güçlüsü, bir m dikme kirişli, bize tanıdık geliyor
Sayısız köprüler.

[İllüstrasyon: Şek. 29. ve Şek. 30.]

Bu kitabın ön parçasını oluşturan ve
yol, en yakın konumundan dolayı arabanın çok büyük görünmesini sağlar
kamera, 6 metrelik bir modeli temsil eder.
Olympia Show, tam boyutlu bir inşaatı göstermek için
Kağıt modelinin tasarımında yapılan makine. Bu o zamandan beri
geniş çizgiler korunmuş olsa da, oldukça basitleştirilmiş
Struts ve destekleri arkada yapmak. Bütün
Arka uçak artık iki kavisli üye tarafından destekleniyor, bu da
ön kenarın kirişi ve T-bölümüne doğru eğri
şasinin sert kısmını oluşturan uzunlamasına. Bunlar
Boylamsallar ve kızaklar arka düzlemin ön kenarında biter
ve lamine kayaklar ve tekerlekler oraya yerleştirilir. Makine
telsiz ve döküm olmadan inşa edildi. Tamamen yapıldı
ahşap, ancak tamamen çelikten yapılabilir olacak şekilde tasarlanmıştır
Sıradan vida bağlantılarını kullanarak tüp. Kereste inşa edilmişse,
Eklemler, çelik cıvatalı ve vidalanmış çelik şeritleri ile yapılır.
odun. Her düzlemin ön kenarını oluşturan kirişlerin soketleri vardır
Kaburgaların uyduğu m'nin dik dikişlerinde oluşur (bkz.
Şekil 30) ve bunlar, sonuna kadar daralarak katı parçalardır
kenar, onları tutan hafif bir spar'a kırpıldıkları yer
birlikte. Bu yapı, çok güçlü olsa da, henüz yeterince
Kırılma noktasına ulaşmadan önce önemli ölçüde bükmek için esnek.
Uzunlamasına sertlik, üçgen kanal vasıtasıyla sabitlenir
Uçtan uca tam bir kiriş oluşturur. Yeterli sayıda
Dikler, uçak ve iki T-bölüm arasındaki boşluğu doldurun
Makinenin sert tabanını oluşturan uzunlamasına. Bunlara
İkincisi zemin yerleştirilir ve araba oluşturulur, tüm
engeller ve pilotu bir güvenlik yerine koymak,
Makinenin en güçlü kısmının ortasındaki tüm taraflar,
O bölümün en güçlü kısmı onun ve yer arasında. Merkez
Yerçekimi, arabanın arkasındaki pilotun arkasında,
Zemin ve işte yağ ve benzin tankları için alan. Motor
onu kontrol edip izleyebilen pilotun önünde,
ve aynı zamanda düşme tehlikesi içermez
bir kaza durumunda. Makine yatay olarak döndükçe ve
ağırlık merkezinde dikey olarak, arabanın ön kısmı bir
Dümen ve asansörün karşı harekete geçmesi için bir çeşit bölme veya göz kırpma.
Her ikisi de en çok sahip oldukları makinenin kuyruğunda
kaldıraç ve bu ikisi bir kol tarafından kontrol ediliyor,
Asansörü yükseltmek veya indirmek için ileri itti veya geriye doğru çekildi ve
dümeni hareket ettirmek için bisiklet modasını çevirdi. Makine dengesiyle
kendisi, herhangi bir dengeleme cihazına otomatik veya
kontrollü.

[İllüstrasyon: Şek. 31.]

Pervaneler iki veya daha fazla olabilir ve önde olanlar çok sağlam bir
iki güçlü dikişin kesişme noktasında sabitleme,
arabanın altına kanat uçları ve
Bunların merkezi,
uzunlamasına ve yan kiriş. Arkada iki tane olabilir
ön tarafta olduğu gibi sabit veya bir büyük pervane
araba. Hepsi bir motordan çalışıyor ve itme
ağırlık merkezinin biraz üstünde. Her pervane sadece yerleştirilir
Bir uçağın ön kenarı altında, Şekil 31, fikirdir
Her zaman santrifüj kuvveti ile belirli miktarda hava atılır
Döner bir pervane ve normalde kaybedilen bu hava etrafında dönüyor
yukarı doğru atıldığında,
uçak. Ayrıca, arabaya doğru atıldığında,
Arabanın eğimli yüzeyi, ileri itme eğilimindedir, Şekil 32. Nerede
Dört pervane kullanılır, arka çifti daha büyük perde olmalıdır
ön çiftten daha fazla, bir dereceye kadar,
ön çiftten akış. Birleştirmenin birkaç yolu vardır.
Pervaneler motora, ancak modelde birleştiriliyorlar
En verimli ve en hafif cihaz gibi görünen kayışlarla.

[İllüstrasyon: Şek. 32.]

Motoru soğutmak ve havayı arabada net tutmak için bir
Havalandırma borusu, arabanın önünden motora yönlendirilir ve
Makinenin hızında acele eden hava,
motor ve büyük bir açıklık yoluyla gerçekleştirilir ve taburcu edildi
arkada.

Makinenin bu kısmının tamamı sert ve birlikte hazırlanmıştır.
Struts araçları, ister çelik tüp veya ahşaptan yapılmış olsa da, orada
her zaman, inşaatın doğasından, belirli bir miktar olmalı
güç sağlayan esneklik, bir
Bunun yerine elastik olmayan teller tarafından katı bir şekilde hazırlanmış inşaat
ani bir gerginliğe vermek.

İki katı t-bölüm boyuna bir dizi
Elastik lamine ahşap yaylar bir açıyla ve alt uçları
Bunlar uzun bir elastik kaymaya değiştirilir. Bu kızak yapıldı
laminasyonlar, alternatif eklemlerle ve
iki uçak makinenin önünde kesişir, bu da
Tüm yapıdaki en güçlü eklemler. Bu noktadan itibaren
pervaneyi ve önünü korumak için yarım daire içinde eğilir
makine ve araba, bu kısmı bu nedenle çok elastik
birbiri ardına serbest oyun oynayan laminasyonlar. En altta
Yarım dairenin kayması eğimli kayaklara veya yaylara birleştirilir
Makinenin altından ve burada laminasyonlar
Birlikte cıvatalandı, kızak daha sert hale getirildi. Kızak bütününü çalıştırıyor
Makinenin uzunluğu bir kızak koşucusu gibi. Bu kızakta
Tekerlekler çelik bir yay kolu düzenlemesi ile yayılmıştır, Şekil 33.
Bu nedenle iniş şoku önce tekerlekler üzerinde alınır ve
Skids'in oradaki yere dokunmasına neden olmak için yeterince ağır
hala herhangi bir titreşimi emmek için lamine ahşap yay serisidir
ve arabaya olası şokları önleyin. Araba çok güvenli
Bu önlemler nedeniyle titreşim
Pilotun
Çevresini net bir şekilde görün.

[İllüstrasyon: Şek. 33.]

Tam boyutlu makinenin boyutlarının
Aşağıdakiler:-

    20 feet artı
    Uzunluk 43 feet
    Paraşütle 500 feet kare
    Verimli kaldırma alanı 360 feet kare
    Ağırlık (hepsi yukarı) 800 lb.

Sadece 360 ​​feet kare olarak sayılmasına rağmen,
kaldırma için verimli, 500 feet kare tümü
Azalan yüzey paraşütle. Makinenin ağırlığı karşılaştırır
Mevcut makineler ve yük 2-1/4 lbs ile çok olumlu. başına
Kare, yolcu taşıma için bol miktarda marj verir.

Bu makine için iddia edilen baş avantajlar:-

    (1) Hız.
    (2) Kararlılık.
    (3) İnşaatın gücü.
    (4) Şok emme kapasitesi. Makinenin ters çevrilmesi veya olması için pratik bir imkansızlıktır.
üflenin ve herhangi bir açıda başlatılırsa dengesini kurtaracaktır.
Dikey olarak dalış yapmasına izin verilirse, önce kuyruk veya kafaya başlayın,
sadece kendi uzunluğunun altı katı olarak, sadece
Kendi bakiyesi, pilotun çabası olmadan.


Londra: William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış, Limited,

Great Windmill Street, W. ve Duke Street, Stamford Street, S.E.





Projenin Sonu Gutenberg Doğal İstikrar ve Paraşüt E -Kitabı
Uçaklarda İlke, W. Lemaitre

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURAL STABILITY IN AEROPLANES ***

***** This file should be named 42018.txt or 42018.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/1/42018/

Produced by Chris Curnow, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
