*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Purple Flame
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: February 4, 2013 [EBook #42016]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42016
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Purple Flame, by Roy J. Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Purple Flame
       A Mystery Story for Girls

Author: Roy J. Snell

Release Date: February 4, 2013 [EBook #42016]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURPLE FLAME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Kızlar İçin Macera Hikayeleri_

Mor Alev

_Yazar_
ROY J. SNELL

The Reilly & Lee Co.
Chicago

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

_Telif Hakkı, 1924_
The Reilly & Lee Co.
_Tüm Hakları Saklıdır_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Eski Dredge'in Gizemi 7
II Kentucky'li Patsy 21
III Marian Bir Sorunla Karşı Karşıya 35
IV Menzil Soyguncusu 46
V Tehlikeli Bir Yolculuk Planlamak 55
VI İyi Başlamış Bir Yolculuk 60
VII Büyülü Dağ 65
VIII Patsy İçin Sorun 71
IX Patsy Bir Problem 81
X Şaşırtıcı Bir Keşif 87
XI Mor Alevin Kızı 95
XII Antik Hazine 104
XIII Uzun Yol 112
XIV Gizemli Müzik 117
XV Kuzeyin Yaşlı Adamı 125
XVI Bariyer 131
XVII Yaş Gençliğe Hizmet Eder 139
XVIII Kan İzi 146
XIX Akıntıları Geçmek 153
XX Havadan Bir Mesaj 165
XXI Solan Umutlar 172
XXII Sonuçsuz Bir Yolculuk 177
XXIII Uzun Yolculuğu Planlamak 186
XXIV Kamp Takipçileri 196
XXV Serap 209
XXVI Gizemli Kurtarıcı 223
XXVII Yolun Sonu 237

Mor Alev

BÖLÜM I
ESKİ TARAMA GEÇİDİ'NİN SIRRI

Marian Norton başladı, bir adım geri çekildi, sonra durup baktı.
Bu ani hareketle irkilen arkasındaki benekli ren geyiği geriye doğru
atıldı ve onu takip eden kahverengi olana çarptı ve bu da
ikisi de onları takip eden beyaz olana doğru fırlatıldı. Bu, üçünü de o kadar genel bir karmaşaya
sürükledi ki, kız onları susturup gözlerinin tekrar
telaşının nesnesini aramasına izin vermesi tam bir dakika sürdü.

Orada dururken nabzı hızlandı, yanakları kızardı ve dönüp kaçmak için
karşı konulamaz bir istek hissetti. Yine de olduğu yerde kaldı.
Mor bir alev parıltısı mı görmüştü? Öyle düşünmüştü. Tam önünde yatan
karanlık kütlenin yanından fırlamış gibi görünüyordu.

"Sinirlerimden olabilir," diye düşündü kendi kendine. "Belki de gözlerim bir şeyler görüyordur. Garip olmazdı. Bugün çok uzun bir yol kat ettim."

O gün Arktik tundrası üzerinden uzun bir yol kat etmişti. Ren geyiği sürüsünden iki sabah önce, yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Nome, Alaska'dan yola çıkarak, bu mesafenin üçte ikisini iki günde kat etmişti. Yolu alçak tepelerin üzerinden, suları berrak ve soğuk akan derelerin üzerinden denize doğru, yumuşak yosunları her adımında nem
sızdıran geniş tundralardan aşağı doğru uzanıyordu. Burada, güneye doğru uçuşuna
başlamaya hazır genç bir ördeğin --çünkü bu Arktika'nın sonbahar zamanıydı-- ona bakmak için uzun boynunu uzatması gerekiyordu. Burada bir anne beyaz tilki ona
küstahça ve korkusuzca havlamıştı. Burada bir avuç pembe somon meyvesi toplamak veya özellikle parlak bir
çizgiye hayran olmak için durmuştu, ki kendisi geçmeseydi, "Gözle görülmeden kızarmak ve kokularını çöl havasında harcamak için doğmuş olabilirlerdi." Yine de her zaman
peşinde üç ren geyiğiyle, tüm o uçsuz bucaksız kuzey ülkesinin limanı ve metropolü olan Nome'a ​​doğru ilerlemişti.

Önündeki karanlığın içinden yükselen siyah kütle, Sinrock Nehri'nin kum setine oturmuş, terk edilmiş bir tarama mavnasıydı. En azından o, mavnanın terk edildiğini düşünmüştü. Şimdiye kadar, geceyi burada geçirebileceğine ve yolculuğunu yarın tamamlayacağına inanıyor ve umuyordu.

"Ama şimdi," diye fısıldadı. "Evet! Evet! Hiçbir hata olamaz. İşte yine orada."

Yorgun bir şekilde nemli çimenlerin üzerine çökerek yüzünü ellerinin arasına gömdü. O kadar yorgundu ki ağlayabilirdi, yine de karanlıkta, yumuşak, sızan tundrada on beş mil daha "yürümeye" devam etmeliydi. Nehrin on beş mil aşağısında Sinrock Misyonu vardı. Burada geyiği için bir ağıl, kendisi için yiyecek ve dinlenme bulmayı umuyordu.

Marian ağlamadı. Arktik'te doğup büyüyen bu gemi, Arktik vahşi doğası ve Arktik tipisinin tek başına şekillendirebileceği kadar
sert bir malzemeden yapılmıştı.

Eski tarak gemisinin sakinleriyle riske girmek istemiyordu.
Şimdi tam iki fit öteye fırlayıp anında kaybolan o mor alevde gizemli ve tekinsiz bir şey vardı.
Arktik'te daha önce buna benzer bir şey görmemişti.
Tarak gemisinin ana hatlarını incelerken, ışığın içinde olduğunu fark etti; eski mavnanın yan tarafındaki küçük kare bir pencereden parlıyordu.

"Hayır," diye düşündü, "Onlarla riske giremem. Nehirden aşağı gitmeliyim. Sinrock'a ulaşabilirim."

Ren geyikleriyle konuşurken, tasma kayışlarını çekiştirdi. Teker teker
ilerlemeye başladılar ve sonunda tundrada yorgun
hızlı hışırtıyı tekrar başlattılar.

Bir keresinde Marian dönüp arkasına baktı. Tekrar mor bir alevin parıltısını yakaladı.

Bu mor alevin kendi kaderiyle nasıl karışacağını bilseydi, daha uzun süre bakmak için durabilirdi. Olduğu gibi, kendini yarı yıkık tarakta ne tür insanların yerleşeceğini ve garip ışıklarının ne anlama gelebileceğini merak etmeye bıraktı.

Eskimolar adlı o ilginç çocuk insanların ölü hayvanların ruhlarına tapınmada yaptıkları garip ayinleri duymuştu.
Bunlardan biri olan "Mesane Festivali" için, öldürdükleri kutup ayıları, morslar ve fokların tüm mesanelerini sakladılar ve sonunda, dört günlük bir törenden sonra, onları tekrar okyanusun sularına bıraktılar.

"O festivalde yabani pastırnak sapları yakıyorlar," diye düşündü Marian, "ama o
mor alev yabani otları yakarak oluşmadı. Mavi-ateşli bir fırının
parlak aleviydi, ya da buna benzer bir şeydi. Muhtemelen
Eskimo değildi. Muhtemelen--peki, belki de buraya gizlice gelip putlarına tapmak için garip ateşler
yakmış olan bazı Doğulular."

Pasifik'i geçip, sadece kırk mil uzaklıktaki Nome şehrine yerleşen tüm yabancıları düşündü.

"Japonlar, Çinliler, Koreliler, Ruslar ve isimsiz kabilelerin üyeleri,"
kendi kendine fısıldadı, sanki onu duyabileceklerinden yarı yarıya korkuyormuş gibi. "Bunlardan
herhangi biri olabilir. Olabilir--"

Birdenbire düşüncelerini yarıda kesti ve durdu. Tam önünde karanlığın içinden bir
şekil belirdi. Bir başkası ve bir başkası daha belirdi.

Bir an orada öylece kalakaldı, neredeyse nefes almıyordu. Sonra başını
arkaya attı ve güldü.

"Ren geyiği," diye haykırdı. "Birkaç ren geyiği beni korkuttu. Ah, peki," dedi, bir an düşündükten sonra, "Bunun için kendimi mazur görebilirim.
Bu ıslak tundrada yürümekten yoruldum. Ayrıca, sanırım o
mor alev sinirlerimi bozdu. Yine de," diye kararlı bir şekilde itiraf etti, "o gizemi
çözeceğim. Bakalım çözemeyecek miyim."

O an için konu kapandı. Önündeki bu birkaç ren geyiğinin varlığı, çok uzakta olmayan bir yerde, bir sürü ren geyiğinin olduğunu gösteriyordu.
Ren geyiği olan yerde çobanlar olurdu ve çobanlar
çadırlarda yaşardı. Burada dinlenmek ve uyumak için sıcak ve kuru bir yer olurdu.

"Sinrock sürüsü olmalı," diye sonuca vardı.

Bu konuda haklıydı. Kısa süre sonra, uzakta, bir çadır duvarından parlayan mum ışığının sarı parıltısını yakaladı. On beş dakika sonra,
rulo halindeki bir uyku tulumunun üzerine oturmuş, kardeşlerinin çadırlarını koruyan iki kara gözlü Eskimo kızla neşeyle sohbet ediyordu.
Bu değerli kişiler,
dışarıda başıboş faunlar arıyorlardı.

Üç ren geyiği sırt çantalarından çıkarılıp otlamaya bırakıldıktan sonra, Marian sert ekmek ve sulu ren geyiği pirzolası yemişti.
Sonra, Nome'a ​​yolculuğuna devam etmeden önce birkaç saat dinlenmek için
yumuşak ren geyiği derisinden uyku tulumunun derinliklerine doğru süründü.

Göz kapakları uykuya dalmadan önce, yorulmak bilmeyen beyni önündeki sorunu ve yorucu yolculuğunun amacını düşündü.
Bu kadar yolu hiç görmediği bir akrabasıyla tanışmak için gelmişti - Louisville, Kentucky'den bir kuzen, Patsy Martin.

"Kentucky," kelimesini yüzüncü kez fısıldadı. "Güneyde aşağılara doğru. Orada büyümüş bir kızın, soğuğumuza, karımıza ve tipimize dayanmak için
bir kış geçirmek üzere buraya geldiğini hayal edin. Muhtemelen zayıf,
incecik ve bir bebek kadar narindir; ince ipek elbiseler ve tüm bunlar. Babası onu neden buraya
gönderdi? Görünüşe göre dört
yüz ren geyiğine sahip olmak, Ken-tuck-ie'den bakacak on altı yaşında bir kuzeninin olmaması yeterince kötüydü."

Uykulu bir şekilde esnedi, ancak aklı ren geyiği sürüsünü
ve sorunlarını düşünmeye devam etti. Hayatının bir yılı hariç tamamını uzak kuzeyde geçirmiş olmasına rağmen, iki ay öncesine kadar tek bir gece bile bir ren geyiği çobanının kampında geçirmemişti. Ancak bu artık yeni bir
deneyim değildi.

Yakın zamana kadar babası Nome'da varlıklı bir tüccardı.
Mali açıdan terslikler olmuştu ve dükkanını satmak zorunda kalmıştı. Borcuna karşılık aldığı ren geyiği sürüsü, kazadan kurtardığı tek servetti. Bunun ardından doktoru, Kuzey'in zorlu iklimini terk edip Amerika'da yenilenmiş bir sağlık aramasını emretmişti. Ne kadar pişman olsa da, kızından çalışmalarını bırakmasını ve sürünün sorumluluğunu üstlenmesini istemek zorunda kalmıştı. 
Ta ki satmak için uygun bir fırsat gelene kadar. 
"Ve sanırım bu da yakında olmayacak," diye iç geçirdi Marian. "Ren geyiği sürüleri piyasadaki bir uyuşturucu. Sorun şu ki, etten kurtulmak çok zor. Ve 
ren geyiği eti satamazsanız para kazanamazsınız. Şimdi, buna bir de şu kuzen Patsy Martin eklendi." 

Babası, Patsy'nin aşırı çalışmaya meyilli olduğunu ve amcası Bay Martin'in, kuzeydeki vahşi doğada bir yılın ona iyi geleceğini düşünerek, onu Marian'la birlikte olmak üzere yukarı göndermek için izin istediğini yazmıştı. Marian'ın babası izin vermişti ve Patsy bir sonraki tekneye binecekti.

"Sana eşlik edecek," diye yazmıştı babası.

"Acaba edecek mi?" diye tekrar iç çekti Marian. "Ah, peki, kötümser olmanın bir anlamı yok," ve bunun üzerine dönüp uykuya daldı.

Üç gün sonra kendini kuzeni Patsy'nin sıkı kucağında bulan kişi şaşırmış bir Marian'dı. Patsy, Marian'dan iki yaş küçüktü. Çok daha zayıf ve daha zarif olduğu gerçeğini gözden kaçırmak mümkün değildi ve ince kollarındaki güç, sıcak kucaklamasıyla kanıtlanıyordu.

Marian sonunda Patsy'nin yüzüne baktığında, neredeyse kendi yüzü kadar esmer olduğunu gördü. Ve çillere gelince, bir kişinin yüzünde bundan daha fazla 
olasılık olamazdı. Ağzında da, Marian'ın hoşuna giden çizgiler vardı. "Tırmanmam gereken bir tepe olduğunda _koşarak_ çıkarım" diyen sert, kararlı küçük bir ağızdı.

Marian, Patsy'nin kış gardırobunda sergilenen kadar renk zenginliğini hiç görmemişti.
Turuncu ve kırmızı kazaklar; karışık gri tonlarında büyük, geniş eşarplar; canlı bereler; kısa ekose etekler; kalın kahverengi kadife külotlar;
bunlar ve mükemmel işçilik ve tasarıma sahip diğer birçok giysi
önüne serilmiş durumdaydı.

"Ve işin eğlenceli tarafı," diye kıkırdadı Patsy, "ikizmişiz gibi oynayıp birbirimizin kıyafetlerini giyeceğiz. Senin benekli bir
fawnskin
parkan var, biliyorum. Hemen onu giyeceğim -bu
öğleden sonra. İçinde fotoğrafımı çektirip okul arkadaşlarıma geri göndereceğim."

"Tamam," diye kabul etti Marian. "Sahip olduğum her şeyi alabilirsin. Senden
daha kiloluyum, ama kutup kıyafetleri çok dar olmuyor, bu yüzden sanırım
sorun olmayacak."

Sanki pazarlığı bitirmek istercesine, boynuna turuncu renkli bir
atkı doladı ve odanın karşısına doğru yürüdü.

Yarım saat sonra, Patsy fotoğraf çektirirken, Marian
odanın içinde yavaşça yukarı aşağı yürüdü. Düşünüyordu ve düşünceleri
uzun, uzun düşüncelerdi.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi sonunda. "Onu giderek daha çok seveceğim. Ama
bazen onun için zor olacak, korkunç derecede zor. Kuzeyden tipiler geldiğinde ve hepimiz evlerimize kapandığımızda; kimse gelmediğinde ve kimse gitmediğinde ve geceler yirmi saat sürdüğünde; köpekler yalnız şarkılarını uluduğunda--o zaman onun için zor olacak. Ama
onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Babası haklıydı--ona çok iyi gelecek. Ona Kuzey'de yaşayanların yavaş ve istikrarlı sabrını öğretecek ve bunu bilmek güzel bir şey."

Üç hafta sonra iki kız, iki ren geyiği kızaklarının ardından yorgun bir şekilde çalışarak, nehirdeki eski mavnanın siyah gövdesine, Marian'ın gizemli mor alevi gördüğü mavnaya yaklaştılar. Yine geceydi.
Kuzeye, ren geyiği sürüsüne doğru gidiyorlardı. Kışın ilk yumuşak karında seyahat ederek, o gün yirmi mil yol kat etmişlerdi. Patsy son
saattir tek bir kelime bile etmemişti. Kızak
ardından inatla yürüyordu. Sadece omuzlarının düşüklüğü ne kadar yorgun olduğunu gösteriyordu.
Marian bu sefer eski tarak gemisini terk edilmiş bulacağını ummuştu.

"Kamp yapmak için güzel ve kuru bir yer olurdu," dedi kendi kendine, ren geyiğini durdurup karanlık yığını incelerken.
Patsy
yorgun bir şekilde yüklü bir kızak üzerine düştü.

Tam Marian ilerleme emrini vermek üzereyken, kare
pencerenin karşısında mor bir alev huzmesi parladı.

"Oh!" diye haykırdı Marian.

"Nedir o?" diye sordu Patsy.

"Mor alev!"

"Mor alev mi? O ne?"

"Sen de benim kadar biliyorsun; sadece ben biliyorum ki o eski tarak gemisinde. Ve
orada olduğu için, gece burada duramayız. Yola devam etmeliyiz."

"Ah, ama--ama yapamam!" diye yarı hıçkırdı Patsy. "Ne kadar yorgun olduğumu bilmiyorsun, bilemezsin."

"Evet, biliyorum," dedi Marian yumuşak bir sesle. "Ben de öyleydim; ama burada durmaya
cesaret edemeyiz. Eski mavnadaki insanların köpekleri olabilir ve ren geyiğimize saldırabilirler. Devam etmeliyiz; beş mil daha."

"Ve sonra--"

"Yıldızların altında kamp."

"Tamam," dedi Patsy, bir kararlılıkla. "Hadi, hemen bitirelim."

Tekrar yavaşça ilerlediler, ama ikisi de mor alevi
unutmadı. Üç kez pencereden parladığını gördüler.

"Orası perili olmalı," diye iç geçirdi Marian, tüm dikkatini geride kalan ren geyiğine vermek için dönerken.

BÖLÜM II
KENTUCKY'DEN PATSY

Eski tarak makinesinden yaklaşık beş mil uzakta Marian ren geyiğini durdurdu, bir an
çevresine baktı, sonra sessizce şöyle dedi:

"Burada kamp yapacağız."

"Burada mı?" diye bağırdı Patsy. "Donmayacak mıyız?"

"Donmak mı? Hayır, halıdaki bir böcek kadar güvende olacağız. Sadece bir kızakta otur
ben bunu açana kadar. Ondan sonra ren geyiklerini dışarı çıkarıp
akşam yemeği yiyeceğim."

Kızaktan Marian, Yukon
sobası adını verdiği bir sac levhayı sürükledi. Karın altından kazdığı kuru yosun ve kızakta getirilen odunla
bir ateş yaktı. Barınakları yoktu ama ateşin parıltısı
Patsy'yi ölçülemeyecek kadar neşelendirdi. Kızaran pastırmanın ve
ısıyan kırmızı fasulyelerin kokusu ona ulaştığında, küçük bir sevinç dansı yapmaya hazırdı.

Akşam yemeği bitince, Marian büyük savaştan bir arkadaşının kurtardığı küçük bir siper küreği aldı ve yumuşak, kuru tundra yosununun üzerindeki karı kazıdı. Bu temizlenmiş alana bir kare bez serdi. Sonra,
geyik derisi uyku tulumunun bağını çözerek,
yastığı bezin üzerinde yavaşça açılmasına izin verdi.

"İşte," diye duyurdu, "yatak hazır. Perdeleri indirmeye

gerek yok. Dış giysilerimizi çıkarıp hemen içeri gireceğiz."

Patsy şaşkınlıkla ona baktı. Sonra, önce
maskotunu, sonra kazağını çıkardığını görünce o da aynısını yaptı.

"Şimdi," dedi Marian, soyunmanın uygun aşamasına geldiklerinde, "bunu
şöyle yap."

Tuvalin üzerine oturdu, ayaklarını uyku tulumuna soktu,
sonra içine girmeye başladı.

"Hadi," diye yönlendirdi, "birlikte en iyi şekilde yapabiliriz. İki kişi için
yeterince büyük. Bunu bilerek öyle yapmıştım."

Patsy onun yanındaki yere düştü. Sonra birlikte
sadece gözleri ve burunları açıkta kalana kadar
çantalarının derinliklerine doğru yol aldılar.

"Ne kadar yumuşak!" diye mırıldandı Patsy, kuzeninin boynuna bir kolunu dolarken,
sonra da yıldızlara bakarak uzandı.

"Ne kadar sıcak!" diye fısıldadı beş dakika sonra tekrar.

"Evet," diye fısıldadı Marian, sanki evde uyuyorlarmış ve yüksek sesle konuşarak
ev halkını rahatsız edebilirlermiş gibi. "Görüyorsun ya, bu çanta
ren geyiğinin uzun tüylü kış derilerinden yapılmış. Tüyler bir inçten daha kalın, sağlam bir paspas. Deri rüzgarı dışarıda tutuyor. Ayağı ve yanları sıkıca dikilmişken, donmuş zeminde uyusanız bile
üşümeniz mümkün değil."

"Ne kadar harika!" diye haykırdı Patsy. "Bunu arkadaşlarıma yazmanın
hiçbir faydası olmazdı. Buna inanmazlardı."

"Hayır, inanmazlardı."

Kuzenler bir süre birbirlerine sarılmış bir şekilde sessizce orada yattılar. Her biri kendi düşünceleriyle meşguldü ve beyaz vahşi doğanın engin sessizliğinin
onları şu anda bile ördüğü insan sevgisi bağlarının hiç farkında değildi. Birbirlerinin
boynundaki kollarından çok daha güçlü olan bu bağlar, onları birçok vahşi ve gizemli macerada
birlikte taşıyacaktı.

Sanki tüm bunları önceden tahmin ediyormuş gibi, Patsy Marian'a biraz daha sokuldu
ve şöyle dedi:

"Bence bu harika olacak!"

"Umarım öyle olur," diye cevapladı Marian.

"Ve gerçekten ren geyiğini güdecek miyiz?"

"Hayır," diye güldü Marian, "en azından istediğimizden daha fazla değil. Görüyorsun ya, yanımızda üç Eskimo çobanı ve onlar için yemek yapan Attatak adında bir kız var. İşin çoğunu onlar yapıyor. Yapmamız gereken tek şey sürüyü finanse etmek
ve bir nevi denetlemek.

"Görüyorsunuz, Eskimo halkı gerçekten çocuk insanlar. Geçmişte şu an uymayan birçok
tuhaf gelenekleri oldu. Avcılık ve balıkçılıkla geçen eski köy yaşamlarında, bir adamın
yiyecekleri varsa ve diğerinin hiç yoksa, bunun paylaşılması gerektiği yazılı olmayan bir kuraldı. Bu artık işe yaramaz.

"Yılın sadece bir zamanı bu çobanlık alanına yiyecek getirebiliyoruz; o da yazdır. Yiyecekleri nehirden yukarı taşıyıp
kış kullanımı için saklıyoruz. Bu bize sonbaharda büyük bir erzak stoğu sağlıyor. Otuz mil uzaklıkta iki Eskimo köyü var. Etrafta beyaz insanlar
olmasaydı, iyi kalpli çobanlarımız erzaklarımızı köylülerle
çevreye geldikçe paylaşırdı. Kışın yarısı bitmeden erzakları biterdi. O zaman ren geyiği etiyle yaşamak zorunda kalırlardı ve bu da sürümüz için zor olurdu. Aslında, yakında
sürümüz kalmazdı. İşte bu yüzden 
tundrada bir kış geçireceğiz."

"Ve böyle mi yaşayacağız?" diye sordu Patsy. "Ah, hayır!" diye güldü Marian. "Yılın bu zamanı için çadırlarımız var. Bir ay içinde şimdiye kadar gördüğünüz en ilginç evlere taşınacağız. Bunu sizin için bir sürpriz olarak saklayacağız."

"Ah! Ah!" diye iç çekti Patsy, bacaklarındaki ağrıların farkına vardığında. "Seyahatlere senin kadar dayanabilirsem harika olacağını düşünüyorum. Sence dayanabilir miyim?"

"Elbette dayanabilirsin - bir haftadan kısa bir sürede."

"Biliyor musun," dedi Patsy düşünceli bir şekilde, "benim geldiğim yerde çok fazla egzersiz yaptığımızı düşünüyoruz. Yüzüyor ve kürek çekiyoruz, ata biniyoruz, tenis ve basketbol oynuyoruz ve yürüyüşlere çıkıyoruz. Ama sonuçta bu sadece bir oyundu - bir nevi zıplamak. Bu - bu gerçek şey!"

Kuzenine enerjik bir iyi geceler sarılması verdikten sonra gözlerini kapattı ve
kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Marian hemen uykuya dalmadı. Zihni mor alevin gizemi üzerinde çalışıyordu. Neydi? Buna ne sebep olmuştu? Eski taraktaki
kişiler kimlerdi ve neden oraya gelmişlerdi? Zihnini
dolduran sorunlardan bazıları bunlardı.

Eski tarak yıllardır oradaydı. İnsanların açgözlü altın arayışındaki aptallıklarının anıtlarından sadece biriydi. Bu
anıtlar--taraklar, kuleler, su kanalları, kırıcılar, eritme ocakları ve kim bilir daha neler--Nome civarındaki sahilleri ve nehirleri kaplıyordu. Sinrock Nehri'nin yatağının altın bakımından oldukça zengin olduğu biliniyordu. Birisi
nehrin dibindeki çamuru tarayıp altın çıkarmak
için yıkayarak zengin olabileceğini düşünmüştü. Plan başarısız olmuştu. Şüphesiz tarak sahibi iflas etmişti. Her neyse, burada
uzun kirişleri ve ağzı açık demir kovası hala havada sallanan, çürümeye yüz tutmuş eski tarak vardı. Ve bu mezar benzeri enkazın içinde
mor alev belirmişti.

Marian'ın daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu. "Neredeyse
yıldırım gibi," diye düşündü uykulu uykulu.

Temiz bir zihne sahip sağlıklı bir kız olduğu için, garip ışığın
tuhaf gizemi hakkında beynini uzun süre meşgul etmedi, ancak zihnini
daha pratik sorunlarla meşgul etti. Eğer bu mor alevin yaratıcıları tarakta uzun süre kalırlarsa, nasıl yaşayacaklardı? Geçmişte, böyle bir sorunun cevabı çok sık, "En yakın sürüyü gizlice avlayarak" olmuştu.

Sinrock sürüsü biraz uzağa taşınmıştı. Marian'ın kendi sürüsü artık eski taraktaki en yakın sürüydü. "Ve kışlıklara taşındığımızda beş mil daha yakın olacak. Oh, neyse!" iç çekti, "sorun ödünç almanın bir faydası yok. Muhtemelen birkaç madenci nehirden yukarı çıkıp değerlendirme çalışması yapıyordur."

"Ama sonra," diye sordu meşgul zihni, "peki ya mor alev? Neden
üç haftadır orada kaldılar? Neden--"

Bu noktada uykuya daldı, şafak vaktinin ilk ışıkları
karlı tundraya ışık parmakları düşürdüğünde uyandı.

Uyku tulumundan yavaşça çıktı, giysilerine atladı ve
ateşi yakmak üzereyken, ağır bir nefes alma sesi
başını çevirmesine neden oldu. Şaşkınlıkla, sadece uyku elbisesi olarak kullandığı giysileri giymiş olan Patsy'nin, uyku tulumunu mat olarak kullanarak garip,
dönen, çıplak ayakla jimnastik yaptığını gördü.

"Tamamen iyileşmiş gibi görünüyorsun," diye güldü Marian.

"Sadece burada olup olmadığımı görmek için," diye güldü Patsy, çantanın üzerine
atılıp çoraplarını giymeye başladığında.

"Vay canına!" diye soludu. "Bu canlandırıcı; denize soğuk bir dalış kadar iyi. Kahvaltıda ne yiyeceğiz?"

"Ekşi mayalı yulaf ezmeli kek ve akçaağaç şurubu."

"Hımm! Bana on tane yap," diye haykırdı Patsy, giyinmek için çabalarını iki katına
çıkararak.

O gece Marian, sinirlerini saçlarının köklerine kadar titreten ve Arktik soğuğuna rağmen burnunun ucundan ter damlaları
çıkmasına neden olan bir keşifte bulundu.

Önceki gece olduğu gibi, açık tundrada kamp kurmuşlardı. Ancak bu gece, bir derenin kıyısındaki söğüt kümesinin yanında korunaklı bir yer bulmuşlardı. Dere, alçak, engebeli tepelerin arasından akıyordu. Karanlık çöktüğünde geçtikleri
o tepelerin üzerinden. Şimdi, Marian
uyku tulumuna girerken, daha yakın tepelerin
üstünde katedral kubbeleri gibi yükseldiğini gördü.
Erken bir donla
yakalanmış, dallarına hala tutunan söğüt yapraklarının durmaksızın hışırtısını duydu.
Bu hışırtı, yanaklarını yelpazeleyen hafif esintiyle birlikte,
onu neredeyse uyutmuştu. Birdenbire doğruldu.

"Olamaz!" diye haykırdı. Sonra, bir an sonra ekledi:

"Ama evet--işte yine geldi. Kim inanırdı ki?
Arktika'da şimşek, hem de böyle bir gecede. Sıfırın altında yirmi derece ve bir
çan kadar berrak! Görünürde tek bir bulut bile yok."

Alnını ovuşturarak zihnini orada oluşan rüyaların örümcek ağından arındırırken, tekrar tepenin zirvesine baktı.

Sonra, kuzenini uyandırmamak için hızla, sessizce uyku tulumundan
çıktı. Kürk parkasını giyip külotunu ve
geyik derisi botlarını giyerek, kamptan hızla uzaklaştı ve tepeye doğru
çıktı, bunu yaparken şöyle düşündü:

"Bu yıldırım değil. Ne olduğunu bilmiyorum ama
her şeyin iyiliği adına, bu gizemi çözmeye daha önce hiç olmadığı kadar yaklaşacağım."

Tepenin yarısına kadar karla kaplı bir çukur buldu ve buradan yukarı doğru süründü,
gölgeler tarafından yarı yarıya gizlenmişti. Kampından yarım mil uzaktaki tepeye yaklaştığında,
elleri ve dizleri üzerine çöktü ve yüz metre kadar ilerledi. Sonra,
avını çalan bir avcı gibi, dirseklerinin üzerine
dayandı ve dümdüz ileriye baktı.

Beklentilerine rağmen, gördüğü şey karşısında nefesi kesildi. Mor bir alev, şimdi altı inç uzunluğunda, şimdi bir ayak, şimdi iki ayak, uzaydan fırladı, sonra geri çekildi, sonra tekrar parladı. Karın yüzeyinden üç ayak yukarıda, sanki bir hayalet ateşi gibi havada asılı kalmış gibiydi.

Marian'ın kalbi çılgınca atıyordu. Sinirleri karıncalanıyordu, dizleri titriyordu ve
ağzı açık, hareket edecek gücü olmadan, bu garip
hayalete bakıyordu.

Bu büyü bir an sürdü. Sonra, yarı duyulabilir bir iğrenme
ünlemiyle, cansız bir şekilde kara düştü.

"Bir çadırın içinde," dedi. "Çadır kar ve gökyüzüne o kadar benziyordu ki
ilk başta göremedim."

Gözleri keşfinin bu versiyonuna alıştıkça
çadırın ana hatlarını seçebildi ve hatta yanında uyuyan bir köpeği bile tanıyabildi.

Birdenbire bir kişinin gölgesi çadırın duvarında dans etmeye başladı. Mor alevin parıltıları o kadar hızlıydı, bu görüntü o kadar titrek ve çarpıktı ki, bir insandan çok bir hayaletin gölgesi gibi görünüyordu. İlkine ikinci bir gölge katıldı. İkisi de çılgınca bir
dans ediyormuş gibi göründü. Sonra, aniden, her şey karardı. Mor alev
kaybolmuştu.

Bir an sonra sarı bir ışık parladı. Sonra sabit bir ışık parladı.

"Bir mum yaktım," dedi Marian. "Bu tarafta, çünkü
şimdilik gölgeleri yok. Hepsi erkek mi? Yoksa kadınlar mı var? Kaç tane var? İki mi, ikiden fazla mı? Bizi takip ediyorlar. Buna yemin edebilirim. Acaba neden?"

Yine, kamp takipçileri gibi ren geyiği sürülerinin izlerini
takip eden ve ana sürüden çok uzaklaşan
geyiklerle yaşayan serserilerle ilgili duyduğu hikayeleri düşündü.

"Belki de," diye düşündü Marian, "babanın sürüsünün bu kış iki deneyimsiz kız tarafından yönetileceğini duymuşlardır. Belki de bizim kolay olacağımızı düşünüyorlardır. Belki de--" dudaklarını sımsıkı kapamıştı, "belki de öyle oluruz, belki de
olmaz. Göreceğiz."

Sonra gizlice kampına geri döndü ve titreyerek uyku tulumuna
girdi.

O gece çok az uyudu. Gizemli yabancıların kampı
çok yakındı; önünde uzanan kafa karıştırıcı sorunlar buna izin
veremeyecek kadar ciddiydi. Doğuda ilk hafif şafak vaktini yakaladığında ve yeni bir günün
doğuşunu bildiğinde yeterince mutlu oldu.

"Bugün," dedi kendi kendine, "kendi kampımızı kuruyoruz. Bunda bir teselli var. Geleceğin kendi kendine
bakmasına izin ver. "

Tepeye doğru bir bakış attı, ancak orada hiçbir hareket görmeyince
ateş yakmak için kuru yosun aramaya başladı.

Yakında Yukon sobasında küçük sarı bir alev parladı. Zayıf
alev kısa sürede parlak kırmızıya döndü ve kısa bir süre sonra kahve makinesi Arktik soğuğuna karşı neşeli bir meydan okuma şarkısı söylemeye başladı.

III. BÖLÜM
MARIAN BİR SORUNLA KARŞI KARŞIYA

Marian elini yanında duran benekli ren geyiğinin kalın, sıcak tüylerine gömdü ve gözlerini gölgeleyerek uzaktaki
tepelere baktı. Sağındaki üçüncü tepenin tepesinde kahverengi bir nokta belirmişti.

"Bir tane daha var, bir tane daha," dedi. "Ren geyiği mi yoksa ren geyiği mi? Merak ediyorum.
Eğer ren geyiğiyse, belki Terogloona tüfeğiyle bunlardan birini yakalayabilir.
Yiyecek tedarikimize yardımcı olur. Ama eğer ren geyiğiyse--" kaşları
bu düşünceyle kırıştı, "ren geyiği sorun anlamına gelebilir."

O anda elini yana çeken bir şey oldu.
Hızla dürbününü çıkarıp gözlerine koydu.

Tepede dördüncü bir nesne belirmişti. Çıplak gözle bile
bunun diğer üçüne benzemediğini söyleyebilirdi. Daha açık renkliydi ve gökyüzüne karşı dantelimsi bir görünüme sahip değildi, bu da genişçe yayılan boynuzları anlamına geliyordu.

"Ren geyiği!" diye inledi. "Hepsi ren geyiği ve sonuncusu kızak geyiği. Boynuzları daha iyi seyahat edebilmesi için kesilmiş. Ve bu da şu anlama geliyor--"

Alnındaki çizgiler derinleşirken dudaklarını büzdü.

"Ah, peki!" diye haykırdı sonunda. "Belki de hiçbir şey ifade etmiyordur.
Belki de sadece bir grup başıboşturlar. Kim bilir? Ama bir kızak
ren geyiği mi?" diye kendi kendine tartıştı. "Sık sık uzaklaşmazlar."

Bir an durup uzaktaki tepeye baktı. Sonra, tahrik
halatını kavrayarak geyiğiyle konuştu. Geyiği sıçrayıp uzaklaşırken, çevikçe
kızak üzerine atladı ve peşinden kaydı.

"Bunu göreceğiz," dedi. "Onlar bizim geyiklerimiz değil, bu kesin.
Onlar kimin? Bunu öğrenmek üzereyiz. O uzun
vadi boyunca bir daire çizip sonra bir çukurdan yukarı doğru dik bir tırmanış bizi
onların pozisyonuna getirecek."

On beş dakika sonra kendini ilk yükselti üzerinde buldu.
Bir süreliğine, garip ren geyiğinin görüş alanından uzakta,
kendi sürüsünün huzur içinde beslendiği vadiye geri bakma fırsatı buldu.
Bakarken gözleri parladı. Gerçekten de güzel bir manzaraydı.
Kış gelmişti, çünkü o ve Patsy Martin şimdi üç aydır
sürüyü takip ediyorlardı. Kış, yazın kahverengi ve yeşillerinin her izini karın altına gömmüş, dağ, tepe ve tundranın üzerinde sadece koyu mor gölgeler ve soluk sarı ışıklar bırakmıştı.
Bu ışıkların ve gölgelerin ortasında, sadece güneşten kavrulmuş bir çölde veya kışın büyülediği Arktika'da görülen türden, yaklaşık dört yüz geyikten oluşan küçük sürüsü
sanki bir tuvale boyanmış veya ahşap veya taşla kabartma olarak yapılmış gibi
dikkat çekiyordu.

"Bu "Dünyadaki hiçbir şeye benzemiyor," dedi Marian, "ve ben onu seviyorum. Ah,
nasıl da seviyorum! Keşke onu olduğu gibi resmedebilseydim!"

Vadide ilerlerken aklı geçen ayları ve Patsy ile şimdi karşılaştıkları sorunları düşündü.

Arktika'ya olan aşkı ne kadar büyük, vahşi, özgür yaşamına ne kadar düşkün olsa da, babası onun için başka planlar yapmıştı; sürüye sahip oldukları sürece gerçekleştirilemeyecek planlar. Bu, sürünün satışını acil bir zorunluluk haline getiriyordu. Babasından ona yüzlerce kilometrelik kızak ve ren geyiği yolu üzerinden gelen her mektup, sürüden kurtulmanın olası yollarını öneriyordu.

"Baharda satmalıyız," demişti son mektubunda. "Acil paraya ihtiyacım olduğu için değil ama sen okula geri dönmelisin. Bir yıl
orada, Patsy'nin yoldaşın olduğu
vahşi doğada, zarar vermez,
ama devam etmemeli. Doktor, en azından dört veya beş yıl
Kuzeye geri dönemeyeceğimi söylüyor. Bu yüzden, bir şekilde, satmalıyız. "

"Satmak! Sat!" diye tekrarladı Marian, neredeyse vahşice. Ona
sürüyü satmanın mümkün olmadığı gibi geliyordu. Ren geyiği eti için sadece sınırlı bir pazar vardı. Buradaki ve oradaki madenciler satın alıyordu. Madencilik şehirleri satın alıyordu, ancak son zamanlarda Alaska'daki ren geyiği sayısının yüz bini bulması
pazarı aşırı yüklemişti. Biraz et eyaletlere gönderilebilirdi,
orada büyük kulüp öğle yemeklerinde ve görkemli otellerde servis edilebilirdi, ancak
talep büyük değildi.

"Satmak mı?" diye sordu, "nasıl satabiliriz?"

Bu sorunun olası cevabının ne kadar çabuk geleceğini bilmiyordu.
Bilmeden, kendini yıl be yıl sürüyü takip ederken hayal etti,
tadına vardığı ve şimdi gece gündüz hayalini kurduğu tüm o güzel, harika aylar düşüncelerinden silinip giderken.

Büyük bir üniversitenin gölgesinde bir yıl geçirmişti. O yıl ona harikulade
yeni düşünceler gelmişti. Arkadaşlıklar kurulmuştu,
kuzeydeki vahşi doğasında kurduğu arkadaşlıklar gibi hiç hayal etmemişti. Üniversitenin görkemli kuleleri şimdi bile önünde beliriyormuş gibi görünüyordu,
ve yine çanların melodik çınlamalarını duyuyor gibiydi.

"Ah!" diye haykırdı, "Geri dönmeliyim. Dönmeliyim! Dönmeliyim!"

Ve yine de Marian mutsuz değildi. Şimdilik bulunduğu yerden başka bir yerde olmayacaktı. Ren geyiği çobanının bu gezgin hayatı büyüleyici bir hayattı. Kısa yaz boyunca ve hatta sonbahar ve kış donlarında bile çadırlarda yaşıyorlardı ve çölün göçebeleri gibi her zaman en taze suyu, en yeşil çimenleri, en uzun söğüt çalılarını arayarak bir yerden bir yere gidiyorlardı. Ama kış gerçekten üzerlerine çöktüğünde, aylar önce seçtikleri bir noktaya, karın altındaki toprağın "ren geyiği yosunu" ile yeşil-beyaz olduğu zengin beslenme alanlarının merkezine gittiler. Burada daha kalıcı bir kamp kurdular. Bundan sonra geriye sadece sürüyü kurtlardan ve diğer yağmacılardan koruma ve her gün sürüyü kampa götürme görevi kalmıştı, böylece çok fazla uzaklaşmasınlar.

Patsy'ye gelince, her şeyden oldukça keyif almıştı. Cıvıldayan bir serçenin doğanın tek dokunuşunu verdiği bir şehir
dairesinde büyümüş,
açık havada bilgi edinme konusunda büyük bir açlıkla
bu vahşi doğaya gelmişti. Her gün ona yeni bir vahiy getiriyordu. Kar
kuşları, keklikler ve kuzgunlar; tilkiler, ren geyikleri ve ren geyikleri; hatta
ara sıra dolaşan kurtlar, hepsi onun öğretmenleriydi. Onlardan
vahşi doğanın birçok sırrını öğrendi.

Elbette, rüzgarın tundrayı süpürdüğü ve karların hiçbir yerde durmuyormuş gibi görünerek dönüp durduğu uzun, kapalı günler olmuştu. Böyle
günler yalnızdı. Mektuplar haftalarca geliyordu ve nadiren geliyordu. Bütün bunlar enerjik şehirli kıza birkaç mavi gün verdi, ama
o zaman bile hiç şikayet etmedi.

Sağlığı büyük ölçüde düzelmişti. Kitaplara bakarak geçirilen çok fazla saati anlatan
göz kapaklarının sinirsel seğirmesi gitmişti. Yaz çilleri
yerini yalnızca Arktik rüzgarlarının ve ara sıra donmanın verebileceği kızıl kahverengiye bırakmıştı. Kaslarına gelince, onlar demir bantlar gibiydi. En uzun yürüyüş gününde bile asla yorgunluktan şikayet etmezdi.
Parlak ve neşeli bir kızın hızlı uyum yeteneğiyle,
onu çevreleyen vahşi dünyanın bir parçası olmuştu.
Dudaklarının ifadesi de bir şekilde değişmişti.
Orada hala kararlılık ve kararlılık yazılıydı, ama bazı satırlar eklenmişti; sabır satırları
sözcüklerden daha yüksek sesle şöyle diyordu: "Büyük bir ders aldım; insan
yokuş yukarı koşabilir, ama dağlara yavaşça, sabırla, daire daire, zirveye ulaşana kadar tırmanılmalıdır."

Artık kış kampındaydılar. Marian bunu düşündüğünde gülümsedi. Alaska'nın hiçbir yerinde onunki gibi bir kamp daha yoktu. Marian, eğer diğer kitabımız "The Blue Envelope"ı okuduysanız, yaklaşık
iki yıl önce, Arktika'nın kısa yaz aylarını Alaska'nın karşısındaki Sibirya'da geçirmişti. Kendi isteklerine aykırı olarak, kışın bir kısmını orada geçirmişti. Birisi "küçük bir kazanç olmadan büyük bir kayıp olmaz" demişti; Marian Sibirya'da zorluklara katlanmış ve tehlike anları yaşamış olsa da, oradaki garip ve ilginç kabilelerden Arktik'teki kış kampları konusunda gerçek değeri olan bazı dersler öğrenmişti. Kendi kampını kurduğunda bu bilgiyi uygulamaya koymuştu.

Artık kış kampındaydılar. Marian bunu düşündükçe, sonra da
yukarıdaki sırttaki dört garip ren geyiğini düşündü, alnında yine endişe kırışıklıkları belirdi.

"Eğer Bill Scarberry'nin sürüsüyse," dedi sertçe, yumruklarını sıkarak,
"eğer öyleyse!" Sözlerinde bir duygu dünyası vardı.

Alaska'daki ren geyiği endüstrisinin ilk aşamalarında, geyikler için
beslenme alanları sorunu son derece basitti. Her ren geyiği için
yüz mil karelik geniş tundralar vardı.
Kendinize yardım edin. Her bir mili zengin yosunla derin bir şekilde örtülmüştü; her dere yazın yumuşak söğüt yapraklarıyla çevriliydi. Gezinirken başka bir küçük sürü
görmeniz durumunda, sağa veya sola giderdiniz ve böylece
onlardan kaçınırdınız. Herkese yer vardı.

Şimdi her şey çok değişmişti. Tundrada yüz bin geyik dolaşıyordu. Tek bir mevsimde aşınmış olan ren geyiği yosununun tekrar bol miktarda büyümesi dört veya beş yıl alır. Sürüler kıyıdan ve nehirden geriye, geriye, daha uzağa ve daha uzağa itilmişti, ta ki artık çobanlara yiyecek taşımak gerçekten zorlaşmıştı.

Bu koşullar ortaya çıktıkça, sahipler arasında iyi beslenme alanı için rekabet yoğunlaştı. Sahipler arasında ortaya çıkan kan davaları çok ve acıydı. Başka bir sahip olan Bill
Scarberry ile babası arasında en iyi hisler yoktu; Marian bunu çok iyi biliyordu.

"Ve şimdi belki de sürüsü bizim beslenme alanımıza geliyor," diye iç çekti.

Hükümet Temsilcisinin beslenme alanları tahsis etmeye çalıştığı doğruydu.
Geyiklerinin beslendiği vadi, kitabında kış menzili olarak yazılmıştı; ancak medeniyetin sınırından bile günlerce uzaktayken, sadece dört yüz geyiğin çobanıysanız ve o da sadece bir kızsa, on bin geyiğin baskın sahibi, bir veya iki hafta içinde küçük meranızı yalamak için geniş sürüsünü
sürüp geldiğinde, ne yapılabilir?

Kız vadide yukarı doğru at sürerken aklından geçen acı düşünceler bunlardı.

Sağlarında, sollarında ve kuzeyde bulunan mera, o kadar çok mil boyunca tahsis edilmişti ki, kış kampını bozmayı ve yeni bir menzile erzak taşımayı
düşünmek söz konusu bile olamazdı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "buradayız ve burada kalacağız!"

Bu kararı değiştirmesine neden olacak garip koşulları bilseydi, bunun kasvetli mizahı karşısında irkilebilirdi.

BÖLÜM IV
ÇAYIR HIRSIZI

Marian bunları düşünmeyi bitirdiği anda, ren geyiği
onu tam en yüksek sırtın zirvesine getiren son bir
sıçrama yaptı. Bu noktadan, ona öyle geliyordu ki, tüm
dünyayı görebiliyordu.

Gözleri otomatik olarak dört ren geyiğinin ilk
göründüğü yeri ararken, dudaklarından bastırılmış bir çığlık kaçtı. O yamacın eteğindeki vadi, kahverengi ve beyazın hareket eden bir deniziydi.

"Büyük sürü!" diye haykırdı. "Scarberry'nin sürüsü!"

Bu büyük sürünün o noktada bulunması, kendi küçük sürüsü için neredeyse kesin bir felaket anlamına geliyordu. Sürüler ayrı tutulsa bile -ki bu
son derece olası görünmüyordu- merası mahvolacaktı ve gidebileceği başka bir yeri
kalmayacaktı. Sürüler karışırsa, onları ayırmak için haftalarca sabırlı bir çalışma gerekecekti -hepsinin çalışması gerekecekti. Scarberry'yi tanıdığı için, işin çok azının çobanları veya kendisi tarafından yapılacağından emindi. Kıyı boyunca ve iç kesimlerde Scarberry, eylemlerinin bencilliği, vahşeti ve adaletsizliğiyle tanınıyordu.

"Böyle adamların Alaska sıradağlarına girmesine izin verilmemeli," diye tısladı dişlerinin arasından. "Ama işte burada. Alaska genç. Tamamen yeni ve heyecan verici küçük bir dünya. Buraya gelen şansını denemeli. Bir gün, sahtekâr adamlar kontrol altına alınacak veya kovulacak. Şimdilik bir mücadele var. Ve mücadele etmeliyiz. Kızlar olsak da, mücadele etmeliyiz. Ve edeceğiz! Edeceğiz!" vahşice karı yere vurdu. "Bill Scarberry mücadele etmeden meramızı alamayacak."

Kuzey'in modern bir romanında kahraman olsaydı, eyer geyiğinin üzerine atlar, mahmuzları onun yanına koyar ve vahşi Bill Scarberry'nin kampına
orada ve orada ona haklarının tam olarak ne olduğunu söyler ve onlara karşı gelmeye cesaret ederdi.
Bildiğimiz kadarıyla Alaska'da eyer geyiği yok ve hiçbir yerde satın alınabilecek geyik eyeri yok; ve Marian sıradan bir Amerikalı kız olduğundan, iyi derecede sağduyu ve ihtiyata sahip olduğundan ve kelimenin kaba anlamıyla bir
kahraman olmadığından, tam olarak olduğu yerde durdu ve dürbününden sürüyü incelemeye başladı.

Eğer bunun Scarberry'nin sürüsü olmadığını,
kışlık bölgelere geçen başka bir sürü olduğunu ummuşsa, bu umut
kısa sürede dağıldı. Sırttaki dört geyik, ana sürüden biraz
uzaklaşmışlardı ve şimdi sadece birkaç yüz metre uzaktaydılar. Hemen
işaretlerini seçti. Her geyiğin sağ kulağının kıkırdaklı kısmından, biri dairesel, diğeri üçgen olmak üzere iki çentik kesilmişti. Birkaç yıl önce çok yaygın olan bu vahşi işaretleme tarzı,
başkalarının hakları kadar geyiğinin acısını da pek düşünmeyen Scarberry tarafından sürdürülmüştü. Hükümete ait geyikler ve Marian'ın kendi geyikleri, kulaklarına iliştirilmiş alüminyum etiketlerle işaretlenmişti.

"Onlar kesinlikle Scarberry'nin," diye sonuca vardı Marian. "Bunlar onun sürüsü ve onları buraya o getirdi. Eğer kazara uzaklaşmış olsalardı ve çobanları onları takip etseydi, onları geri sürerlerdi. Şimdi sadece sürünün kenarında dolaşıp onları bir arada tutuyorlar. Dört başıboş geyiğin ardından onlardan biri geliyor. Onu şimdi görmek iyi değil. Hiçbir şey başaramaz ve fazla bile diyebilirim. Bekleyip düşüneceğim."

Geyiğini döndürerek bir süre sırtın tepesi boyunca sürdü.

"Şaşmamalıyım," dedi kendi kendine, "eğer o, şurada, Küçük Soquina Nehri kıyısındaki söğütlerin arasındaki eski madenci kulübesine çoktan yerleşmişse. Evet," diye ekledi, "ateşinin dumanı var.

"Düşünmek," diye öfkelendi, o şeyin soğukkanlılığına öfkelenerek,
"bir adamın bu kadar kötü olabileceğini düşünmek. Binlerce geyiği ve geniş, zengin bir menzili var. Menzilin ilkbaharda az olabileceğinden ve
geyiklerinin ilkbahar nakliye pazarı için fakirleşebileceğinden korkuyor, bu yüzden
sürüsünü bir veya iki ay buraya sürerek kurtarıyor, böylece tüm yosunlarımızı yiyebilir ve bizi uzak meralara tehlikeli veya hatta ölümcül bir yolculuk yapmaya
bırakabilir. Ya da geyiklerimizin gözlerimizin önünde açlıktan ölmesini görmek.
Bu haksızlık! Bu vahşice insanlık dışı!

"Ve yine de," diye bir an sonra iç çekti, "sanırım buradaki adamlar
hepsi suçlu değil. Soğuk ve karanlıkta,
bütün o korkunç yalnızlıkta, erkekleri çalılık ormanlarında
dolaşan kurtlar gibi yapan bir şey var gibi görünüyor - vahşi, kana susamış ve vahşi. Ama bu
duygusallık için yeterli. Scarberry istediğini elde etmemeli. Eğer bunu engellemenin bir yolu varsa
otlağımızı beslememeli. Ve bence var!
Neredeyse eminim. Bunu Patsy ile konuşmalıyım. Onun için
oldukça zor bir şey ifade edecektir ama o cesur bir ruh, Tanrı onu korusun!"

Sonra ren geyiğiyle konuştu ve yamaçtan aşağı kampa doğru hızla uzaklaştı.

Marian'ın gelişini bekleyen garip görünümlü bir kamptı. İki kubbe şeklindeki çadır, geyik kızakları ve erzak için küçük bir çadırla çevrili, söğüt ağaçlarının arasında neredeyse tamamen gizlenmişti. Alaska ren geyiği çobanları için kesinlikle garip bir kamp. Ama kubbe şeklindeki iglolar ne kadar da rahattı! Marian, Sibirya'daki ren geyiği Chukche'leriyle yaptığı o hareketli yolculuk sırasında bunları yapmayı öğrenmişti.

Kışlık ren geyiği postları ucuzdur, Alaska'da çok ucuzdur. Hafif, taşınabilir ve sıcak olan Marian, bu kış kampının yapımında bunlardan birçoğunu kullanmıştı.
Mükemmel konfor beklentisiyle kalbi ısındı ve
ren geyiğinin koşum takımını çıkarıp otlatmak için serbest bıraktı.
Sonra, kendisinin ve Patsy'nin paylaştığı igloya açılan kapağı açtı.

Rakip sürüyü keşfetmenin ona verdiği bastırılmış heyecanın bir kısmı hala yüzünde belirmiş olmalı ki
Patsy yemek hazırlama işinden ayrılıp Marian'a baktığında yüzündeki ifadeyi fark etti ve haykırdı:

"Ah! Sen de gördün mü?"

"Ne demek istediğini anladığımdan emin değilim," dedi Marian, sorusu karşısında şaşkına dönmüştü. Patsy neredeydi? Sürü kamptan kesinlikle görülemezdi ve o da oradan çok uzağa gideceğini söylememişti; aslında, kampı gözetlemek için
kendisine bırakılmıştı.

"Yeterince şey gördüm," diye devam etti Marian, "beni korkunç derecede öfkelendirecek kadar.
Bununla ilgili bir şeyler yapılmalı. Hemen. Bir lokma bir şey
yediğimiz anda bunu konuşacağız."

"Bunun hakkında böyle hissedeceğini biliyordum," dedi Patsy. "Bence
burada takılmaları utanç verici."

"Bak, Patsy," diye haykırdı Marian, onu omzundan tutup
çevirerek, "biz ne--sen ne hakkında konuşuyorsun?"

"Neden, ben--sen--" diye kekeledi Patsy, şaşkın bir şekilde, "sen sadece buraya gel ve
sana göstereyim."

Kuzenini iglodan dışarı sürükleyerek ve söğütlerin ucundan
geçirerek,
bir tepeye işaret etti.

Orada, tepenin üzerinde, yeni kurulmuş bir çadır duruyordu ve tam o anda
iç kısmı garip bir mor ışıkla aydınlandı.

"Mor alev!" diye haykırdı Marian. "Daha fazla sorun. Yoksa hepsi bir mi? O gizemli alevi
yakıp
Bill Scarberry mi yakıyor? Bunu yaparak bizi menzilimizden
korkutabileceğini mi düşünüyor?"

"Bill Scarberry?" diye sordu Patsy, "o kim ve bununla ne ilgisi var?"

"İgloya gir ve sana söyleyeyim," dedi Marian, tepeden esen bir rüzgar esintisiyle titreyerek.

Geri dönmek için döndüklerinde Patsy şöyle dedi:

"Terogloona birkaç dakika önce geldi. Sana başka bir geyiğin daha gittiğini söylememi söyledi. Bu sefer benekli iki yaşında bir geyik."

"Bu son altı haftada kaybolan yedi kişi ediyor. Eğer böyle devam ederse sürümüzümüzü satmamıza gerek kalmayacak; ilkbahardaki kar gibi kaybolacaklar. Kurtlar olamaz. Kemikleri geride bırakıyorlar. Her zaman
ortalıkta olduklarını anlayabilirsiniz. Acaba mor alevin o garip insanları bizim geyiklerimizden mi besleniyor? Oraya gidip onları bununla suçlamak için iyi bir niyetim var. Ama hayır, şimdi yapamam; önümüzde daha önemli şeyler var."

"Daha önemli ne olabilir?" diye sordu Patsy şaşkınlıkla.

"Dur, sana söyleyeyim," dedi Marian, iglonun kapağını aralayıp
içeride kaybolurken.

Yarım saat sonra bisküvi yiyor ve dumanı tüten kahve içiyorlardı. Marian, hemen önlerinde uzanan sorunlar ve maceralar hakkında tek bir kelime bile etmemişti. Patsy hiçbir soru sormadı. O,
büyük itiraf anının,
dünyanın en garip küçük yatak odasında
battaniyelerin ve geyik derilerinin altında
sıkıca sokuldukları zaman geldiğini biliyordu. Bunu bildiğinden, Marian'ın ona bu önemli meseleyi anlatması için geceyi beklemekten memnundu.

BÖLÜM V
TEHLİKELİ BİR YOLCULUĞU PLANLAMAK

Kızların yaşadığı ev kurnazca inşa edilmiş bir yerdi.
Uzaktaki nehirden getirilen sekiz uzun direk, bir ucundan birbirine bağlanmıştı.
Sonra hepsi dik bir konuma kaldırılmış ve bir Kızılderilinin çadırının direği gibi
ayrılmışlardı. Bu direk çemberinin üzerine branda serilmişti. Çadırda daha fazla yer olması için, kıvrık söğüt dalları direklere bağlanmıştı. Bunlar brandayı bir
daire halinde tutuyordu. Bu tamamlandıktan sonra tüm iç kısım
geyik derileriyle kaplandı. Yukon sobasından çıkan dumanın geçmesi için sadece üstte bir açıklık bırakıldı. Soba evin ön ortasında duruyordu.
Arkasında altı fit sekiz fitlik bir platform vardı. Bu platform,
dört tarafı ve üstü geyik derisinden yapılmış ikinci bir astarla çevriliydi. Bu platform
deri evin içindeki küçük bir odanın tabanını ve geyik derileri duvarlarını oluşturuyordu.
Bu, Marian ve Patsy'nin yatak odasıydı.

Daha rahat bir yer hayal edilemezdi. Termometre eksi kırk dereceyi gösterse ve rüzgar iglonun etrafında uğuldasa bile, bu oda
kızarmış gibiydi. Yatak olarak uyku tulumu ve üzerlerine yığılmış ağır bir geyik derisi halı ve battaniyelerle kızlar mükemmel bir konfor içinde uyuyabiliyorlardı.

Bu rahat noktada, bir kolunu kuzeninin boynuna gevşekçe dolamış bir şekilde,
Marian o gece tam beş dakika boyunca mükemmel bir sessizlik içinde yattı.

"Patsy," dedi, kolu aniden kuzeninin boynuna sarıldığında, şefkatle sarıldığında, "Eskimolarla burada tek başına kalmaktan çok korkar mıydın?"

"Ne kadar--ne kadar?" diye kekeledi Patsy.

"Tam olarak bilmiyorum. Belki bir hafta, belki üç. Arktika'da insan
asla bilemez. Olaylar olur. Tipiler olur; nehirler geçilemez; yiyecek yoktur; neler olabileceğini kim bilir?"

"Hayır," dedi Patsy yavaşça, "Attatak buradayken bence aldırmamalıyım."

"Sanırım," dedi Marian açıkça isteksizce, "Attatak'ı da yanıma almalıyım. Yaşlı Terogloona'yı da götürmek istiyorum. Daha çok yardımcı olurdu; ama
böyle bir zamanda sürüyü terk edemez. Kesinlikle
sadıktır--bizim için hayatını verirdi. Babam bir keresinde bir motorlu tekne
bir deri botu ezdiğinde onu boğulmaktan kurtarmıştı. Bir Eskimo asla
unutmaz."

"Ne kadar da garip konuşuyorsun," dedi Patsy aniden. "Mor alev o kadar ciddi bir olay mı?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Marian. "Bu ciddi olabilir. Geyiklerimizi
öldürüyor olabilirler, ama onları henüz yakalayamadık. Bu, şimdilik, sadece
ilginç bir gizem."

"Ama sen nesin--nereye gidiyorsun?"

"Dinle, Patsy," dedi Marian düşünceli bir şekilde; "Üç gün önce aldığımız radyo mesajını hatırlıyor musun--Hükümet Ajanı'ndan, Nome'dan Fairbanks'e gönderilen mesaj?"

Patsy hatırladı. Babasının kendisine veda hediyesi olarak verdiği kompakt ama güçlü radyo setini dinleyerek ilginç saatler geçirmişti.

"Evet," dedi, "hatırlıyorum."

"Nome'dan ne zaman ayrıldığını söyledi?"

"5'inde."

"Bu, yaklaşık 12'sinde Siman'ın ticaret istasyonunda olacağı anlamına geliyor.
Ve Siman'ınki Nome-Fairbanks parkurunda bize en yakın olan yer. Hızlı sürüş ve şansla ondan önce oraya varabilirim."

"Ama sen neden varasın ki?" diye ısrar etti Patsy.

Sonra Marian kuzenine karşı karşıya oldukları yeni sıkıntıyı, menzillerinin neredeyse kesin olarak kaybolmasını ve ardından gelecek tüm felaketleri itiraf etti.

"Eğer Ajanı Fairbanks'e gitmeden önce görebilseydim, eminim
buraya gelip Scarberry'yi sürüsünü bizim menzilimizden almaya zorlayacak birini görevlendirirdi. Bunu yapamazsam, o zaman tek bir şansımız olduğunu düşünmüyorum. Aynı şekilde--" sesinde bir pürüz vardı--"Scarberry'yi sürümüzden bir hediye yapıp Nome'a ​​geri dönebiliriz. Parasız kalırdık; dünyada tek bir kuruşumuz bile olmazdı! Ve
babam--babamın yeni bir başlangıç ​​için tek bir şansı olmazdı. Ama
kendi başımıza mücadele etmeye çalışırsak yeterince çabuk mahvoluruz,
çünkü Scarberry çok güçlü; bizim bir çobanımıza karşılık üç çobanı var. Ajan
tek şansımız."

Bu konuşmadan sonra uzun bir süre sessizlik oldu ve Marian, Patsy'nin
uyuduğunu düşünmeye başladı. Sonra yumuşak
sıcak elinin kendi eline doğru kaydığını hissetti ve fısıldadı:

"Hayır, korkmuyorum. Ben--ben kalacağım ve sen geri dönene kadar o hırsızı ve geyiğini menzilimizden uzak tutmak için elimden geleni yapacağım. Ben de yapacağım! Bakın
yapmazsam!"

Patsy'nin güneyli savaşçı kanı yükselmişti. Böyle bir zamanda her şeye eşit hissediyordu. "Tamam, canım; sadece dikkatli ol." Marian ona coşkulu bir kucaklama verdi,
sonra geyik derilerini üzerine çekerken fısıldadı:

"Şimdi uyu. Şafaktan önce gitmeliyim."

BÖLÜM VI
BAŞLAYAN BİR YOLCULUK

Geç şafaktan iki saat önce Marian ve Attatak yola koyuldular. Üç
denenmiş ve güvenilir ren geyiğiyle - Spot, Whitie ve Brownie - yüzlerce mil uzunluğunda bir yolculuğa çıkacaklardı. İzsiz vahşi doğada, Küçük Kalikumf Nehri'ne ulaşana kadar
yıldızlara göre rotalarını belirlemeliydiler. Bundan sonra, nehrin tamamen donmuş olması koşuluyla, ticaret istasyonuna doğru iyi işaretlenmiş bir patikadan düz bir rota izleyeceklerdi.

Bu nehir, karşılaşmaları gereken birçok sorundan biriydi. Başkaları da vardı.
Başka köpekler geyiklerine saldırabilirdi;
bir anne kurt ve aç yarı yetişkin yavru sürüsünün izini geçebilirlerdi; bir kar fırtınası
onları yakalayabilir ve yıldızların yol gösterici ışığından yoksun olarak
kaybolup tundrada amaçsızca dolaşabilirler, ta ki soğuk ve açlık
onları kendilerine ait kılana kadar. Ama Marian bunların hepsinden
çoğunun
nehir olduğunu düşündü. Donacak mıydı yoksa tüm o yorucu milleri kat edip zorluklara katlandıktan sonra geri dönmek zorunda mı kalacaklardı?

"Attatak," dedi yerli kıza, "Küçük Kalikumf Nehri'nin bir buzulun sonunda akıntıları olduğunu ve hiçbir adamın
o akıntıları aşmaya cesaret
edemeyeceğini söylüyorlar. Bu doğru mu?"

"_Eh-eh_," (evet) diye cevapladı Attatak. "Buzun çok aşağılarda kestiğine öfkelenen su ruhu. Akıntıları aşmak istiyorum; tekneler ve adamlar o buzun altından geçiyor. Kısa süre sonra
tekne parçalandı, adam öldü. Hepsi bu."

Marian, bunun yeterli olduğunu düşündü; ama bir şekilde bu akıntıları
donmuş olsun ya da olmasınlar geçmeleri gerekir.

"Ah, peki," diye iç çekti, "bu hala çok uzakta. Önce tundra, tepeler ve esen rüzgarlarla mücadele gelir."

Ren geyiğini yanağından okşayarak, onu vadiye doğru uçurdu ve
kendisi de onun yanında yarıştı.

Bu ren geyikleri harika atlardı. Onlar için yiyecek taşınmasına gerek yoktu.
Gün bitince karın altında kendi yiyeceklerini buldular. Günde yüz mil, pürüzsüz bir patikada, onlar için çok fazla değildi. Yumuşak
kar--rüzgarla savrulan, tipide elenmiş, granül şekere benzeyen kar--onları rahatsız etmedi. Düz bir şekilde koştular.
Susuzluklarını giderebilecekleri bir su birikintisi aramaya gerek yoktu;
yarışırken ağız dolusu kar topladılar.

"Harika eski dostlar," diye mırıldandı Marian, benekli liderine dokunmak için elini uzatırken. "Bir köpek takımının daha iyi olduğunu söyleyenler var.
Bill Scarberry'nin asla ren geyiği sürmediğini; her zaman köpek sürdüğünü söylerler. Ama
uzun bir yolculukta, büyük bir maraton yarışında, ren geyiği kazanırdı,
inanıyorum ki onlar kazanır. Ben--"

Yirmi rod uzaklıktaki kahverengi başlıklı bir başın belirmesiyle düşüncelerinden aniden irkildi. Yolları onları Scarberry'nin kampına düşündüğünden
daha yakına getirmişti. Sırtlara çıktığında, bir Eskimo izcisinin söğütlerin arasında kaybolduğunu gördü, kamptan duman yükseliyordu.

Marian, Scarberry'nin kampının onun ayrılışını yakında öğreneceği düşüncesiyle çok rahatsız oldu. Görevini öğrenmemelerini, onu kamptan
kaçırmamalarını umuyordu. Patsy için geri dönmeye meyilliydi, ama bir anlık kararsızlıktan sonra,
ilerlemeye karar verdi. Kazanmanın başka yolu yoktu ve kazanmak zorundaydı!

Bir saat sonra geyiği patikanın bir çatalında durdurdu. Tam önünde,
bir sıra dağ vardı ve zirveleri sürüklenen karla
duman ediyordu. Kar fırtınaları vardı, Arktik zirvelerinin sürekli kar fırtınaları. O dağları hiç geçmemişti, belki de hiç kimse geçmemişti. Onları kuzeye doğru dolaşmayı planlamıştı. Bunun için en azından bir gün daha yolculuk yapması gerekecekti. Sürüyle yalnızken Patsy'yi bekleyen tehlikeleri ve her saatin değerlendirilmesinin ne kadar önemli olduğunu düşündükçe, dağ geçidini denemeye meyilliydi. Karar verme zamanı gelmişti; her şey cesur bir
vuruşla kazanılabilirdi.

Aniden ayak uçlarında yükselerek, sanki büyük bir kararlılığı vurgulamak istercesine,
dağları işaret etti ve bir Jean
d'Arc'ın tüm vakarıyla şöyle dedi:

"Attatak, biz o tarafa gidiyoruz."

Attatak şaşkınlıktan kocaman açılmış gözlerle Marian'a bir dakika boyunca baktı;

sonra doğuştan bir kaşifin neşeli gülümsemesiyle -ki ırkının her üyesi böyledir- şöyle dedi:

"_Na-goo-va-ruk-tuck._" (Bu çok iyi olacak.)

BÖLÜM VII
BÜYÜLÜ DAĞ

Herhangi bir şeyi hatırlayabildiği zamandan beri, uzak kuzeydeki bu dağlar, karanlık ışık ve gölge üçgenleri halinde uzakta durarak, sonsuza dek sürüklenen karlarla
duman ederek, Marian için her zaman karşı konulamaz bir cazibeye sahipti. Altı yaşında bir çocukken bile, Eskimoların tuhaf halk hikayelerini dinlerken, ağaçsız, rüzgarlı dağları her türden garip insanla doldurmuştu. Şimdi perilerdi,
beyaz ve kar gibi sürüklenen; şimdi yuvarlak yüzlü ve kırmızı burunlu garip siyah
goblinlerdi; ve şimdi, rüzgar ve soğuk, onlara koruma sağlayan kaya kalelerine ne kadar
acımasızca saldırsa da, asla
soğumayan büyülü mağaralarda yaşayan bir Eskimo halkıydı.

"Hayatım boyunca," diye mırıldandı, parkasını beline sıkıca bağlamak için kemer görevi gören
çiğ deri kayışı sıkarken, "o dağın zirvesine
gitmek istedim ve şimdi bunu deneyeceğim."

Kendisini bekleyen tehlikeleri düşününce biraz ürperdi.
Babasının dükkânının arkasındaki
parlayan sobanın etrafında anlatılan birçok
tuhaf, vahşi hikaye vardı; Yoksunluk, donma, açlık ve ölüm hikayeleri; arkadaşlarını doğayla cesur bir mücadelede kaybeden yaşlı madencilerin anlattığı hikayeler. Bu hikayeleri düşündü ve yine titredi, ama geri dönmedi.

Yalnızca bir kez, dik vadilerden ve daha dik yamaçlardan bir saatlik yolculuğun ardından, dürbününü çıkarmak ve geldikleri yola bakmak için durdu.
Sonra başını geriye attı ve güldü. Bu, başarısızlığa meydan okuyan
cüretkar bir ruhun vahşi, özgür kahkahasıydı.

Attatak tüm muhteşem beyaz dişlerini bir sırıtışla gösterdi.

"Kim korkuyor?" Marian güldü. "Kar, soğuk, rüzgar - kimin umurunda?"

Marian ren geyiğiyle konuştu ve yine yola koyuldular.

Dağ eteklerinden ayrılıp daha küçük zirvelerden birinin etrafında dönmeye başladıklarında - onları giderek daha yükseğe çıkaran yavaş, kademeli olarak yükselen bir spiral daire - Marian dağların eski cazibesinin geri döndüğünü hissetti.
Yine garip periler ve cinlerle doluydular. İllüzyon o kadar gerçekti ki bazen ona, en kötüsü olursa ve kendilerini dağın tepesinde bir fırtınada kaybolurken bulurlarsa, sığınmak için bu hayalet insanları çağırabilecekleri gibi geliyordu.

Dağ tam olarak beklediği gibi değildi. Parıldayan kardan oluşan geniş bir koni olduğunu varsaymıştı. Genel olarak bu doğruydu, ancak burada ve orada, benzerlerinden daha yüksek yükselen kayalık bir burun, yüzeyin üzerinde yükseliyordu, etrafındaki beyazlığa karşı siyah duran bir granit iskele, dağ zirvelerinde hayatlarını kaybeden tüm o cesur
dağcılar için sessiz bir anıt.

Bir keresinde de, sağında ve biraz daha yukarıda, bir mağaranın esneyen ağzını gördüğünü hayal etti.

"Mümkün değil," dedi kendi kendine. Ve yine de, o kadar gerçek görünüyordu ki, mağaradan garip Rip Van Winkle benzeri insanların
çıkmasını bekliyordu.

Aşağıdan sert bir rüzgar estiğinde kendini silkeledi,
tek bir vahşi girdapta yanağını neredeyse donduruyordu.

"Hayal kurmayı bırakmalıyım," dedi kendi kendine kararlı bir şekilde. "Gece çöküyor.
Dağdayız, zirveye yaklaşıyoruz. Bir fırtına çıkıyor.
Burası daha önce bulunduğum herhangi bir yerden daha soğuk. Belki de aptalca davrandık,
ama şimdi devam etmeliyiz!"

Bunu düşünürken bile, Attatak yanağını işaret etti ve haykırdı:

"Froze-tuck. "

"Yanağım dondu!" diye haykırdı Marian dehşet içinde.

"_Eh-eh_" (evet.)

"Ve zirveye ulaşmak için bir saatlik tırmanışımız var. Belki daha fazla. Bir şekilde
barınağımız olmalı. Attatak, bir kar evi inşa edebilir misin?"

"Pek iyi değil. Onları bir daha inşa etmeyin, halkım."

"O zaman--o zaman," dedi Marian yavaşça, yanaklarının beyaz, donmuş noktalarına kar sürerken, "o zaman devam etmeliyiz."

Attatak sonraki yirmi dakikada beş kez yanaklarının donduğunu söyledi. Attatak iki kez kendi yanaklarındaki buzu ovalamak zorunda kalmıştı. Her seferinde donmalar arasındaki aralıklar daha kısaydı.

"Attatak," diye sordu Marian, "başarabilir miyiz?"

"_Canok-ti-ma-na_" (Bilmiyorum.) Eskimo kızının yüzü çok ciddiydi.

Marian döndüğünde aşağıdaki fırtınanın arttığını fark etti. Hiçbir yerde durmayan kar, dağın zirvesinin üzerinden dumanlar
çıkararak yanlarından hızla geçti.

İlerlemeye başlamak üzereyken, yukarıdaki dağ yamacında yine karanlık bir nokta gördü. Bir mağaranın ağzına benziyordu.

"Keşke öyle olsaydı," dedi hüzünle, "gece orada kamp kuracağız
ve fırtınanın en kötüsünün geçmesini bekleyeceğiz."

"Attatak," dedi aniden, "sen burada bekle. Ben
oraya tırmanmaya çalışacağım." Yamaçtaki karanlık noktayı işaret etti.

"Tamam," dedi Attatak. "Dikkatli ol. Ayak kayıyor, kaymaya başlıyor; asla
durma." Önce tepeye, sonra yarım mil boyunca aşağıdaki bilinmeyen derinliklere uzanan baş döndürücü beyaz yamaca baktı.

Marian'ın bakışları Attatak'ınkileri takip ederken kendini yamaçtan aşağı kayarken, hız kazanırken, giderek daha hızlı bir şekilde korkunç,
bilinmeyen bir sona doğru hızla inerken gördü; çıkıntılı bir kayaya çarparak; yüz
ayak karın altında bir gömülme. Dönüp gitmek için döndüğünde dizlerinin titremesine şaşmamak gerek.
Yine de sendelemedi.

Neşeli bir "Tamam, dikkatli olacağım," diyerek asasını kavradı ve
tırmanmaya başladı.

BÖLÜM VIII
PATSY İÇİN SORUN

Marian kamptan ayrılır ayrılmaz Patsy için sorunlar birikmeye başladı.
Şafak vakti henüz gelmemişti ki kesinlikle
sürüdeki collielerden gelmeyen garip bir ki-yi-ing duydu ve dışarı baktığında
en itibarsız Eskimo grubunun yaklaştığını gördü hiç görülmemişti.
Paçavra tavşan derilerinden parkalar giymiş ve en zayıf, en vahşi görünümlü kurt köpekleri sürüsünü süren bu insanlar, kendisininkinden
daha vahşi ve yeni bir dünyadan gelmiş gibi görünüyorlardı. Hızlı bir sayım ona
yedi yetişkin ve beş çocuk olduğunu söyledi.

"Her şeyimizi yiyip bitirebilecek kadar çoklar, hatta çizme ve ham deri koşum takımlarını bile," diye inledi. "Burada kamp kurmaya kararlılarsa,
onları kim engelleyecek?"

Bir an orada durup baktı; sonra aniden duruma
karşı koyması gerektiğine karar vererek haykırdı:

"Onları göndermeliyim. Bir şekilde göndermeliyim. Aç kalmalarına izin veremem.
Yiyecekleri olmalı, ancak onları besleyebilecek akrabalarının olduğu bir yere gönderilmeliler. Sürünün güvenliği buna bağlı. Yiyecek kalmadığında çobanlarımızı tutamayız. Çoban olmadan
geyikleri tutamayız. Marian bunu dün bana açıkladı."

On altı yaşının izin verdiği tüm onurla yürüyerek, yabancıların köpeklerini durdurduğu ve yaşlı Terogloona ile konuştuğu yere yaklaştı. Köpekler garip davranıyordu. Onları kızaklara bağlayan güçlü ham deri bağlarını keserek, tüm değerleriyle ki-yi-ing yaparak
arka ayakları üzerinde dikildiler.

"Geyiklerimizin kokusunu alıyorlar," dedi Patsy kendi kendine. "Sürümüzün
arazinin en üst noktasında olması iyi bir şey!" Marian'ın, beş bin geyiğin tamamının bir kurt köpeğinin şehvetli ki-yi-ing'i tarafından
umutsuzca ezildiğini anlattığını hatırladı.

"Ren geyikleri onların doğal yiyecekleri," diye açıklamıştı Marian. "Eğer bir tanesi bile
etrafta bir ren geyiği varken serbest kalırsa, doğruca ona
saldırır ve boğazına atlar."

"Bu, bu insanların hemen hareket etmelerini sağlamam için bir neden daha," diye fısıldadı Patsy kendi kendine. Terogloona'ya şöyle dedi: "Ne istiyorlar?"

Terogloona onlara basit bir şekilde döndü: "_Suna-go-pezuk-peet?_"
"Ne istiyorsunuz?" diye sordu.

Lider, birçok gırtlaktan gelen ifade ve bolca el sallayarak
onların isteklerini açıkladı.

"Diyor ki," diye gülümsedi Terogloona, "buradaki tepelerde birçok tilki var, kara tilki, kızıl tilki, beyaz, mavi ve melez tilki. Diyor ki, o,
burada kamp kurmak istiyor; tuzak kurmak istiyor; tilki yakalamak istiyor."

"Ama ne yiyecekler?" diye sordu Patsy.

Terogloona, soruyu yorumladıktan sonra, onların cevabına tekrar gülümsedi:

"Tilkileri yiyecekler," diye sessizce ve mütevazı bir şekilde cevapladı.

Patsy bir an için onların dik dik bakan, aç, sorgulayan gözlerine baktı. Yalan söylüyorlardı ve bunu biliyordu, ancak babasının bir tavsiyesini hatırlayarak: "Aç bir insanla asla kavga etme - onu doyur," dedi ve Terogloona'ya gülümsedi:

"Onlara bu sabah benimle kahvaltı edeceklerini söyle; krep ve ren geyiği bifteği ve bol şekerli çay yiyeceğiz."

"_Capseta! Ali-ne-ca! Capseta!" diye haykırdı, şeker kelimesini anlayan ve bunu yerel kelime olan _Capseta_ ile arkadaşlarına aktaran yabancılardan biri.

Patsy için yoğun bir sabahtı. Bu yarı aç yerlilerin iştahlarının sonu gelmiyor gibiydi. Terogloona bile yedikleri miktara homurdandı, ancak Patsy onu şu sözlerle susturdu:

"Önce doyurulmalılar, sonra onlarla konuşuruz."

Sorunlar nadiren tek başlarına gelir. Son krep yenilmişti ki, Terogloona, emeklerinden başını kaldırıp şaşkınlıkla bir
ünlem
di. Kamptan yarım mil yukarıda, tundra beslenen ren geyikleriyle kahverengiye dönmüştü.

"Scarberry'nin sürüsü," diye tısladı.

"Oh!" diye haykırdı Patsy. "Bunu yapmaya mı cesaret ediyorlar? En yakın ve en iyi meramıza
geyiklerini sürmeye mi cesaret ediyorlar? Ve onları durdurmak için ne yapabiliriz?
Marian'ın görevi boşuna mı olmalı? O kadar yolu boşuna mı gitmeli?
Eğer kalırlarsa, geri dönebilmesinden çok önce menzil soyulacak!"

Ellerini şakaklarına bastırarak, yabancıların kızaklarından birinin üzerine dengesizce oturdu.

Çılgın bir şekilde bir çıkış yolu düşünmeye çabalıyordu. Sonra, aniden, bir kurt köpeği tam ayaklarının dibine atladı ve çok
acı verici bir şekilde ki-yi yapmaya başladı.

Yukarı baktığında, Scarberry'nin üç geyiğinin diğerlerinden daha yakına geldiğini ve köpeğin dikkatini çektiğini gördü. Bir şimşek gibi, Patsy'nin kafasında sorununa olası bir çözüm belirdi.

Bir sevinç çığlığıyla ayağa fırladı. Bir sonraki anda her zamanki sakin haline dönmüştü.

"Terogloona," dedi kararlı bir şekilde, "bir anlığına çadıra gel. Sana
bir şey sormak istiyorum."

Marian'ın kendine verdiği görev, dağın yamacındaki karanlık noktaya tırmanmak kolay değildi. Binlerce fırtınanın
vurucu esintisiyle sıkışan kar, beyaz çakmaktaşı gibiydi. Demir tabanlı asasının dokunuşuyla çelik gibi çınlıyordu. Geyik derisi botlarının yumuşak topuğuyla yüzeyinde bir iz bırakmak imkansızdı. İlerleme kaydetmesinin tek yolu asasının yardımıyla mümkündü. O asanın bir kayması,
bir yanlış adım ve o, daha hızlı, daha hızlı, daha da hızlı, çok daha aşağıda korkunç bir ölüme doğru kayarak gidecekti.

Ancak şimdi sendelemek, onu başka bir tür ölümün beklediği anlamına geliyordu; artan soğuk ve toplanan fırtına şeklinde ölüm.

Ancak ellerini ve ayaklarını uyuşturan soğuğa rağmen; çılgınca atan kalbine rağmen; onu saran dehşete rağmen ilerleme kaydetti. Şimdi mesafenin yarısını kat etmişti; şimdi üçte ikisini; şimdi
yüz metreden bile uzakta olabilirdi. Ve şimdi açıkça görüyordu. Yanılmamıştı. Kar duvarındaki o siyah nokta, dağın yamacında kocaman bir delikti, fırtına zamanında bir sığınak. Ona
ulaşabilseydi, her şey yoluna girecekti.

Başarabilir miydi? Bulunduğu yerden yukarı çıkan yol daha dik görünüyordu.
Ren geyikleri için geri dönmeyi düşündü. Çakmaktaşı karı
kesen bıçak benzeri toynakları onları güvenli bir şekilde yukarı taşıyacaktı. Şimdi pişmanlık duyuyordu
öncesinde birini sürmediği için. Boş pişmanlık. Şimdi aşağı inmek
ilerlemekten daha tehlikeliydi.

Bu yüzden asasını sıkıca kavrayarak, göğsünü bastırarak kalbinin vahşi
atışını susturdu ve gözlerini aşağıdaki derinliklere
kaymasınlar diye hedefe dikti, tekrar tırmanmaya başladı.

Şimdi önce sağa, sonra sola gitmeye başladı. Bu zikzak rota,
daha uzun olsa da, daha az dik. Yukarı--yukarı--yukarı mücadele etti, ta ki sonunda,
coşkulu bir sevinç çığlığıyla, kendini geniş bir kar
korkuluğunun üzerinden attı ve bir sonraki an kendini, daha önce ona beyaz tehditkar elleri uzatıyormuş gibi görünen bir dünyaya bakarken buldu. Sonra mağaranın karanlık derinliklerine bakmak için döndü.
Bakarken ürperdi. Periler ve cinler, bu dağlarda yaşayan
tuhaf, vahşi insanlar hakkındaki eski hayalleri geri geldi ve
onu oldukça tedirgin etti.

Bir sonraki anda tekrar kendisi oldu ve dönüp
Attatak'a seslendi:

"Who-hoo! Who-hoo! Ren geyiklerini yukarı getir. İşte gece için barınak."

Duyulmayan bir cevap ona geri geldi. Sonra ren geyiklerinin
döndüğünü ve zamanla onları yeni keşfedilen mağaranın ağzına getirecek olan
uzun, zikzak rotaya başladığını gördü.

"Ve sonra," dedi Marian kendi kendine yumuşak bir sesle.

Artık arkasındaki karanlık gölgelerden korkmuyordu. Korkunun yerini
büyük bir merak almıştı. Dağlarda
tuhaf bir mağara keşfeden
tüm insanların aklına gelen aynı sorular ona da gelmişti. "Ben," diye sordu kendi kendine, "doğanın o gizemli koridorlarında yankılanan ilk kişi miyim yoksa başkaları da oldu mu? Eğer olduysa, kimlerdi? Nasıldılar? Geride buraya ziyaretlerinin hikayesini anlatacak ne bıraktılar?"

Marian bu sorulardan kurtulmaya çalıştı. Aceleci yüzyıllar boyunca herhangi birinin buradan geçmiş olması son derece düşük bir ihtimaldi. Bir dağın yamacındaydılar. Daha önce bu sıradağları geçen birini hiç görmemişti. Böyle düşündü ama sonunda bu mağaranın maceraperest ruhuna yeni ve daha önce deneyimlenmemiş bir heyecan vereceğini umdu.

Bu arada dağın yamacına tırmanırken ren geyiklerinin zor nefes alışlarını duydu. Yakında burada olacaklardı. Sonra o ve Attatak kamp kuracak ve soğuktan ve fırtınadan güvende olarak huzur içinde uyuyacaklardı.

Büyük bir minnettarlık dalgası onu sardı ve bir çocuğun ateşli saygısıyla gözlerini yıldızlara kaldırdı ve bir şükran duası etti.

Duygu dalgası geçince, merak tekrar onu ele geçirdi. Mağaraya girmek istiyordu ama ondan çekiniyordu. Karanlıktan korkan bir çocuk gibi, tek başına ilerlemekten korkuyordu. Bu yüzden, parka başlığını soğuktan korumak için yüzüne
kapatarak Attatak'ın
gelmesini bekledi.

Orada beklerken bile zihnine rahatsız edici bir soru girdi:

"Acaba," dedi yüksek sesle, "Patsy'nin sürüyle
nasıl geçindiğini merak ediyorum?"

BÖLÜM IX
PATSY BİR SORUNU ÇÖZÜYOR

Patsy, garip yerlilerden uzaklaşarak Terogloona'yı
igloo'ya götürdü ve büyükbabasının başını onunkine yaklaştırarak fısıldadı:

"Terogloona, ren geyikleri yerli kurt köpeklerinden çok mu korkuyor?"

"_Eh-eh!_" Terogloona başını salladı.

"Onlardan çok, çok, çok mu korkuyorlar?" diye ısrar etti Patsy.

Terogloona'nın başı şiddetle sallandı.

"O zaman," dedi Patsy, gözlerinde bir ışıltıyla, "bir kurt köpeğini serbest bıraksak ve o da Bill Scarberry'nin sürüsüne doğru gitse, kaçarlar mı?"

"_Eh-eh._ Mebby. Ren geyiğini öldürmek istiyorum, o köpek. Mebby bir, iki, üç--birçok. Bazen bu şekilde, kurt köpekleri."

Terogloona'nın önerdiği şeyden duyduğu dehşet gözlerinde parladı. Uzun yıllar ren geyiği çobanıydı. Bir ren geyiğini kurtarmak için birçok köpeği öldürmüştü. Köpeklere olan sevgisi güçlüydü. Ren geyiğine olan sevgisi
daha güçlüydü. Bir kurt köpeğini bir ren geyiği sürüsüne, hatta bir düşman sürüsüne saldırması için kasıtlı olarak serbest bırakmak düşünülemezdi.

Patsy, onun düşüncelerini okuduktan sonra başını geriye attı ve güldü.

"Bunu yapmayacağız," dedi ciddi bir şekilde, "ama Terogloona, o garip Eskimoların her biri
bir köpeği ipinden tutup
hepsi o yaşlı dolandırıcı sürüsüne doğru yürürse, ne olur?"

Yaşlı çobanın gözlerine aniden bir parıltı geldi. Ne demek istediğini anlamaya başlamıştı. Geyikler yasak topraklardaydı. Onları ait oldukları yere geri götürmenin bir yolunu buluyordu.

"Çok hızlı bir şekilde uzaklaşacaklardı," dedi hemen.

"Ve bu Eskimolar bunu yapar mıydı; bunu iki çuval un, iki kutu kabartma tozu, iki dilim pastırma ve biraz şeker için yapar mıydı?" diye sordu Patsy nefes nefese.

"Bütün bunlara rağmen," dedi Terogloona ona bakarak, "her şeyi yaparlardı;
sen ne dersen onu."

"Git onlara sahip olacaklarını söyle," dedi Patsy. "Onlara Scarberry'nin sürüsünü ait oldukları Come-saw Nehri vadisine geri götürmeleri gerektiğini ve
unlarını, şekerlerini ve diğer şeyleri de yanlarında götürebileceklerini söyle."

Eskimolar Terogloona'nın etrafında toplandılar, bitirene kadar onu sessizce dinlediler, sonra "_Eh-eh! Ke! Ke Kullemuk,
Ke-Ke_" diye bir koro halinde bağırdılar, Patsy bunu haklı olarak girişime hazır oldukları ve Terogloona'nın ödülü getireceği anlamına geldiğini yorumladı.

Kısa süre sonra oluşan garip bir yürüyüş çizgisiydi. Yedi Eskimo, her biri bir kayışa tutunmuş, diğer ucunda yerli bir köpek dikilmiş ve ki-yi'lenmiş, geniş bir çizgi halinde yayılmış ve dört kalan köpeğin çektiği bir kızakla takip edilmiş, Scarberry'nin sürüsüne doğru yola koyulmuşlardı.

Sürüye yaklaştıkça, boynuzlu kalabalığın liderleri başlarını sallayıp ıslık çaldılar. Daha da yaklaştıklarında, sürünün kendi üzerine doğru gerilerken boynuzların birbirine çarpmasıyla oluşan takırtı duyuldu.

Sürüyü izlemek üzere bırakılan yalnız çoban, kendi ırkından gelenlere baktı ve sonra onlara öfkeyle bağırdı.

Köpekli Eskimolar, öfkeli çobanın bağırışlarını duymamış gibi görünerek düz bir şekilde ilerlediler. Söylenmesi gerekenden daha kısa bir sürede sürü tam bir izdihama girdi. Scarberry'nin çobanlarının bağırışları boşunaydı. Sürü köpekleri boşuna kaçışı durdurmaya çalıştı. Ren geyikleri
eski düşmanlarının kokusunu almışlardı; onun yüksek sesli ki-yi'sini duymuşlardı.
Evlerine doğru gidiyorlardı ve oraya ulaşana kadar
durmayacaklardı. Marian'ın tepeleri ve tundrası onlara göre değildi.

Scarberry'nin çobanlarına gelince, oldukları yerde kalabilirlerdi ya da takip edebilirlerdi.
Takip etmeyi seçtiler. Bir saat sonra, memnuniyetle iç çekerek, Patsy
onların kızak geyiklerini sürünün kaybolan geniş patikasından
geçirdiklerini gördü.

"Geri gelecekler mi?" diye sordu Terogloona'ya.

"Belki evet; belki hayır," dedi Terogloona. "Bilemiyorum."

Bir an sessiz kaldı; sonra yüzünde tuhaf bir ifadeyle şöyle dedi:

"Çok korktuğum bir şey var."

"Bu ne?" diye sordu Patsy.

"Belki gelmezler," dedi Terogloona, sanki konuştuğu için pişman olmuş gibi.

Patsy, onun söylediklerinden dolayı biraz huzursuz hissetti.
Yine de, sürünün yöneticisi olarak ilk gününde gurur duymaktan kendini alamadı. İki ciddi sorun ortaya çıkmıştı ve bunları birbirleriyle karşılaştırmıştı ve sonuç olarak ikisi de ortadan kalkmıştı. Hoş karşılanmayan ziyaretçilerden ve Bill Scarberry'nin büyük sürüsünden kurtulmayı başarmıştı. Biraz gurur duymaya hakkı vardı.

"10 - 10 = 0," diye işaretledi yere biraz kömürle. "Birkaç
yiyecek eksiğimiz var ama hepsini saklayabiliriz. Ayrıca, birkaç aç insana bir haftalık erzak kazanma fırsatı verdiğinizi bilmek gerçekten tatmin edici."

O haftanın erzakının tam ve nihai etkisini bilseydi, rahatsız edici düşüncelere kapılabilirdi. Bu bilgiden yoksun olarak, Terogloona ve kendisi için gecikmiş bir kahvaltı hazırlamakla meşgulken gülümsedi. BÖLÜM X
ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF

Aklı ruh dünyasının tuhaf hikayeleriyle dolu olan Attatak için, bu bilinmeyen dağ yamacında bir mağaraya girmek Marian'a göre çok daha büyük bir sınavdı. Soğuk, tipi, ormanlık alanların vahşi hayvanları--bunlarla yüzleşebilirdi; ama ölü kutup ayıları ve morsların ruhlarının olası meskeni, büyücü doktorların büyülerini dikkate almadıkları için ölen yaşlı kadınlardan bahsetmiyorum bile,
"Ugh!"--bu gerçekten çok kötüydü.

Marian, yerli kızın kolunu tutup onu mağaranın karanlık derinliklerine doğru nazikçe ilerlettiğinde titrediğini hissetti.

Giriş geniş değildi, belki on iki fit genişliğindeydi, ama genişliği kadar yüksekti.

"Geyiklerimiz de içeri girebilir," diye fısıldadı Marian, "yeterince geriye giderse."

"Kurt yoksa," dedi Attatak titreyerek.

"Kurtlar mı?" Marian bunu düşünmemişti. "Sen burada bekle," diye fısıldadı.
"Ben tüfeğe gideceğim."

"Hayır! Hayır!" Attatak kolunu acıyana kadar sıktı. "Ben de gideceğim."

Böylece mağaradan geri çıktılar, bazen uzak bir gök gürültüsü gibi boş bir sesle yuvarlanan
kayalara takılıp, bazen de duvara sürtünerek, sonunda açık havaya ulaştılar.

Marian tüm bu gecikmeden nefret ediyordu. Açlıktan açlıktan, iliklerine kadar üşümüş ve düşecek kadar yorgundu, yakmalarını umduğu ateşin sıcaklığını, üzerinde ısıtacakları yemeği ve ardından gelecek rahatlatıcı dinlenmeyi özlüyordu. Yine de en büyük
dikkatin gösterilmesi gerektiğinin farkındaydı. Bir mağaradan kovulan kurtlar, ren geyiklerini
saldırıya uğratabilir ve onları sonsuza dek dağlarda kaybedebilirlerdi. Ren geyiği olmadan
kamplarına geri dönmekte büyük zorluk çekeceklerdi; Ajan
onların ikileminden habersiz yoluna devam edecekti; otlakları
kaybolacaktı ve belki de sürüleri de.

İkisinin arasında en emin atışçı olan Attatak'ın elindeki tüfek sıkıca kavranmış halde, tekrar mağaraya doğru yola koyuldular. Gariptir ki,
tüfek onun eline geçtiğinde, Attatak cesurların en cesuru oldu.

Marian bir elinde bir mum, diğerinde bir blok emniyet kibriti taşıyordu. Mum yakılmamıştı. Giriş o kadar cereyanlıydı ki
hiçbir mum yanık kalmıyordu. Her adımda, cereyanın mumunu söndürmeyeceği bir yere
getireceğini umuyordu. Ama bu konuda
hayal kırıklığına uğradı.

"Rüzgarlı bir mağara," dedi. "Her iki ucunda bir giriş olmalı."

Marian, Attatak'a durması için seslenerek bir kibrit çaktı. Alevlendi, sonra
söndü. İkincisi de aynısını yaptı. Üçüncüsü mumu yaktı.
Çevreye aceleyle bakmak için zaman vardı. Sağlarında ve sollarında kasvetli kahverengi duvarlar vardı ve mağaranın korkunç karanlığı çok korkutucuydu.

Ayaklarına bakan Marian, şaşkınlıkla alçak bir ünlem attı.
Sonra, insan dudaklarından gelebilecek kadar kesin ve doğrudan bir rüzgar esintisiyle mum söndürüldü.

"Ne--neydi o?" diye fısıldadı Attatak. Titriyordu, bu yüzden Marian tüfeğin kayalık zemine çarpmasından korkuyordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Marian. "Gerçekten hiçbir şey. Bir kamp ateşinin külleri ve düşündüm--düşündüm," yutkundu, "küllerin içinde kemikler gördüğümü düşündüm!"

"Kemikler mi?" Bu sefer tüfek gerçekten yere düştü.

"Attatak," diye azarladı Marian; "Attatak. Bu saçmalık!"

Karanlıkta tüfeği ararken, bir avuç külü kavradı, sonra
tüfek olmayan sert ve soğuk bir şey.

"Ugh!" diye inledi, kaçmamak için tüm gücüyle mücadele etti.

Tekrar tüfeği denedi, bu sefer başarılı oldu.

Attatak'a verdi, şu uyarıyla:

"_Ca-ca!_" (Dikkatli ol!)

"_Eh-eh_," diye fısıldadı Attatak.

Gizemli kamp ateşinin küllerinden dikkatlice çıkarak,
tekrar ilerlemeye başladılar.

Hava akımı şimdi giderek daha az güçlü hale geldi ve sonunda
Marian mumu tekrar denediğinde titrek bir alevle yandı. Etrafa şöyle bir bakınca, dar ve karanlık duvarların arasında olduklarını, tavanın çok yüksek olduğunu ve ayaklarının altında kayadan başka bir şey olmadığını anladılar. Sarı ışık parıltısı onları neşelendirdi. Eğer kurtlar varsa ses çıkarmamışlardı; gözlerinin parıltısı görülmemişti. Eğer o uzun süredir sönmüş ateşi
yapan adamların ruhları hala oradaysa, ışık onları
uzaklaştıracaktı. Attatak, Marian'a bunu garanti etti.

Kayalık bir girintiye güvenli bir şekilde yerleştirilmiş bir mum ve yakınlarda bir diğeri ile Attatak, Marian ren geyiğini birazdan getirirken ve mağaranın arkasına yemek için gerekli eşyaları
taşırken mağarada kalmaya bile razıydı.

"Bu çorak dağda yosun yok," diye iç geçirdi Marian. "Bu gece ren geyiklerimiz aç kalacak, ama dağdan indiğimizde muhteşem bir ziyafet çekecekler."

Mağaranın tabanında küçük bir ateş yakıp akşam yemeklerini bitirdikleri zaman, gece dağ dünyalarına çökmüştü. Karanlık hızla çöktü, her yeni patlamada şiddetini ikiye katlayan
vahşi fırtınayla on kat daha derinleşti. Karanlık, mağaranın kasvetiyle yarıştı ve ikisi bir oldu. Ne fırtınaydı ama!
Alaska kıyısında doğup büyüyen Marian, daha önce çığlık atan şiddetiyle ona yaklaşan hiçbir şey deneyimlememişti. Şimdi dağların süpüren karla dumana bürünmüş gibi görünmesine şaşırmıyordu. Mağarayı bulmasalardı bunun ne anlama geleceğini düşünerek ürperdi.

"Neden," dedi Attatak'a, "rüzgar tarafından yakalanıp
iki kar parçası gibi dağın zirvesine fırlatılmalıydık."

İki kız mağaranın ağzına yürüdü ve bir an durup geceye baktılar. Rüzgârın ıslığı ve uluması sağır ediciydi. "Vay canına--vay canına--vay canına--vay canına--," nasıl da uluyordu! Kaya kaburgalı dağ bile onun şiddetinden sarsılıyor gibiydi.

"_Eleet-pon-a-muck_," (çok kötü), dedi Attatak sırtını fırtınaya dönerken.

Ancak Marian için bu manzara garip bir büyülenme barındırıyordu. Eğer bu mümkün olsaydı,
içine atlamaktan daha çok hoşlanacağı hiçbir şey olmazdı. Onunla savaşmak; kükremesine kendi vahşi çığlığıyla karşılık vermek; onunla birlikte dönmek; onun bir parçası olmak; onun
deliliğinde eğlenmek - ona öyle geliyordu ki, bu coşkulu sevincin zirvesi olurdu.
Bu, dizginsiz doğanın neşeli, muzaffer gençliğine yaptığı çağrıydı.

Sonunda mağaranın derinliklerine isteksizce geri döndü ve Attatak'ın yatak örtüsünü açmasına ve geceye hazırlanmasına yardım etti.

"Yarın," diye fısıldadı Attatak'a, uykuda gözlerini kapatmadan önce, "fırtına geçmediyse ve dışarı çıkmaya cesaret edemezsek, mağarayı keşfedeceğiz."

"_Eh-eh_," diye cevapladı Attatak uykulu bir şekilde.

Bir sonraki anda kükreyen fırtınanın dinleyicisi yoktu. Kızlar derin uykudaydı.

BÖLÜM XI
MOR ALEVİN KIZI

Arktik havasının keskin kokusunda, uzun bir yürüyüş gününün dürüst yorgunluğunda, her şeyin canlandırıcı tazeliğinde, mükemmel bir dinlenme sağlayan bir şey var. Karşılaştıkları sorunlara rağmen, bu doğa odasını rahatsız eden gizem ne olursa olsun, saatlerce, dönen fırtınanın ritmine göre, kızlar kimseye karşı kötü niyet beslemeyenlerin sakin ve huzurlu uykusunu uyudular.

Marian sonunda gözlerini açıp saatine baktığında, sekiz saatin geçtiğini öğrenince şaşırdı. Mağaranın ağzındaki
şafağın parıltısını görmek için bakmadı. Bu garip Arktika ülkesinde şafak vaktine
hâlâ dört saat vardı.

Fırtınanın hâlâ şiddetle devam ettiğini biliyordu. Rüzgârın kükremesi ve uğultusu duyuldu. Arada sırada, sanki fırtına iblisleri onları geri çekilmelerinden
çekmeye kararlıymış gibi, mağaranın içinden aşağı doğru esen istikrarlı bir
soluk. Marian dinledi ve sonra şunları söyledi:

"'Yüksek es, alçak es,
Karının tamamı
Ocağımızın kızıl parıltısını
Söndüremez.'"

Kendi kendine gülümsedi. Küçük ateşleri çoktan sönmüştü ama
başka bir ateş
kolayca yakılabilirdi.

Yatağında on saniye daha dönmek üzereydi ki,
birdenbire önceki geceki gizemli keşfi hatırladı - küller ve kemikler ve hemen
kendisini bu yeri keşfetmeye
hevesli buldu. Mümkünse kendisinden önce burada ne tür insanların olduğunu keşfetmek; bunun ne kadar zaman önce olduğunu tahmin etmek;
geride bırakmış olabilecekleri herhangi bir kalıntıyı aramak--tüm bunlar zihninde karşı konulamaz bir
çekim yarattı.

Attatak uyandığında, o kalkmıştı ve külotunu çekiyordu.

"Hadi," diye bağırdı Marian, "sabah oldu. Fırtına hala dağın yamacından
parçalıyor. Yolumuza devam edemeyiz. Biz--"

"_Eleet-pon-a-muck!_" (çok kötü), Attatak araya girdi. "Şimdi Bill Scarberry
otlağımızı alacak. Ajan biz gelmeden geçecek. Sürümüzü
savunacak kimsemiz olmayacak."

Bunun üzerine Marian uyku tulumuna yığıldı. Attatak'ın söylediği doğruydu. Eğer bugün mağaradan çıkamazlarsa,
umdukları kazanç kaybolacaktı.

"Eh," diye cesurca güldü, "ren geyiklerimiz var ve hızlılar. Biz
yine de kazanacağız."

"Neyse," dedi ayağa fırlayarak, "dökülen süt için ağlamanın faydası yok. Mağaradan çıkana kadar zamanımız bize ait. Hadi. Giyin. Dağ yamacındaki bu eski evde ne gibi zenginliklerin saklı olduğunu göreceğiz."

Bu arada Patsy tuhaf bir macera yaşıyordu. Öğleden sonra geç saatlerde, ziyaret eden Eskimolar ve Scarberry'nin sürüsünün rahatsız edici varlığından
oldukça kurtulduğunu hissederek, en sevdiği benekli ren geyiğini koşumladı ve vadiye doğru bir sürüşe çıktı. Terogloona'nın emrinde çalışan iki genç Eskimo, sürülerini toplayıp kampa getirmek için tepelere gönderilmişti. Bu, çobanların günlük görevlerinden biriydi. Eğer bu her gün yapılırsa sürü asla çok uzağa gitmezdi. Patsy kızak geyiğiyle bir tepeye çıkmayı ve sonra, birliklerini denetleyen bir general gibi, vadi boyunca yürüyen kahverengi ve beyaz geyiklerin geniş alayını izlemeyi severdi.

Bu gün biraz geç kalmıştı. Sürü sırtın yarısına kadar
tırmanmadan önce geçmeye başladı. Onların geçmesini izlemek için durdu. Sonra,
yokuş yukarı tırmanmak mı yoksa kampa geri dönmek mi konusunda kararsızdı,
alçak Arktik güneşinin belirsiz ışığı kaybolana ve
gece gelene kadar orada durdu. Geyiğini eve doğru çevirmeye karar verdiği anda,
tam üzerindeki tepede mor bir parıltı yakaladı.

"Mor alev!" diye haykırdı. "Ve benden çeyrek mil bile yukarıda değil.
On beş dakikada oraya tırmanabilirim."

Bir an kararsız kaldı. Sonra, ani bir cesaretle
geyiğini döndürdü, onu kızaklarına bağladı ve
gizemli alevin bir an parladığı, sonra da
söndüğü noktaya doğru bir çukuru keşfetmeye gitti.

"Yine de bir şey göreceğim," dedi kendi kendine, kalbinin acı dolu çırpınışlarını
durdurmak için boşuna çabalarken.

Tepenin yamacında, üstünde siyah bir soba borusu uzantısı olan bir çadırın ana hatlarının
gökyüzüne doğru çizildiği bir noktaya doğru yol almıştı. Sonra, dehşete düşerek,
çadırın kanatlarının hareket ettiğini gördü.

"Birisi dışarı çıkıyor," diye fısıldadı kendi kendine. "Belki de
çadırdaki bir delikten beni izliyorlardı. Belki de--"

Tehdit oluşturabilecek tehlikeleri düşününce kalbi atmayı bıraktı. Dönüp kaçmalı mıydı, yoksa
karın üzerine yatıp görülmemeyi mi ummalıydı? Birdenbire, beyaz geyik derisinden yapılmış parkasının karla mükemmel bir şekilde
uyum sağlayacağını hatırlayarak, ikinci yolu seçti.

Kaybedecek bir saniye bile yoktu. Daha karın fonunda erimeye başlamıştı ki çadırın girişinde bir kişi belirdi. Sonra Patsy heyecan verici bir şok yaşadı. Sakallı bir madenci, bir Eskimo, hemen hemen her türden erkek görmeye hazırdı. Ama gördüğü kişi bir erkek değil, _bir kadındı_; o bile değildi - bir kızdan biraz daha fazlasıydı.

Patsy duyulabilir bir ünlemi bastırmak için büyük bir zorluk çekti. Dudaklarını sıkıca kapatıp, garip kıza ürkmüş bir bakış attı.

Kısa ekose etek, parlak kareli yağmurluk ve mavi örme başlıkla dikkatlice giyinmişti; kız gökyüzüne karşı mükemmel bir silüet oluşturuyordu.
Gözleri ve saçları kahverengiydi; Patsy bundan emindi. Yüz hatları güzeldi.
Yanaklarında sağlıklı bir pembe tonu vardı.

"O Alaska'ya özgü değil," dedi Patsy kendi kendine. "Benim gibi, o da Alaska'da uzun zamandır kalmıyor."

Bunu nasıl bildiğini tam olarak bilmiyordu ama hayattaki her şeyden
olduğu kadar emindi. Aniden bir soruyla kafası karıştı:
"Kızı çadırın sıcaklığından soğuğa getiren neydi?"

Patsy onun gökyüzüne baktığını gördü. İlk akşam yıldızlarına sabit bir şekilde bakarken yüzünde coşkulu bir ifade vardı.

"Sanki bir dua veya Mezmur okuyormuş gibi," diye mırıldandı Patsy. "'Gökler Tanrı'nın ihtişamını ve gök kubbe onun eserini ilan ediyor.'"

Bir an boyunca garip kız öylece durdu; sonra yavaşça dönerek çadıra geri adım attı. Çadırda en azından bir başka
kişinin olduğunu, Patsy kız içeri girerken duvarda uçuşan bir gölgeden hemen anladı.

"Şey," diye düşündü Patsy. "Şey, şimdi merak ediyorum?"

Her zamankinden daha fazla kafası karışmıştı, ancak aniden bu yabancıları gözetlemekten
zorlukla kurtulduğunu hatırlayarak ayağa kalktı ve
tepeden aşağı doğru süzüldü.

Ren geyiğine ulaştığında onu serbest bıraktı ve eve doğru çevirdi,
ve iglosunun yanında durana kadar durmasına izin vermedi.

Patsy, kulübesine girdiğinde, mum parlak bir şekilde parlıyor ve sac sobada kuru söğüt ateşi
çıtırdıyordu, her şeyi düşünmek için epey zaman harcadı.

Biraz şaşırarak, kendini yeni bir
güvenlik
hissi içinde buldu. Marian onu çobanlarla yalnız bıraktığından beri pek korkmadığı doğruydu, çünkü iglosundan Terogloona'nın çadırına sadece bir adım uzaklıktaydı. Ona torunuymuş gibi davranan bu yaşlı çoban, onu tehlikeden korumak için canını seve seve verirdi.
Yine de, mor alev çadırını her düşündüğünde aklında küçük bir korku hissi kalırdı. Şimdi düşündüğünde, o çadırda bir kız yaşadığını keşfettiğinde bu korkuyu kaybettiğini fark etti.

"Ve yine de," dedi kendi kendine, "Alaska'da da her yerde olduğu gibi kötü kadınlar var. Kötü olabilir ama bir şekilde kötü görünmüyordu. Eğitimli ve bir nevi rafine görünüyordu ve--ve--orada durup yıldızlara bakarken biraz yalnız görünüyordu. Ona doğru yürüyüp
'Merhaba!' demek istedim. tıpkı böyle, hoş ve samimi. Belki ben de bir
gün yaparım.

"Ve belki de yapmam," diye düşünceli bir şekilde ekledi bir an sonra.
Mor alevin eski korkusundan bir şeyler hala zihnini rahatsız ediyordu. Sonra da,
iki tane kafa karıştırıcı soru vardı: Bu insanlar neden buradaydı; ve
eğer Marian'ın geyiğiyle geçinmiyorlarsa nasıl yaşıyorlardı?

Birkaç gün sonra Patsy, görünüşe göre bu son soruya bir cevap olan
şaşırtıcı bir keşifte bulunacaktı.

BÖLÜM XII
ESKİ HAZİNE

Hafifçe titreyen bir eliyle Marian, gizemli dağ mağarasının keşfinde yollarını aydınlatacak olan mumu tutuyordu.
Sanki bir
mıknatıs tarafından çekilmiş gibi, birkaç saat önce kendini eski bir kamp ateşinin yanmış külleri ve kemikleri arasında bularak çok korktuğu
noktaya doğru yolu gösterdi.

Şimdi eğilip o noktayı incelerken gülüyordu. Orada burada bir zamanlar kamp ateşi olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Etrafa dağılmış bir
sayıda kemik de vardı. "O ateş," dedi yavaşça, "yıllar önce sönmüş olmalı;
belki elli yıl. O kemikler bir ren geyiğinin veya
ren geyiğinin bacaklarından. Onlar da eski. Ne kadar gri ve kuru! Toz haline gelmek üzereler."

Bir süre o yeri inceledi. Sonunda doğruldu.

"Sonuçta pek bir şey yok," diye iç çekti. "Bir fırtınada savrulan bir gezginin, bizim yaptığımız gibi, bir gece burada
kaldığını bilmek yeterince ilginç. Ama geride ilgi çekici hiçbir kalıntı bırakmadı,
tabi--neden--orada ne var?" Birden arkadaşına döndü.

Attatak elinde ince, donuk kahverengi bir nesne tutuyordu.

"Sadece eski bir inek matkabının kırık sapı," dedi yavaşça, hala mum ışığında şeyi
inceleyerek.

"Fildişi."

"_Eh-eh._"

"Ve oldukça eski mi?"

"Yaklaşık yirmi, belki elli yıl. Kim bilir?"

"Neden bu kadar keskin bakıyorsun?"

"Okumaya mı çalışıyorsun?"

"Neyi okuyorsun?"

"Şey," diye gülümsedi Attatak, fildişi parçasını Marian'ın eline koyarken,
"uzun zaman önce, beyaz adam gelmeden önce, halkım fildişi üzerine küçük
resimler çizerek hikayeler anlatırdı. Resimleri fildişi üzerine çizerlerdi, sonra
iyi görebilsinler diye içlerine siyah duman sürerlerdi. Bu inek matkabının sapı karedir. Dört kenarı vardır. Her bir kenarı bir hikaye anlatır. Üçü avcılıkla ilgilidir: mors, kutup ayısı ve ren geyiği. Ama diğer tarafı başka bir şeydir. Ne yazdığını tam olarak anlayamıyorum."

Marian bir süre sessizce inceledi.

"Bay Cole bunu çok severdi," dedi sonunda ve düşünceleri çok
uzaktaydı. O an aklı onu, _The O'Moo_ adlı keyif yatı üzerindeki o heyecan verici günlere geri götürmüştü. Şüphesiz diğer kitabımız olan "The O'Moo_ Yolculuğu'nu" okumuşsunuzdur, size Bay Cole'un büyük bir müzenin küratörü olduğunu ve garip ve kadim şeyler hakkında her şeyi bildiğini hatırlatmama gerek yok. Marian ve arkadaşlarının garip mavi yüzün gizemini çözmelerine çok yardımcı olmuştu. 
"Getirin onu," dedi Marian, parçayı Attatak'a geri uzatarak. "Bize tek bir şey anlatıyor: O ateşi yakan adam bir Eskimo. Saklamaya değer. Geri döndüğümde onu Müze'ye götürmek istiyorum. 

"Şimdi," dedi hızla, "mağaranın her yerini gezelim. Henüz keşfetmediğimiz
şeyler olabilir."

Ve gerçekten de vardı. Kızlar, karanlık mağaranın duvarından duvarına gidip gelirken
nefis bir araştırma ve macera hissiyleydi.

Geceyi geçirdikleri yeri geçene ve
mağaranın çok gerilerine gelene kadar, önemli bir keşifte bulunmadılar.
Sonra Marian, küçük bir sevinç çığlığı atarak elini uzattı ve
bir kaya çıkıntısından parmak kasesinden daha büyük olmayan garip görünümlü küçük bir tabak aldı. O kadar kir ve tozla kaplıydı ki,
bunun gerçekten nadir bulunan eski bir çanak mı yoksa beyaz bir maceracının
buraya bıraktığı sıradan bir çini tabak mı olduğunu söyleyemedi. Ancak,
içindeki bir şey fısıldıyor gibiydi: "İşte anlatılmamış bir zenginlik; İşte arkadaşınızın, müze küratörünün kıskançlıktan yeşile dönmesine neden olacak bir
ödül."

"_Sulee!_" (bir diğeri), dedi Attatak, aynı genel şekle sahip daha büyük bir nesneyi indirirken.

Birkaç ayak ötede, tuhaf nesnelerle kaplı bir çıkıntı vardı;
tuhaf şekilli tabaklar; kömür kadar siyah fildişi parçaları;
yaşla matlaşmış bakır parçaları. Önlerinde geçmişin hazineleri böyleydi.

"Uzun zaman önce birinin kileri," diye düşündü Marian.

"Çok, çok eski," dedi Attatak, siyah fildişi parçasını kaldırarak. "Belki
iki yüz, belki beş yüz yıl. Fildişi yavaş yavaş siyaha döner; çok, çok
yavaş. Zamanla, uzun, uzun bir zamandan sonra, buna benzer görünüyor."

Attatak bu sözleri söylerken Marian, ona saf bir
sevinçten sarılabilirdi. Artık çok nadir bir buluş yaptıklarını biliyordu. Nesneler
beyaz bir adam tarafından değil, bir yerli tarafından orada bırakılmıştı.
Antik Eskimo çanak çömleğinin kırık parçaları, Arktik kıyısındaki höyüklerde bulunmuştu.
Bunlar çok değerliydi. Ama burada dünyadaki herhangi bir müzenin arzulayacağı türden mükemmel örnekler vardı.

Ve yine de, eğer bilseydi, bunlardan bazılarının nadirliği ve değeri
en büyük hayallerini bile aşacaktı. Ama bu keşif daha sonra gerçekleşecekti.

Marian, basma parkasını çıkarıp tepesine bağladı ve bir
çuval gibi kullanarak tüm eşyaları dikkatlice paketledi.

"Geri dönelim," dedi hayret dolu bir fısıltıyla.

"_Eh-eh_," diye cevapladı Attatak.

Orada, daha fazla kalmaktan yarı yarıya korktukları garip bir ürkütücülük vardı.

Gitmek üzere döndüklerinde, Marian şans eseri aşağı baktığında, dış kamp ateşinin yanında buldukları fildişi parçasını gördü. İlk başta, olduğu yerde kalmasına izin vermek
istedi. Bu nadir hazinelerin keşfinden sonra önemsiz bir şey gibi görünüyordu. Ama sonunda onu aldı ve
çantasına koydu.

İyi ki de öyle yaptı. Daha sonra bir gizemin, henüz ufuklarının üzerinde belirmemiş
tamamen yeni bir gizemin,
ama bir şekilde mor alev gizemiyle ilişkili olan bir gizemin anahtarını kanıtlayacaktı.

Mağaranın ağzına yaklaştıklarında, "Dinleyin!" dedi Marian, "Fırtınanın geçtiğine inanıyorum. Belki bugün dağdan inebiliriz.
Ah, Attatak! Kazanacağız! Bu muhteşem olmaz mı?"

Gerçekti; fırtına geçiyordu. Attatak soruşturmak için
gönderildi ve kısa süre sonra kahvaltılarını yapıp eşyalarını toplar toplamaz yola çıkabilecekleri
raporuyla aceleyle geri döndü.

Mariann, yeni keşfettiği hazinesini incelemek için çılgın bir arzuyla doluydu; onu yıkamak, fırçalamak, kazımak ve nasıl
yapıldığını ve neyden
yapıldığını keşfetmeye çalışmak. Yine de böyle bir sebepten dolayı herhangi bir gecikmenin neredeyse suç teşkil edecek bir delilik olacağının farkındaydı. Bu yüzden aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından,
tuhaf hazinelerden olabildiğince fazla tozu sildi ve
onları uyku tulumlarının katlarına dikkatlice yerleştirdi.

Kızlar kısa süre sonra kendilerini geyiklerinin yanında buldular, kalan mesafeyi temkinli bir şekilde bölücüye doğru ilerlediler; sonra da aynı şekilde temkinli bir şekilde diğer tarafa doğru yola koyuldular.

Gün boyunca, ren geyikleri geniş bir platoda beslenirken, çok yukarıda yükselen zirvelerin vahşi kar fırtınalarından güvende oldukları korunaklı bir yer olan soğuk bir öğle yemeği için durdular.

"Bundan sonra," dedi Marian, "bizim için pek dinlenme olmayacak. Cesaretli hamlemiz bize hiçbir şey kazandırmadı. Şimdi soru, ren geyiklerinin Arktika'da güvenilir atlar olup olmadığı; ayrıca kızların sorunları çözüp çözemeyecekleri ve birçok zorluğa dayanıp dayanamayacakları. Bana gelince," yumruğunu Scarberry'nin sürüsüne doğru salladı, "Ben öyle olduklarını söyleyeceğim. Kazanacağız! Kazanıp kazanamayacağımızı göreceğiz!"

Bu açıklamaya Attatak, Marian'a ateşli bir "Amin!" gibi gelen bir "_Eh-eh_" dedi.

BÖLÜM XIII
UZUN YOL

Ertesi günün akşamında, sürekli yolculuktan yorgun ve sanki uykudaymış gibi yürüyen iki kız, mütevazı büyüklükteki bir nehrin iki çatalının birleştiği yere geldi. Sert bir kar kabuğuyla kaplı olan donmuş dere, son on mil boyunca onlara mükemmel bir yol vermişti. Ondan önce, sert ve tehlikeli şekilde kaygan kenarları onlara ve ren geyiklerine keder getiren alçak tepelerin sonsuz katmanlarını geçmişlerdi. İki kez devrilmiş bir kızak bir ren geyiğini ayaklarından sürüklemiş ve ren geyikleri, kızak ve sürücü yuvarlanarak
ve yuvarlanarak aşağıdaki çukurda bir yığın halinde yığılmışlardı.

Zorlu saatlerdi; ama şimdi bu nehrin kıyıları arasında millerce pürüzsüz bir şekilde ilerlemeyi dört gözle bekliyorlardı.

Ancak önce onlar ve geyikleri için dinlenme ve yiyecek olmalıydı.
Kamp yapmak için olası bir yer bulmak için kıyı şeridini izliyorlardı,
ısırıcı rüzgardan korunaklı ve kıyı boyunca ateş yakmak için odunlar vardı. Sonra, küçük bir şaşkınlık çığlığıyla Marian nehrin bir kıvrımını işaret etti.

"Bu noktada," dedi, "nehir güneybatıya doğru akıyor. "

Attatak nehrin aşağısına ve ötesindeki alçak, geniş kıyılara baktı
sonra alçak bir sesle: "_Eh-eh_" dedi, onaylayarak.

"Bu, nehri takip edemeyeceğimiz anlamına geliyor," dedi Marian. "Yolumuz
kuzeybatıya doğru gidiyor. Nehirde kat ettiğimiz her mil bizi yolumuzdan çıkarıyor
ve hedefimize zamanında ulaşma şansımızı azaltıyor."

"Ne yapacağız?" diye sordu Attatak şaşkınlıkla.

"Düşünmeme izin ver," dedi Marian. "Karar vermek için yeterince zaman var. Burada kamp yapmalıyız. Geyiklerin yiyecek ve dinlenmeye ihtiyacı var. Biz de öyle. Çok fazla
kurt tehlikesi yok. Eğer etrafta dolaşan biri olursa, geyikler bize yeterince
çok haber verecektir. Kızaklarımızda uyuyacağız ve bir şey ters giderse, kızaklara bağlı geyikler bizi yataklarımızdan düşürecek. Neyse,
bizi uyandıracaklar."

Akşam yemeği kısa sürede bitmişti. Karın altından kazılmış yosunlardan
doyan geyikler dinlenmek için uzanmışlardı. Kızlar uyku tulumlarını kızakların üzerine serdiler ve çok ihtiyaç duydukları birkaç saatlik dinlenmeye hazırlandılar.
Attatak, ırkının karakteristik özelliği olan kaygısız kayıtsızlıkla,
derhal yaptığı bir yastığa yüzünü gömdüğünde
der-dermez derin bir uykuya daldı.

Uyku Marian için o kadar çabuk gelmiyordu.
Zihninde birçok ilgi çekici şey
oyalanıyordu. Sanki zihni bir günlük işin
artıklarıyla dolu bir oda gibiydi. Uyuyabilmek için
önce bunları düzeltmeliydi.

Bir kez daha mağaradan getirdikleri garip hazineleri düşündü. Ne kadar yorgun olsa da, o eşyaları çıkarıp
bakmak, biraz temizlemek ve nasıl olduklarını görmek istiyordu.

"Ben "Aptalca olduğunu biliyorum," dedi kendi kendine, "ama sanki Noel arifesinde çorabımı asmışım ve sonra Noel sabahı geldiğinde, içine bile bakmadan çorabımı almak zorunda kalmışım ve yolculuk bitene kadar çorabımı inceleme fırsatı vermeyecek uzun bir yolculuğa hemen başlamak zorunda kalmışım gibi. Ama bakmayacağım; şimdi olmaz. Çok soğuk. Brr-r," diye titredi.

Uyku tulumunun tüylü derinliklerine doğru daha da derinlere doğru çekilirken, Patsy ile yıldızların altında birlikte uyudukları zamanı hatırladı. Patsy'nin şimdi yanında olmasını, uyku tulumunu paylaşmasını ve parıldayan Samanyolu'na bakmasını dilemekten kendini alamadı.

Patsy'nin sürüyle nasıl geçindiğini belli belirsiz merak etti, ancak bu düşünce onu fazla rahatsız etmedi. Rüyalar diyarına doğru sürüklenmek üzereyken, aklına onu tekrar uyandıran bir düşünce geldi. Sabahki rotaları henüz belirlenmemişti. Ne olmalıydı?

Gözlerini kapattı ve düşünmeye çalıştı. Sonra, bir şimşek gibi, aklına geldi.

"Zor yol," diye fısıldadı kendi kendine. "Güvenli ve emin olan her zaman zor yolmuş gibi görünüyor."

Aklına gelen düşünce şuydu: Ulaşmak için Hedeflerine
varmak için, hala birkaç mil kuzeye doğru seyahat etmeleri gerekiyordu. Takip ettikleri nehir güneybatıya doğru akıyordu. Güneye gitmek, yollarından çıkmak demekti.
Eğer tam kuzeye, ülkenin içinden geçerlerse, bir günlük yolculuk sırasında güneye doğru
eğimli olmayan başka bir dereye ulaşabilirlerdi. Bu, yumuşak ve verimli karda ve donmuş ren geyiği bataklıkları bir odun yolu kadar engebeli olan tundrada sonsuz derecede zorlu bir yolculuk anlamına gelirdi.

"Uzun ve zor bir yol," diye iç çekti, "ama kazanabiliriz. Bu nehri takip edersek asla kazanamayız."

Sonra, tüm sorunlarını hallettikten sonra uykuya daldı.

BÖLÜM XIV
GİZEMLİ MÜZİK

İki gün sonra Marian ve Attatak kendilerini yorgun geyiklerinin arkasında
yavaşça yürürken buldular. Gece olmuştu. Ay ara sıra izlerine altın bir ışık huzmesi
gösteriyordu. Çoğunlukla o patika
karanlıktı, karın beyazlığına karşı siyah duran büyük ladin ve köknar ağaçlarının gölgesindeydi, her ağaç cübbe giymiş bir keşiş gibiydi--geçişlerinin sessiz tanıkları.

Artık belirgin bir patika vardı. Burada ve orada bir ağaçta kesilen bir balta, bu patikanın geyik ve ren geyiği tarafından değil, insanlar tarafından yapıldığını söylüyordu. Hiçbir insan izi görmemişlerdi. Hiçbir insan yerleşimi, onları hoş karşılamak için yollarına ışık parıltısı göndermemişti. Bir kulübenin ışığını görmek isteyip istemediğini bilemeden Marian inatla yürümeye devam etti. Kamp yapma zamanı çoktan geçmişti, ancak kamp kurmaktan korkuyordu. Birkaç kez, uzakta, belirsiz ve belirsiz bir
kurt ulumasını yakalamıştı.

Bir sevinç ve umut patlamasıyla, yaptıkları ilerlemeyi düşündü.
Açık tundradaki yürüyüş korkutucu derecede zordu. Ancak, bundan zengin bir ödül elde etmişlerdi; buldukları nehir diğerinden daha büyüktü ve yüzeyi neredeyse mükemmel bir patika sunuyordu. Güneybatı yerine
kuzeybatı yönünde akıyordu. Onları doğrudan yollarına götürüyordu. Hatta Marian, Hükümet Ajanı geçmeden önce ulaşmak istedikleri istasyonun Yukon Nehri ile birleştiği yerde olup olmadığını merak ediyordu.

"Eğer öyleyse," diye mırıldandı, "istasyona zamanında ulaşmamızı ne engelleyebilir?"

Bunun tek bir cevabı olabilirmiş gibi görünüyordu; ancak Arktik'te bu kadar değişmez bir şekilde doğru olan bir ifade yoktur: "Asla bilemezsiniz."

Sonra, aniden Marian'ın düşünceleri başka bir konuya çekildi. Ağaçların arasındaki tuhaf bir ay ışığı parıltısı ona mor alevi hatırlattı. Hemen o tuhaf ve güçlü ışığın kaynağının ne olabileceğini; ışığın kime ait olduğunu ve tundrada yaşamalarının amacının ne olduğunu merak etmeye başladı.

"Peki ya Patsy?" "Acaba onu rahatsız ediyorlar mı diye merak ediyorum. Gerçekten geyiklerimizden mi geçiniyorlar acaba. Keşke kampımızı terk etmek zorunda kalmasaydım. Görünüşe göre bu olmadan da yeterince sorun varmış. Keşke--"

Birdenbire bir elini uzatıp geyiğini durdurdu, diğeriyle
Attatak'a sessiz olması için sessiz bir işaret verdi.

Bir çayırın üzerindeki bahar zefiri gibi ormanın sessizliğini yavaşça yararak, kulağına harika bir tatlılık sesi geldi.

"Müzik," diye soludu, "ve böyle bir müzik! Cennetin müziği!"

Anlar geçti ve hala hafifçe eğik başlarıyla, sanki Angelus'u dinliyormuş gibi, orada durdular, heykeller gibi hareketsiz, garip müziği dinliyorlardı.

"Orman Tanrı'nın ilk tapınaklarıydı," diye fısıldadı Marian.

Bir an için trans halinde yaşadı. Müziğin büyük bir aşığı olan Marian,
altın kumların üzerinde parlayan dalgalar gibi
ruhunun üzerinde mükemmel melodinin
yayılmasının heyecanını hissetti. Bu melodinin insani bir kökeni olmadığını,
ormanın tam kalbinden gelen kendiliğinden bir patlama olduğunu hayal etti; Tanrı'nın
dünyanın sessiz yaşamı aracılığıyla konuştuğunu.

Bu yanılsama geçtikten sonra hala orada durup merak etti.

"Attatak, bugün haftanın hangi günü?"

Bir an Attatak cevap vermedi. Parmaklarıyla sayıyordu.

"Pazar," dedi sonunda.

"Pazar," diye tekrarladı Marian. "Ve bu bir borulu org. Ne kadar harika! Ne kadar
mükemmel derecede güzel! Ormanın ortasında bir borulu org!"

"Ve yine de," tereddüt etti, duyularına inanmaya bile cesaret edemeden, "bir borulu org nasıl
buraya kadar getirilebilir?"

"Ama öyle!" diye doğruladı birkaç saniye sonra. "Attatak, sen geyiği izle, ben de gidip oranın ne tür bir yer olduğunu ve etrafta tehlikeli köpekler olup olmadığını öğreneyim."

Gizemli müzisyene doğru attığı her adımda şaşkınlığı daha da arttı. Yaklaştıkça ve sesler daha belirginleştikçe, yanılmış olamayacağını biliyordu.

"Bu bir borulu org," dedi kendi kendine inançla, "hem de muhteşem bir
org! Dünyada böylesine harika bir enstrümanı buraya kim getirir? Garip, bu yerleşim yerini hiç duymamışım. Oldukça büyük bir köy olmalı yoksa kiliseleri için böyle bir org alamazlardı."

Bunları düşündükçe ve müziğin yükselişi ve düşüşü
hâlâ ağaçların arasından geçerken, üzerine garip bir büyü çöktü. Sanki muhteşem bir kilisenin yumuşak, minderli koltuğunda dinleniyor gibiydi. Ayin, onun sanatsal ve güzel anlayışına ve saygı içgüdüsüne hitap ederken; her yeri kaplayan yumuşak ışıklarla, yine kendi üniversitesinin şapelindeydi.

"Ah!" diye haykırdı, "Umarım gerçek bir kilisedir ve ayin için çok geç kalmamışızdır."

Aceleyle ilerlerken aklına bir düşünce geldi. Eğer bu büyük bir köyse, nehir boyunca yukarı doğru seyahat eden köpek takımlarının izleri; tuzaklarının üzerinden geçen avcılar; ren geyiği arayan avcılar; her zaman yanıltıcı sarı altını aramak için patikada yola çıkan maden arayıcıları neredeydi? Elbette bunların hepsi iyi
işlenmiş bir iz bırakmış olurdu. Yine de son kardan beri oradan geçen tek bir takım bile olmamıştı.

"Ölülerin köyü gibi," diye düşündü ve bu düşünceyle ürperdi.

Sonunda bir virajı dönüp büyüleyici tonların geldiği yeri tam olarak gördüğünde,
gözlerinin önünde beliren görüntü
geri tedirgin olmasına ve şaşkınlık ve hayretle bakmasına neden oldu.

Bir grup kütük ev; bir mağaza, bir kilise ve bir okul bulmayı bekliyordu. Bunun yerine, bir kar yığınında kocaman bir delik gördü; şüphesiz bir
yapının girişi olan bir delik. Yapının çimden, kütüklerden veya sadece kardan mı
yapıldığını tahmin edemiyordu.
Bu girişten yaklaşık otuz fit uzakta ve daha yüksekte, görünüşe göre kar kabuğunun üzerinde, Marian'ın belirli tipteki yelkenli gemilerde ve benzinli yelkenlilerde gördüğü türden iki kubbe vardı. Bunlardan
soluk sarı bir ışık akıyordu.

"Eh!" diye haykırdı. "Eh, her şeyden önce!"

Bir an, o garip yerden kaçıp kaçmamaya karar veremeden,
hareketsizce durdu.

Organ, o an için, hareketsizdi. Orman sessizdi.
Hayatında hiç deneyimlemediği kadar büyük bir sessizlik her yeri kapladı. Sonra,
hafif, belirsiz, tek bir müzik notası geldi. Biri bir
tuş
tu. Bir sonraki an dünya en harika
melodiyle
dolmuş gibiydi.

"_Handel'in Largo'su_," diye fısıldadı, orada büyülenmiş bir şekilde dururken.
Tüm borulu org müzikleri arasında, Handel'in Largo'sunu en çok severdi.
Tüm seçimin
çalınması boyunca, büyülenmiş biri gibi durdu.

"Yeterli," dedi, son notanın sesi ağaç tepelerinde kaybolduğunda. "Her şey çok gizemli, ama
_Handel'in Largo'sunu_ böyle çalabilen biri,
evinden uzakta olan iki kıza karşı kaba davranmayacaktır. Ben içeri giriyorum."

Titremeyen adımlarla ilerlemeye başladı.

BÖLÜM XV
KUZEYDEN YAŞLI BİR ADAM

Kar yığınındaki kara deliğe kararlılıkla yürüdükten sonra Marian
içeri baktı. Kapı yoktu; sadece bir açıklık vardı. Uzaktaki loş bir lamba
koridora belirsiz ve hayaletsi bir ışık gönderiyordu.
Bu ışıkla çok sayıda direk seçti ve aralarında dar bir geçit olduğunu gördü.

Bu yerle ilgili o kadar gizemli bir şey vardı ki eşikte tereddüt etti.
O anda aklından bir düşünce geçti,
şaşırtıcı ve cesaret kırıcı bir düşünce.

"Radyo," diye mırıldandı, "sadece radyo."

Bir anda, harika müziğin kökenine dair çözümünün doğru olduğuna ikna oldu.

Hırsızların ve eşkıyaların inlerini ve mağaralarını gördüğü resimleri hatırlatan bu garip evde yaşayan kişiler,
bir şekilde güçlü bir radyo alıcı setine sahip olmuşlardı. Nome'da, Fairbanks'te veya belki de Seattle'da bir yerlerde, tanınmış bir müzisyen
bir org resitali veriyordu. Hoparlörü olan bu radyo seti müziği
almış ve sadakatle yeniden üretmişti. Gizemin tamamı buydu.
Burada, ormanlık alanda borulu org veya yetenekli bir müzisyen yoktu.
Bunun olabileceğini düşünmesi aptallıktı.

Bu vahiy, vahiy olduğu kesin gibi görünse de, hem
hayal kırıklığı hem de rahatsız ediciydi. Hayal kırıklığıydı, çünkü macerayı seven ruhuyla, vahşi doğada, görünüşe göre modern bir mucize olamayacak bir şey keşfetmeyi umuyordu. Rahatsız ediciydi de, çünkü sıradan bir enstrüman olan radyo-telefonun ruhu olmadığı için, onu çalıştıran kişinin karakteri her şey olabilirdi.
Tuşlara gerçekten dokunan ve o ilahi müziği
çıkaran kişinin bir kötü adam olduğunu
düşünemiyordu. Ancak, herhangi bir kişi, radyofonun hoparlörünün boynuzundan böyle bir müzik titreştiren
düğmeyi açabilirdi.

Tam beş dakika boyunca iki eylem arasında gidip geldi; bu inin içine girmek veya Attatak'a geri dönüp onu fark edilmeden geçirmeye çalışmak.

Belki de çok uzakta olduğunu düşündüğü bir tuşa bir parmak dokunuşuydu--müziğin yeniden başlaması; belki de sonunda kararını
veren kendi aşırı yorgunluğuydu. Her neyse, girişe kararlı bir şekilde adım attı ve bir sonraki anda kendini karanlık geçitten loş lambaya doğru dikkatlice ilerlerken buldu.

Sonunda bir kapının üstünde asılı duran lambaya ulaştığında,
bir gaz lambası değil, küçük bir elektrik ampulü bulduğunu görünce şaşırdı.

"Harikalar hiç bitmeyecek mi?" diye fısıldadı.

Bir an tereddüt etti. Kapıyı çalmalı mıydı? Gözetlemekten nefret ediyordu; yine de
kapı davetkar bir şekilde aralıktı. İçerideki kişiler bir kızın güvenebileceği türden kişiler gibi görünmüyorsa; onları görüp
gözetlenmeden kalabiliyorsa, hala kaçma fırsatı vardı.

Bu dürtüye uyarak kapının aralığından baktı.

Uzun,
yüksek tavanlı, kalın ahşaplı bir odanın en ucunda bir radyo kornası değil, bir boru
orgunu görünce yaşadığı şaşkınlığı hayal edin.

"Yani," diye soludu, "ilk düşüncem doğruydu. O büyüleyici müzik
_orada_ üretildi. Ve böyle bir müzisyen tarafından!"

Yanı ona dönük bir şekilde oturan yaşlı bir adamın eğik figürü vardı. Uzun, dalgalı beyaz sakalı, kar gibi saçları, parmakları tuşların üzerinde ileri geri hareket ederken yüzündeki hayalperest bakış, ona
altın arplar çalan eski ozanların resimlerini hatırlattı.

"'Uzun süredir çürüyen Kuzey'in arpı asılı kaldı,'" diye alçak bir sesle tekrarladı.

Tuşlardaki parmaklar aniden hareket etmeyi bıraktı, hayalperest bakış müzisyenin yüzünden
sönüverdi. Gözleri bir gülümsemeyle aydınlanırken, arkasını dönerek neşeli bir sesle konuştu:

"İçeri gir. Seni bekliyordum. Yaşlı bir adamın yalnız evine hoş geldin; Pazar akşam ayinine yetiştiğin için iki kat daha hoş geldin."

Bu garip, neredeyse ürkütücü gelişme kızı o kadar ürküttü ki bir anlığına dönüp kaçmaya meyilliydi. Sonraki saniye kendini tamamen kontrol edebiliyordu. Kapıyı iterek, sanki perilerin kralının odasına giriyormuş gibi hafifçe eğildi ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim."

Sonra, hareketinin ne kadar saçma olduğunu fark ederek, içten bir kahkaha
attı ve bu kahkahaya yaşlı adam da katıldı.

Böylece, buzlar kırılınca, hemen arkadaş oldular.

Yaşlı adamın, şüphesiz onları veya başka birini beklediğini ama onlar hakkında her şeyi bilmediğini fark etmesiyle büyük bir rahatlama yaşadı.

Köpek takımıyla mı yoksa ren geyiğiyle mi seyahat ettiklerini sordu. Ren geyiği sürdükleri söylendiğinde gülümsedi ve şöyle dedi:

"İyi. Geyikleriniz için yemim olması şanslı. Ren geyiği insanları nadiren
buraya gelir. Bir keresinde onları ağırlamaya hazırlıksız yakalandım, bu yüzden geçen sonbahar
bir miktar yosun ve söğüt yaprağı koydum. Geyikleriniz
güvenli bir şekilde barındırılacak ve zengin bir şekilde beslenecek ve siz de öyle. Hemen gidip onları getirin. Yoksa
ben de sizinle mi geleyim?"

"Ah hayır; buna gerek yok," diye telaşla güvence verdi Marian.

"Peki o zaman, siz giderken ben de kuşları ızgaraya koyacağım.
Şüphesiz çok
açsınız."

On dakika sonra Marian Attatak'a gevezelik ediyordu:

"Şimdiye kadar gördüğünüz en tuhaf yer; ve en tuhaf yaşlı beyefendi. Ama
gerçekten, bence o çok tatlı. "

BÖLÜM XVI
ENGEL

İki kızın merakı garip meskene yaklaşırken sınır tanımıyordu. Bu adam kimdi? Neden burada tek başına yaşıyordu? Borulu orgunu bu ücra yere nasıl getirmişti? Sarı ışığın parladığı o tuhaf tavan pencereleri nereden gelmişti? O elektrik ışıklarının gücü nereden gelmişti? Bu garip adam onların geleceğini nasıl
bilmişti? Yoksa bilmişti mi? Başka birini mi bekliyordu ve mükemmel bir ev sahibi olarak kapıda olduğunu bildiği kişinin Marian olduğunu mu iddia etmişti? Bunlar ve diğer birçok soru, geyiğini kalan mesafe boyunca ve mağara benzeri yapının girişine doğru yönlendirirken Marian'ın uyanık zihninden geçti.

İçeri girerken burada ve orada ışıklar parladı. Her iki tarafı yontulmuş kütüklerle çevrili uzun bir koridor, ren geyikleri için bol miktarda yiyecek bulunan ahır benzeri bir odaya açılıyordu ve, Daha da iyisi, gece
dolaşanlardan mükemmel bir koruma.

Marian, sonunda büyük odaya götürüldüklerinde, onlar için ne tür bir yemek hazırlandığını merak ediyordu. Burada, borulu orgun karşısındaki tarafta, odanın yarısı kadar
geniş bir şöminede büyük kütükler neşeyle çıtırdıyordu.

Kürk parkalarını aldıktan sonra, ev sahibi onları ateşin yanındaki koltuklara oturttu. Orada, uykulu sıcaklığın büyüsüne kapılan Marian, uyanık kalmakta büyük
zorluk yaşadı. Aklından garip hayaller geçiyordu.
Denizde bir gemide olduğunu hayal etti; etrafındaki duvarlar, kamarasının duvarlarıydı; yukarıdaki devasa kirişler, geminin kirişleri; yukarıdaki garip kubbe işleri, kamarasının ışıkları.

Kendini bu hayalden kurtardığında, şöminenin dışında, odanın içinin birinci sınıf bir yelkenlinin kamarasına çok benzediğini fark etti.

"Her şey bir gemiden gelmiş olmalı," diye düşündü. "Aydınlatma armatürleri bile sanki bir gemiden alınmış gibi görünüyor. Acaba hangi gemiden ve neden?"

Fırtınalı gecelerde sahte kıyı ışıkları göstererek gemileri batıran sahil tarayıcılarının
hikayelerini okudu.
Bir an için bu sakallı patriğin böyle bir rol oynadığını hayal etti. Bunu hayal gücü için bile fazla saçma bularak
kendini bundan kurtardı.

"Yemek," diye mırıldandı kendi kendine, "Çok açım. Kuşları
sokmaktan bahsetti. Acaba ne demek istemiş olabilir?"

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Bir an sonra burun deliklerine mükemmel demlenmiş kahvenin
nefis kokusu geldi. Buna zengin bir yemeğin
vaadini veren çeşitli lezzetli kokular karışmıştı.

"Henüz tam olarak ısınmadınız," dedi ev sahipleri, "bu yüzden
ateşin başında yiyebilirsiniz."

Önünde harika tasarım ve işçilikle yapılmış bir çay arabası itiyordu. Bu, zarif tasarımlı porselen ve gümüş olduğunu anlamak için ikinci bir bakışa gerek olmayan gümüş eşya yükü altında oldukça gıcırdıyordu. Marian onu gördüğünde nefesinin kesilmesini zar zor engelledi.

Servis mükemmelse, yemek de öyleydi. Dört keklik, o harika "Arktik bıldırcını", enfes bir kıvama gelinceye kadar
kızarmış, patates, sos, bezelye ve elma sosuyla
çevrilmişti. Tatlı, yabani balda saklanmış
yaban mersinleriydi.

"Sadece tembellik veya kayıtsızlık," diye gülümsedi ev sahibi, takdir dolu bakışlarını yakaladığında, "birinin herhangi bir ülkede iştah açıcı yiyecekleri
elde etmesini engelleyebilir."

"Ve şimdi," dedi bitirdikleri sırada, "sormak isteyebileceğiniz sorular var; paylaşmak isteyebileceğiniz bilgiler."

"Neden--biz--" diye başladı Marian biraz şaşkınlıkla.

Elini sallayarak sözünü kesti. "Her şey sabaha kadar sürecek. Gençlerin, hayat uyumak için fazla heyecanlı göründüğü için gecenin tüm saatlerinde oturup konuşma alışkanlığı tamamen yanlış. Dinlenmeye ihtiyacınız var. 'Her şey vaktinde' benim sloganım. Neyse ki misafir odam sıcak. Ateş henüz sönmedi. Dün gece, Hükümetimizin Temsilcisine bir gecelik konaklama yeri sağlama onuruna eriştim. "

"Ajan mı?" diye sordu Marian şaşkınlıkla.

"Evet. Bana yukarıdaki arazinin durumu hakkında soru sormak için buraya geldi. Sanırım," gözlerinde neşeli bir ışıltı vardı, "bu kasabanın en eski sakini olduğumu iddia edebilirim. Şüphesiz ona
birkaç değerli bilgi verebildim."

"Ve o--gitti mi?" diye soludu Marian.

"Bu sabah ayrıldı. Neden? Onu görmek mi istedin? Elbette--evet, isterdin.
Ren geyiği işiyle bağlantılı olduğun için isterdin. Birkaç saat önce buraya
ulaşmamış olman talihsiz. Yürüyerek ayrıldı. Akıntıların etrafındaki patika
engebeli. Köpeklerini ve kızaklarını
getirmeye çalışmadı. Onları akarsuyun dibinde şoförünün yanında bıraktı. Neyse ki
bunu yaptı. Gelemezdi."

Bu kadar uzaktan görmek için geldiği adamı kaçırdığını fark ettiğinde,
Marian gözyaşlarına boğulabilirdi.

"Ama onu İstasyonda bulabilirsin," diye güvence verdi ev sahibi. "Sanırım
bir iki gün orada kalmayı planlıyor. Köpekleri
kabuklu karda yürümekten ayakları
yaralı."

Marian'ın kalbi sevinçle sıçradı. Ama patika ve
akıntılar neydi?

"Kızakla patikanın üzerinden geçilemeyeceğini mi söyledin?"
diye sordu, emredebildiği en sakin tonla. "Akıntılar henüz
donmadı mı?"

"Dondu mu?" diye ona inanmaz bir şekilde baktı. "Duymadın mı? Ah,
demek ki sen akıntının yukarısından geldin. Orman sesi engelliyor. Parkanı giy ve
benimle gel, duyacaksın. Bu muhteşem bir müzik, o
durmak bilmeyen coşku ve kükreme, o suların çırpınışı ve buzların yuvarlanması."

Yaşlı adama muhteşem görünmüş olabilir, ancak suların vahşi gürültüsünü dinleyen Marian için korkutucu ve cesaret kırıcıydı.

"Bir tekne akıntılarda ilerleyebilir mi?" diye sordu, ancak bu sorunun aptalca olduğunu ve hiçbir teknenin onları geçemeyeceğini biliyordu.

"Hiçbiri bunu başaramadı."

"Bir kızak yukarıdaki patikadan geçebilir mi?"

"Hiçbiri başaramadı. Hiçbiri başaramaz. Yol çok engebeli; ağaçlar birbirine çok yakın.
Köpekler, ren geyikleri, erkekler evet; ama kızaklar hayır."

"İstasyona ne kadar var?" diye tereddüt etti Marian.

"Üç günlük yolculuk."

"Yolda ev var mı?"

"Hiçbiri."

"O zaman, kızaklarımız olmadan bu yolculuğa çıkmaya cesaret edemeyiz."

"Hayır. Bu işe yaramaz. Açlıktan ölürdün ya da donardın."

Ayakta kalmak için Marian'ın tüm irade gücünü kullanması gerekiyordu, o da sendeleyerek şöyle dedi; "O zaman yenilmişizdir. Biz--geri dönmeliyiz. Biz--" Devam edemedi.

Yaşlı adam bir an yüzünü inceledi. Sonra sessizce sordu:

"İstasyona gitmen çok önemli mi; Ajanı görmen?"

"Ah, çok, çok önemli! Biz--"

Yine sessizliği işaret etti. "Şimdi söyleme. Kızaklarının
akıntıdan geçmesinin ayarlanabileceğini düşünüyorum. Ayarlanacak. Söz veriyorum. Gel, yorgunsun. Uyumanızın zamanı geldi."

BÖLÜM XVII
YAŞ GENÇLİĞE HİZMET EDER

İki kız bu yolculukta bavul, çanta veya spor çantası taşımamıştı. Yedek giysileri uyku tulumlarına yerleştirilmişti.
Ev sahibi gece için kendilerine ait olacak odaya giden yolu aydınlattığında ve büyük odasına çekilince, ayaklarının ucunda kızaklarına geri döndüler, uyku tulumlarını çözdüler ve
odalarına taşıdılar.

Birkaç saat boyunca Marian mağarada bulunan antik hazineyi düşünmemişti, ancak uyku tulumunu açmaya başladığında onu hatırladı. Eski bir fildişi parçası yere düştü. Şaşkınlıkla
bir çığlık atarak onu aldı, sonra diğer fildişi, bakır ve antik çanak çömlek parçalarını dikkatlice çıkardı ve onları duvara yasladı.

Yine onları kapsamlı bir şekilde inceleme isteği geldi.
Daha sonra olaylar şöyle gelişti: keşke öyle yapsaydım diye düşündürdü. Fakat
işlerin aldığı yön yüzünden yorgun ve sıkıntılı bir şekilde, bu davetkar görevi
bir kez daha erteledi. Hemen uyku elbisesini giydi ve
şimdiye kadar bildiği en güzel yatağın örtülerinin altına daldı. Attatak
birkaç saniye sonra onu takip etti. Kendilerini, kokulu balsam uçlarıyla karışık, esnek yosun yatağında yatarken buldular. Bunun üzerine kurt postu cüppeler atılmıştı. Bunlardan birini altlarına, ikisini de üstlerine koyarak, yalnızca burunları görünene kadar
süründüler.

Hemen uyumadılar. Kendi haline bırakılan gizemli yaşlı adam
orgusunun başına oturmuştu ve şimdi Marian'ın daha önce hiç duymadığı
çılgınca, çınlayan sesler
çıkarıyordu. Dvorjak'ın en çılgın
senfonisini çalıyordu ve bunu bestecinin kendisinin bile hayal edebileceğinden daha çılgın ve daha tuhaf hale getiriyordu.

Marian, icrası boyunca bir yay teli kadar gergindi. Vahşi, yarışan bir çarpmayla
sonlandığında, titreyerek arkasına yaslandı ve yaşlı bir adamı
böyle bir şekilde çalmaya
neden olabilecek büyüyü neyin yapabileceğini merak etti.

Nedenini bilseydi o gece pek uyuyamazdı. Yaşlı ev sahibi, ruhunu Herkülvari bir görev için onu cesaretlendirecek bir tona ayarlıyordu.

Marian bilmediği için, sabahleyin kat etmeleri gereken yol hakkında bir süre kafa yordu; ev sahibinin kızaklarını akıntılardan güvenli bir şekilde geçirme sözünü nasıl tutacağını belirsiz bir şekilde merak etti; sonra uykuya daldı.

Ev sahibine gelince, vahşi senfonisinin son notası
öldükten on beş dakika sonra, kızların uyuduğu odanın kapısına giden sessiz koridorda ayak ucunda yürüdü. Bir an dinleyerek kendilerini
uykuda olduklarına ikna ettikten sonra, iki kızaklarının bırakıldığı
noktaya doğru ilerledi. Bunları dikkatlice inceledi. Doğrulduktan sonra mırıldandı:

"Uyku tulumlarını aldım. Bu kötü. Onlara ihtiyacım yoktu. Şimdi onları rahatsız edemem. Sanırım halledilebilir."

Bu monologu söyledikten sonra, her kızaktaki
şeyleri su geçirmez bir battaniyeye sardı ve sonra onları
ay ışığına doğru sürükledi.

Bir kızağa bir balta, bir kazma ve bir kürek bağladıktan sonra, diğer kızağı ona bağladı ve şelaleye doğru giden
düz yokuş aşağı patikada çekmeye başladı.

Tam bir mil boyunca ağır ağır ilerledi. Sonra durdu, kızakları ayırdı ve önündeki kızak kayarken, sağdaki
dik bir yamaçtan aşağı daldı. Şu anda diğer kızak için tepeye doğru geri döndü.

Bir kez daha dibe vurduğunda, bir an durup kükreyen bir selin
köpüren derinliklerine baktı.

"Oldukça kötü," diye mırıldandı. "Daha önce bu mevsimde hiç yapmamıştım.
Başarısız olabilir. Olabilir--"

Birdenbire sustu ve mırıldanmaya başladı, "Tum--te--tum--tum--tum." O çılgın senfoniyi tekrar tekrar söylüyordu. Ona güç ve cesaret veriyormuş gibi görünüyordu ve kazmayı alıp, karda yarı gömülü
olan bir nesneyi
kesmeye başladı.

On beş dakika sonra kısa, kare bir sal çıkarmıştı.

"Başka amaçlar için inşa ettim seni ama bunun için de iş görür," diye mırıldandı.
"Geldiğin yerdeki diğer kütükler."

Her iki kızağı da dikkatlice salın üzerine yerleştirdi; sonra metrelerce
çiğ deri iple, onları sağlam bir şekilde bağladı.

Bunu yaptıktan sonra daha ağır bir ip çıkarmaya başladı. Bunu kıyıdan yukarı, sert karla kaplı
burada ve orada bir
pürüzlü kaya kütlesinin olduğu bir noktaya taşıdı.

Bir kereden fazla kaydı, ama her zaman en sonunda en üstteki zirveye ulaşana kadar yukarı doğru mücadele etti. Ay ışığında silüet oluşturan kahraman bir figür, tam beş dakika boyunca aşağıdaki yarışan
sulara baktı. Ay ışığında dans ederken, siyah ellerini uzatıp onu tutup aşağı çekiyor gibiydiler.

Önünde, karşı tarafta, yüksek beyaz bir kıyı parlıyordu. Elli fit yüksekliğinde dik bir buz uçurumu, bu, ara sıra binlerce ton buzu ayağındaki derin havuza
gönderen bir buzulun sonuydu.

Bu buz bariyerinin altında su bir kanal aşındırmıştı.
Akıp giden sularda sürüklenen bir tekne kesinlikle bu buzun altına
çekilecek ve bir yumurta kabuğu gibi ezilecekti.

Yaşlı adamın ne yapmak istediği yeterince açıktı. Genç misafirleri için çok değerli olan kızaklarla ve tuzaklarla yüklü salı, o çalkantılı sularda yüzdürmeyi ve sonra ipi kullanarak buzun altından çekilmesini engellemeyi ve nehirden yarım mil aşağıdaki daha sakin sulara yönlendirmeyi amaçlıyordu. Takip edebileceği bir yol yoktu. Engebeli kayalar ve cam kadar kaygan buz gibi kar onu bekliyordu;
yine de denemeye cesaret etti.

Burada en genç ve en güçlü olana uygun bir görev vardı; yine de orada duruyordu, damarlarında bir kahramanın ruhu akıyordu -yaş gençliğe hizmet ediyordu.
Güzel hanımlara eğilen ve her şeye meydan okuyan büyük ve mükemmel bir beyefendinin yiğitliği. Marian bu cüretkar hareketi görünce nasıl da heyecanlanırdı.

Hızlı bir dönüşle ipi gerdi, sonra dudaklarında senfonisinin "de--de--dum"uyla ipin gevşediğini hissedene kadar her kasını gerdi, sonra salın kaymak için eğildiğini görünce gevşedi. Sonra kaslarını gevşetti ve orada durup izledi.

Küçük sal yavaş ve zarif bir hareketle suyun üzerinde kaydı.
Bir girdap onu yakaladı ve döndürdü. Üç kez döndü, sonra akıntı onu yakaladı ve döndürdü. İp artık gergindi ve yaşlı adamın her kası gergindi. İki kızın istasyona ulaşıp görevlerini yerine getirip getirmeyeceklerine karar verecek bir savaş başlamıştı.

BÖLÜM XVIII
KAN İZİ

Aynı akşam Patsy ikinci şaşırtıcı keşfini yaptı. Gece çökmeden bir saat önce, bir kızak geyiği koşup
iki gündür kayıp olan kahverengi bir yaşındaki geyiği aramak için
tepelere doğru yola koyuldu.

"Hepsinin gittiği yer garip," diye mırıldandı, çevredeki kırsalı daha iyi görebilmek için
bir tepeye tırmanırken. "Marian haklıydı; bu kaybolmaların nedenini keşfedip son vermezsek,
yakında sürü
olmayacak. Çok yazık! Keşke bu keşfi kendi başıma yapabilsem ve Marian eve döndüğünde ona iyi haberi
vererek
şaşırtabilsem."

Ufku batıya doğru tararken, bir tepenin tepesinde tek bir karanlık figür gördü.

"Yaşlı Omnap-puk," dedi, onun muhteşem boynuzlarının tamamını hayranlıkla inceleyerek. "Onu uzun zamandır ilk kez görüyorum. Seni kaybedemeyiz, değil mi? Ve seni yakalayamayız," dedi, tek başına duran figüre.

Yaşlı Omnap-puk ne ren geyiği ne de ren geyiğiydi; en azından Marian onun hakkında böyle söylemişti. Onun melez olduğuna inanıyordu - yarı ren geyiği yarı ren geyiği. Bir ren geyiği gibi iriydi, sürüdeki en büyük geyikten daha iriydi. Ren geyiğinin koyu kahverengi kürküne benzer bir şeyi vardı, ancak sol tarafındaki parlak beyaz bir nokta, damarlarında akan ren geyiği kanını anlatıyordu.

Ama çok vahşiydi. Sürünün kenarında dolaşırken, asla kementle yakalanacak veya bir çalılığa sürülecek kadar yaklaşamadı. Çobanları
birçok vahşi kovalamacaya sürüklemişti, ancak her zaman onlara şık kahverengi topuklarını göstermişti.

Kızlar çobanların onu yiyecek ve muhteşem kürkü için öldürmesine izin verme konusunu birçok kez tartışmışlardı; yine de tereddüt etmişlerdi. Onun safkan bir ren geyiği olmadığından, işaretli olmadığından ve birine ait olmadığından emin değillerdi. Eğer başıboş bir ren geyiğiyse, onu öldürmeye hakları yoktu. Bunun dışında, böylesine harika bir yaratığı öldürmek yazık gibi görünüyordu. Mesele böylece devam etti. Ve işte burada, onların beslenme alanındaydı.

Patsy orada durup bu muhteşem yaratığa bakarken, Arktik güneşinin uzak ufkun altında alev alev yandığını ve uzun gölgelerin Batı'dan dışarı fırladığını yavaşça fark etti. Tam bir küre ay, tepelerin doğu kenarını çevreleyen ağaçların hemen tepesinde duruyordu. Ayrılmak için isteksizce döndüğünde,
gözleri karda koyu bir nokta gördü. Eğilip inceledi ve bir an sonra şaşkın bir
ünlemle doğruldu.

"Kan! Kan izi. Acaba hangi yöne gidiyor?"

Bu soruyu cevaplayamayan kadın, geri dönüp dönmediğini söyleyecek bir işaret bulana kadar daire çizmeye karar verdi.
Sonunda yön konusunda tatmin olarak ilerlemeye devam etti ve orada, ürkütücü
ay ışığında, bir Arktik gecesinin hayaletsi sessizliğinde, sessizce kan izini takip etti.

Birdenbire durdu ve hareketsiz kaldı. Tam önünde büyük bir
kar rengi bozulması vardı. Ve kar o kadar rüzgarla doluydu ki
üzerinde kar ayakkabısı olmadan yürüdü, keskin gözleri sert, ağır bir nesne tarafından
kırılmış ve çizilmiş noktaları tespit etti.

Dizlerinin üzerine çökerek, işaretlerin her ayrıntısını incelemeye başladı.
Ayağa kalktığında sakin bir inanç tonuyla konuştu:

"Bu bir adamın izi. Geyiklerimizden birini öldürmüş ve
omzunda taşıyordu. Hala sıcak olan leşten kan damlıyordu. Bu kan izini açıklıyor. Yük onun için çok ağırlaşmış.
Bu noktada yükünü bırakmış. Bazı yerlerde boynuzlar
karı çizmiş. Bir süre sonra devam etmiş. Ama hangi yöne
gitmiş?"

Bir kez daha eğilmiş. Sert, sıkıştırılmış karda, deri bir botun tabanı
iz
bırakmıyor. Bir an inceledikten sonra tekrar doğrulmuş.

"Uzun bir çizik var, sanki yola koyulurken leşi omzuna sürüklemiş gibi
ve bir boynuz iki veya üç ayak sürüklenmiş. Bu
benim gittiğim yoldan gittiğini gösterir. Soru şu, daha uzağa mı gideyim yoksa tüfekleriyle çobanların yanına mı gideyim?" Devam etmeye karar verdi.

İlerledikçe kan lekeleri giderek azaldı. Daha uzağa
gitme umudunu kaybetmeye başlamıştı ki, şaşkın bir hareketle aniden durdu.

"Mor alev!" dedi hayret dolu bir fısıltıyla.

Bu doğruydu. Küçük bir söğüt sıralı vadiye bakarken, bir
çadırın ana hatlarını gördü. Tam ortasından o tuhaf
mor ışık patlıyormuş gibi görünüyordu.

"Eh," diye sonuca vardı, "en azından geyiklerimizden birini öldürdüklerinden eminim; muhtemelen birkaçını öldürdüler. Hiç şüphe yok ki bizim sürümüzden besleniyorlardı."

Bir an kararsız bir şekilde orada durdu; sonra, isteksiz ayaklarıyla
geri döndü. Yapılacak tek akıllıca şey buydu. Yalnızdı ve silahsızdı.
O izi daha fazla takip etmek tehlikeli ve aptalca olurdu.

Ama kendi kampına ulaştığında ne yapmalıydı?
Kendi zihninde öldürülen yaratığın onların geyiklerinden biri olduğuna ikna olmuştu;
ama bunu kanıtlayamıyordu. Silahlı çobanlarını yabancının çadırına götürüp bir açıklama mı talep etmeliydi? Ah, keşke
Marian burada olsaydı!

Eve doğru yürürken kendini çok depresif hissediyordu. Mor alevin
çadırında bir kız vardı. Onu görmüştü.
Bir gün, çok da uzak olmayan bir gelecekte, arkadaş olabileceklerini ummuştu. Bu ıssız topraklarda böyle bir arkadaş, özellikle de Marian ve Attatak gittikten sonra, gerçekten de bir nimet olurdu. Şimdi böyle bir şeyin asla
olmayacak. Sanki aralarında büyük bir uçurum aniden açılmış gibiydi.

Kampına vardıktan ve bir fincan çay yudumlayıp birkaç
sert kraker yedikten sonra saatlerce oturup düşündü. Son
kararı şimdilik hiçbir şey yapamayacağıydı. Marian her an
geri dönebilirdi. Bu tür konularda kendi yargısı en iyisi olurdu ve Patsy
tehlikeli bir
kan davasına
başlamanın haklı olduğunu düşünmüyordu.

BÖLÜM XIX
AKINTILARI GEÇMEK

Gizemli kulübenin keşişi tarafından nehrin kıyısından sürüklenen sal, buzla kaplı akıntıya doğru savrulurken,
bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi doğrudan buzulun ucuna doğru fırladı.

İpi bir kayanın ucu etrafında hızlıca döndüren yaşlı adam, salın kızak ve diğer eşyalarla birlikte gevşekliği aldığında gelmesi gereken şoka karşı kendini hazırladı.

Çok geçmeden geldi. Kendini olabildiğince destekleyerek,
yerini korudu. Gerginlik arttı. İpin kopması, yaşlı adamın demirden elinin pes etmesi gerekiyordu. Sal buzula ulaşırsa sonsuza dek
kaybolacaktı. Adamın kollarındaki kaslar çelik bantlar gibi oynuyordu. Şakaklarında kırbaç ipleri gibi kan damarları belirdi, yine de
yerini korudu.

On saniye geçti, yirmi, otuz, sonra vahşi bir hayvanın esir alan kişiye teslim olması gibi bir dönüşle sal sallandı ve
nehir aşağı doğru fırladı.

İleriye doğru atılarak, kayaların üzerinden atlayarak, kardan camsı yüzeylerde kayarak,
nefes nefese, terleyerek, yaşlı adam onu ​​takip etti.

Şimdi yere düşmüştü; dava kaybedilmiş gibiydi. Ama bir anda tekrar ayağa kalktı,
elini yırtan
pürüzlü bir kayaya tutundu. İkinci kez salın çılgınca hücumunu durdurdu. Sonra tekrar yola koyuldu.

Resiften resiflere sıçrayarak, köpüklerin arasından dalarak, sellerin çok yukarısına sıçrayarak sal hızla ilerlemeye devam etti. İki kez neredeyse devrildi ve efendisinin becerisi olmasa büyük buz parçaları tarafından ezilecekti. 

Otuz uzun dakika boyunca savaş sürdü; yaşlı adama saatler gibi gelen dakikalar. Sonra bir iç çekerek salı güvenli bir su girdabına yönlendirdi.

Sert bir kar yığınına batarak, sanki ölü gibi orada yattı.
Uzun bir süre orada yattı, sonra dik bir şekilde ayağa kalktı,
salı kıyıya çekmek ve kızakları çözmek için çıkıntıdan aşağı doğru yol aldı. Bundan sonra kızakları tek tek tepeye çekti ve işaretli patikaya yerleştirdi.

"İşte!" diye iç çekti. "İyi bir gecenin işi bitti ve temiz bir geceydi. Yirmi yıl önce bundan daha iyisini yapamazdım. 'Benimle birlikte yaşlan,'" saçlarını geriye attı, sanki azgın sellere meydan okurcasına, "'En iyisi henüz gelmedi. Hayatın sonu, ilki için yaratıldı--'"

Bu şiirsel söylevi gürleyen akıntıların melodisiyle söyledikten sonra, garip meskenine giden belirsiz patikada geri dönmek için döndü.

Garip kulübenin misafir odasındaki lüks yatağa girdikten sekiz saat sonra, Marian kıpırdandı, sonra yarı uyanıktı, kurt postu halıların uykulu sıcaklığını hissetti. Bir an orada yattı ve balsamın uyuşturucu gibi kokusunu içine çekti ve yanındaki Eskimo kızının sabit nefesini dinledi. Başka bir uykuya dalmak üzereyken,
bir gece önce beyninin bir hücresinden, acele etmesi gerektiğini söyleyen bir dürtü geldi.

"Acele et! Acele et! Acele et!" uykulu duyularına çarparak geldi.
Sanki beyni bir
radyoydu ve mesaj havadan geliyordu.

Birdenbire doğruldu. Aynı anda kendini tamamen uyanık, tamamen uyanık ve o gün karşılaşacağı sorunların bilincinde buldu: akıntıların geçmesi ve aralarında ve hedefleri arasında hala uzanan o patikanın uzun bir bölümünü kat etmek.

Attatak'ı uyandırmadı. Bir saat daha buna gerek kalmayabilirdi.
Ağır ayı postundan yapılmış halının üzerine sıçradı ve vücudundaki her kası esneten ve kırmızı kanın damarlarında hızla akmasını sağlayan bir dizi vahşi, dönen hareket yaptı. Bundan sonra hızla
bluzunu, külotunu, çoraplarını ve geyik derisi çizmelerini giydi ve
sonunda koridorda ayak ucunda yürüyerek büyük oturma odasına doğru yürüdü ve
şömineden yukarı doğru hızla yükselen açık ateşin kükremesini duydu.

Ev sahibini ateşin yanında otururken buldu. Belirsiz ışıkta
bitkin ve yıpranmış görünüyordu, sanki büyük bir efordan tamamen bitkin düşmüş gibiydi.
Elbette Marian onun geceyi nasıl geçirdiğini tahmin bile edemiyordu.
Her şeyi uyuyarak geçirmişti.

Yaşlı adam selam verircesine gülümseyerek ona yanına oturmasını işaret etti.

"Yaşlı bir adama yarım saatlik bir arkadaşlığı kıskanmazsın değil mi?" dedi.

"Kesinlikle hayır."

"Bana bir şeyler sormak isteyeceksin. Bu yoldan geçen herkes bunu ister.
Çoğunlukla onlar sorar ve ben söylemem. Ama güzel bir hanımefendi," sesinde eski bir yiğitlik vardı, "güzel hanımlar genelde ne isterlerse onu sorarlar ve alırlar."

Bir an sessizce ateşe bakarak oturdu.

"Bu ev," dedi sonunda, "biraz sıra dışı. Örneğin o borulu org--burada beklemezdiniz. Sanki tesadüfen buraya geldi;
Ben buna İlahi Takdir diyorum. Zengin bir genç adamın ne yapacağını
bilmediği kadar çok şeyi vardı. Yaratıcı bunlardan bazılarını bana gönderdi.

"Bana gelince, buraya gönüllü olarak geldim. Muhtemelen beni bir
arayıcı sanmışsınızdır. Hiçbir zaman kazma veya tava almadım. Beni cezbeden şeyler var ama altın onlardan biri değil.

"Buraya gelmeden önce sıkıntılarım vardı. Sıkıntılar yaşlıların mirasıdır. Bazen çok uzun yaşamanın iyi olmadığını düşünüyorum.

"Yine de," diye haykırdığında kendini ruh halinden kurtarıyor; yüzü aydınlanıyordu, "Yine de, hayat çok harika! Harika, burada,
buz gibi kuzeyde bile. Neredeyse diyebilirim ki, _özellikle_ burada kuzeyde.

"Ben buraya yalnız kalmak için geldim. Bir köpek takımıyla yiyecek getirdim. Kütüklerden bir
kulübe inşa ettim ve burada bir yıl yaşadım.

"Bir gün genç bir adam harika bir eğlence yatıyla nehre geldi ve
akıntının dibine demir attı. Müzik aşığı olduğu için
yatına bir borulu org inşa etmişti; dün gece duyduğunuz."

"Ve öldü mü?" diye sordu Marian, sesinde ufak bir kırılmayla.

"Hayır," diye gülümsedi yaşlı adam, "çok uzun süre oyalandı. Bir doğa aşığı olarak -bir avcı ve uzman bir oltacı- ve yaz boyunca dünyanın en ideal
noktasını bulmuş olarak, donlardan ve ilk kardan sonra orada kaldı. O sırada ben uzaktaydım, yoksa onu uyarırdım. Olayın olduğu günün ertesi günü geri döndüm. Nehrin yukarısında çok
ağır bir don olmuştu, sonra buzu kıran bir fırtına çıktı. Buz,
çılgınca akıntılardan aşağı doğru hızla geldi ve harika yatını
tamir edilemeyecek şekilde mahvetti.

"Parçaları kıyıya çıkarmak için elimizden geleni yaptık; gövde hariç
neredeyse her şeyi kurtardık. Birkaç gün benimle kaldı; sonra, huzursuzlanarak, teknesinden geriye kalan her şeyi köpek takımımla takas etti.

"O kış, üç Kızılderili ve köpeklerinin yardımıyla
enkazı buraya getirdim. Yavaş yavaş, azar azar,
bir ev kadar bir tekneye benzeyen bir yuvaya dönüştürdüm. Org
sağlamdı ve burada her gün bana büyük beyaz kıştan şarkı söylüyor."

Konuşmayı bıraktı ve uzun süre sessiz kaldı. Tekrar konuştuğunda
tonları nezaket ve garip bir neşeyle yumuşamıştı.

"Artık nadiren yalnız kalıyorum. Ormanlar ve sular ilginç
sırlarla dolu. Sizin gibi gezginler ara sıra buraya gelir. Onlara hizmet etmeye
hazır olmaya çalışıyorum; onların arkadaşı olmaya."

"Bir soru sorabilir miyim?" diye çekinerek önerdi Marian.

"İstediğin kadar."

"Dün gece çalarken kapıda olduğumu nasıl bildin?
Beni görmedin. Beni duyamazdın."

"Bu," diye gülümsedi, "kendime sormak istediğim bir soru; benden çok daha bilge birine. Orada olduğunuzu biliyordum. Gelmeden önce bir saatten fazla bir süredir varlığınızı hissediyordum. Bir izleyicim olduğunu biliyordum. Onlara çalıyordum. Nereden mi biliyordum? Bilmiyorum. Daha önce de sık sık böyleydi. Belki de tüm insan varlığı, özel olarak donatılmış bazı kişiler tarafından hissedilebilir. Büyük şehirlerin kalabalığında, ruhtan ruha mesaj kaybolabilir, tıpkı bir radyo mesajının aynı anda gönderilen birçok mesajın karmaşasında kaybolması gibi.

"Ama sonra," diye güldü, "neden spekülasyon yapalım? Hayat çok kısa. Bazı şeyleri olduğu gibi kabul etmeliyiz. Sizin için daha önemli olan, kızaklarınızın akıntıların ötesinde olmasıdır. Kahvaltı bittiğinde, uyku tulumlarını geyiğine bağlayabilirsin ve seni
kızaklarını bıraktığım noktaya kadar
akıntıların etrafındaki patikada yönlendireceğim."

Marian'ın yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Antik tabakları ve ne kadar kırılgan olduklarını düşünüyordu. "Uyku tulumlarında birkaç kırılgan
eşya var," dedi. "Onlar--kırılabilirler!"

"Kırılırlar mı?" Adam şaşkın bir ifade takındı.

Bir an tereddüt etti; sonra, nazik yaşlı adamın nazik yüzüyle
güven kazanarak, ona mağaradaki maceralarının
hikayesini anlatmaya karar verdi. Sonra bir kaşifin tüm hevesiyle hikayeye başladı.

"Anlıyorum," dedi, hikayeyi bitirdiğinde. "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum. Ancak, şimdi yapılacak tek güvenli şey var. Bu hazineleri bana bırak. Dönüş yolculuğu zamanı geldiğinde akıntılar donarsa, buradan geçip onları alabilirsin. Her zaman hoş karşılanırsın. Buradan geçememen durumunda gönderilebilecekleri bir adres bıraksan iyi olur. Akıntılar her kış donar. Onları ilk nehir teknesiyle indirebileceğimden eminim. Dünyanın herhangi bir yerine gönderilebilirler. Onları geyiğinin sırtına yüklemeye çalışmak kesin bir yıkım anlamına gelir."

Marian hazineyi geride bırakmakta isteksiz olsa da, onun tavsiyesinin bilgeliğini gördü. Bu yüzden ona karşı mükemmel bir güven duyarak hazinesini onun bakımına bırakmaya karar verdi. Sonra ona Nome'daki adresini verdi,
buradan geri dönemezse nakliye talimatlarıyla birlikte.

"Sana sormak istediğim bir şey daha var," dedi. "İstasyonda kaç adam var?"

"Bir adam; tüccar. Yıl boyunca orada kalıyor."

"Bir adam!" diye haykırdı.

"Bir adam her şeydir. Bir zamanlar yirmi kişi vardı. Maden arayıcıları, tüccarlar,
Kızılderililer, avcılar. İki yıl önce orman yangınları keresteyi yok etti.
Av başka beslenme alanları aradı ve avcılar, tüccarlar ve Kızılderililer
onlarla birlikte gitti. Buradaki akarsularda altın yok gibi görünüyor, bu yüzden
aratıcılar da gitti. Şimdi bir adam görevi tutuyor; bir nevi
tutuyor, sanırım, sadece eski günlerin geri gelip gelmeyeceğini görmek için."

"Sence bir iki haftalığına ayrılabilir mi?" Marian
tökezledi.

"Sanırım hayır. Şirket buna izin vermez."

"O zaman--o zaman--" Marian dudaklarını sımsıkı kapamıştı. Bu nazik yaşlı adamı dertleriyle tedirgin etmeyecekti. Ancak gerçek şu ki, İstasyonda sadece bir adam varsa ve o da gidemiyorsa, Hükümet Temsilcisi tarafından Scarberry'ye karşı verdiği savaşlarda ona yardım etmek için geri dönebilecek kimse yoktu.

Birdenbire, kat ettikleri yorucu milleri, kat ettikleri zorlukları ve sonuçta görevlerini yerine getirmede başarısız olma olasılığını düşündüğünde, kendini çok zayıf ve aniden yaşlanmış biri gibi hissetti.

XX. BÖLÜM
HAVADAN BİR MESAJ

Bir fincan mükemmel kahve ve ardından canlandırıcı Arktik sabahına doğru bir koşu, Marian'ın ruhunu tamamen canlandırdı. Eski tabakların ve eski fildişinin gizemli hazinesine özlem dolu bir bakış
atarak,
şüphe ve cesaretsizliği rüzgara savurarak, enerji ve cesaretle
günün sorunlarıyla yüzleşmeye koyuldu.

Kara yolundan akarsuların geçmesi ev sahiplerinin
vaat ettiği tek şeydi. Kayalık, karla kaplı yamaçlarda mücadele ederek; kayarak,
sürünerek, güçlü rüzgarlarla savrularak, sallanan
eski ladin ve köknar dalları tarafından geri püskürtülerek, sonunda, küçük bir sevinç çığlığıyla, Marian kendi kızaklarını öndeki patikada görene kadar soluk soluğa ilerlediler.

"Bu bitti," diye fısıldadı. "Kızaklarla veya hazinemizi geyiklerin sırtında taşımaya çalışmadığımız için ne kadar da minnettarım.
On sent büyüklüğünde tabaklarımızdan bir parça bile kalmazdı.
Kızaklara gelince, bu kesinlikle yapılamazdı."

"_Hayır-ben_," diye iç çekti Attatak.

"Acaba onları akıntılardan nasıl getirebildi?" diye düşündü Marian kızakları incelerken. Kızaklarda donmuş buz parçaları vardı.
Kullandığı yöntemi ancak tahmin edebiliyordu, bunun için ne kadar mücadele vermiş olabileceğini ancak belirsiz bir şekilde hayal edebiliyordu. Gece savaşını hayal etmeye çalışırken bile büyük bir hayranlık ve güven dalgası onu sardı.

"Hazine onun ellerinde bizimkinden daha güvende," diye düşündü kendi kendine.

"Ama, onun ellerinden çıktıktan sonra?" diye sordu şüpheci kendine.

"Eh," diye iç geçirdi sonunda, "olması gereken olacak. Önemli olan
sonuçta, Ajan yola çıkmadan önce istasyona ulaşmak."

Yine kaşları bulutlandı. Ya onunla birlikte geri dönecek kimse yoksa?

Bu şüpheyi gidermek için geyiğini kızaklarına bağlamak için acele etti. Kısa süre sonra patikada hızla uzaklaşıyorlardı ve uzun yolculuklarının son millerinin baharın erimesinden önce nehirdeki buz gibi erimesine neden oluyorlardı.

Bu arada Patsy'ye üçüncü bir şaşırtıcı açıklama gelmişti. İlk olarak, garip mor alevle bağlantılı kişilerden en azından birinin bir kız olduğunu keşfetmişti. Sonra, Marian'ın öldürülen geyiklerinden birinin bıraktığı ve çadırlarının kapısına kadar uzanan kırmızı kan izini bulmuştu. Üçüncü keşfin ilk ikisiyle veya mor alevle hiçbir ilgisi yoktu. Tamamen farklı bir
doğaya sahipti ve çok cesaret vericiydi.

"Keşke Marian burada olsaydı!" diye düşündü, önemli mesajı aldıktan sonra yerde volta atarken.

Bu mesaj ona radyofondan geldi. Özellikle kendisi veya Marian için değildi. Sadece bir haberdi; o kadar da
fazlası değildi. Yine de, keşke gerçek olsaydı!

Zayıf ve uzak bir yerden, güçlü bir
gönderme istasyonundan havaya doğru sürüklenerek geldi. Belki de o istasyon Fairbanks, Dawson veya Nome'du.
Mesajın o kısmını kaçırmıştı.

O gece, kompakt, güçlü alıcı setlerinde otururken, yakın ve uzaklardan gelen mesajların parçalarını yakalayarak yalnız saatleri büyüleyen ona sadece bu kadarı geldi:

"Söylentiye göre Kanada Hükümeti, Kuzey Kutbu'nun kuzey kıyısındaki Eskimo halkına verilmek üzere ren geyiği satın almayı planlıyor. Plan gerçekleşirse, beş veya altı yüz geyik bir deney olarak satın alınacak.
Satın alınan geyiğin Alaska'da tedarik edilmesi muhtemel görünüyor. Sürüleri aradaki boşluktan ve Alaska'dan sınırın üzerinden sürmek ve bu şekilde Kanada Temsilcisi tarafından Kanada topraklarında satın alınabilecekleri düşünülüyor. Bu tür sürüler için bir çağrı daha sonra radyodan yapılabilir, çünkü birçok sürü sahibinin kamplarını radyo-telefonlarla donattığı iyi bilinmektedir."

Mesaj burada sona erdi. Patsy'yi heyecan içinde bırakmıştı.
Marian ve babası sürüyü satmak istiyorlardı. Marian'ın eğitimine devam etme umutları
bozulmayacaksa, onu satmak kesinlikle gerekliydi. Alaska'da şu anda bir sürü için pazar yoktu. Gelecekte, meralar azaldıkça ve sürüler sayıca arttıkça,
satış için daha da az fırsat olacaktı.

"Ne harika bir fırsat!" diye haykırdı Patsy. "Bütün sürüyü adil fiyatlar ve nakit ödeyecek bir Hükümete satmak! Ve ne muhteşem bir
macera! Bir ren geyiği sürüsünü yüzlerce mil nehir, orman, tundra, tepe ve dağ boyunca sürmek; her gece belki de daha önce hiç kimsenin gitmediği bir yerde kamp yapmak; kesinlikle bu harika olurdu!
Harika!"

Tam o anda aklına ürkütücü bir düşünce geldi.
Scarberry'nin kampı da bir radyo-telefonla donatılmıştı. Muhtemelen o da,
şu anda, altı yüz geyiğini satma ihtimaline gülümsüyordu. Satmak istiyordu. Elbette istiyordu. Herkes yaptı. O
sürüş yapacaktı. Kesinlikle yapacaktı.

"Ve sonra," diye fısıldadı, ellerini çırpınan kalbine bastırarak,
"o zaman bir yarış olacak; iki ren geyiği sürüsü arasında bir yarış; büyük bir ödül için
yüzlerce mil vahşi doğada bir yarış. Ne muhteşem bir
macera!"

"Keşke Marian burada olsaydı," diye tekrar iç çekti. "Planları duyuran mesaj
o yokken gelebilir. Sonra--"

Uzun bir süre çalışma odasında oturdu. Sonunda kendi kendine fısıldadı:

"Eğer mesaj o yokken gelirse; eğer fırsat
kesinlikle kaçırılacaksa, eğer mesaj gelir gelmez sürü
başlamazsa, acaba sürüyle, Terogloona ile ve Marian ve Attatak olmadan yarışa başlamaya cesaret edebilir miyim? Acaba cesaret edebilir miyim?"

Uzun bir süre ateşe bakarak oturdu. Belki de
alevlerdeki cevabı okumaya çalışıyordu. Sonunda, yanakları hafifçe kızarmış bir şekilde ayağa fırladı, üç veya dört kez yerde sıçradı ve giysilerini çıkarıp garip küçük uyku bölmesindeki geyik derilerinin arasından süründü.

BÖLÜM XXI
SÖNEN UMUTLAR

Harika bir şekilde serin bir sabahın şafağında, Marian kendini
kısa süre önce bir köpek takımı tarafından geçilen bir patikada ren geyiğinin peşinden giderken buldu.
Yorgun beynini rahatsız eden soruların cevaplanacağı Ticaret İstasyonuna yaklaşıyordu.

Akıntıların üzerindeki ormandaki kulübeden ayrıldıklarından beri, o ve Attatak
neredeyse gece gündüz yol almışlardı. Burada aceleyle öğle yemeği için yarım saat,
bir veya iki saat uyumak ve geyiğin beslenmesine izin vermek için;
kendilerine izin verdikleri tek şey buydu.

Bir saat önce, Marian bir mil daha yol alamayacağını hissetmişti. Sonra köpek takımının izine rastladılar ve hedeflerine yaklaştıklarını fark edince, kanı uzun yarışının sonunda bir maratoncu gibi
hızlandı. Artık yorgunluk hissetmeyen kadın, yorgun ren geyiğini
ilerletti. Genellikle temkinli doğasının aksine,
rüzgarlara bile ihtiyatlı davrandı ve geyiğini doğrudan yerleşim yerine doğru sürdü. Geyiklerine saldırabilecek köpekler olduğunu çok iyi biliyordu. Geyiklere saldıran türlerden olmadıklarını veya zincirlenmiş olduklarını umuyordu.

Bu yüzden, kalbi çarparak, aniden bir dönüş yaptı ve bir zamanlar küçük bir kasaba olan
bir grup alçak kulübenin görüş alanında buldu kendini.

Şimdi, yaşlı ev sahibinin söylediği gibi, sadece ismen bir kasabaydı. Bunu
bir bakışta anladı. Bacalara bir bakış, ona yerin neredeyse
terkedilmiş olduğunu söyledi.

"Duman yok," diye mırıldandı.

"Evet, bir duman," dedi Attatak işaret ederek.

Doğruydu. Uzun bir kulübeden beyaz bir duman çelengi kıvrılıyordu.

Marian bir an tereddüt etti. Havlamak için dışarı çıkan köpek yoktu, yine de
orada olabilirlerdi.

"Sen geyiklerle kal," dedi Attatak'a. "Onları kızaklara sıkıca bağla. Eğer köpekler gelirse, onları döv."

Bir ok gibi uzaklaştı. Tek dumanın olduğu kulübeye doğru
acele etti. Kapıda duran muhteşem bir köpek
takımını görünce nefesini tuttu. Biri yolculuğa çıkıyordu. Kızak yolculuk için
yüklenmişti. Ajanın kızağı mıydı? Zamanında varabilmiş miydi?

Anlaması için uzun süre beklemesi gerekmedi. Uzun boylu, derin göğüslü bir adam kapıyı açıp
dışarı çıktığında kulübeye on fit yaklaşmıştı. Nefesini tuttu. Anında onu tanıdı. Bu
Ajandı.

O da onu tanıdı ve elinde kepi ve gözlerinde şaşkınlıkla ona doğru ilerledi.

"Sen buradasın!" diye haykırdı. "Neden Marian Norton, sen Nome'a ​​aitsin."

"Bir zamanlar öyleydim," diye gülümsedi, "ama şimdi sürümüzle birlikte tundraya aitim.
Beni buraya getiren sürü. Seninle bundan bahsedebilir miyim?"

"Elbette konuşabilirsin. Ama yorgun ve aç görünüyorsun. Tüccarın ocağında dumanı tüten bir Mulligan güveci var. Sana iyi gelir. İçeri gel."

Tüccarın yanında yaşayan bir Kızılderili çocuk, Attatak'ın nöbetini devralmak için gönderildi ve Marian lezzetli bir yemeğin tadını çıkarmak için oturdu.

Bize o kadar yavaş gelen bazı hayal kırıklıkları vardır ki,
etkiledikleri konular son derece önemli olsa da,
sonunda tam anlamları bize açıklandığında çok fazla şaşırmayız. Marian için de durum aynıydı. Bu noktaya ulaşmak için çok şey göze almış ve katlanmıştı. Kritik anda
varmıştı. Bir saat sonra Ajan gitmiş olacaktı. Ajan onun arkadaşıydı. Ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya
hazırdı, haklarını savunmak için onunla birlikte geri dönmekten mutluluk duyardı. Ancak görev onu başka bir yola çağırıyordu. Emirlerini yerine getirmek için bu karakoldan gönderebileceği kimse, kesinlikle kimse yoktu.

"Elbette," dedi hikayesini dinledikten sonra, "sana o kanun kaçağı Scarberry'ye bir not verebilirim, ancak o buna hiç aldırmazdı. "

"Onu yırtıp yüzüme fırlatırdı," diye iddia etti Marian kararlı bir şekilde.

"Ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Ajan ayağa kalkıp
zeminde yürürken. "Sugar Loaf Dağı'nın eteğinde Ben Neighbor var.
Kulübesi kampınızdan sadece üç günlük mesafede. İyi bir adam ve
cesur biri. O bir Yardımcı Mareşal. Ona bir not verirsem,
size elimden geldiğince iyi hizmet edecektir."

"Eve farklı bir patikadan mı gitmemiz gerekiyor?"

"Neden? Hangi yoldan geldiniz?"

Marian rotalarını tarif etti. Ajan ıslık çaldı. "Mahvolmamanıza
şaşırtıcı denebilir!"

"İşte," dedi, "ülkenin kaba bir haritası. Ben'in kulübesine giden rotayı
çizeceğim. Çok daha güvenli bir yol olduğunu göreceksiniz."

"Tamam," dedi yavaşça. "Teşekkürler. Bu kesinlikle en iyi yol."

Kulübede bırakılan hazineyi düşünüyordu. O yoldan geri dönüp onu talep etmeyi
ummuştu. Şimdi o umut gitmişti.

XXII. BÖLÜM
SONSUZ BİR YOLCULUK

Geceydi; sadece Arktika'nın bildiği bir geceydi. Gökyüzünde cilalanmış gümüş parçaları gibi
parıldayan soğuk yıldızlar, geniş kar yığınlarının üzerine
parlıyordu. O beyazlığın içinden, mürekkep kadar siyah, arka planının beyazlığına karşı tek bir nesne belirdi.

Beş günlük sürekli yolculuktan yorgun düşen Marian, kendini bu siyah yığına
yaklaşırken buldu. İnatla ileri doğru ilerledi, her an
yanından yukarı doğru yükselen mor alevin şimşek gibi zikzak bir parıltısını yakalamayı bekliyordu.

Siyah yığın, Sinrock Nehri'ndeki eski taraktı. Daha önce iki kez oradan geçmişti. Her seferinde orada bir dinlenme limanı bulmayı ummuştu ve her seferinde korkutulup kaçırılmıştı mor alevin parıltısıyla. O gizemli insanlar bir zamanlar burayı terk etmişlerdi. Geri mi dönmüşlerdi? Tarak şimdi tehlikeli bir yer miydi yoksa yorgun gezginler için bir cennet miydi? Bu sorunun cevabı ancak tarak
yoluna cesurca yürüyerek bulunabilirdi.

Bu cesaret gerektiriyordu. Cesur bir ruhla doğan Marian, her türlü acil durumla başa çıkabilirdi. Aşırı yorgunluk ve uykusuzluk buna bir miktar cüretkarlık katıyordu.

Duraksamadan, doğruca kapıya doğru sürdü. Üzerine yığılmış kardan
güven alarak, kar ayakkabısıyla aceleyle kıyıyı açtı ve kapıyı iterek açtıktan sonra cesurca içeri girdi.

Neşesiz, karanlık ve boş bir yerdi. Rüzgâr, tahtaların çürüdüğü çatlaklardan ıslık çalarak esiyordu. Yine de bir sığınaktı. Başka bir kapıdan geçerek, tarak makinesine güç sağlayan
motorun kazanının bulunduğu bir iç odada buldu kendini. Kazan, büyük kırmızı bir pas davulu, tam önünde duruyordu.

"Kamp yapacağımız yer burası," dedi Attatak'a. "Kazanın ateş kutusunda bir ateş yakıp biraz biftek pişirebiliriz. Harika olur!"

"_Eh-eh_," diye sırıttı Attatak.

"Ve Attatak, geyiği dış kapıdan geçir, sonra da kapat. İki saat önce
beslendiler. Sabaha kadar bu yeterli olur."

Bir mum yaktı, dar odanın etrafına dağılmış birkaç odun parçası topladı ve Attatak geyiğin peşinden giderken
ateş yakmaya başladı.

O an, yalnız olduğu için sürüyü düşünmeye başladı. Sürü nasıldı? Patsy'nin yokluğunda geçirdiği o uzun
günlerde başına neler gelmişti? Bill Scarberry'nin geyiği sürüsünü hızla yok ediyor muydu?

"Eğer öyleyse, bunu engellemek için gücümüz yok," diye düşündü kendi kendine
bir iç çekişle.

Şimdi geriye dönüp baktığında, tüm yolculuğunun
muazzam bir başarısızlık olduğunu hissetti. Dağ mağarası hazinesini keşfetmişlerdi, ancak hazineyi geride bırakmak zorunda kalmışlardı. Hükümet Ajanı ile konuşmak için
zamanında İstasyona ulaşmışlardı, ancak o onunla
gelememişti. Ben Neighbor'ın kulübesine ulaşmalarından sadece yirmi dört saat önce, ancak orayı karanlık ve ıssız bulmuşlardı. Kuzey Kutbu'ndaki insanların yaptığı gibi, bir yere
gitmişti; ve bunun
nerede olabileceğini tahmin bile edemiyordu. Sonunda, umutsuzluk içinde,
geyiğini kendi kampına doğru yöneltmişti. Otuz altı saat içinde
orada olacaktı.

"Ne olursa olsun," diye iç çekti, "Patsy'yi görmek ve
kendi tatlı küçük geyik derisi yatak odamızda saatlerce uyumak bir zevk olacak."

Patsy'yi görecekti ama saatlerce uyuma ayrıcalığı
uzun bir süre ona ait olmayacaktı. Yakın geleceğin bunun için çok heyecan verici olduğunu
görmeye mahkûmdu.

Yirmi dört saat sonra Marian'ı eve doğru giderken gördü. On saat daha,
emindi, onu kampa getirecekti. Peki sonra ne olacaktı? Tahmin bile edemiyordu. Kampta neler olup bittiğini biraz olsun tahmin edebilseydi,
ren geyiklerini ellerinden gelenin en iyisini yapmaya zorlardı.

Patsy tam bir belanın ortasındaydı.
Son birkaç gündür
heyecan verici rüyalar diyarında yaşadığı için,
üzerine çöken belalar daha da
acı verici görünüyordu. Kanada Hükümeti'nin ren geyiği satın alma önerisiyle ilgili o çok hoş radyo mesajı havadan geldiğinden beri, her fırsatta, sürüyü dağlar ve tundralar üzerinden vahşi bir ödül yarışına gönderecek olan o söylentinin, amcası ve kuzenine binlerce dolar değerindeki bir ödül olan sürünün satışı için bir anlık onay alma beklentisiyle radyo-telefonun üzerinde gezinmişti. Belki de radyo-telefona çok yakın olmasından dolayı, Scarberry'nin sürüsünün beslenme alanlarını yağmalamak için geri döndüğünde yaklaştığını fark edememişti. Kesin olan şu ki, tüm sürünün hemen arkasında olduğu ilk geyikler, onların geldiğini fark etmeden önce tepeleri aşmıştı.

Terogloona bu rahatsız edici haberi getirdiğinde geceydi.

"Ve bu sefer," diye feryat etti Patsy, "onlara karşı gönderebileceğimiz aç bir Eskimo ve köpeği bile yok."

Sanki şikayete cevap verircesine, yaşlı çoban kolunu çekiştirdi,
sonra onu açık gökyüzünün altına götürdü.

Etkileyici bir hareketle, kolunu Scarberry'nin sürüsünün tam tersi yönde uzanan
uzaktaki tepelere doğru salladı. Büyük
şaşkınlık ve şaşkınlıkla, orada yirmi veya daha fazla kamp ateşinin ışıklarının parladığını gördü.

"_U-bogok_," (oraya bak) dedi.

"Ne--bu ne anlama geliyor?" diye kekeledi Patsy, kuru boğazını tutarak.

"Korktuğum şey bu," dedi Terogloona. "Geliyorlar. Yarın
buradalar. Birkaç kişiye bir haftalık yiyecek verdin; un, şeker, pastırma. Onu seviyorlar. Şimdi Sitne-zok'un bütün köyü geldi. Yiyecek istiyorlar. Onlara yiyecek verdin.
Ne düşünüyorsun? Çobanlar için yiyecek yok, çobanlar yok. Çobanlar yok, sürü yok.
Ne düşünüyorsun?"

Patsy ne düşüneceğini bilmiyordu. Diğer durumla başa çıkma şekline dair küçük gurur patlaması gitmişti. Şimdi sadece bir kız olduğunu hissediyordu, çok küçük bir kız ve çok, çok yalnız. Marian'ın gelmesini istiyordu. Ah, keşke gelseydi!

"Sabah ne yapabileceğimize bakacağız,"
igloya tekrar girmek için döndüğünde sadık yaşlı çobana söyleyebildiği tek şey buydu.

O gece soyunmadı. Saatlerce oturup bir çıkış yolu bulmaya çalıştı.
Uzun süre radyo kulaklığını kulaklarına takıp oturdu.
Sürüyle birlikte Kanada sınırına doğru kaçma fikri aklından geçti, geyik için teklifin geldiğini doğrulayan mesajı aldı. Ama
mesaj gelmedi.

Sonunda, bitkin bir şekilde kendini geyik derilerinin arasına attı ve
rahatsız bir uykuya daldı.

Bu uykudan yüksek bir sesle uyandı: "Merhaba!" ardından neşeli bir
şekilde: "Neredesin? Uyuyor musun?"

Marian'dı. Bir sonraki anda zavallı, yorgun, endişeli Patsy kendini
hıçkırarak kuzeninin güçlü kollarına attı.

"Hadi bakalım," dedi Marian, Patsy'nin hıçkırıkları dindiğinde yatıştırıcı bir şekilde, "otur ve
bana her şeyi anlat. Güvendesin; bu bir şey.
Senin deneyimlerin bizimkinden daha kötü olamaz."

"Eskimolar! Bill Scarberry'nin sürüsü!" diye patladı Patsy, "Buradalar. Hepsi!"

"Bana her şeyi anlat," diye cesaretlendirdi Marian. "Başlığımı takana kadar bekle," dedi Patsy, daha umutlu bir şekilde. "Günlerdir
zamanı geldi; her an gelebilir."

"Ne zaman zamanı geldi?" diye sordu Marian, şaşkın bir şekilde.

"Bekle! Sana söyleyeceğim. Birer birer. Her şeyi açıklığa kavuşturalım."

Baştan başladı ve Marian kamptan ayrıldığından beri olan her şeyi
anlattı. Mor alev çadırının gizemli sakinlerinden birinin bir kız olduğunu keşfettiğini anlatmaya geldiğinde, Marian'ın şaşkınlığı sınır tanımıyordu. Kanlı iz kendisine söylendiğinde, Marian ayağa kalktı. Mor alev kampına hemen baskın yapılmalıydı. Bu tür şeylere bir son vereceklerdi. Silahlı çobanlarını alıp bu gece kampa baskın yapacaklardı.

"Ama bekle!" Patsy uyarı parmağını kaldırdı, "Henüz yarı yolda değilim.
Daha fazlası var. Çok daha fazlası!"

Gezici Eskimo sürüsü ve Scarberry'nin sürüsüyle ilgili deneyimlerini anlatırken, aniden radyo alıcısını sıkıca kulağına bastırdı ve konuşmayı kesti. Sonra mırıldandı:

"Geliyor! Sonunda geliyor!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Marian, tüm sabrıyla, "Lütfen bana ne geleceğini söyler misin?"

Ama Patsy sadece alıcıyı kulağına tuttu ve fısıldarken daha da dikkatle dinledi:

"Şşş! Bekle!"

XXIII. BÖLÜM
UZUN YOLCULUĞU PLANLAMA

Patsy'nin dikkatini çeken mesaj Kanada Hükümeti'ndendi. Bu, Fort Jarvis'e ulaşması gereken dört ila altı yüz ren geyiği sürüsünü satın almak için o Hükümet'ten gelen gerçek bir teklifti.

Patsy heyecan verici haberi ona ilettiğinde, Marian uzun süre sessizce
düşündü. Fort Jarvis, çok iyi bildiği gibi, tepelerin ve tundranın üzerinden yaklaşık beş yüz mil uzaktaydı. Az önce böyle yorucu bir yolculuktan dönmüştü. Tekrar mı başlamalıydı? Ve bu ikinci büyük çaba ilkinden daha mı başarılı olacaktı? Alaska'daki tüm sürüler arasında, ikisi Fort Jarvis'e en yakındı; Scarberry'nin ve kendisininki. Scarberry'nin sürüsünün bir bölümünü o hedefe doğru sürmeye başlayacağından en ufak bir şüphesi yoktu. Bu bir yarış olacaktı; en cesur, en güçlü ve en becerikli olanın kazanacağı bir yarış. Marian çobanlarına inanıyordu. Kendine ve Patsy'ye inanıyordu. Sürüsüne, kızak geyiğine ve köpeklerine de aynı şekilde inanıyordu. Bu büyük bir fırsattı; tüm sıkıntılardan kurtulmanın yoluydu. Dilenci yerlilerin onu takip etmeyeceğini çok iyi biliyordu. Mor alev kampındaki gizemli kişiler de takip etmeyecekti; en azından umuyordu ki etmeyeceklerdi. Küçük sürülerine gelince, geyiklerini satarlarsa, Scarberry onu alabilir ve hoş karşılayabilirdi; satmazlarsa, şüphesiz uzak bir Kanada vadisinde otlak bulabilirlerdi.

"Evet," dedi kararlı bir tonla, "gideceğiz. Çobanları hemen uyandıracağız. Hadi, gidelim."

Eskimo çobanlarının kulübesine nefes nefese daldıklarında,
bir tür şok yaşadılar. Günün tüm işi çoktan bittiği için, dört kişilik grubun tamamını kulübede toplanmış veya ranzalarında uyurken bulmayı beklemişlerdi. Ama burada sadece yaşlı
Terogloona ve Attatak vardı.

"Oatinna nerede? Azazruk nerede?" diye sordu Marian.

"Gitti," dedi Terogloona ciddiyetle.

"Nerede? Hemen çağır onları!"

Terogloona kıpırdamadı. Sadece omuzlarını silkti ve mırıldandı:

"Hiçbir işe yaramadı. Çok uzaklara gitti. Bill Scarberry'nin kampı. Geri dönme, onu söyle."

"Ne!" diye haykırdı Marian şaşkınlıkla. "Gitti mi? Bizi terk mi etti?"

"_Eh-eh_," Terogloona başını salladı. "Bill Scarberry daha fazla
para ödesin; daha fazla geyik; o Oatinna, o Azazruk desin. İyi değil, o Bill Scarberry, bence." Başını ciddiyetle salladı. "Dinleme
O Oatinna, o Azazruk desin. Gitmek istiyorum de. Git, hepsi bu."

"O zaman sürüyü başlatamayız," diye mırıldandı Marian, sarılmış bir uyku tulumunun üzerine
çökerek. "Evet, gideceğiz!" diye haykırdı kararlılıkla.
"Terogloona, tüfekler nerede?"

"Gitti," diye tekrarladı papağan gibi. "Belki de unutursun. O bir tüfek
uzun çoban oğlanlar."

"Ve senin tüfeğin?" diye sordu Marian, "Tüfeğin nerede?"

"Bozulmuş-tuk. Çekiç sertçe aşağı inmek istemiyor. Ateş etmek istemiyor, o bir
tüfek, benim."

Marian şaşkınlık ve üzüntüyle sersemlemişti. O ve Patsy sessizce
iglolarına döndüler.

"Ah, o hain Bill Scarberry!" diye patladı. "Bunun geleceğini biliyordu. Çobanlarımızın enerjik ve yetenekli olduğunu biliyordu. Eğer bizimle kalırlarsa, ödülü ondan önce alabileceğimizi düşündü; bu yüzden buraya bir casus gönderdi ve daha fazla ödeme vaadiyle onları bizden satın aldı."

"Ve şimdi?" diye sordu Patsy.

"Şimdi sürüsünü Fort Jarvis'e götürüp satacak ve bizim büyük
şansımız sonsuza dek kaybolacak."

"Hayır!" diye haykırdı Patsy, "Olmayacak! Olmayacak! Onu yine de yeneceğiz. Biz
güçlüyüz. Terogloona ve Attatak sadıktır. Üç tane collie'miz var. Başarabiliriz. Onu daha da yeneceğiz. Sürümüz onunkinden daha iyi. Daha hızlı seyahat edecek. Ah, Marian! Bir şekilde, _bir şekilde_ yapmalıyız. Bu senin
şansın! Senin tek büyük, harika fırsatın."

"Evet," diye haykırdı Marian, kuzeninin sıcakkanlı güneyli coşkusuyla aniden ateşlenerek, "ya başaracağız ya da bu girişimde yok olacağız. Bu bir yarış olacak," diye haykırdı, "harika bir ödül için bir yarış, beş yüz mil tepe, tundra ve ormanda iki büyük ren geyiği sürüsü arasında bir yarış. Ormanlarda kurtlar olabilir. Alaska'da tehlikeler her köşede pusuda bekler; donmayacak kadar hızlı nehirler ve tipi ve vahşi hayvanlar. En başından itibaren korkunç bir şekilde engellenmiş olacağız. Ama babanın hatırı için denemeliyiz."

"Babanın ve kendi hatırın için," diye mırıldandı Patsy. "Ve Marian,
ben her zaman yüce Yaratıcımızın nazik ve adil olanların
yanında olduğuna inandım. Bill Scarberry bize kötü bir oyun oynadı. Belki Tanrı
bir şekilde hesabı
eşitler."

Yaşlı Terogloona ile istişare ederek bir saat geçirdi. Yüzü
durum karşısında çok ciddileşti, ama sonunda, damarlarında sonsuza dek akan gençliğin
kanıyla ayağa fırladı ve haykırdı:

"_Eh-eh!_" (Evet-evet) "Gideceğiz. Gün doğmadan gideceğiz. Sen
git uyu. Çok güçlü olmalısın. Sabah Terogloona
ren geyiği ve kızakları hazırlamış olacak. Köpekleri çağıracağız. Güneş doğmadan
gideceğiz. Köpeklere ve ren geyiklerine '_Kul-le-a-muck, Kul-le-a-muck_' (Acele edin!
Acele edin!) diye bağıracağız. O Bill'i henüz yeneceğiz.

"Biliyor musun?" diye haykırdı, yüzü bir gök gürültüsü bulutu gibi karardı,
"Şu kötü adamı tanıyorsun, o Bill Scarberry. Oğlum So-queena'yı,
onun için çalış istiyorum. Ona ren geyiği ödemek istiyorum. Ona kötü bir tüfek ver, çok kötü bir tüfek.
Ateş etmek istiyorum, oğlum So-queena. Carabou'ya ateş ettim, So-queena. Tüfek ateş etti.
Crooch! Aynen öyle. Barut at, o tüfek. İçeri girdi
So-queena'nın gözleri, o barut. Göremiyorum, o. Neredeyse donmak üzereydi, o, So-queena. Hoşça kal, kampı bul. Kampta beş
gün kalabilirim. Görebiliyorum, pek iyi değilim. Bill, dedi ki: 'Gidip ren geyiği güt,'
So-queena, dedi ki: 'Göremiyorum. Kaybolurum. Donarım.

"Bill çok sinirli dedi. 'Çık dışarı! İyi değil, sen! Git don. Kimin umurunda?'

"So-queena evime gel--uzun yol. Çok açlık çeken var. Çok donan var. Şu ren geyiğine hayır So-queena, şu Bill. Kötü olan, şu Bill. Ben öyle düşünüyorum; Bill'i yen. Ren geyiği sürüsünü beyaz adama sat. Çok iyi düşün. Çok çalış. Ben de o Bill Scarberry'yi yenerim."

Patsy'nin yüzünde Marian'ın daha önce hiç görmediği bir kararlılık ifadesi belirdi.

"Eğer o adam böyle biriyse; eğer bir Eskimo çocuğunu, değersiz tüfeğiyle yarı kör olmuş bir şekilde, kar ve soğuğa gönderiyorsa, o zaman onu yenmeliyiz. Yapmalıyız! Yapmalıyız!" dedi Patsy şiddetle.

"Tam da böyle bir adam," dedi Marian ayık bir şekilde. "Eğer yapabilirsek onu yenmeliyiz. Ama uzun ve zorlu bir yolculuk olacak."

Patsy derin uykuya daldığında geyik derilerinin arasına henüz girmişlerdi.
Marian öyle değildi. Bu tehlikeli yolculuğun tüm sorumluluğu
onun omuzlarındaydı. Karşılaşacakları zorlukları ve tehlikeleri çok iyi biliyordu. Geyikler için yiyeceğin kıt olduğu ve yiyecek kıtlığı yüzünden iskelete dönmüş, pusuda bekleyen kurtların saldırabileceği ve sürüyü iyileşemeyecek şekilde dağıtabileceği geniş ormanlık alanlardan geçmeleri gerekiyordu.

Zirvelerinden bazen volkanlardan gelen duman gibi yüzlerce fitlik dairesel süpürmeler halinde karın döküldüğü yüksek tepeleri geçmeleri gerekiyordu.
Burada vahşi bir kar fırtınasında geyiklerini kaybetme veya
gürleyen bir çığ altında kalma tehlikesi vardı.

"Sadece kendim için korkmuyorum," dedi kendi kendine. "Patsy için, Kentucky'li Patsy için. Güneşli güneyden gelen bir kızın bu kadar cesur, bu kadar iyi bir sporcu olabileceğini kim düşünebilirdi ki."

Patsy'nin yolculukta ısrar ettiği cesur, kaygısız tavrını düşündükçe boğazında bir yumru oluştu ve elini aceleyle gözlerinin üzerine koydu.

"Ve yine de," diye sordu kendi kendine, "bunu yapmasına izin vermeli miyim? O benden
genç ve o kadar güçlü değil. Bu zorluğa dayanabilir mi?"

Zihni yine karşılaşmaları gereken tehlikeleri düşünmeye başladı.

Geçmeleri gereken bölgede dolaşan Kızılderili kabileleri vardı;
Küçük Çubukların gizlice dolaşan ve çoğu zaman hain Kızılderilileri. Ya
bunların yolunu keserlerse? Ya büyük bir ren geyiği sürüsü
bir dağ geçidinden aşağı akın edip küçük sürülerini yuttuktan sonra
sürüp giderse ve onları büyük bir vahşi doğanın ortasında, aralarında sadece kızak geyikleri ve açlıkla baş başa bırakırsa.

Sanki Marian'ın düşüncelerini hayal ediyormuş gibi, Patsy aniden hıçkırıklı bir çığlıkla döndü ve kollarını Marian'a doladı.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Marian.

Patsy cevap vermedi. Hâlâ uyuyordu. Rüya kısa sürede geçti, kasları gevşedi ve derin bir iç çekerek yerine oturdu.

Bu küçük dram Marian'ı aşırı derecede sıkıntılı bir ruh halinde bıraktı.

"Gitmemeliyiz," dedi kendi kendine. "Gitmeyeceğiz." Sonra, o da tamamen bitkinlikten uykuya daldı.

Geç gelen Arktik gün doğumundan üç saat önce, Terogloona'nın kapılarını çaldığını duydu. Uykunun korkuyu kovduğunu ve vücudundaki her kasın ve beynindeki her hücrenin harekete hazır olduğunu,
uzaklaşmak için can attığını fark etti.

Patsy'ye gelince, o kadar büyük bir
harika macera arzusuyla yarı yarıya hızlı giyinemiyordu.

XXIV. BÖLÜM
KAMP TAKİPÇİLERİ

Tam Marian kızaktaki paketine ipleri sıkarken,
uzaktaki bir tepeye baktığında,
Patsy'nin mor alevle ilgili son hikayesini hatırladı. O tepenin zirvesinden
mor bir ışık parlaması geldi. Geldiği kadar hızlı, aynı hızla
kayboldu, tepeyi gökyüzüne karşı belirsiz bir ana hat olarak bıraktı.

"Mor alev," diye fısıldadı. "Acaba şu gizemli kamp takipçilerimizi geride bırakabilir miyiz?"

Bir anda zihninde rahatsız edici bir düşünce belirdi. Bu, yanağında öfkeli bir renk
ışığının belirmesine neden oldu.

"Acaba," dedi yavaşça, "acaba şu gizemli insanlar Bill Scarberry tarafından izlerimizi
takip etmeleri için görevlendirilen casuslar mı?"

"Bizimle başlayabilirler," diye gülümsedi kendi kendine, sonunda konuyu aklından
çıkardığında, "ama gerçekten Bill Scarberry'nin casusları değillerse ve bizi izlemeye karar vermemişlerse, bizimle asla bitiremezler. Kamp takipçileri beş yüz milden fazla vahşi patikayı takip etmezler. Zorlu yürüyüşlerden pek hoşlanmazlar."

Bu sonuca varırken kısmen yanılıyordu.

Tam güneş uzaktaki dağ zirvelerini altın rengi bir parıltıyla boyarken, collie'ler havlamaya başladı ve geniş ren geyiği sürüsü yavaşça öne doğru hareket etti. Marian ve Patsy geyiklerine dizginlerle nazikçe dokundular ve uzaklaştılar. Marian kamp alanına dönüp baktığında belirgin bir vatan hasreti hissetti. Orada birçok mutlu saat geçirmişti. Şimdi oradan ayrılıyordu, belki de sonsuza dek. Dahası, tundradan ayrılıyordu; Arktika'nın geniş geyik otlaklarından. Girişimleri başarılı olursa, Kanada patikalarından birini geçip, güneye doğru Eyaletlere ve Üniversiteye geri dönecekti. Başarısız olurlarsa, tundraya geri dönebilirdi ama bunun kendisi için asla aynı olamayacağını biliyordu.

"Başarısız olmamalıyız," dedi kendi kendine, ellerini sıkıca sıkarak ve önünde uzanan muhteşem manzaraya bakarak. "Başarısız olmamalıyız! Başarısız olmamalıyız!"

Ren geyiğinin, kahverengi ve beyaz bir kütle halinde yamaçtan aşağı hareket ettiğini gördüğünde,
üzerine bir hüzün çöktü. Kuzeyin bu nazik ve yarı vahşi yaratıklarını sevmeye başlamıştı. Özellikle kızak geyiğine, üçüne; benekli olana, kahverengi olana ve beyaz olana düşkündü. Onları yüzlerce mil boyunca sürmüştü. Dünyanın hiçbir yerinde, emindi,
bir günde daha fazla mil kat eden, dizginleri daha çabuk kavrayan, yorucu geceleri
bağlarının ucunda çiğnemeye daha istekli geyikler olamazdı.

En değerlileri üç Collie köpeğiydi; Gold, Copper ve Bronze, onlara
tuhaf bir şekilde isim verdi, çünkü tüyleri tam da isimlerinin belirttiği gibiydi. Copper ve Bronze genç köpeklerdi. Gold, üçünün en iyisiydi; yaşlı, iyi eğitilmiş bir çoban köpeği. Kaliforniya'nın güneşli otlaklarına
alışkındı, bu soğuk ve çorak topraklara ren geyiği gütmek için getirilmişti. Türünün sağlam bağlılığıyla,
ısırıcı soğuğa hiç sızlanmadan katlanmış ve kabuk bağlamış kardan kesilmiş ayak parmaklarını
sessizce kemirmişti. Kendisine verilen işi, birçok insan efendisini utandırabilecek bir şevk ve titizlikle yapmıştı.

"Bunları da bırakmalıyım," dedi kendi kendine. "Daha da kötüsü, onları vahşi çöle götürüyorum. Bir hafta içinde o güzel sürü
umutsuzca dağılabilir; kızak geyiklerimiz kurtlar tarafından öldürülebilir; köpeklerimiz - neyse,
asla bizi terk etmeyecekler. Birlikte sonuna kadar savaşacağız."

Boğazına bir yumru oturdu. Sonra, bu seferin komutanı olduğunu ve komutanların duygularını açığa vurmasının yakışıksız olduğunu fark ederek, duygularını
hızla yendi ve kendini sürünün sıkı bir kitle halinde istikrarlı bir şekilde ilerlemesini sağlamaya yardım etme işine verdi.

Beş gün sonra, sürüleri hala önlerinde istikrarlı bir şekilde hareket ederken ve yürüyüşlerinin devam eden başarısı nedeniyle umutlar yükselirken, kendilerini bir dizi alçak, çimenle kaplı tepeyi geçerken buldular. En yüksek tepeye ulaştıklarında ve tundranın ötesindeki tundranın sınırsız bir görüntüsünü alabilecekleri bir yere vardıklarında, Marian'ın dudaklarından bir ünlem çıktı.

"Bir orman!" diye haykırdı.

"Gerçek bir Arktik ormanı," diye yankıladı Patsy. "Harika olmaz mı!"

"Harika ve tehlikeli," diye yanıtladı Marian. "Tahminimden sapmadıysam, sorunlarımızın başladığı yer burası. Ama o kadar da kötü olmayabilir," diye hemen düzeltti, kuzeninin yüzünde beliren korku ifadesini görünce.
"Orman tam on mil uzakta. Güneş batmak üzere. Sürümüzü bol miktarda yosun olan tundraya doğru götüreceğiz. Orada kamp yapacağız ve sabah erkenden yola koyulacağız. Orman, bir
nehir boyunca uzanan dar bir şerit olabilir."

Marian, tahminlerinin doğru çıkacağından pek emin değildi, ancak
o, tüm tehlikeleri dikkatlice ölçen ve sonra en iyisini
uman türden bir insandı.

İki saat sonra, Yukon sobalarında söğüt odunu ateşinde pişirilmiş ren geyiği yahnisi ve sıcak bisküvilerden oluşan bir yemek yiyorlardı. Sonra, gelecekten bahsederken, Marian sessizliği sağlamak için parmağını kaldırdı.

"Bu neydi?" diye fısıldadı. "Bir atış mı?"

"Ben--"

"Evet, evet. Başka bir tane daha var!"

Marian bir anda ayağa kalktı ve çadırdan çıktı.

Gözleri ufku tararken, yukarıdaki tepelerden gelen bir ışık parıltısı, bir kamp ateşinin kırmızı ve sarı ışığını yakaladı.

Tek bir bakışla sürüsünün pozisyonunu inceledi. Az önce, tepenin yukarısına doğru bir miktar uzaklaşan kahverengi bir geyiğin farkına varmıştı. Tam Terogloona'ya, kendisi de çadırından ateş sesleri ile çağrılmışken, geyiğin peşinden bir köpek göndermesini önermek üzereydi ki, büyük bir şaşkınlıkla, bir ışık parıltısı gördü, keskin bir ses duydu, sonra kahverengi geyiğin boş bir çuval gibi buruşup kara düştüğünü gördü.

Bir an sanki trans halindeymiş gibi orada durdu, sonra hızla dönerek şöyle dedi:

"Patsy, sen Attatak'la kal. Terogloona, sen benimle gel."

Döndü ve ren geyiğinin düştüğü yere doğru yürüdü. Sadık Terogloona, Little Sticks Kızılderililerinden korkmasına rağmen, onun peşinden gitti.

O noktaya vardıklarında, ölü geyiğin üzerine eğilmiş bir adam buldular. Elinde, mermiyi fırlatan tüfek vardı. Marian ve Terogloona'nın giydiği yumuşak tabanlı "çamurluklar" karda hiç ses çıkarmıyordu.
Adamın sırtı onlara dönüktü ve fark edilmeden ona yaklaştılar.
Güçlü Terogloona sırtına atlayıp onu
karlara fırlatabilirdi, ama Marian onu geri tuttu.

"Yabancı," dedi kız, olabildiğince kararlı bir sesle, "geyiğimizi neden
öldürdün?"

Adam bir anda tüfeğini kavradı ve etrafında döndü.
Sonra, konuşanın bir kız olduğunu görünce silahını indirdi.

Marian'ın gözleri onu tek bir duygu dolu bakışla süzdü. Yüzü bitkin ve zayıftı. Elleri sadece deri ve kemikti. O bir Kızılderiliydi.

"Çok aç," diye mırıldandı, "Gelen ren geyiği yok. Gelen keklik yok. Nehirde balık yok; tundrada tavşan yok!" Kemikli ellerini umutsuzluk ifadesiyle açtı.

"Ama onu öldürmene gerek yoktu. Bize gelseydin sana
et verirdik, ihtiyacın olan her şeyi." Kızın yüzü samimi ve korkusuzdu, yine de sesinde Kızılderilinin hassas kulaklarına nezaketi çağrıştıran bir boğukluk vardı.

"Evet," dedi yavaşça, "belki de yapardın. Dün kuzeye doğru yaklaşık on mil uzaklıkta başka bir ren geyiği
sürüsü gördük. Geyik ister misin; adama sor, iri adam, çok bıyıklı;
yemek ister misin? Adam dedi ki: 'Çık dışarı!' Çabuk gitmezsem beni öldürmek ister misin? Kötü adam, o. Yolumuza devam ederiz. Sonra sürünü gör. De ki, bir geyik al. Dövüşmek istiyorsan dövüş. Açlıktan ölmektense kurşunla ölmek daha iyidir."

"Gördüğün adam," dedi Marian, yarım gün önde olduğunu fark ettiğinde yüreği sızlayarak, "Bill Scarberry'ydi. Evet, o kötü bir adam. Ama bak! Bir saklanma yerin var mı? Kurtlardan ve porsuklardan et saklayabileceğin bir yer?"

"Evet, evet!" diye haykırdı Kızılderili hevesle. "On mil. Diesa Nehri, bir kulübe."

"Av gelene kadar seni beslemek için kaç geyiğe ihtiyacın var?"

"Mebby--mebby," Kızılderili şaşkınlıkla ona baktı, "Mebby iki,
belki üç."

"Tamam," dedi Marian, "güzel bir dişi geyiği öldürdün. Bu kötüydü, ama seni affediyorum." Elini uzatıp yerlinin kemikli parmaklarını kavradı.

"Şimdi," dedi hızla, "onu öldürdüğün için, eti saklayabilirsin. Terogloona," Eskimo'ya döndü, "iki genç geyiği göster,
elimizde olanların en iyisi. Ona onları öldürebileceğini ve kendisinin ve arkadaşlarının
kulübelerine götürebileceğini söyle."

"Ben--Ben--" Kızılderili konuşmaya çalıştı. Tamamen başarısız olunca döndü ve
birkaç adım uzaklaştı, sonra dönüp, kırmızı ve sarı kamp ateşinin parladığı
noktaya doğru hemen ilerledi.

"Orası onun kampı mı?" diye sordu Marian.

Terogloona sessizce başını salladı.

"Et için gelecekler ve bize daha fazla sorun çıkarmayacaklar mı?"

"_Eh-eh_" diye gülümsedi Eskimo. "Efendimin kızı akıllıca davrandı.
Açlıktan ölen adam farklıdır. Bu ren geyikleri," kollarını
sürüye doğru salladı, "efendime ve kızına aittir. İnsanlar
aç olmadığında - evet. İnsanlar
aç olduğunda - hayır. Her şey
aç olanlara aittir. Bill Scarberry, hâlâ hatırlıyor. Little Sticks Kızılderilileri, onlar
asla unutmazlar."

Mariann kampa doğru geri dönmek için döndüğünde, bir saat önce mor alevin parıltısını gördüğü diğer kampa
bakış attı. Düşündüğünden daha yakındı. Alev parıltısı kaybolmuştu, ama bir çadırın ana hatlarını yakaladığından emindi; daha da emindi ki
yakındaki bir tepeciğin üzerinde yalnız bir figür görmüştü. Sanki nöbet tutuyormuş gibi oturan bu yalnız adam dizlerinin üzerinde bir tüfek tutuyordu.

"Acaba neden orada?" diye kendi kendine sordu, "Acaba neden bizi takip ediyorlar?"

"Ah," diye soludu kampa doğru yürürken, "çok baştan çıkarıcı, o mor alev ve her şey! Terogloona'yı, o Kızılderili'de yaptığım gibi, alıp yanlarına gidip gizemli hareketlerinin anlamını sormayı düşünüyorum!"

Sanki bu düşünceyi hemen eyleme dönüştürmeyi düşünüyormuş gibi durdu ve
arkasını döndü. Tepeciğin zirvesine doğru baktığında, yalnız gözlemcinin gittiğini görünce şaşırdı.

"Ah, peki," diye iç çekti, "onların kampını işgal etmek için gerçek bir nedenimiz yok.
Bize hiç zarar verdiklerine dair hiçbir kanıtımız yok; belki de Patsy'nin
kardaki kan izini ve boynuz izlerini gördüğü zaman hariç. Görünüşe göre
bu bizim geyiğimiz olmalı, ama bunu asla kanıtlayamadık."

Daha uzaktaki bir tepeye baktığında, orada ortaya çıkan
resme şaşırdı.

Tepenin arkasından yeni yükselen ay, vahşi doğanın muhteşem bir yaratığının genişçe yayılmış boynuzlarını cesurca dışarı fırlattı.

"Yaşlı Omnap-puk!" dedi Marian. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Beş gün yolculuk ettik ve yine de hala mor alevin gizemli kamp takipçileri ve kampımızın dış kesimlerinde uzun süredir dolaşan ren geyiği olan yaşlı Omnap-puk'un eşliğindeyiz.

"Sanırım," dedi düşünceli bir şekilde, "Terogloona'ya Kızılderililerin Omnap-puk'u öldürmesini söylemeliyim. Bu ren geyiklerimizden birini kurtarırdı,
ve ayrıca, eğer yaşamasına izin verirsek, kim bilir, kritik bir anda içeri dalıp sürümüzün liderliğini üstlenebilir ve onları felakete sürükleyebilir veya onları sonsuza dek bize kaptırabilir. Bunun atlar ve sığırlar için olduğunu duydum. Ren geyikleri için neden olmasın? Ve yine de," diye iç çekti, "Bunu yapmaya karar veremiyorum. O harika bir adam!"

Zaman gelmişti ve çok yakında, bu karardan dolayı
sevinecekti.

BÖLÜM XXV
SERP

O gece Marian uzun süre uyanık kaldı. Krize yaklaştıklarına dair belirsiz bir hissi vardı. Birçok kurum iş başındaydı. Bazıları girişimlerinin
başarısını destekliyor gibi görünüyordu ve bazıları da doğrudan onlara karşı çalışıyordu. Sürüsüyle birlikte Scarberry onlardan birkaç saat öndeydi.
Bu kötüydü. Eğer bu liderliği korumayı başarırsa, yarış kaybedilecekti.
Ancak, mesafenin yarısından azı, en kolay yarısı kat edilmişti.
Her sürüyü birçok tehlike bekliyordu. Avlanan kurtların,
büyük Kızılderili sürülerinin, bir ren geyiği sürüsünün, geçilmez bir nehrin
her ikisini de ne zaman durduracağını kim bilebilirdi?

Marian onu rahatsız eden tüm soruları cevaplayamadı.
Kızılderililer? Onun yiyecek mi yoksa
sürüyü avlamaya devam mı edeceklerdi? Büyük bir kabileye geri dönüp
onları sürüye götürüp onları uzaklaştırmak için kolay bir
ganimet mi?

Eskimolarla uğraşmıştı; onlardan ne beklemesi gerektiğini biliyordu. "Ama
Kızılderililer," diye fısıldadı kendi kendine, "Nasıllar?"

Sanki şaşkınlığına cevap verircesine, aklına büyük ve iyi bir adamın sözleri geldi:

"İnsanlık her yerde hemen hemen aynıdır."

Bu düşünce ona rahatlık verdi. Arkadaş edindiği
Kızılderili'nin ona ihanet etmeyeceğini, hatta acil bir durumda
yardıma gelebileceğini hissetmekten kendini alamadı.

"Ama mor alevdekiler?" diye fısıldadı kendi kendine. "Tepedeki o sessiz
gözcü--dizinin üzerinde bir tüfekle
orada oturmakla neyi kastetti? O ve arkadaşları bizim dostlarımız mı yoksa düşmanlarımız mı?"

Gerçekten de burada bir sorun vardı. Bugüne kadar, bu kişilerin güvenilmez ve korkulması gereken kişiler olduğunu hissetmişti. Ancak, o sessiz gözlemcide önyargısına rağmen ona bir güvenlik hissi veren bir şey vardı. "Sanki Kızılderilinin bize zarar vermediğinden emin olmak için oraya bir gözetleme göreviyle yerleştirilmiş gibiydi," dedi kendi kendine. "Ama nasıl yapabilirdi ki?"

Bu şaşkınlığın ortasında uykuya daldı.

Şafaktan çok önce kızlar yeni bir gün ve yeni, bilinmeyen bir tehlikeyle yüzleşmek için uyandılar. Beyaz karın önünde siyah ve kasvetli bir şekilde uzanan orman, değerli eşyalarını ele geçirmek için uzanan büyük bir tehditkar el gibi görünüyordu. Ormanda onları hangi tehlikelerin beklediğini bilemiyorlardı.

Kahvaltı bittikten sonra çadırlar kuruldu, kızak geyikleri koşuldu ve kızağa bağlandı ve Fort Jarvis'e doğru yarışın devamı için her şey hazırdı, kızlar en yakın tepeye tırmandılar ve ormanın ötesindeki ülkeyi biraz olsun görebileceklerini umuyorlardı.

Umutları boşunaydı. Göz alabildiğine orman önlerinde uzanıyordu. Tekrar engebeli tepelere ve düz tundraya gelmeden önce katetmeleri gereken milleri ancak tahmin edebiliyorlardı.
Asla gerçekten keşfedilmemiş olan büyük Kuzey Toprakları'nın bir bölgesinde seyahat ediyorlardı.
Nehirlerin aktığı veya ormanların ovalara yayıldığı yerleri gösteren doğru haritalar yoktu.

Orada durup büyük ormana bakan Patsy şunları söyledi:

"'Bu ilkel orman;
Mırıldanan çamlar ve köknarlar
Eski Druidler gibi duruyorlar
Göğüslerinde sakallarıyla.'

"Ve iki Eskimo yoldaşımızla birlikte o ormana gireceğiz. Bizden önce sadece
vahşi insanlar, daha vahşi ren geyikleri ve kurtlar oradaydı.
Ah, Marian! Biz kaşifiz! Gerçekten, hakikaten öyleyiz! "Büyük-büyük değil mi!"

Marian cevap vermedi. Kuzeye doğru
uzaklara bakarken yüzünde şaşkın bir ifade vardı. Bulutların arasından belli belirsiz görüntüler yürüyormuş gibi görünüyordu. Evet, evet, şimdi daha netleştiler. Ren geyiği - koca bir
sürü. Ne anlama geliyordu? Bu bir vizyon muydu? "Bir şeyler mi görüyordu" yoksa
orada çok daha yüksek tepelerin olması ve ren geyiklerinin onları geçmesi mümkün müydü?

"Bak," dedi kuzenine, bulutları işaret ederek.

Birlikte, nefeslerini tutarak, önlerinde hareket eden manzarayı
izlediler. Şimdi çobanları ve köpeklerini gördüler, bu tarafa ve o tarafa koştuklarını gördüler; sürünün yolunu değiştirdiğini, çobanların tekrar sabit yürüyüşe geçtiğini gördüler.

"Neden," diye haykırdı Patsy, "Sanki ren geyiği toynaklarının çatırtısını ve köpekler!"

"Kilometrelerce uzakta olmalılar. Scarberry sürüsü," dedi Marian.

"Bakın," diye fısıldadı Patsy, "geyikler duruyor."

Bu doğruydu. Aşılmaz bir engelle karşı karşıyaymış gibi aniden duran liderler, takip edenleri arkalarında sağlam bir kitle oluşturmaya veya sağa veya sola yayılmaya zorladı. İnanılmaz derecede kısa bir
zamanda düz bir çizgide, doğuya doğru baktılar.

"Bu bir nehir olmalı, hala açık olan, geçilemeyen bir nehir," dedi Marian gergin bir heyecanla.

"Ve bu da demek oluyor ki!" diye haykırdı Patsy.

"Rakibimiz durduruldu. Doğa onları durdurdu. Kazanabiliriz. Acele edelim. Ormanda bir geçiş yeri bulabiliriz."

"Ama bak, şuraya, sola bak!" diye bağırdı Patsy.

"Ne? Nereye?"

"Neden, gittiler!" diye haykırdı Patsy. "Üç adam vardı. Kızılderililer gibi görünüyorlardı. Scarberry sürüsünü bir tepeden izliyor gibiydiler."

"Ama bakın!" diye haykırdı Marian. "Gitti!"

Büyük şaşkınlıklarına rağmen sürü kaybolmuştu. Bulutların arasından
çıkıyormuş gibi göründüğü gibi, şimdi de tekrar bulutların
içine çekilmiş gibiydi.

"Rüya mı görüyorduk?" diye sordu Patsy hayretle fısıldayarak.

"Hayır," dedi Marian düşünceli bir şekilde, "Bu bir seraptı, büyük beyaz vahşi doğanın bir seraptı. Tıpkı çölde olduğu gibi burada da varlar. Bu serap sayesinde doğa bize büyük bir sır gösterdi; yarışı
kazanmak için hala muhteşem bir şansımız var. Hadi kampa inelim ve
uzaklaşalım."

"Peki ya üç Kızılderili?" diye sordu Patsy. "Ne yapacaklardı?"

"Kim bilir?" dedi Marian. "Bizim Scarberry sürüsüyle pek bir ilgimiz yok.
Bizim görevimiz Fort Jarvis'e ulaşmak. "

Ormanın kenarına ulaşmak iki saati aldı. Ondan sonra,
saatlerce kışın kuzey ormanının harikalar diyarından geçtiler.
Derinden ve hareketsiz kar, kocaman beyaz bir battaniye gibi yatıyordu. Bu beyazlığa
karanlık kadar siyah, köknar ve ladin ağaçları dikiliyordu.
Burada garip bir şekilde ciddi bir şey vardı. Ren geyiği toynaklarının çatırtısı, köpeklerin havlaması, hepsi burada garip bir şekilde yersiz görünüyordu.
Sanki kutsal bir zeminde duruyorlardı.

"Bir kilise gibi," dedi Patsy hayret dolu bir sesle.

"Tanrı'nın büyük katedrali," diye cevapladı Marian.

Neyse ki ağaçlar birbirine çok yakın değildi. Geyiklerin aralarından geçmesi için
yer vardı. Böylece, daha önce olduğu gibi, sürü oldukça sıkışık bir
kütle halinde ilerledi.

"Kolay olacak," dedi Patsy, üç saat geçtikten sonra.

"Bilmiyorum," diye başını iki yana salladı Marian şüphe, "Umarım öyledir, ama bilirsin
çorak tepelere ve tundraya alışkın bir Alaskalı ormandan korkar. Ben
tundraya aitim, bu yüzden ben de korkuyorum."

Korkularına rağmen, tam akşam vakti Marian kendini
son ladin ağacının altından geçerken ve ötesindeki yuvarlanan tepelere
bakarken buldu.

Tam da şükran duasını ediyordu ki,
öndeki sürü liderlerinin bir hareketi dikkatini çekti.

"Duruyorlar," dedi. "Acaba neden?"

Anında sabahın görüntüsü zihninde belirdi.

"Nehir!" diye bağırdı telaşla. "Eğer--eğer geçemezsek,
ormanın kenarında kamp kurmak zorunda kalacağız. Ve bu kötü, çok kötü. Korkak olan ve gündüzleri gizlice kaçan hayvanlar, geceleri cüretkar av hayvanları haline gelirler."

Hızlı bir koşu, en kötü şüphelerini doğruladı; orada, ayaklarının dibinde, bir tarafında söğütler, diğer tarafında dik bir kıyı bulunan bir nehir vardı. Geniş bir akarsu değildi -üzerine bir taş atabilirdi- ama
hızla akıyordu. Güçlü akıntısı şimdiye kadar
kışın en şiddetli rüzgarlarına meydan okumuştu. Sütlü su ve
kalabalık buz parçalarıyla doluydu. Hiçbir yaratık bu sele göğüs geremez ve yaşayamazdı.

"Tıkandı!" diye bağırdı. "Ve tam da bu kadar çok şey umuyorken!"

Karın üzerine çökerek, bir an için umutsuz bir
çaresizliğe teslim oldu. Bir sonraki anda ayağa kalkmıştı. Kollarını
yardım ister gibi yıldızlara doğru uzatmış bir şekilde,
sıkıca sıkılmış dişlerinin arasından konuştu:

"Yapmalıyız! Yapacağız! Kazanacağız!"

Sanki yüksek kararlılıklarıyla alay edercesine, o anda
kulaklarına bir orman kurdunun uzun uzadıya uluması geldi.

Kurdun çağrısına bir başkası ve bir başkası daha cevap verdi. O anda biraz uzakta gibi görünüyorlardı, ama Marian sesten titriyordu.

"Bir kurt hızlı seyahat eder," dedi kendi kendine, Patsy ve sadık Eskimo'suna geri dönmek için acele ederken.

"Dinleyin!" diye haykırdı, arkadaşlarına yaklaşırken. "Sanki aynı anda
on veya on iki tanesi uluyormuş gibi geliyor. Terogloona, kurtlar sürüler halinde mi seyahat eder?"

"Belki de etmez," diye omuzlarını silkti Eskimo, "ama çoğu zaman çok sayıda olurlar.
Sonra birbirlerini çağırırlar. Hepsi aynı yere gelir. Sonra
sorun çıkar. Bu gece sorun çıkacak ve tüfeğimiz yok. Biz--"

Birdenbire sözünü keserek dinler gibi öne doğru eğildi. "Bu
tuhaf," diye mırıldandı, "Orada oldukları yerde bir av bulmuşlar, belki bir ren geyiği."

Gergin bir dikkatle dururlarken, takip edilen yaratığın
rüzgârla onlara doğru geldiği herkes için açıktı. Şimdi tam olarak takipte olan kurtların hav-hav
çığlığı bir anlığına daha da yükseldi. Başlangıçta iki mil uzakta gibi görünüyorlardı. Şimdi sadece bir mil; yarım mil gibi görünüyorlardı. Kızlar izlerken ve beklerken nefeslerini tuttular.

Ve şimdi kurtların neredeyse üzerlerine gelmiş gibi görünüyordu. Sonra, ani bir
çığlıkla, Marian ren geyiği ve ren geyiği kralı yaşlı Omnap-puk'un büyük, yayılan boynuzlarının sırtın üzerinde yükseldiğini gördü.

"Yalnız değil. Başkaları da var," diye fısıldadı Patsy.

"Ren geyiği!" diye mırıldandı Marian şaşkınlıkla.

Bu doğruydu. Önce tek tek, sonra beşerli ve onarlı gruplar halinde, tepenin tepesinde elli veya altmış geyik belirdi ve
Marian'ın sürüsüne doğru atıldı.

Yaşlı Monarch daha önce hiç sürüye katılmamıştı, ancak bu sefer,
bir saniye bile tereddüt etmeden, sürünün kenarına gelene kadar
doğruca ilerledi. Sonra, tuhaf bir düdük sesiyle meydan okuyarak
döndü ve boynuzlarını savaş için indirerek, koşan kurt sürüsüne
karşı meydan okudu.

Sonra garip ve ilginç bir dram canlandırılmaya başlandı. Geyikler
yer değiştirip dönüyordu. Ön saflar hızla oluşturuldu.
Kurtlar, sarkık dilleri ve damlayan çeneleriyle o noktaya ulaştığında,
kendilerini süngü benzeri boynuzlardan oluşan sağlam bir sıranın karşısında buldular.

Durumu anlamakta ve arkadan saldırmak için bir daire
olarak kaçmakta ne kadar hızlı olsalar da, geyikler, hükümdarın
liderliğinde daha hızlıydılar. Diğer sıralar, yırtıcı hayvanlarla karşı karşıya gelene kadar boynuzlardan oluşan tam bir daire oluşturdular. Daha zayıf ve genç geyikler
ortadaydı.

Sonra kızlar, kendilerinin de
ortada olduklarını; huzursuz, homurdanan, pençeleyen geyik sürüsüyle çevrili olduklarını ilk kez keşfettiler. Olayların ilerleyişini izleme ilgileri nedeniyle, geyiğin
sallanarak onları
çevrelediğini fark etmemişlerdi.

Tehlikede olduklarını çok iyi biliyorlardı. Bunu Terogloona'nın yüzündeki endişeli ifadeden okudular.

"Çember tutun, tamam," dedi ayık bir şekilde. "Tutma, kötü! Geyik korkuyor.
Çıldır. Her şeyi çiğnemek istiyorum; hemen kaçmak istiyorum. Efendimin kızını, arkadaşını, Terogloona'yı, Saldırgan'ı devireceğim; her şeyi devireceğim;
çiğneneceğim. Öleceğim. Kurt öldüreceğim."

Görünüşe göre beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Kurt sürüsüne zaman zaman yeni sayılar
ekleniyordu. Havlamalarının
sürekli
geldiğini duydular. Çember bir o yana bir bu yana sallanıyordu,
korkmuş geyikler kaçmaya hazır gibi görünüyordu. Kızlar, çırpınan geyiğin keskin toynakları altında
çöküp çiğnenmekten son derece zor kurtuldular.

"Çember kırılırsa ve gerçekten de dörtnala koşarlarsa ne olacak?" diye inledi Patsy. Arktika deneyiminde ilk kez gerçekten
korkmuştu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Marian. "Sadece güvenebiliriz. Keşke bunun dışında olsaydık. Keşke--"

Marian'ın dudaklarından keskin bir ünlem çıktı. Solda bir geyik
aşağı inmişti. Kurtlar ön ayaklarının tendonlarını kesmiş gibi görünüyordu.
Korkunç bir karmaşa vardı. Gün kaybedilmiş gibiydi,
hücum yaklaşıyordu.

"Bana yakın dur," diye fısıldadı Marian cesurca. "Bir şekilde
kurtulacağız."

Patsy son mücadele için kolunu kavradı. Sonra, şaşkınlığına,
bir el silah sesi duydu, sonra bir tane daha, ve bir tane daha.

"Kurtarmamıza biri," diye bağırdı Marian. "Kim olabilir?"

XXVI. BÖLÜM
GİZEMLİ KURTARICI

İnsanların varlığına alışkın olan ren geyikleri,
ateş seslerinden hiç korkmadan, zaptedilemez çemberin içindeki pozisyonlarını korudular. Korkak kurtlar ilk atışta gizlice uzaklaşmaya başladılar. Geyikler safları bozup beslenmek için tekrar dağılmaya başladığında, duyulan tek ses boynuzların takırtısı olana kadar hiç zaman geçmemiş gibiydi.

Kızlar sürünün merkezinden çıkmadan birkaç dakika önce ateş kesildi.

"Kim olabilir?" diye sordu Patsy.

"Bilmiyorum," dedi Marian. "Kimse, onları bulup teşekkür etmeliyiz."

Bu görevin tahmin ettiğinden daha zor olduğunu gördü. Garip kurtarıcının bıraktığı izler
şüphesiz vardı, ancak bunlar
geyikler tarafından çoktan çiğnenmişti. Ne kadar ararlarsa arasınlar,
ateş eden kişiden hiçbir iz bulamadılar. Nişancı olarak becerisinin sessiz bir kanıtı olarak, iki ölü kurt, savunma çemberinin oluşturulduğu noktanın
yakınındaki karda yatıyordu. "Bunu nasıl yorumladın?" diye sordu Marian sonunda büyük bir şaşkınlıkla.
"Terogloona, nereye gitmiş olabilirler?"

"_Canok-ti-ma-na_" (Bilmiyorum), Terogloona başını ciddi bir şekilde salladı.

Marian'ın kızaklarından biri ormanın kenarında bırakılmıştı.
Buraya döndüklerinde, bir başka büyük sürprizle karşılaştılar.
Kızakta bir tüfek ve yanındaki bir yığında beş kutu fişek vardı.

"Bir tüfek!" diye haykırdı Marian, tüfeği alıp deri kılıfından
çıkararak. "Bir güzellik! Ve yepyeni!"

İki kızakta oturdular ve birbirlerine
konuşamaz bir sessizlikle baktılar.

Terogloona ve Attatak kısa süre sonra onlara katıldılar.

"Kızılderiliydi, açlıktan kurtardığımız!" diye haykırdı Patsy sonunda, "Sadece öyle olduğunu biliyorum."

Terogloona başını iki yana salladı. "Eski tüfek, belki de iyidir," diye mırıldandı; "yeni
tüfek, belki de Kızılderili vermem."

Kızlar, bu sonucun doğru olduğuna hiç ikna olmamış olsalar da,
hâlâ koruyucularının Kızılderili olduğuna inanıyorlardı.

Nehri geçmek imkansız olduğundan,
ormanın kenarında kamp kurmaları gerektiğine karar verildi; Terogloona, tüfeğiyle
gecenin ilk yarısında sürüyü gözetleyecekti;
ve iyi bir nişancı olan
Marian ise gecenin ikinci yarısında.

Marian akşam yemeğinden sonra tabakları toplarken,
dağ mağarasında buldukları
en yeni parça olan, üzerinde antik gravür bulunan eski fildişi parçası uyku tulumundan düştü.
Bilmeden, hazinelerinin en küçüğü olan bunu kurtarmıştı.

"Bak!" Ateşin önünde bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturan Terogloona'ya, "Bunu bir
dağ mağarasında bulduk. Ne yazıyor? Elbette okuyabilirdin." dedi.

Terogloona uzun süre kaba resmi sessizce inceledi.
Sonunda konuştuğunda, ona fildişinin bir zamanlar büyük amcasına ait olduğunu; yirmi
ren geyiğinin bir tuzağa düşürülüp ok ve yaylarla öldürüldüğü çok başarılı bir avdan bahsettiğini;
kısa bir süre sonra uzun sakallı beyaz bir adamla karşılaştıklarını,
bir derenin yanındaki bir kulübede açlıktan öldüklerini söyledi. Adama ren geyiği eti verdiler.
Güçlenmişti, sonra da gitmişti. Onların nezaketinin karşılığı olarak onlara
ağır sarı çakıl taşları ve bir geyik derisi çuvalından çıkan tozu teklif etmişti. Bunu
almamışlardı çünkü bunun ne işe yaradığını bilmiyorlardı.
Bunun yerine iki
fincan ve bir bıçak istemişlerdi.

Bunu anlatırken, Eskimo hikayenin anlatılan kısmını anlatan her resmi gösterdi.

"Çok gerçek görünüyor," dedi Marian. "Ne kadar zaman önce olabilir ki?"

"Belki yirmi yıl," dedi Terogloona.

"Beyaz adam bir maden arayıcısıydı."

"Ve sarı çakıllar ve toz altın olmalı!" diye haykırdı Patsy.
"Ah, Marian! Eğer o yeri bulabilirsek zengin oluruz. Terogloona, sen
orayı
bulabilir misin?"

Eskimo yine eski resim yazısını inceledi.

"_Eh-eh_," dedi sonunda. "Belki bulabilirim."

"Ah, Marian! Geri döneceğiz," dedi Patsy, uyku tulumunun üzerinde çılgınca bir
dans yaparak. "Altın için geri döneceğiz!"

"Şimdilik," dedi Marian, sessizce, "yeterince işimiz var. Sürümüzü Fort Jarvis'e götürmeliyiz. Bu yeterince zor bir görev olacak gibi görünüyor."

"Ama söyle bana," aniden Terogloona'ya döndü, "yaşlı Omnap-puk'lu elliden fazla ren geyiği vardı, değil mi?"

"Evet."

"Nereden geldiler?"

"Efendimin sürüsü."

"Bunlar bütün kış boyunca kaçırdığımız geyikler, öldürüldüğünü
düşündüklerimiz?"

"Evet."

"O zaman neden--" heyecanla aniden ayağa fırladı, "o zaman
o insanlar bizim geyiklerimizi hiç öldürmüş olamazlar!"

"Hayır. Öldürmek değil."

"O zaman neden bizi takip ettiler? Şimdi bizi mi takip ediyorlar? O gece geyiğimizi öldürmedilerse neyi öldürdüler? Ah! Kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşırtıcı."

Terogloona ona baktı ve komik bir şekilde gülümsedi. "Tepede ve tundrada
birçok garip şey var. Bazen belki biliyorum; belki bilmiyorum. Terogloona'nın
nöbet tutması gerek; sen uyu. Yarın çok zor olabilir." Tüfeği alarak
çadırdan ayrıldı. Uyku tulumuna girmeden önce Marian,
ateşli alnını serin gece havasında serinletmek için çadırdan çıktı. Üstünde yıldızlar minik kamp ateşleri gibi parlıyordu; ötesinde karanlık orman yükseliyordu.
Uzaktan nehrin kıyılarını dolduran buzun
çöküşünü ve gıcırtısını
gördü.
Sabah geldi ve onunla birlikte nehri geçme sorunu da geldi.
Pusulayla seyahat ediyorlardı. Marian'ın görebildiği kadarıyla, nehirden yukarı veya aşağı gitmek onların doğrudan yolundan çıkmak anlamına gelecekti. Terogloona
kuzeye gitmeyi
önerdi. Kızlar için anlaşılmaz ama kendisi için yeterince açık olan bazı işaretler, iki veya üç mil yukarıda bir geçişi vaat ediyor gibiydi.

Eskimoların kurnaz içgüdüleri bir kez olsun başarısız oldu. Artık
çorak tepelerin, tundranın ve denizin olduğu kendi ülkesinde değildi; belki de bu onun
yanılmasına neden oldu. Kesin olan bir şey vardı, kuzeye doğru seyahat ederken derenin kenarındaki tepeler daha engebeli ve kayalık, nehir ise daha çalkantılı hale geldi.

"Millerce yol bulamayacağız," dedi Marian, inançlı bir tonla.

Terogloona bile durup düşündü ve kafasını kaşıdı.

Tam da umutsuzluk onları ele geçirmek üzereyken, Patsy, karşı kıyıların üzerinde yükselen tepelere bakma şansı yakalayarak, aniden bağırdı:

"Bakın! Bir adam!"

Hepsi onun işaret ettiği yöne baktı. Adam tamamen hareketsiz duruyordu, ancak sağ eli işaret ediyordu. Tahta bir tabela gibi, aşağıyı işaret ediyordu. Kol üç kez düştü. Üç kez tekrar işaret etmek için kaldırıldı.

"O bir Kızılderili," dedi Terogloona, metanetle. "Burası onun ülkesi. O
biliyor. Geri dönmeliyiz. Geçiş o yönde."

Tepedeki adam sürüyü döndürüp geri döndüklerini görünce
yavaşça akıntıya doğru ilerlemeye başladı. O gün boyunca ve hatta gece boyunca
onların önünden giderek yolu gösterdi.

"Ateş sütunu gibi," dedi Marian, sesinde hafif bir boğuklukla.

Bu hayırseverin açlıktan ölmek üzereyken arkadaş oldukları Kızılderili olduğundan şüphesi yoktu. Uzun zamandır bildiği bir dize geldi dudaklarına, "Açtım ve bana et verdin."

Ormanın kenarında tekrar kamp kurmak istemedikleri için sekiz saat boyunca dinlenmeden veya yiyeceksiz seyahat ettiler. Sonunda, o kadar aç ve yorgun olduklarında
ve kendilerini bırakıp uykuya dalmak zorunda hissettiklerinde,
aniden suların sıkıntılı akışının durduğu bir yere geldiler;
nehrin geniş, sessiz, buz tutmuş bir göle dönüştüğü yere.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Marian, bitkin bir şekilde kızak üzerine düşerken.

Dinlendikten ve sert ekmek, dondurulmuş haşlanmış fasulye ve ren geyiği bifteğinden oluşan soğuk bir öğle yemeği yedikten sonra, sürüyü gölün karşısına doğru yönlendirdiler. Gölün etrafını çevreleyen dar ormandan geçtikten sonra, bir dizi alçak, çorak tepeye geldiler. Burada, rüzgarda sürekli hışırdayan ölü yaprakları olan söğütlerle kaplı küçük bir vadide, kızlar kamp kurdular. Uyumadan önce, Marian sürüsünü görmek için geceye doğru yürüdü. Gökyüzü açıktı. Altın rengi ay, geceyi gündüz gibi aydınlatıyordu. Sürü huzur içinde dinleniyordu. Başka insanların da yakınlarda olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Gizemli rehberleri onları gölün kıyısında bırakmıştı. Hiçbir zaman kimliğini tespit edebilecek kadar yaklaşmamıştı. Onu merak ediyordu ve bakışları ufka doğru süzülüyorken, bir kamp ateşinin kırmızı ve sarı parıltısını gördü. Kamp ateşine karşı hisleri değişmişti. Bir zamanlar
onu korkuyla doldurmuştu. Şimdi, ona dikkatle bakarken, bir umut yıldızı, belki de tüm uzun yolculukları boyunca onlara eşlik edecek bir koruyucu ateş gibi görünüyordu.

"Sanırım Kızılderililerin kampı. Yine de," diye sordu kendi kendine, "öyle mi?
Mor alevin çadırı olabilir ve eğer öyleyse, bize iyi mi yoksa kötü mü demek istiyorlar?"

O geceki uyku uzun ve ferahlatıcıydı. Ertesi sabah yenilenmiş bir cesaretle
uyandılar. Önlerinde geniş, geniş tundralar uzanıyordu.
Günlerce, tek bir yeni macera yaşamadan Fort Jarvis'e doğru ilerlediler. Bazen, söğütlerden oluşan bir kamp ateşinin yanında, Marian onların
nasıl ilerlediklerini merak ederek oturuyordu. Scarberry ve sürüsü Kale'ye onlardan daha mı yakındı? Bunu söylemenin bir yolu yoktu. İzsiz Arktik
vahşiliğinde seyahat etmek, uçsuz bucaksız denizde yelken açmak gibidir. Binlerce gemi gece veya gündüz yanınızdan
geçebileceği gibi, bin sürü de farklı rotalar izleyerek
Fort Jarvis'e giderken bu geminin yanından geçebilir ve hiçbir sahibi diğerlerinin
geçtiğini bilmez.

Bazen, o gizemli kamp takipçilerini de düşünürdü -- mor alevin insanları. Artık onlardan korkmuyordu; onlar hakkında meraklıydı, hepsi bu. Artık geceleyin ışıklarının parıltısını yakalayamıyordu. Bir kenara mı dönmüşlerdi, geri mi gitmişlerdi yoksa sadece
olağandışı ışıklarını mı
söndürmüşlerdi?

Kızılderililer, diye düşündü, geride kalmış olmalı. Avlanma alanlarından
çok uzağa seyahat etmezlerdi. Onlara hizmet edilmişti ve sırayla hizmet etmişlerdi. Şimdi güvenle unutulabilirlerdi.

Sonra, doğalarının emredebileceği tüm cesaret ve dayanıklılığı gerektiren bir zaman geldi. Bir gece kendilerini bir dağ sırasının eteklerinde kamp kurmuş buldular. Koyu mor ve açık sarı renkte, dönüşümlü üçgenlerden oluşan bir sıra dağ, doğuya doğru uzanıyordu ve zirvelerinde, orada esen aralıksız
fırtınalarla havaya savrulan kar, her zirveyi dumanlı bir yanardağ gibi gösteriyordu.

"Yarın," dedi Terogloona, elini geniş bir hareketle uzatarak, "geçmeliyiz."

"Başka bir yol yok mu?" diye sordu Patsy.

"Yapmamız gerek!" dedi Terogloona, her şeyi hazır hale getirme görevine dönerken.

Ertesi gün öğleden sonra saat ikide, geçmeleri gereken dağ geçidinde sürekli olarak devam eden kar fırtınasıyla müthiş bir mücadeleye girdiler.

"'Geçidi deneme,
Yaşlı adam dedi,
Fırtına başımızın üstünde alçalıyor,'"

Patsy, başı karla kaplı ve yanakları donmaması için sürekli ovulması gereken şekilde, ileriye doğru
çabalarken cesurca tezahürat etti.

Bir an sonra, daha şiddetli bir şok onu ayaklarından kaldırıp
dağ yamacından aşağı fırlatmak üzereyken, Marian onun fırtınanın dişlerine doğru
çığlık attığını duydu:

"Excelsior! Excelsior!"

Marian tundrada birçok zorlu savaş vermişti, ancak hiçbiri buna
eşmemişti. Hiç durmayacakmış gibi görünen kar, yanlarından hızla geçti veya
vahşi bir girdapta yüzlerine çarptı. Rüzgar onları parçaladı.
Şimdi sert esintiler halinde geliyordu ve şimdi şelalenin tüm gücüyle
dar bir geçitten aşağı dökülüyordu. Sadece eğilip içine atlayarak
ilerleyebiliyorlardı.

Sürü geniş bir çizgide sendeleyerek ilerledi. Köpekler, sürekli peşlerinde, onları ileri doğru ittiler. Terogloona ve hatta
cesur Attatak, sürüyü hareket ettirmek için ellerinden geleni yaptılar.

"Eğer dururlarsa; oh, eğer dururlarsa!" diye soludu Marian. "Eğer devam etmeyi reddederlerse
kaybolduk! Zirveye ulaşırsak, eminim güvende olacağız.
Diğer tarafta sakin olmalı."

Şimdi, tamamen bitkin ve kardan kör olmuş olan usta çoban köpeği Gold, hanımına geri döndü. Marian, sadık köpeğin
gözlerindeki karı ovuşturdu ve yan tarafını okşayarak ona kavgaya geri dönmesini söyledi. Köpek cesurca görevine döndüğünde gözlerinden yaşlar geldi.

Sonunda üç köpeğin de bittiği an geldi; geyikler neredeyse durdu; beş dakika daha hareket ettirilmeleri imkansız görünüyordu. Sonra yılmaz Marian umutsuzluğun derinliklerinde kızaklarına
battı.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı yanaklarındaki buzu silmek için dönen Patsy. "Kurtlar! Bir sürü!"

Marian bir kez bakmak için döndü; sonra, sırt çantasını karıştırıp
tüfeğini çıkardı.

"Savaşarak öleceğiz!" diye mırıldandı, patikayı parçalayarak gelen sürünün en öndeki üyesine sabit bir şekilde nişan alırken.

Tetiğe basmak üzereydi ki Patsy aniden kolunu çekti.

"Bekle!" diye bağırdı. "Bekle! Bunlar kurt değil. Onlar köpek; büyük,
harika köpekler!"

BÖLÜM XXVII
İZİN SONU

Marian'ın beyninde çatışan umutlar ve korkular savaş açtı,
fırtınanın dişlerinde patikada koşarak onlara yaklaşan sürünün kurt değil, köpek olduğunu fark ettiğinde. Alaska'da iki tür
köpek vardır; biri, köpekten çok kurt olan, yerli kurt köpeğidir. Bu tür, serbest bırakıldığında, gördüğü ilk ren geyiğinin boğazına
atlar. Bu köpeklerden oluşan bir sürü, kızların şimdi karşı karşıya olduğu gibi bir krizde, sadece zayıfça mücadele eden, bitkin
ve çaresiz genç geyiklerin çoğunu yok etmekle kalmaz, şüphesiz ki sürünün geri kalanını sahiplerine sonsuza dek kaybettirecek kadar vahşi bir paniğe sürüklerdi.

Bu veya diğer türdeki köpekler - beyaz adamların, ren geyiklerine sığırlara veya koyunlara davrandıkları gibi davranan ve sadece onlara havlayan ve onları
ileriye doğru
sürüklemek? Eğer beyaz adamların köpekleri olsalardı günü kurtarabilirlerdi; çünkü
mücadele için ne kadar taze görünürse görünsün, böyle bir sürünün havlaması şüphesiz bitkin geyiği yenilenmiş çabalara
sürükleyecek ve
onları zirveye taşıyacaktı.

Marian nefesini tutmuş ve yüreği titreyerek onların yaklaşmasını izledi. Bir
kez
kurt köpeğinin keskin ki-yi'sini yakaladığını düşünerek umutları kırıldı.
Bunda yanılmış olmalıydı, çünkü yaklaştıklarında
kanlarında belirgin bir collie
gerginliği olan muhteşem tüylü adamlar olduklarını gördü.

"Ah!" diye haykırdı, "'Tanrı'nın arabaları ve atlıları.'"

Garip bir ifadeydi, ama duruma o kadar uygundu ki
Patsy yüreğinin büyük bir sevinçle
sıçradığını hissetti.

Gerçekten de, atlılar olmasa bile, Arktika'nın atları büyük bir ihtiyaç anında yardımlarına gelmişti ve onları vahşi bir sıçrayışla geçerek, köpekler geyiğe
hızla ve kükreyerek saldırdılar ve onları sıçrayışlarla ileri
gönderdiler.

Kızlar sendeleyerek ilerleyerek ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Şimdi zirveden
bin yard, şimdi beş yüz, şimdi üç, şimdi iki metre uzaktaydılar.
Ve şimdi ilk geyikler tepeden kayboluyordu.
Bundan cesaret alan diğerleri, son bir hücumla
hepsi tepeden geçip diğer taraftan aşağı inmeye başlayana kadar ilerlediler.

Tam kızlar tepeye ulaşıp zirveye bakarken,
titrek bir düdük sesi kulaklarına çarptı. Tekrar tekrar duyuldu. Tam önlerinde bir hareket oldu. Sonra karla kaplı köpek sürüsü
tepeden aşağı arka patikada hızla yanlarından geçti.

"Birisi onlara ıslık çaldı. Geri dönüyorlar. Ne kadar da harika eğitilmiş olmalılar!" diye haykırdı Patsy.

"Onlar birinin takımıydı," dedi Marian yavaşça, sanki onları kurtarmak için doğrudan Cennet'ten gönderilmediklerini ilk kez fark ediyormuş gibi.
"Onlar birinin takımıydı. Başımızın dertte olduğunu biliyordu ve bize yardım etmeleri için köpekleri serbest bıraktı. Acaba kim olabilirdi?"

Şimdilik bu soru cevapsız kalmalıydı. Sürü onlardan önce gitmişti. Onlara katılmaları çok önemliydi. Bu yüzden, kızaklarının çekme kayışlarını düzelttikten sonra, sert ve belirsiz inişten aşağı doğru yol almaya başladılar.

Çok geçmeden sürünün küçük bir dağ platosunda beslendiğini gördüler. Terogloona çoktan kamp kurmaya başlamıştı ve Attatak da minik çalı köknar ağaçlarından oluşan bir ateşin üzerinde yiyecekleri eritiyordu.

"Büyük mücadelenin bittiğini düşünmek harika değil mi?" fısıldadı
Marian, bir saat sonra uyku tulumlarında uzanırken memnuniyetle. "Umarım bu gerçekten en kötüsüdür. Fort Jarvis artık dört günden fazla uzakta olamaz, daha düzgün bir patikadan."

"Keşke zamanında yetişebilsek!" diye iç çekti Patsy.

"Zamanında yetişmeliyiz. Ah, yetişmeliyiz!" diye haykırdı Marian tutkuyla. "Elbette
bu kadar mücadele edip sonra kaybetmek çok fazla olurdu!"

Marian uykuya dalmadan önce maceralarının herhangi bir sonucuyla karşılaşmaya karar verdi. Sürünün satışının babasına ve kendisine getireceği
harika fırsatları düşündü. Muhteşem bir okulun yakınında
bir bungalov kiralamaları gerekiyordu. Orada onun için ev tutacak ve
okula gidecekti. Zihninde kapılarının önünde açan harika gülleri gördü ve arka kapılarından
izleyecekleri muhteşem gün batımlarını hayal etti.

"Belki de," dedi kendi kendine, "Patsy bir veya iki yıl bizimle yaşayabilir ve benim okuluma gidebilirdi."

Bütün bunları hayal ettiğinde, zihninde yarışın
kaybedildiğini; Scarberry'nin sürüsünü Kanadalı yetkililere sattığını;
önder ren geyiğinin başlarını ev tundrasına doğru çevirmesi gerektiğini gördü.

İlk başta büyük bir zorlukla, ama giderek artan bir coşkuyla,
hayalinde sürüyü geri sürdü ve bir kez daha çobanın vahşi, özgür hayatına girdi.

"Gerçekten önemli değil," dedi kendi kendine; "sadece
baba için. O orada tek başına çok yalnız."

Yüreğinin derinliklerinde bunun önemli olduğunu, gerçekten çok önemli olduğunu biliyordu. Cesur bir kız olmasına rağmen, yarış gerçekten kaybedilirse gelecek şoka zihnini hazırladı.

Dört gün sonra iki kız kendilerini kütük evlerden ve uzun, alçak binalardan oluşan küçük bir köye yaklaşırken buldular. Bu Fort
Jarvis'ti. Yolculuğun geri kalanını güvenle tamamlamışlardı. Sürülerini, geyiklerin güvende olacağı Kale'den yaklaşık on mil uzakta bırakarak,
kar ayakkabılarıyla içeri girmişlerdi.

Mariann, ayakları sert köy yoluna düştüğünde kalbinin acı içinde çırpındığını hissetti. Scarberry orada mıydı? Yarış kaybedilmişti?
Mor alev adamı orada mıydı? Anlaşmayla bir ilgisi var mıydı?

İki kez geçen Kızılderililerin yerini sordular. Sonunda bir
kapıyı çaldılar. Kapı açıldı ve kendilerini uzun, alçak bir
odanın içinde buldular. Açık ateşin yanındaki bir masada üniformalı bir adam oturuyordu. Ayağa kalktı ve onlara doğru gelirken eğildi.

"Siz--siz Kanada Hükümeti'nin temsilcisi misiniz?" Marian, üniformalı adama dönerek durakladı.

Adam başını salladı ve hafifçe gülümseyerek hoş geldin dedi.

"Bir ren geyiği sürüsü satın almak mı istiyorsunuz?" Marian soruyu doğrudan sordu.

"Sanırım," diye cevapladı adam sessizce, "zaten bir tane satın almayı kabul ettim--"

"Siz--siz--" Marian bir sandalyeye çöktü. Şok çok fazlaydı.

"Görüyorsunuz ya, gerçek şu ki," Binbaşı gülümsedi, sanki hiçbir kesinti olmamış gibi, "Sanırım sizin sürünüzü satın almayı kabul ettim."

"Benim sürüm!" diye haykırdı Marian, kulaklarına inanamayarak. "Ama
sürümü nereden biliyordun--yolda olduğumu nereden biliyordun? Sana kim söyledi--"

"Bir seferde bir soru, genç bayan," diye güldü Binbaşı. "Sanırım
sana bir sürü sürprizim var. İlk soruna gelince,
sürünü iki gün öncesine kadar hiç duymadığımı söyleyeceğim. O gün, büyük fırtınadan iki gün
sonra, yarı aç bir Kızılderili, beyaz adamların köpeklerinden oluşan
muhteşem bir takım sürerek Fort Jarvis'e ulaştı. Çok zorlanmışlardı.

"Onu besledikten sonra, bize Scarberry adında bir adama karşı yarışınızın hikayesini sarsıntılı bir şekilde anlattı. Ona uyguladığınız muameleyi; halkına gösterdiğiniz nezaketi anlattı. Sonra Scarberry'den bahsetti.
Scarberry'nin sürüsünün nasıl geciktiğini ve patika boyunca nasıl bekletildiğini ve
size nasıl yardım etmeye çalıştığını anlattı. Sonra fırtınaya karşı verdiğiniz mücadeleyi ve geçidi güvenli bir şekilde geçtikten sonra buraya ulaşmak için gece gündüz nasıl sürdüğünü anlattı. Umudu diğer sürülerden önce buraya ulaşmak ve sizin için aracılık etmekti. Böyle bir sadakat inkar edilemez. Ve ona, eğer sürünüz buraya iyi bir şekilde ulaşırsa, ona öncelik vereceğimi söyledim, hatta Scarberry sizden önce buraya ulaşsa bile. Sanırım bu, sorularınızdan birini yanıtlıyor."

"Ama bu Kızılderili, Hükümetin bir sürü satın almayı kabul ettiğini nasıl biliyordu?" diye sordu Marian.

"Kuzeyde," diye cevapladı Binbaşı, "söylentiler hızla yayılır, hatta görünüşte ıssız yerlerde bile. Ve Kızılderilinin neler olup bittiğini bileceğinden emin olabilirsiniz; söyleyecek çok az şeyi olsa bile. Şimdi,
işe dönelim. Anladığım kadarıyla sürüyü de yanınızda getirmişsiniz?"

"Evet," diye cevapladı Marian, "on mil kadar uzaktaki kampımızdalar."

"O zaman anlaşmayı tamamladığımızı düşünebiliriz. Geriye sadece geyikleri saymak, son sürüş için çok yaşlı veya çok zayıf olanları ayıklamak,
sonra da Hükümetimize emrinizi vermek kalıyor. Çalışmaya yardımcı olacak Lapland çobanlarımız var.
Sayım tamamlanana kadar bizimle burada dinlenebilirsiniz.
Ondan sonra güneydeki ray başına giden yol için rehberler ve köpek takımları ayarlayacağım."

"Ah! Ne harika!" diye haykırdı Patsy, aniden ayağa fırlayarak.
"Ama Bill Scarberry," diye sordu aniden, "gerçekten kazandı mı?"

"Hayır," diye gülümsedi Binbaşı, "henüz kendisinden haber alınamadı. Yani yarışı
sonuçta sen kazandın."

"İyi!" diye haykırdı Patsy, "Eğer
kaybetmiş olsaydık bir daha asla mutlu olamazdım, Marian sürüsünü satmış olsa bile."

Karakolda bir gece dinlendikten sonra, Marian ve Patsy
yeni bir hayata
başladıklarını hissettiler. Gece boyunca uyanık kalmış, iyi şansları için heyecanlı
fısıltılar
yapmışlardı. Ertesi sabah, Marian sokaktan geçerken, bir köpek takımı gördü. Liderde tanıdık gelen bir şey vardı. Sürücüye bir bakış
dudaklarına bir şaşkınlık ünlemi getirdi. Açlıktan
kurtardığı ve karşılığında koruyucu meleği olarak hizmet eden Kızılderili'den başkası değildi.

"Bu, kar fırtınasında bizi kurtarmaya gelen köpek takımı," diye aklından geçirdi.

Binbaşı hikayenin geri kalanını anlatmış olsa da, hikayeyi
adamın kendi ağzından duymayı tercih etti. Onu çok Konuşmaya isteksizdi, ancak
haşlanmış ren geyiği eti ve kahveden oluşan muhteşem bir yemekle yüreği ısındıktan sonra, ona üç ren geyiği verdiği zamandan şu ana kadar olan hikayesini anlattı.
Onu terk ettikten kısa bir süre sonra, iyi beslenmiş ve refah içinde olan kendi halkından birkaçıyla birlikte içeri girmişti.
Kızların doğruca belaya doğru gittiğini bilerek ve onlara çok minnettar hissederek, bunlardan birini, akrabalarını, kendisiyle birlikte gitmeye ve beyaz adamların köpeklerinden oluşan
takımıyla ren geyiği sürüsünü takip etmeye ikna etmişti. Kurt sürüsünü uzaklaştıran ve kızlara bir tüfek ve cephane bırakan onlardı.
Kızaktan serbest bırakılan ve ren geyiği sürüsünü dağın üzerinden
aşmaya yardım eden onların köpek takımıydı.

"Ama neden bütün bunları yaptın?" diye sordu Marian.

Adam bir an sessizce ona baktı, sonra sordu: "Neden ren geyiği verdin?"

"Çünkü ihtiyacın vardı."

"Ve sen," yüzünde hafif bir gülümseme belirdi, "sen de ihtiyacın vardı.
Hep Kızılderili, aynı beyaz adam."

Sonra Marian anladı ve kalbi Beyaz Vahşi Doğa'da yaşayan tüm o garip insanlara karşı yeni bir sevgiyle doldu.

Ertesi gün, Marian ve Patsy, Binbaşı ve Lapland çobanlarıyla birlikte Marian'ın kampına gittiler ve orada geyikleri ayırma ve sayma işine başladılar. Bu çalışma üç gün sürdü ve üçüncü günün akşamı, sürüyü Lapland çobanlarının sorumluluğuna bırakarak, Marian, Patsy ve Binbaşı, Terogloona ve Attatak ile birlikte geyik kızaklarıyla Fort Jarvis'e doğru yola çıktılar.

Fort Jarvis'ten yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir tepeye vardıklarında aniden bir
çadırla karşılaştılar. Çadıra ulaşmadan hemen önce, içerisi aniden garip bir mor alevle aydınlandı. Marian geyiğini şaşkınlıkla
durdurdu.

"Mor alev!" diye soludu ve Binbaşıya dönerek şöyle dedi: "Artık bu gizemi
dayanamıyorum. Çadırda kimin olduğunu biliyor musun?"

"Evet, sanırım öyle," dedi Binbaşı. "Sanırım Bay Montgomery, eski bir maden arayıcısı. Kuzey'de iyi bilinir. Neden soruyorsun?"

"Onunla tanışmak istiyorum," dedi Marian. "Lütfen benimle çadırına gelir misin?"

Bir an sonra, onların çağrısına yanıt olarak çadırın kapısına yürekli yaşlı bir adam geldi ve neşeli bir gülümsemeyle Binbaşının Marian ve Patsy'yi tanıştırmasını kabul etti ve hemen onları içeri davet etti. Marian'ın, çadıra girdiğinde kendi yaşlarında genç bir kız gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. Ve orada, kız operatörünün becerikli parmaklarının altında, geniş bir kıvılcım aralığı boyunca ileri geri sıçrayan çıtırtılı mor bir ışık.

"Mor alevin kızı," diye soluk soluğa kaldı Patsy.

Kız onun sesini duyduğunda arkasını döndü ve gülümseyerek hoş geldin dedi. Marian, Bay Montgomery'ye döndü:

"Demek siz mor alevin insanlarısınız."

"Öyleyiz, gerçekten de!" diye güldü yaşlı Madenci.

"Evet," dedi Marian, "ve ben, Alaska'da,
bizim izlerimizi takip ettiğinizi düşünüyordum ve dürüst olmak gerekirse, sizden korkuyorduk."

"Vay canına," diye güldü yaşlı beyefendi. "Demek sizin ren geyiği kampınızdı.
Biz de, _sizin_ _bizim_ izlerimizi takip ettiğinizi düşünüyorduk."

Sonra yaşlı maden arayıcısı mor alevin tüm gizemini
ortaya çıkaran uzun bir hikayeye başladı.

Gençliğinde Alaska'da maden arayıcısı olduğu ve
çok zengin bir altın damarı bulduğu ortaya çıktı. Sağlığı bozulmuştu ve
Amerika'ya geri dönmek zorunda kalmıştı. Yıllar geçti ve servet ve zenginlik
ona gelmişti, ancak altın arama cazibesi hala damarlarındaydı ve sonunda madenini
bulmak için tekrar Alaska'ya gelmişti. Yıllar hafızasını biraz bulanıklaştırmıştı ve
kayıp madeni damarlarda aramıştı. Gün be gün ilerlerken, Marian'ın kampının kendisiyle birlikte hareket ettiğini fark ettiğinde, Marian'ın da kampının kendisiyle birlikte hareket ettiğini
fark ettiğinde aynı şekilde şaşırmıştı. Zamanla şüphelenmeye başlamıştı,
onların ayak izlerini takip ettiğinden korkuyordu. Geçmişte Kuzey'de iyi tanındığını biliyordu ve başkalarının da kayıp madenini
bildiğinden korkuyordu.

"Ve bu," diye sonlandırdı Bay Montgomery, "asla kampınıza uğramamamın sebebi."

"Ve o radyo seti," dedi Marian, "mor alev parıltısıyla, kampınıza uğramamamın sebebi. Her şeyde çok gizemli bir şey vardı."

Yaşlı madenci gülümsedi. "Sanırım," dedi, "bir
gönderme ve alma radyo setine sahip olmam biraz garip ve belki de biraz gizemli. Kesinlikle set biraz garip, çünkü bildiğim kadarıyla ülkede buna benzer başka bir set yok. Çok kompakt ve yine de çok güçlü. Görüyorsunuz, dışarıdaki ilgi alanlarım çok geniş ve onlarla temas halinde olmam gerekiyor. Bu seti kullanarak, Nome'daki acentemle temas halinde olabiliyorum ve o da karşılığında kabloyu kullanarak eyaletlerle temas halinde olabiliyor.

"Seni bu kadar şaşkına çeviren mor renkli parıltıyı, gönderirken setimin kıvılcımı yarattı. Biliyorsunuz, en gizemli şeyler
onlar hakkında her şeyi öğrendiğinizde oldukça basit hale gelir.

"Bu radyo, geri dönüp kayıp
madenimi aramamı mümkün kıldı. Beni çeken şey, altın arzusu değil, o şeyin cazibesi."

Ve sonra Marian, büyülü dağdaki mağarada bulduğu hazineleri hatırlayarak ve bu yaşlı madenciyle
ortak bir yanı olduğunu hissederek ona hikayesini anlattı.

Oyulmuş fildişini anlatırken, yaşlı adamın gözleri zevkle parladı
ve sonunda onlarla birlikte Fort Jarvis'e gitmesi konusunda ısrar etti,
en azından yanlarında getirdikleri parçayı görüp Terogloona'nın
hikayesini duyabilirdi.

Karakolda yaşlı Terogloona, duraksayarak dört taraftaki resimli yazıyı okudu. Terogloona'nın verdiği diğer bilgiler, yaşlı madenciyi Terogloona'nın büyük amcasının ilk maden aradığı günlerde rehberi olduğuna ve madeni bulduğuna ikna etti. Bay Montgomery, Terogloona ve Attatak ile birlikte hemen dağdaki mağaraya doğru yola çıkmak istiyordu.

"Neden," diye haykırdı, "burası benim kayıp madenime çok yakın, çünkü eski rehberim Terogloona'nın büyük amcasının mağaradan, kışı beklediğimizden önce gelirse güvenle geçirebileceğimiz bir yer olarak bahsettiğini hatırlıyorum."

"Ne kadar harika!" dedi Marian. "Geyiklerimizin sayımını ve satışını yeni tamamladık. Patsy ve ben Amerika'ya geri dönüyoruz ve eminim
Terogloona ve Attatak da seninle birlikte gelecek. Ve iyi ellerde olacaksınız," diye ekledi, sadık hizmetkarların ikisine de parlak bir gülümsemeyle.

Geyik satışı başarıyla tamamlandı. Çok ihtiyaç duydukları bir
dinlenmeden sonra, kızlar "Dışarıya" doğru uzun bir yolculuğa başladılar. Münzevi müzisyenin garip kulübesinden o kadar uzaktaydılar ki,
dağ mağarasından aldıkları hazineyi geri alamıyorlardı.

Aylar geçti ve sonra bir gün iki kız Chicago'da bir öğleden sonra alışverişten döndüklerinde, Marian onu bekleyen kayıtlı bir paket buldu. Paketin büyüklüğünden ve üzerindeki birçok posta damgasından,
uzun zamandır beklediği antik hazineyi içerdiğini hemen anladı.

Birçok paketi açarken parmakları titriyordu. Sonunda hazineye vardığında her parçanın ayrı ayrı sarılmış olduğunu gördü.

Bakır aletler ve eski fildişi parçalar tıpkı bulduğu gibiydi,
yaşla kararmış ve kararmıştı.

"Ama bu ne?" diye sordu Patsy'nin şaşkın gözleri, ışıkta kristal gibi parlayan yeşil bir
kaseydi.

"Neden!" diye haykırdı Patsy, kuzeninin bir tane daha, sonra bir tane daha ve bir tane daha açtığını görünce, "eski tabaklarının işe yaramaz olduğunu düşünmüş ve
onun yerine sana kendi zarif cam eşyalarından göndermiş."

"Ne garip!" diye mırıldandı Marian, hayal kırıklığıyla ağlamaya hazır bir şekilde. Müze Müdürü Bay Cole'u, daha önce Arktika'dan hiç getirilmemiş nadir antik çanak çömlek parçalarıyla şaşırtmayı çok ummuştu; ve burada sadece dört cam eşya vardı. Bunların buraya nasıl
geldiğini tahmin edemiyordu; ama işte buradaydılar.

"Bakın!" diye haykırdı Patsy, "Işığa tuttuğunuzda ne kadar garip görünüyorlar! Ve bakın, ikisi mavi ve ikisi de kocaman kedi gözleri gibi açık kahverengi yeşil."

"Bekle!" dedi Marian, "işte yaşlı dostumuzdan bir not."

Açtı ve yüksek sesle okudu:

"Lütfen yaşlı bir adamın hayalini mazur görün. Bunları biraz
cilalama cazibesine karşı koyamadım. Sadece onları görmek bile beni kıskandırıyor. Gerçekten
nadir bulunan bir şey. Neyden yapıldıklarını tahmin ediyorum ama
Küratör olan arkadaşınız bilecektir."

"Yani," diye haykırdı Patsy, "mağarada bulduğunuz tabaklar bunlar!"

"Ne kadar, çok garip! Hemen Bay Cole'un gelmesi lazım," dedi Marian, meraktan yarı baygın bir şekilde.

Telefona koştu ve bir an sonra Küratör'ü telefonda buldu. Diğer kitabımız olan "The Cruise of the O'Moo"yu okuduysanız, Marian'ın iki arkadaşı Lucile ve Florence ile birlikte bir zamanlar Müze için nadir bulunan bir şey yaptığını hatırlarsınız, bu yüzden bu kadar büyük bir adamın çağrılarına hemen
cevap vermesine şaşırmazsınız.

Marian geldiğinde, kaselerden birini eline koydu ve tek bir yorumda bulundu: "Alaska'daki bir dağdaki mağaradan."

Işığın önünde üç dakika boyunca kaseyi çevirdi.

"Sana bunun hakkında ne söylememi istiyorsun?" Gözünde garip bir ışık vardı.

"Neredeyse her şey!" diye haykırdı Marian. "Neyden yapılmış, kim yapmış,
ne kadar zaman önce, ne--"

"Biraz bekle. O kadar çabuk değil!" Küratör sessizliği sağlamak için elini kaldırdı.

"Neyden yapıldığını bilmen gerekir," diye gülümsedi. "Mavi Tanrı neyden
yapılmıştı?"

"Yeşim."

"Ve bu."

"Bu da mı yeşim?"

"Mavi ve yeşil yeşim."

"O zaman--o zaman kaseler değerli olmalı."

"Kesinlikle. Diğer sorularınıza gelince, bunları kimin ve ne zaman yaptığını öğrenebilmemiz için
çok daha fazla bilgiye ihtiyacımız var. Bildiğim kadarıyla,
daha önce böyle bir şey keşfedilmedi. Başka
parçalar var mıydı?"

Marian bir avuç fildişi parçası uzattı.

Küratör örnekleri çevirirken çıkan tıkırtılar dışında odada on dakika sessizlik oldu. Sonra, aniden dönen Bay
Cole ellerini kızlara uzattı.

"Sizi tebrik etmek istiyorum," dedi gözleri parlayarak, "Alaska'dan getirilen en iyi örnek koleksiyonunu keşfetmenizdeki
şansınız için. Bu fildişinin renginin solmasından en az beş yüz yaşında olması gerekir. Kaselerin aynı döneme ait olduğu şüphesizdir. Bu onları
paha biçilmez kılıyor."

Bu sözleri duyan Marian'ın sevincinin sınırı yoktu. Patsy'ye gelince, kuzeninin başarısından duyduğu özverili mutluluk,
buluntuyu kendisi yapmış gibi büyüktü.

Bay Cole'un numunelerin sorumluluğunu alması ve
Marian'a bunların elden çıkarılması konusunda tavsiyelerde bulunması kararlaştırıldı.

Marian'ın hayali gerçek oldu. O ve babası bungalovu, gül çalısını ve her şeyiyle birlikte güvence altına aldılar ve borçsuz bir şekilde sahip oldular. Eğitimi için
yeterince para kalmıştı. Patsy'ye gelince, Louisville, Kentucky'deki sınıf arkadaşlarına katılmak için aceleyle geri dönmekten yeterince mutluydu.

Bol paraya sahip olmanın talihsiz bir yanı, kişinin hayatından bir varoluş mücadelesiyle birlikte gelen heyecanları
söndürmesidir. Marian'ın hayatı şimdilik heyecanlarının çoğunu kaybetti.

Ancak arkadaşı Lucille Tucker için durum böyle değildi. Onu
okuyarak hatırlayacaksınız "Mavi Zarf", "O'Moo'nun Yolculuğu" ve "Gizli İşaret". Onun için hayat bolca heyecanla devam etti. Bir sonraki kitabımız "Kızıl İplik", Noel tatili sırasında başına gelen maceralarla ilgili olacak. İki haftalık bir sürenin çok az macera içerebileceğini düşünüyorsanız, bu kitap yanıldığınızı kanıtlayacaktır.

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi, birkaç eğlenceli yazım hatası ise değiştirilmeden bırakıldı.

Eğlenceli Yazım Hataları/Espriler

--"kayıp madeni damardan aradı"--Bunun tam tersi olması gerekmez miydi?

--"başıboş faunlar aranıyor"--Yunanistan'dan çok uzakta!

--"kitaplara saatlerce dalmak"--fikirlere soğuk su
atmaktan biraz daha sert...

Roy J. Snell'in Mor Alev Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURPLE FLAME ***

***** This file should be named 42016.txt or 42016.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/1/42016/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
