*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English-Bisaya Grammar (İngilizce-Bisaya Dilbilgisi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 5, 2013 [EBook #42026]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42026
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of English-Bisaya Grammar, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: English-Bisaya Grammar
       In Twenty Eight Lessons

Author: Various

Editor: R. P. Fr. Pedro Jimenez

Release Date: February 5, 2013 [EBook #42026]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH-BISAYA GRAMMAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından http://www.pgdp.net/ adresinde Project Gutenberg için üretilmiştir.








                         Yirmi Sekiz Derste İNGİLİZCE-BISAYA GRAMER.



                       Recoleto Babaları Guillen, Nicolas ve Zueco'nun Gramerlerinden kısaltılmıştır ve Amerikan halkının kullanımı için İngilizceye çevrilmiştir. Yazan: R.P. Fr. Pedro Jimenez Recoleto.



                               Cebu--1904 "El Pais" Imprenta de NOS DON SEVERINO PICZON Y QUINTO, PRESBITERO PROVISOR VICARIO GENERAL ve GOBERNADOR ECLESIASTICO DEL OBISPADO DE CEBU S.V.

Sunulanların içeriği ve bir başkası için, Gramatica Anglo-Visaya'nın R.P.Fr. tarafından yazılması ve tanıtılması için bazı lisanslar verildi. Pedro Gimenez, Recoleto, M.R. Vicario Provincial tarafından bir süre sonra manifestosunu sunmuş, aynı zamanda dindarlar tarafından da sansürlenmiş, bu da bu konuda bir fikir sahibi olmuş, ancak buna aykırı bir iddiası yok. bu kostümler ve her şeyin temel ilkesine izin verilmesi gereken zorunlu şeyler.

Cebu'daki babalar, yeni nesil firmalar, yeni ofislerle satılıyor ve Gobierno Sekreterliği'nin alt yazarı tarafından yeni nesillerin Yeni Yılı'nda yeniden gözden geçiriliyor.


SEVERİNO PİKZON.


(Hey un sello) (Hey un rubrica) SS'nin emriyle. el Sr. Gobernador Eclesiastico.


JUAN P. GORORDO (Hay una rubrica.) ÖNSÖZ Bu İngilizce-Bisaya Dilbilgisini sunarken, bir yazar olarak görülme iddiasında değilim; tek arzum, rahiplikteki Amerikalı kardeşlerime faydalı olmaktır, böylece onlar da, Bisaya halkı için de öyle olabilir. Bisaya halkının rahibi, tüm dikkatini onlara adayacak, aralarında yaşayacak, yollarını, karakterlerini, eğilimlerini inceleyecek ve bu nedenle, lehçelerinin incelenmesi onun için kesinlikle gerekli olacaktır, çünkü onlar, çoğu, İspanyolca veya İngilizce konuşmayı bilmiyor. Bu derlemeyi hazırlarken, bunu
mümkün olduğunca iyi yapmak için her türlü çabayı gösterdim, ancak ben sadece hem İngilizce hem de
Bisaya dillerinde bir öğrenciyim ve inanıyorum ki, çalışma istenildiği kadar mükemmel değil, ancak okuyucularımın nezaketinin
hatalarımı mazur göreceğini umuyorum.

BİSAYA ALFABE.

Bisaya alfabesinde kullanılan harflerin sayısı yirmidir
şöyledir:

A. Ah . N. Ai-nay.
B. Bay. Ng. Ai-ngay.
C. Thay. N Ai-nyay.
D. Day. O. Oh.
E. A veya ay. P. Pay. G. Hay. Q. Coo.
H. Atchay. S. Es say.
I. EE. T. Tay.
L. Ai-lay. U. OO.
M. Ai-may. Y. EE (griega).

Ünlüler bir kelimenin sonunda A, E, I, O, U ve Y vardır. Ünlüler
hiçbir zaman sessiz değildir, hecelerdeki U hariç que, qui, sesi
bu, İngilizce Kedge, Keep kelimelerinde duyulan sese karşılık gelir , Anahtar.

A her zaman alam'daki A gibi duyulur.
B arkadaki B gibi duyulur
a, o, u'dan önceki C, İngilizce'deki K gibi duyulur, as--caadlaoon--The
dawn of the day--Coco--Nail of the parmaklar.
Bir kelimenin başında veya ortasında, bir ünsüzle birlikte gelirse, D harfi İngilizce'deki gibi telaffuz edilir. Bir kelimenin sonunda veya iki ünlü arasında D ve R arasında bir ses vardır, bu ses dilin ucunu üst dişlere damağa doğru yerleştirip kalın kısmını damağa doğru çevirerek elde edilebilir. G, İngilizcede a, o, u'dan önce olduğu gibi her zaman çok yumuşak bir sese sahiptir,
as--ginicanan, forefathers--gintoon-an, scholar.
H, İngilizcede horse, hog--as--hocom, judge--habagat, a
strong wind--hilanat, fever kelimelerindeki çok hafif bir şekilde aspire edilmiş h gibi hafif aspire edilmiş bir sese sahiptir.
E, I bu ünlüler İngilizcede benzer sesler çıkarsa da,
yine de yerliler bunları çok sık karıştırır: O ve U ünlüleri için de aynı şey söylenmelidir; ve bu nedenle P. John Felix'in

Sözlüğü E, I--O, U yerine I ve O kullanır.
L İngilizcede as--lamdag, bright--libac,
backbiting gibi ses çıkarır.
M İngilizcede as--mata, eye--moto-top gibi ses çıkarır.
N İngilizcede; as--nipis, fine, thin gibi ses çıkarır. Ng harfinin İngilizcede karşılığı yoktur ve yerlilerden duyulması gerekir.
N harfinin Bohol eyaletindeki "poniard" kelimesindeki n harfine benzeyen güçlü bir burun sesi vardır. Burada İngilizce manger kelimesindeki gibi telaffuz edilir ve canino, bonag yerine ny olarak yazılır: as,
caninyo, bonyag.
O harfi İngilizcedeki gibi duyulur; as--olan, rain--uhao, susuzluk.
P harfi İngilizcedeki gibi duyulur:--pito, seven--pono, fill.
Q harfini her zaman u harfi takip eder ve K harfi gibi telaffuz edilir; as, quinabuhi,
life, quilay, scarf, quilquil, scratching.
S harfinin İngilizcedeki ss harfine benzer sert, tıslayan bir sesi vardır.
Bisaya'da s harfiyle başlayan ve ardından ünsüz gelen bir kelime yoktur.
T harfi İngilizcedeki gibi duyulur: as--tabang, help, tiao, joke. U, İngilizce'de "proof, goose" kelimelerinde olduğu gibi duyulur ancak sıklıkla O ile karıştırılır. (Önceki sayfadaki I ve E'ye bakın).
Y, bir kelimenin sonunda İngilizce'de ee gibi duyulur; ancak bir ünlüden önce veya iki ünlü arasında, İngilizce "joke, jolt" kelimelerinde olduğu gibi duyulur - yabo, pour.--Bu harf, bir isimden veya zamirden sonra, aynı isim veya zamir, ang parçacığı yerine kullanıldığında, yani bir isim-adının bir makalesi olduğunda.
Örnekler: Bunu yaptım--aco ang nagbuhat niana veya, acoy nagbuhat
niana--Bunun sebebi nedir.--?Onsa ba ang hingtungdan
niana? veya ?Onsay hingtungdan niana?

MAKALENİN İLK DERSİ.


1.a Bisaya lehçesindeki artikel, belirli
ve belirsiz ve özel isimler için olmak üzere ikiye ayrılır.

2.a Belirli artikel, tekil için ang ve çoğul için durumlara göre ang mga veya sa
mga'dır.

3.a Belirsiz artikel, tekil için biri usa; ve çoğul için bazıları uban,
pila veya mapila'dır.

4.a Özel isimlerin artikelleri hem eril hem de dişil için si'dir.

Artikellerin Çekimi.

BELİRLİ ARTİKEL.

TEKİL.

N. Köpek. Ang iro.
G. Köpekle ilgili. Sa iro.
D. Köpeğe. Sa iro.
Ac. Köpek. Sa iro.
Vc. Oh köpek. Sa iro.
Abl. Köpekle birlikte. Sa iro.

ÇOĞUL.

N. Köpekler. Ang mga iro. G. Köpeklerden.   Kesinlikle öyle.
                D. Köpeklere.   Kesinlikle öyle.
                Ac.    Köpekler.   Kesinlikle öyle.
                Vc.    Ah köpekler.   Kesinlikle öyle.
                Abl.   Köpeklerle birlikte.   Kesinlikle öyle.



BELİRSİZ MAKALE.

TEKİL


                  Bir mektup.         Amerika Birleşik Devletleri.
                  Bir köpek.            Amerika Birleşik Devletleri.
                  Biri ve diğeri Ang usa ug ang usa


ÇOĞUL.

Bazıları ister, bazıları istemez -ang uban bu-ut, ang uban dili-Bazıları
oradaki ağaçların Pipila sa mga cahuy diha.



Özel İsimler Makalesi


TEKİL.


                   N. Peter.   Si Pedro.
                   G. Peter'ın.   Ni Pedro.
                   D. Peter'a.   Can Pedro.
                   Ac.           Peter.   Can Pedro. Vc. Peter. Oy Pedro.
Abl. With Peter. Can Pedro.

Açıklama l.a Özel isimlerin artikeli ayrıca bir kişiyi ve arkadaşlarını belirtmek için kullanılır, örneğin:

N. Joseph ve arkadaşları. Sila si Jose.
G. Joseph ve arkadaşlarından. ila ni Jose.

2.a Bu artikeli aynı zamanda nezaket veya sevgiyi ifade etmek için de kullanılır: as.--Annem, Si nanay.--Babam, Si tatay.--Kız çocuğu, Si
inday--Mahalle Rahibi, Si amoy--En büyük kız kardeşim, Si manang.

3.a İngilizce bileşik kelimeler, wooden, golden vb. en ekini nga'ya dönüştürür, örneğin:--Tahta haç, Ang cruz nga cahoy--Altın
yüzük, Ang singsing nga bulauan.

4.a Bir şeyin varış noktasını belirttiğimizde,
article sa kullanılır--Böylece: Su fıçısı, Ang tadyao sa tubig.--Şarap şişesi, Ang botella sa vino.

5.a Herhangi birinin mülküne atıfta bulunduğunda, şu şekildedir:
-John'un şapkası, Ang calo ni Juan.

6.a Sa artikeli, atıfta bulunduğu şey belirli olduğunda kullanılır, ancak belirsiz olduğunda, ug artikeli kullanılmalıdır,
şöyle: Parayı getir, Magdala ca sa sapi. Bana para ver, Taga-an mo
aco ug salapi.

ÇOĞUL.

1.a Çoğul, Bisaya'da
ang veya sa artikelinden sonra mga eklenerek oluşturulur.

Çekim.

N. Kediler Ang mga iring
G. Kedilerin Sa mga iring
D. Kedilere Sa mga iring
Ac. Kediler Sa mga iring Vc.    Ah kediler Mga Abl'i kızdırıyor.   Kedilerle Sa mga iring 2.a İyelik durumu ismin önüne yerleştirildiğinde, ang ve mga arasına yerleştirilmelidir, dolayısıyla--Arkadaşlarım, ang acong mga higala--Ayakkabılarınız, ang imong mga sapin.

3.a. Bisaya makalesi de İngilizce'deki gibi cinsiyet ayrımı yapmıyor ancak bu lehçede eril ve dişil ayrımının iki yolu var: 1. Farklı kelimeler kullanarak: Ex, ang bana, koca; ang Asaua, karısı; ang amahan, baba: ang inahan, anne. 2. Lalaqui ve babaye ekleriyle; Eski. ang iro nga lalaqui, köpek, ang iro nga babaye, dişi köpek; ang bata nga lalaqui, oğlan; ang bata nga babaye, kız.



Makale örnekleri.

Joseph'in ruhu, ang calag ni Jose - John'un toprağı. ang yuta ni Juan, veya ang can Juan nga yuta--Peter'ın evinde kim var, ang sa can Pedro nga balay, veya ang sa balay ni Pedro--Pirinci getir: Magdala ca ug bugas--Annem ve kız kardeşim John'un kulübesinde, Si nanay ug si inday tua sa camalig ni Juan--Kardeşlerim zengin, Ang acong mga igso-on salapia-non man-A Sen Peter'ın babası mısın?, Pedro'dan mısın?-Ben, Aco adamım--Sahibi kim? ?Quinsa ba ang tagia?--Oğlunuz nerede?, Hain ba ang imong anac?--Horoz dövüşünde, Tua sia sa bulangan--Çok parası var mı?, Daghan ba ang iang salapi?--Sadece birkaç parası var, Pipila lamang ca daco--Bırak gidelim. Tala na Quita - Hoşça kalın. Ari na geldi - Bu adam bir ayyaşın teki. Palahubog man canang tao - O bir içici ama sarhoş değil. Palainom man sia, apan dili palahubog--Babam nerede?, ?Hain ba ang acong amahan?--İşte burada; Ania dinhi--Bu adamlar kim?, ?Quinsa ba canang mga tao?-Onlar benim arkadaşlarım. Bu çok iyi bir şey.




Alıştırma I.

Ekmeğiniz var mı?--Evet efendim, ekmeğim var: Ekmeğiniz var mı?--Ekmeğim var.--Tuzunuz var mı?--Tuzum var mı?--Tuzunuz var mı?--Sabununuz var mı?--Sabunum var mı?--Hangi
(onsa nga) sabununuz var mı?--Sabununuz var mı?--Hangi gömleğiniz var?--Gömleğim var mı, (ang acong sinina)?--Çok paranız var mı?--Çok
param var mı?--Kız kardeşiniz nerede?--Bahçede (tanaman sa mga
bulac)--Baban nerede?--O burada.

İKİNCİ DERS.

İSİMLERLE İLGİLİ.

Öğrencinin isimlerin uygun, genel veya isimsel &. olarak sınıflandırılmasını bildiğini varsayarsak, biz de bunların oluşumuyla ilgileneceğiz, çünkü zaten çok çeşitli ve olağanlar. Çok sayıda isim ve fiil Bisaya'da kökler ve parçacıklar aracılığıyla birleştirilir.

Kök, kendi içinde bir şeyin anlamını barındıran, ancak kökün birleşmesi gereken parçacık dediğimiz başka bir kelime olmadan bunu ifade edemeyen kelimedir.

1.a Kökün başında ca parçacığı ve sonrasında bir
parçacığı ile, toplu isimler ve yer isimleri oluşturulur:--Koruluk,
cacahoyan--Muz plantasyonu, casagingan.

2.a Öncesinde ca parçacığı ile, nitelik isimleri oluşturulur:--Beyazlık,--Ang caputi.

3.a Köklerden önce pagca parçacığı yerleştirilerek, soyut isimler ve şeylerin özünü işaret eden isimler oluşturulur:

Tatlılık. Ang catam-is.
Merhamet. Ang calo-oy.
Nezaket. Ang caayo. İlahiyat. Ang pagca Dios.
İnsanlık. Ang pagca taoo.
Sertlik. Ang pagca guhi.

4.a Kökten önce isigca parçacığıyla, sahiplik zamirini genitif durumda kullanarak bağlaşık isimler oluşturulur:

Benim gibi. Ang isigcataoo co.

5.a Mag ve man parçacıklarıyla, köklerin ilk hecesini kopyalayarak özne ve sıfat isimleri oluşturulur:

Yazar. Ang magsusulat.
Terzi. Ang magtatahi.
Yapıcı. Ang magbubuhat.
Cerrah. Ang mananambal.
Sadaka veren. Ang manlilimos.

6. Önce pala parçacığıyla, birkaç özne oluşturulur:

Sarhoş. Ang palahubog.
The tinpler Ang palainom.
The writer. Ang palasulat.

7.a Kökünden önce tag ile, bir şeyin sahibini ifade eden isimler oluşturulur, örneğin:

Evin sahibi. Ang tagbalay.
Geminin kaptanı. Ang tagsacayan.
Dünyanın sahibi. Ang tagcalibutan.

8.a Aynı parçacığı yılın mevsimlerini veya atmosfer değişikliklerini belirten kelimelerin önüne koyarak, bu değişikliklerin zamanını belirtir: ve çiftçilik işlerini belirten kelimelerin önüne koyarak, bu işlemlerin zamanını gösterir. Bazı illerde tig ve tin parçacıkları da aynı anlamda kullanılır, örneğin:

Yağmur zamanı. tagolan.
Sıcak zaman. tiginit.
Hasat zamanı. tagani--tinani veya tig-ani.

9.a Ülke veya millet isimlerinden önce gelen taga parçacığı, birine şehri hakkında soru sormak için kullanılır, örneğin:

Nerelisin? Taga di-in ca ba?
Ben İspanyalıyım. Taga Espana erkek aco.
            Hangi şehrin?        Taga di-in ga nga longsod?
            Cornago'dan.         Taga Cornago'dur.


10.a Taga aynı zamanda eylemin sonuna kadar anlamına gelir ve sonuna işaret eder,
gibi:


                   Dizine kadar.           Taga tohod.
                   Boynuna.           Taga lig.
                   Zemine kadar.   Taga selamı.


11.a Pag ve pagca artikelleri aracılığıyla fiili oluşturulur.
maddi öğeler. Eski:


          Yapmak veya yapmak.                 Ang pagbuhat.
          Yürümek ya da yürümek.                Ang paglacao.
          Okumak ya da okumak.                Ang pagbasa.
          Diriltmek veya diriltmek.   Ang pagcabanhao.
          Ölmek ya da ölmek.                   Ang pagcamatay.


12.a Tagi parçacığını kökün önüne yerleştirmek kalıcılığa işaret eder
şöyle bir yerde:


                 Bir yerin sakini.   Tagilongsod.
                 Taşralı.              Tagibanua.



Ortak isimlerin çekimi.

TEKİL.

                    N. Pamuk.      ve boşluk.
                    G. Pamuktan.   işte böyle.
                    D. Pamuğa.   işte böyle.


ÇOĞUL

                 N. Pamuklular.      ve çok şaşırdım.
                 G. Pamuklulardan. çok güzel.
                 D. Pamuklulara.   çok güzel.



Pratik örnekler Sarhoş Ayao icao dumo-ol sa palahubog'a yaklaşmayın.
Adam.
Sertlik mola değeridir.       Ang caayo sa tugas ana-a sa dogahi nia.
Komşunuzu sevin, çünkü bu Mahagugma ca sa imong isigcataoo'dur, Tanrı'nın bir emridir.               cay gisugo sa Dios.
Sıcak zamanlarda ekim yapmayın veya dikmeyin.   Sa tigadlao ayo pagtanom ve pagpugas.
Allah her şeyin yaratıcısıdır.     Ang Dios mao ve Magbubuhat'ı aradı.
Nehir suyu Ang tubig sa suba miabut tagahaoac'a kadar ulaşır.
bel.
Kitabım kimin elinde?                    ?Kitabınız var mı?
Kitabım nerede?                   ?Libro co'yu kullandınız mı?
Bende var.                          Ania man canaco.
At nerede?                 ?Hain ba ang cabayo?
Bilmiyorum.                      Aman Tanrım.
Bu seni ne kadar ilgilendiriyor?          ?Onsay imo diha?
Her biri.                      Artık vazgeçtim.
Öyle olmalı.                      Mao man cana unta.




Alıştırma II.

Günaydın, nasılsınız?--Çok iyiyim, teşekkür ederim--Nerelisiniz?--İspanyalıyım--Hangi kasabadan?--Konago'dan--Kitabımı kim (quinsa)
sahip?-- Bende var--O genç hanım kim?--O Bayan Kate--Sandığım (kulübem)
nerede?--Hizmetçide var--Güzel bardaklarım sizde mi?--Bende var--Sizde var mı komşularımın güzel atları?--benim yok
onlar--Sen kimsin?--ben John'um--sen Peter'ın babası mısın?--benim.

ÜÇÜNCÜ DERS.

KARDİNAL SAYILAR.

Baba Encina sayıları böler ilkel sayılara, sıra sayılarına,
dağıtıcılara ve vicenalelere.

İlkel sayılar saymaya yarayanlardır ve şunlardır:

1 Bir. ABD.
2 İki. Duha.
             3 Üç.                  Tolo.
             4 Dört.                   Upat.
             5 Beş.                   Lima.
             6 Altı.                    Unum.
             7 Yedi.                  Pito.
             8 Sekiz.                  Ualo.
             9 Dokuz.                   Siam.
            10 On.                    Napolo.
            11 Onbir.                 Napoli ve ABD.
            12 On iki.                 Napolo ve ahh.
            13 On üç.               Napoli ve tolo.
            14 Ondört.               Napoli ve ne güzel.
            15 Onbeş.                Napoli ve Lima.
            16 Onaltı.                Napoli ve bir tanem.
            17 Onyedi.              Napoli ve pito.
            18 On sekiz.               Napoli ve İtalya.
            19 On dokuz.               Napoli ve Siam.
            20 Yirmi.                 Caluha-an.
            30 Otuz.                 Catlo-an.
            40 Kırk.                  Capat-an.
            50 Elli.                  Calim-an.
            60 Altmış.                  Canum-an.
            70 Yetmiş.                Capito-an.
            80 Seksen.                 Caualo-an.
            90 Doksan.                 Casiam-an.
           100 Yüz.            Amerika Birleşik Devletleri.
           101 Yüzbir ABD ca gatus ve ABD.
           200 İki yüz.            Duha ca gatus.
           300 Üç yüz.          Tolo ca gatus.
          1000 Bin.           ABD'nin libo'su.
          1001 Binbir.   Amerika Birleşik Devletleri ve Amerika Birleşik Devletleri.
          2000 İki bin.           Duha ca libo.


   On çocuk.                  Napolo ca bata.
   Yirmi at.                 Caluha-an ca cabayo.
   İki yüz yirmi silah.   Duha ca gatus caluha ve ug duha ca fusil.
   Beş yüz doksan bir Lima ca gatus casiam - ve ABD askerleri.                      soldalo.
   Bin adam.              ABD ca libo ca taoo.



Açıklamalar: 1. a İngilizcedeki "a hundred, a thousands" biçimleri usa ca gatus, usa ca libo tarafından
Bisaya'ya çevrilir. "Eighteen
hundred" gibi ifadeler şu şekilde çevrilmelidir:--one thousands eight hundred, örn:
The year 1898.--Usa ca libo ualo ca gatus casiaman ug usa.

2.a Birlik, herhangi bir niceliği belirttiğinde, ilk heceyi tekrarlayan bir ünsüzle başlar. Denary'ler, gördüğümüz gibi,
birlikten önce ca parçacığı ve sonra an parçacığı konularak oluşturulur. Ca ayrıca
sayıları isimlere bağlamak için de kullanılır, şöyle ki: Usa cataoo.--Napolo ca pisos,
upat ca adlao.

Sıra Sayıları.

1. Ang nahaona.
2. Ang icaduha.
3. Ang icatolo-tlo.
4. Ang icaupat-pat. 5..     Ang calima.
                    6..     Bir kez daha.
                    7..     Ang icapito.
                    8..     Anlaşıldı.
                    9'uncu.     İşte bu.
                    10'uncu.    Anlaşıldı.
                    11'inci.    Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Amerika'da.
                    12.    Çok teşekkür ederim.
                    13'üncü.    Bir kaçamak ve tolo.
                    14'üncü.    İngilizce olarak görüntüle
                    15'inci.    Icapolo ve lima.
                    20.    Angicaluhaan.
                    21'inci.    ABD'de bir ikacaluhaan.
                    30'uncu.    Bir kaçamak kredisi.
                    40'ıncı.    Angicaupatan
                    50'nci.    Ang icacalim-an
                    100'üncü.   Bu çok önemli.


Ay.--Ang bulan.
Gün.--Ang adlao.
Hafta.--Ang semana.


Günün tarihi nedir?--?Icapila Quita Caron?--Bugün ayın altıncısı
1901 yılı Mart ayı.--Sa icaunum ca adlao sa bulan sa Marzo sa
ABD libo siam ca gatus ng usa tuig.



Haftanın günleri


                        Pazartesi.      Lunes.
                        Salı.     Martes.
                        Çarşamba.   Miercoles.
                        Perşembe.    Evet.
                        Cuma.      Viernes.
                        Cumartesi.    Sabado.
                        Pazar.      Domingo.



Yılın ayları.

(Haftanın ayları ve günleri İspanyolca'dan alınmıştır.
dil).


                        Ocak.     Enero.
                        Şubat.    Febrero.
                        Mart.       Marzo.
                        Nisan.       Nisan.
                        Mayıs.         Mayo.
                        Haziran.        Junio.
                        Temmuz.        Julio.
                        Ağustos.      Agosto.
                        Eylül.   Setiembre.
                        Ekim.     Ekim.
                        Kasım.    Noviembre.
                        Aralık.    Diciembre.


           Bir yüzyıl.               ABD'nin simgesi.
           Bir yıl.                  ABD ca tuig.
           Bir ay.                 Amerika bulan.
           Bir hafta.                  ABD ca semana.
           Bir gün.                   Amerika Birleşik Devletleri.
           Bir saat.                 Amerika Birleşik Devletleri.
           Bir dakika.                ABD yaklaşık bir dakika.
           Bugün.                  Caron adlao.
           Dün.               Cahapon.
           Yarın.               Ugma.
           Gelecek yıl.               Tuig nga muabut.
           Geçen sene.               Tuig nga miagui.
           Dünden önceki gün.    Amerika Birleşik Devletleri'nde daha fazla ödeme yapın.
           Yarından sonraki gün.     Ugma damlag.
           Üç gün önce.          Canianhi.
           Geçen hafta.               Bir şey olmadı.
           Bir buçukta.        Sa a la una y media.
           Biri çeyrek geçe.   Sa a la una y cuarto.
           Bire çeyrek kala.     Cuarto sa la una.




Parçalı Sayılar

Parçalı sayılar kardinallere eklenerek oluşturulur - ca
Bahin--böylece:


                      Bir kısım.     ABD ca bahin.
                      Yarım.     Ang ca tunga.
                      Üçte bir.    İşte bu. Dörtte biri.   İşte böyle.


Örnek: Mirasın yarısı Ang catunga sa cabilin nahatungud me'ye aittir.                                  canaco.
Bahinan mo sila sa catunga sa kakao cevizinin yarısını aralarında paylaştırın.                           Lubi.



Dağıtıcı sayılar Dağıtıcı sayılar, asal sayıların önüne etiket veya tinag konularak oluşturulur, böylece: Birer birer.                     Taga veya tinagsa.
   İkiden sonra iki.                     Tagurha veya tinagurha.
   Yirmiyi yirmi geçiyor.               Tagcaluhaan.
   Çocukları Ipalumbay mo ang mga bata sa birer birer sıraya koyun.                               tinagsa.
   Onlara ne kadar maaş ödediniz?       ?Sa tagpila guisoholan mo sila?
   Her birine yedi şilin.       Sa tagpito ca sicapat.
   Her insan Tanrı tarafından yargılanacaktır.   Dios'a da çok şey borçluyuz.



Vicenal Sayıları

İki birlik arasındaki oranı açıklamak için kullanılan vicenal veya orantılı sayılar, biri diğerinin içinde yer alır,
Bisaya'da naca veya maca parçacığının kardinal sayılardan önce konulmasıyla oluşturulur. Naca geçmiş zaman için ve maca gelecek için: Böylece:

Bir kez. Naca veya macausa.
İki kez. Naca veya macaduha.

Üç kez. Naca veya macatolo.
Dört kez. Naca veya macaupat.
Yüz kez. Naca veya maca usa ca gatus.
Kaç kez okudunuz Sa nacapila ba icao nagbasa sa
letter? sulat?
Birçok kez. Sa nacadaghan.
Kaç kez ağladın? Sa nacapila ba icao naghilac?
Beş kez. Sa nacalima.
Kaç kez Sa nacapila ba icao nagduao sa
kilisesini ziyaret ettin? Singbahan mı?
Yedi kez Sa nacapito.
Duna bay isda sa Longsod'da balık var mı?
köy?
Bol miktarda balık var.   Duna man ug daghan isda.
Kaç yaşındasın?                   Bir ay önce ne yaptın?
Yirmi yedi yaşındayım.       Caluhaan ve pito, edad'la birlikte çalışıyor.
Henüz genç bir adamsın.           Evet, tamam.
Günlük ücretiniz ne kadar?       Amerika Birleşik Devletleri'nde başka bir ülke mi arıyorsunuz?
İki sent.                         Duha ca sevillana (peseta) Evde ne var?             Bir şey mi oldu?
Pilavımız ve balığımız var.             Ania sa amo bugas ve isda.
Gömleğin nerede?               Hain ba ang sinena mo?




Egzersiz III.

Kitabım nerede!--Sandalyenin altında--Şapkam nerede?--Masanın
üzerinde--Masanın üzerinde mi?--Hayır; yatağın üzerindedir--Kitabı
okudun mu?--Ben okumadım--Kaç kitap yazdın?--Ben
bir tane yazdım--Mektubu kaç kez okudun?--Kaç kez-- Kaç
kez ağladın?--Beş kez--Günlük ücretin ne kadar?--İki
onluk--Kaç yaşındasın?--Ben yirmi yedi yaşındayım--O kaç yaşında?--O henüz yirmi yaşında değilsin--Kendini mi yaktın?--Her
insanın bir zevki vardır--Uyumak aklın var mı?--Hayır: Benim konuşmak aklım var--Bu adamdan korkuyor musun?--Ben ondan korkmayın--Saat kaçta yatağa
gidiyorsunuz?--Ben gün batımında yatağa girerim ve gün doğumunda kalkarım.

ZAMİRLERİN

DÖRDÜNCÜ DERSİ.

Bisaya zamirleri kişisel, işaret, sahiplik ve bağıl olmak üzere ayrılır. Kişisel zamirleri şunlardır:

TEKİL. ÇOĞUL.

I. Aco We. Quita, Came
Sen, sen. Icao, ca. Sen. Camo.
O, o. Sia. Onlar . Sila.

Şahıs zamirlerinin çekimi

Birinci Şahıs

TEKİL. ÇOĞUL.

N. I. Aco. Biz. Geldik, quita. (1)
G. Benden. Aco, co, naco, ta. Bizden. Amo, namo, ato, ta. D. Bana. Canaco. Bize. Canamo, canato.

(1) Quita, konuşmacının konuştuğu kişileri hariç tutmadığı ve
geldiğinde geldiği zaman kullanılır.

2. Kişi

TEKİL. ÇOĞUL.

N. Sen veya sen. Icao, ca. Sen. Camo.
G. Sen veya sen. Imo, nimo. Senden. Ino, nino
D. Sana, sen. Canimo. Sana. Canino.

3. Kişi

TEKİL. ÇOĞUL.

N. O, o. Sia. Onlar. Sila.
G. Onun, onun. Iya, nia. Onların. Ila, nila.
D. Ona, onun. Cania. Onlara. Canila.

Icao zamiri fiillerden önce veya sonra fark gözetmeksizin kullanılabilir. Olumsuz ve son cümlelerde fiillerden önce nominativ durum ca yerleştirilmelidir; diğer durumlarda daima onların peşinde.


Sen taşıyacaksın.             Icao magadala.
Ağlayacaksın.              Icao magahilac.
Yalan söyleme.                  Dili ca magbacac.
Sizlere duyurmak için.       Aron ca mahibalo.
Biz Hıristiyanlar.          Quita (tüm Hıristiyanlar olduğunda.) ang mga
                            Cristiano'lar.
Tanrım, biz günahkarları bağışla.   Guino-o pasayloa nga mga macasasala'ya geldi.


Birinci, ikinci ve çoğulların hem tekil hem de çoğul nesnel durumları
üçüncü şahıslar sesli harfle başlar, isim ve fiillerin önüne konur,
ve ünsüzle başlayanların arkasına konulması gerekir: böylece:


               Ayakkabılarım.             Çok iyi bir şey.
               Senin paran.           Ang salapi mo.
               Bizim ülkemiz.          Çok mutluyum.
               Onun gemisi.           Ang sacayan nia.
               Ağınız.             Ang imong sahid.
               Sen benim sevgilimsin.   Hinigugma co icao.



Gösteri zamirleri.

Çekim.


               TEKİL.             ÇOĞUL.

          N. Bu.       Quini.    Bunlar.      Quining mga.
          G. Bundan.    Niini.    Bunlardan.   Niining mga.
          D. Buna.    Niini.    Bunlara.   Niining mga.


Gösterim zamirleri tekrarlanmak yerine kullanılır.
maddi öğeler. Aynı zamanda adlar arasında ayrım yapmaya da hizmet ederler.
maruz kalan veya anlaşılan; ve adlarla birlikte kullanıldığında,
arasındaki farkı açıkça ortaya koyuyor.


     TEKİL.   ÇOĞUL.
N. Bu.       Cana; (Bunlardan uzak. Canang mga (uzak....)
                 hoparlör) cadto.                   Cadtong mga.
G. Bundan.    Niana; (uzak....) Bunlardan.   Nianang mga
                 niadto.                           (uzak....) Niadtong
                                                   mga.


                     Bu yakın.       Cari.
                     Buna yakın.    Niari
                     Yakın olanlar.      Caring mga.
Yakındakilerin. Niaring mga.
Şimdi. Caron.
Şimdinin. Niaron.

Açıklama

Quini, konuşmacıya en yakın kişileri veya şeyleri ifade eder: cana,
konuşulan kişilere en yakın kişileri veya şeyleri ifade eder: cadto,
hem konuşmacıdan hem de konuşulan kişiden uzaktaki kişileri veya şeyleri belirtmek için kullanılır. Bu zamir de kullanılır,
ama genitif durumda, uzun zaman önce gerçekleşen olaylardan bahsederken,
şöyle ki: O günlerde.--Niadtong mga tiempo.

Zarf caron, aynı zamanda bir işaret zamiri olarak kullanılır: böylece:

Bu sabah. Caron buntag.
Öğle. Odto.
Öğleden sonra. Hapon.
Bu gece. Caron gabi-i
Bu kadın. Quining babaye.
Bu kadınlar. Quining mga babaye.
Bu kalem veya şu var mı? Na-a ba canimo quining pluma cun
                                    cadto ba?
Bende ne bu ne de bu var ama Uala canaco quini ug cadto, apan
Bu diğeri bende var.                  ani-a canaco cari.
Dün bu Nacabut sia cahapon maingon niaron hakkında geldi.
zaman.



İyelik zamirleri. Kişi zamirlerinin genel eklerinden oluşur ve her zaman
bir isimle birleştiğinde, bir sesli harfle başladığında ve sonra, ne zaman
bir ünsüzle, Örn:


                Şapkam.             İşte böyle.
                Gömleğin.         Ang sinena mo.
                Ayakkabıların.         Çok iyi bir şey.
                Senin dinin.      Bir din yok.
                Bizim evimiz.          Çok iyi.
                Onun cemaatçileri.   Anga sacup nia.



Göreceli zamirler.--Soru.


Göreli - soru zamirleri şunlardır:


                           DSÖ?     ?Quinsa?
                           Ne?    ?Onsa?
                           Hangi?   ?Hain?


              Bu adam kim?      Quinsa ba canang taoo?
              Kim var orada?         Quinsa ba diha?
              Hanginiz?         Quinsa ba canino?
              Bu nedir?         Onsa ba cana?
              Para nerede?   Hain ba ang salapi?


Açıklama

Ba parçacığının bir anlamı yoktur, ancak
soru ve şüphe içeren cümleleri belirtmek için kullanılır.

Basit izafi zamirler, Bisaya'ya nga ile şu şekilde çevrilir:

Onu yıkanırken gördüm. Naquita co sia nga naligo.
Korkunç olacak ceza Daco man ang castigo nga
cehenneme gideceksin ipahamtang canimo sa infierno.
Dün gördüğüm adam Ang tao nga naquita co cahapon
kakao ağacından düştü. naholog sa lubi.

Egzersiz IV.

Nereye gidiyorsun?-- Kiliseye gidiyorum--Bu kalemin var mı
yoksa şu?--Ne bu ne de şu var bende, ama şu var.

Ne zaman geldi?--Dün bu saatlerde geldi--Nerede o? Evde--Bisayaca biliyor musun?--Henüz değil--Bana bahsettiğin
atı satın aldım.

Ne zaman satın aldın?--Dün--Beni nereye götürmeyi düşünüyorsun?-- -Güne ne zaman?--Bugün yirmi bir--Konuştuğun
kişilere konuşuyorum.

Onlarla nerede konuştun?--Onlara sokakta konuştum.

BEŞİNCİ DERS.

SIFAT.

Açıklama: 1.a Bisaya sıfatları, kökten önce Ma parçacığının konulmasıyla oluşturulur:

Wiser. Maalam.
Good. Maayo.
Pretty. Maanindut.
Ugly. Mangil-ad.

2.a Bu sıfatlardan sonra heceleri şu şekilde koyarak , hon, an, han
aşağıdakilerden oluşur:

Hasta-hasta Masaquit-on.
Kıskanç. Masinahon.
Soluk. Maluspad-on.
Üzgün. Mamingao-on.

3.a Kökten sonra hon, an, han parçacıkları eklenerek
hem ahlaki hem de fiziksel nitelikleri belirten sıfatlar oluşturulur: örn.

Konuşkan. Tabian.
Pock işaretli. Butihon.
Şişman. Tambocon.
Zengin. Adunahan.

4.a Öncesinde ha parçacığıyla uzaklık sıfatları oluşturulur:
hi parçacığıyla frekansı işaret edenler oluşturulur
eylem içinde: böylece:

Kısa. Hamobo.
Genellikle besleyici . Hingaon.
Far. Halayo.
Sık sık içen. Hinginom.

5.a Kökün ilk iki hecesi arasına la, li, lo, eklenerek
ve son heceden sonra on eklenerek nitelik sıfatları oluşturulur:

Layık. Talahoron. Saygıdeğer. Silingbahon.

6.a Ayrıca mangi'yi kökten önce ve sonra koyarak nitelik sıfatları oluşturulur:

Merhametli. Mangilooyan.
Bilge. Mangialaman.

7.a Maca parçacığıyla ve kökün ilk hecesini çoğaltarak sıfatlar oluşturulur, şu şekilde:

Zehirli. Macahihilo.
Korkunç. Macalilisang.

8. a Kökün önündeki ma edatıyla, ilk iki hecenin arasına getirilip son heceye eklenmesiyle nitelik sıfatları oluşturulur, dolayısıyla: Saygılı.   Matinahoron.
                      İtaatkar.     Masinugtanon.


9.a Ma ile kökün ilk hecesi arasına pa eklenmesi ve son heceye eklenmesi nitelik sıfatlarını oluşturur; ve ayrıca pa aracılığıyla, kökten önce şu şekilde: Mütevazı.    Mapaubsanon.
                       Kibirli.   Palabilabihon.


Örnek: Bilge adamlar Anga maquinaadmanon nacatuquib sa'nın yüksek açıklamalarını anlarlar.              mga hata-as nga mga casayodan.
Korkunç bir yılan gördüm.           Naquita ve Amerika Birleşik Devletleri'nde hala bir macalilisang var.
Merhametli adam komşusuna yardım eder.                      isig-catao nia.

Egzersiz V.

Kitapları verdiğiniz çocukları görüyorum ve
konuştuğunuz adamlarla da tanıştım. Bilge adamlar yüksek açıklamaları anlar. Merhametli adam komşusuna yardım eder- -Ne
yapmalısın?--Adamlarla konuşmam gerek--Ne zaman
konuşmalısın
onlarla?--Bu akşam--Saat kaçta?--Saat sekiz buçukta--Gömleğimi
gömleğini veya kız kardeşimin?--İkisi de bende var--Annemin altın kurdeleleri sende mi?--Bende yok--Kimde var?--Kız kardeşimde var--Dışarı çıkmak ister misin?--Ben dışarı çıkmak istemiyorum--Neden?--Çünkü hastayım.

ALTINCI DERS

KÜÇÜMLEME SIFATLARI.

l.a Küçültücü sıfatlar yalnızca küçültmeyi ifade etmez, aynı zamanda
şefkat, sevgi veya küçümseme gibi ek bir fikri de ifade eder.

Küçültücü sıfatlar Bisaya'da
diutay sıfatı aracılığıyla oluşturulur. Sadece iki heceleri olduğunda,
kökü çoğaltarak oluşturulur ve ayrıca, kökün ilk harfinden sonra la, li, lo hecelerini yerleştirerek, Örn:

Küçük at. Diutay nga cabayo.
Küçük gözler. Mata mata.
Küçük ev. Balay balay.
Hafif hata. Sayop nga diutay.

2. a Ma sıfatları, malo parçacığının önüne getirilerek küçültme haline gelir:

Biraz cesur. Malomaisug.
Biraz şişman. Matolotambuc.

3.a Aynı sıfatlar, kökü çoğaltılarak küçültme sıfatlarına dönüşür, örneğin:

Biraz tatlı. Matam-istam-is.
Biraz acı. Mapait-pait.

4.a İsimlere a eklenerek, küçümseme veya umursamama ifade eden küçültme sıfatları oluşturulur, örneğin: :

Değersiz kadın. Babayeha.
Nag. Cabayoa.

5.a Bu harf a eklendiğinde, ancak aşağılayıcı bir anlamda değil,
özne veya nesnenin bizim için bilinmediğini belirtmek için kullanılır, çünkü:

Bu ne tür bir ilaçtır? ? Onsa nga tambala cana?
Bu ne tür bir ağaç? ?Onsa ba ang calainan nianang cahuya?

Karşılaştırma Dereceleri Bisaya'da karşılaştırma dereceleri, Lapi pa'nın üstünlüğüne, ingon eşitliğine ve daha önce gördüğümüz gibi aşağılığa Diutay pa'nın eklenmesiyle oluşturulur.

Eski.


                Büyük.         Daco.
                Daha büyük.        Labi pa nga daco.
                En büyüğü.       Ang labing daco.
                Küçük.         Diutay.
                Daha küçük.       Labi pa nga diutay.
                En küçük.      Bir günlük çalışma.
                Peki, güzel.    Maayo.
                Daha iyi.        Labi pang maayo.
                En iyi.          Bir de labing maayo.
                Kötü.           Dautan.
                Daha kötüsü.         Labi pang dautan.
                En kötüsü.         Bir gün sonra.
                Daha fazla.          Labi pa.
                Az.          Diutay pa.
                Bundan fazla.    Labi pa; dağhan pa, sa.
                Daha az.    Diriot pa; clang pa, sa.
                Çok fazla.     Caayo veya uyamut.
                O kadar.   Magsama sa cadaghan, ug.
                O kadar değil.   Dili ingon. Eski:


Benim kadar arkadaşın var mı?   ?Magsama ba sa cadaghan ve mga higala
                                 ne yapıyorsun?
Benim ondan daha az param var.       Bu, aynı zamanda iyi bir şey.
Bu kitap küçük, yani Quining libro diutay man, cadto labi
daha küçük ve bu da pang diutay, ug cari mao ang lab ng
hepsinden en küçüğü.                 bu bir şey değil.
Bu şapka büyük ama bu Quining calo daco man, apan cadto
daha büyük.                          labi pang daco.

Şapkan benimki kadar büyük mü?    ?Ancak bu kadar çok şey var mı?
Seninki kadar büyük değil.      Bunu nasıl yaptın?
Çocuklarınız Ang Pagsulat sa imong mga anac kadar yazıyor mu?
bizim gibi mi?                           tagingon ba
                                 ne oldu?
Sen de benim kadar sık ​​okuyor musun?       ?Nagabasa ca ba sa masubsub ingon
                                 Canaco mu?
Senin kadar erken.                 Masayo ingon canimo.
Tanrı en iyi Babadır.          Ang Dios mao ve lobing maayo nga
                                 Amahan.


Açıklamalar l.a Aşağılık karşılaştırması tercüme edilerek oluşturulur
zarflar less by diutay, diriut pa, ingon nga, clang ve than,
sa'ya.

Eski.


  Kahveden daha az pirincim var.    Bu, pelerinle ilgili bir şey.
  Baban daha az akıllı
  bana ait.                            aynen öyle.
  Yüzüğünüz benim Ang'ın şarkı söylemesi kadar güzel değil mo dili ingon nga
  annenin.                        maanindut sa can nanay.


2.a Eşitliğin karşılaştırması zarfların çevrilmesiyle oluşturulur
magsama'ya as ya da so ve ug'ye ikinci zarf ve her ikisi de
yalın durumda karşılaştırma açısından terimler:

Eski:


  ?Magsama ba ang cadaghan sa mga higala kadar arkadaşın var mı?
  BEN?                            ne yapıyorsun?


3.a Üstünlüğün karşılaştırması daha fazla tercüme edilerek oluşturulur
labi pa ile ve ardından sa'ya; ve ayrıca dili'ye, ama bu durumda,
her iki karşılaştırma terimi de yalın durumda yerleştirilmelidir, örneğin
çoğunluk ve aşağılık karşılaştırmaları: Örn.


Onur, Labi pang tacus higugmaon ang catahod-an'dan daha değerlidir
zenginlik.                       sa pagcadaghan sa catigayonan


4.a Çoğunluk ilişkisi daha fazla, daghan pa tarafından da ifade edilebilir,
ve sonra sa veya dili ile.

Örn:

Daghan'dan daha fazla gümüşüm var pa ang acong salapi sa bulaoan
gold. co, veya (dili ang bulaoan co).
Şapkadan daha az ayakkabım var. Diutay pa ang mga sapin co, dili ang
acong mga calo.

Egzersiz VI

Ben senin kadar paran var mı--Benim kadar arkadaşın var mı?--Bizim
onlardan daha az paramız var--Bu kitap küçük, şu daha küçük ve şu
hepsinin en küçüğü--Bu şapka büyük, ama şu daha büyük--Şapkan
benimki kadar büyük mü? Seninkinden daha büyük--Çocukların bizim kadar
çok yazıyor mu?--Senden daha çok yazıyorlar--Babamın altından
daha çok gümüşü var--Yüzüğün anneminki kadar güzel değil--Baban
daha az akıllı benimkinden daha az--benim kahvemden daha az pirincim var--sen
benim kadar sık ​​okuyor musun?--kardeşinin sana söylediklerini dinliyor musun?--Evet,
dinliyorum--Tanrı en iyi Baba'dır.

YEDİNCİ DERS BİRLEŞTİRİCİ PARÇACIKLAR.

İsimlerin bu bölümünün sonuna gelmeden önce, isimleri, zamirleri ve sıfatları zarif bir şekilde birleştirmeye ve cümleleri birleştirmeye yarayan ve birleşik parçacıklar adı verilen bazı bağlar hakkında kısa bir konuşma yapacağız. onlara belirli bir
enerji verin. Bu parçacıklar şunlardır:

Nga.

l.a Bu parçacık (göreceli olarak kullanılmadığında) zamirleri isimlerle ve sıfatlarla bağlamaya yarar.

Önceki kelime bir sesli harfle bittiğinde, nga'nın a harfi, ng'yi sesli harfe ekleyerek bastırılmalıdır, şöyle ki: Güzel ev. Maanindut nga balay.
İyi at. Maayong cabayo.

2.a Ayrıca hem cümleleri hem de fiilleri zarflarla birleştirmeye yarar, örneğin:

Erken dön. Bumalic cang masayo.
  Malisud caha nga pasaylo-an co sia'yı affedebileceğimden pek şüpheliyim
  o.                              (V. Sayfa 8), 3.a Açıklama.



Ah.

Objektif durumlarda artikel yerine kullanılır.
belirsiz nesneler ve kullanıldığında bileşik cümlelerde
objektif durum yerine. Aynı zamanda kardinali birbirine bağlamaya da hizmet eder.
sayılar: Örn:


      Pirinç satın alın.                     Pumalit hata yapıyor.
      İş beni zayıflatıyor Naluya aco ug pagbuhat.
      Komşumun tüm çocukları silinmiş
      vebadan öldü.               nahurut ve camatay sa lot.
      On yedi.                    Napoli ve pito.



ca.

Bu parçacık asal sayıları isimlere bağlar: Örn.


   On bin.                      Napolo ca libo.
   Üç atım Nauala ang mga totolo ca cabayo
görüş alanından çıkarıldı. naco.

Ing.

Cümleleri ve nesnel durumları, belirsiz bir anlamda
söylendiğinde birleştirmeye yarar.

Şu anda kim arayabilir ki. Uala na ing macapatigayon. Bıçağım var mı? ?Duna ba aco ing usa ca cuchillo?

Alıştırma VII.

Sen benim kadar konuşuyorsun--Onların kitapları kadar oyuncakları yok--Sende
benim kadar
çok kitap var mı?--Benim senden daha azım var--Arkadaşımızın tavuklar kadar
çok
kuşu var mı?--Onun daha çok birincisi ikincisinden daha iyidir--Konuşmakta haklı mıyız?--Konuşmakta haksız değilsin, ama
ağaçlarımı kesmekte haksızsın--Çalışmak için zamanın var mı?--Zamanım var, ama
çalışmak için umursamıyorum --Hala bir şey satın almak aklında mı?--Evet,
bir at daha satın almak aklında--İyi ve kötü kağıt kadar var mı?--Ben
birinden diğerinden olduğu kadar var- -Komşularımızın
şeker kadar
balları var mı?--Şekerden daha fazla balları var mı?--Oğullarınızın
gömlek kadar
terlikleri var mı?--İkincisinden birincisinden daha fazlasına sahipler--Sizden bir ricam var Sen.







SEKİZİNCİ DERS

FİİL.

Fiil, tüm dillerin en önemli kısmıdır ve aynı zamanda
en zor olanıdır. Bu nedenle, Bisaya lehçesini biraz mükemmel bir şekilde konuşmak için, onunla mükemmel bir
tanımak gerekir. Bisaya lehçesinde fiil yoktur ve köklere parçacıklar eklenerek oluşturulmalıdır, bunlar önce veya sonra yerleştirilecektir,
açıklayacağımız gibi.

Bisaya'da fiiller özne, sıfat, pasif,
nötr, karşılıklı ve dönüşlü olarak ayrılır.

Özne fiilinin OLMAK--MAO, MAN.

TO BE fiili ve benzeri TO HAVE, çekimlerinde düzensizdir ve cümlelerini oluşturmak için
çok yeni bir biçim kullanmak gerekir. Parçacıklar, zarflar, bağlaçlar ve bazen hem nominatif hem de genitif durumların kullanımı yoluyla.

TO BE fiilinin çekimi - Mao, Man.

Belirleyici ruh hali -- Şimdiki Zaman.


     TEKİL.                    ÇOĞUL.

     Ben öyleyim.       Aco mao dostum.    Biz.     Geldim, çok mao, dostum.
     Sen öylesin.   Icao mao dostum.   Sen öylesin.    Kamuflaj dostum.
     O öyle.      Sia mao dostum.    Bunlar.   Sila mao, dostum.


Rem. Parçacık adam, cümleler birbirine benzemediğinde coşkuludur.
TO OL fiili, örneğin;


            İspanya'ya gittin mi?   Nacaadto ca ba sa Espana mı?
            Yapmadım.             Uala man aco umadto.



GEÇMİŞ ZAMAN.


Küçükken iyiydim.   Maayo man aco sa bata paco.
Geçen yıl zengindim.        Salapian adam, bir tuig nga miagui'ye aşık oldu.



GELECEK


             Ciddi olacağım ya da olacağım.   Buutan dostum.


ZORUNLU.


                      Ciddi ol.   Magbuutan ca.


DİLEK KİPİ.


     Aziz olman gerekiyor.   Quinahanglan nga masantos ca.


ŞARTLI GELECEK.


   Alçakgönüllü olsaydım Cun mapaubsanon aco unta, masantos olurdum
   aziz.                          öyle.


BELİRSİZ GELECEK.


       Eğer Santos man aco unta cun macatuman'a sahip olsaydım aziz olurdum
       Tanrı'nın yasasını yerine getirdi.     Dios'a bir kez daha.


Rem. l. a Önceki çekimden, Mao--Olmak parçacığının ancak belirteç kipinin şimdiki zaman kipinde
kullanıldığı gözlemlenecektir.

2.a Man--Olmak parçacığı, kendi başına zamanı belirtmez,
ama belirleyici görevi görür, ister bir isim ister tüm bir cümle olsun.

3.a Subjonktif kipini belirtmek için, cümleler obtatif olduğunda unta kullanılır, başka durumlarda cun, ug veya pa kullanılır.

4.a Man fiilinin yardımcı fiilleri olarak, isimden önce veya sonra
ang artikeli veya öznel durumdan sonra Y parçacığı kullanılır.

5.a Aynı şey Nay parçacığı için de söylenmelidir. Ayrıca, özneye atıfta bulunduğu
önce niteliğin yerleştirilmesiyle Man fiilinin cümleleri de oluşturulur.

6.a Sıfattan önce pagca veya mag ile bu tür cümleler de oluşturulur.

Birkaç örnek bu sözleri açıklığa kavuşturabilir: Rahip, Tanrı'nın halefidir, Ang Pare mao ang ilis sa Dios, ug ve aynı zamanda ruhların Babasıdır.   mao man usab, ve amahan sa mga calag.
Çiçekler çok güzel.             Bu çok önemli bir şey.
Bunu başaracağım.                     Çok magabuhat.
Kim benim yorganım olacak?           ?Quinsa ve Macalipay canaco?
Ne güzel bir heykel!            iPagca maanindut nga laraoan!
Onsay labut mo, cun maayo ba aco, iyi ya da kötü davranışım hakkında seni ne endişelendiriyor?              cun dili ba?
Öğretmenin evinde iyi davranın.     Magbuutan, magtoto-on'da bir şeyler yapabilir.
Nasıl? davranışım kötü mü?              Gün mü? ?dautan ba aco?
Allah, Yücedir.                Ang Dios maoy macagagahum sa
ngatanan.
Ben gideceğim. Acoy moadto didto.
İyi olmalı. Maayo unta.
Bir dakika. Cariot da.
Sen geveze bir adam mısın? ?Hinultihon ca ba?
O hangi hemşeri? ?Tagadi-in ba sia?
Tanrı her yerdedir. Ang Dios ana-a sa bisan di-in.

Egzersiz VIII.

Rahip kimdir?,--Rahip Tanrı'nın halefidir ve
ruhların babasıdır--Çiçekler güzel midir?--Evet; bütün çiçekler güzeldir; ama zambak en güzelidir, o zaman saflığın, iffetin, bakireliğin, masumiyetin ve dürüstlüğün sembolüdür--Nerelisin?--Ben Aloran'lıyım, annemle babam Cornago'dan, en büyük ağabeyim Oroquieta'dan ve küçüğüm Tagbilaran'dan--Arkadaşlarımıza bir at daha göndermek ister misin?--Onlara daha çok at göndermek istiyorum--Bir şey için
gidiyor musun?--Bir şey için gidiyorum--Ne için
gidiyorsun?--Biraz şarap için gidiyorum--Baban bir şey için
gidiyor mu?--Evet, efendim: biraz şarap için gönderiyor--Komşun kimi
gönderiyor?--Doktoru çağırıyor--Kulun ateşi
yakmak için gömleğini çıkarıyor mu?--Ateşi yakmak için çıkarıyor.

DOKUZUNCU DERS

OLMAK--ANI-A, NA-A VEYA ANA-A, TUA.

TO BE fiili TO BE IN A PLACE'i işaret ettiğinde,
Bisaya'ya ani-a, burada olmak: na-a veya ana-a, orada olmak: ve tua,
konuşmacının uzağında olmak ile çevrilir.

İngilizcedeki HERE, THERE zarfları yerine Bisaya dinhi,
here: diha, there: didto, there (daha ileri) kullanılır.

Belirtme kipi şimdiki zamanın yer zarflarına ihtiyacı yoktur.

BELİRTME KİTİ ŞİMDİKİ ZAMAN.

Ben buradayım. Ania man aco. (dinhi)
Sen oradasın. Naa ca man. (diha)
O orada. (daha ileri) Tua man sia. (didto)
Biz buradayız. Ania man quita veya came (dinhi)
Sen oradasın. Naa man camo. (diha)
Onlar oradalar (daha ileri) Tua man sila. (didto)

GEÇMİŞ ZAMAN.

Sen oradayken ben buradaydım. Dinhi man aco sa didto ca pa.
    (ileri) Dün oradaydım.            Didto man aco cahapon.


GELECEK.


            Yarın orada olacağım.   Bunu yaptım.


ŞARTLI GELECEK.


     Didto'nun yerinde olsaydın orada olurdum, ama memnun kaldım.                        öyle.



Dilek kipi GELECEK.


       Orada olmanız gerekli. Quinahanglan nga didto ca.


KESİNLİKLE BELİRSİZ.


                Burada olabileceğimi.   Merhaba, hoş geldiniz.


ŞART BELİRSİZDİR.


               Eğer orada olsaydım.   Bunu bir kez daha yaptım.


ZORUNLU RUH.


                    Orada olun (evet, siz).   Diha kamuflajı.


ULAÇ.


        Oradayken onu gördüm.   Sa didto aco, naquita co sia.


Rem. OLMAK fiili, kişilerin veya şeylerin fiili durumlarına işaret ettiğinde, böyle bir durumu işaret eden kök, nötr fiillerin ma edatı vasıtasıyla fiil haline gelir.


GÖSTERGE RUHU.


                     Ben hastayım.   Masaquit dostum.


GEÇMİŞ ZAMAN.


  Ben sağlıklıyken ya da Masaquit sia, sa pagca maayo co ug güçlüyken o hastaydı.                           laoas.


KESİNLİKLE GELECEK.


        Yarın hasta olacak ya da hasta olacak.   Masaquit sia ugma.


ŞARTLI GELECEK.


Eğer hasta olsaydım, benimle ilgilenirdin.                           canaco'ya.


ULAÇ.


Hasta olduğundan, Saiyang pagcasa'yı uala sia'dan çıkarmak yerine ilaçları almaya istekli değildi.                 umuminom sa mga tambal.



TO HAVE fiilinin çekimi.


Belirli bir anlamda SAHİP OLMAK fiili Bisaya'ya birinci şahıslar için ania kelimesiyle çevrilir; saniyeler boyunca na-a veya ana-a; ve üçte biri için tua.

GÖSTERİCİ RUH - ŞİMDİKİ ZAMAN.


              Gömleğim var.    Ania canaco ang sinina.
              Şapka onlarda.   Tua canila ang calo.


GEÇMİŞ ZAMAN.


  Sen Sa pagpangita mo sa sinina, dinhi gömleğine bakarken o bendeydi.             adam canaco.


Rem. Bu çekimin diğer zamanları Dinhi, Diha zarflarından oluşur. ve Didto, kişilere göre, kişiyi zarf veya parçacıktan hemen sonra ablatif duruma yerleştirir.


  Şapkayı dün almıştım.          Cahapon dinhi canaco ve calo.
  Ugma dinhi na canaco ang calo şapkasını alacağım veya alacağım.
  Yarın.
  Eğer paramı ödersem, satın aldığım için hayrana sahip olurdum.                        Paliton da öyle.
  Eğer yüzüğüm olsaydı, onu sana verirdim.                        şarkı söylemek, bir canimo olarak şarkı söylemek.


SAHİP OLMAK--(Parçalı Anlamda.)

l.a Parçalı anlamda SAHİP OLMAK fiili Bisaya'ya May, Duna veya Aduna tarafından, kişi nominatif veya genitif durumdayken çevrilir.

BİLDİRİM KİPİ--ŞİMDİKİ ZAMAN.

Paran var mı? ?May salapi ca ba?
Biraz param var. Dunay acong salapi

GEÇMİŞ ZAMAN.

Dün param vardı ve sen Cahapon duna ma acong salapi, ug
yoktu. icao uala.

MUTLAK GELECEK.

Yarın param olacak. Ugma duna may acong salapi.

ŞARTLI GELECEK.

Paranız olabilir, eğer Icao duna unta ug salapi, cun
çalıştıysanız. magtrabajo ca unta.

SUBJUNKTIF KİP.

Eğer param olsaydı, onu sana verirdim Cun dünay unta aco ug salapi, ihatag.                           dostum.


ULAÇ.


    Paraya sahip olmak her şey kolaydır.   Sa pagca dünay salapi ve ngatanan mahimo.


2.a Maddi olmayan şeylerden bahsederken, nötr fiillerin Na parçacığı ile kök fiil haline gelir; Böylece.


     Üşüyorum.                      Natugnao dostum.
     Dün ben üşüdüm ve sen de sıcak ve sıcaksın.                           gui-initan.


3.a Kök Tugnao, Ma yerine gui'yi kabul eder ve kök Init de an pasifiyle gui'yi kabul eder.


           Dün sıcaktım.        Cahapon nainitan aco.
           Isınacaksın ya da ısınacaksın.   Mainitan ca.


Kişisel olmayan ifade - Orada - Olmak.



Duna

BELİRTİCİ KİP--ŞİMDİKİ ZAMAN.

Sokakta bir adam var mı? ?Duna bay usa ca taoo sa dalan?
Yirmi tane var. Duna man caluha-an.
Sokakta ceset yok. Ualay taoo sa dalan. Dün Cahapon dunay bugas sa longsod'da pirinç vardı.
kasaba ama para yoktu.       apan ualay salapi.
Geçen ay pirinç vardı.       Sa bulan nga miagui, dünay bugas.
Pirinç olsaydı, Cun dunay bugas unta, uala unta olurdu
eyalette açlık değil.          ug gutum sa eyalet.




Egzersiz IX.

Baban ne zaman ayrılmayı düşünüyor?--Bugün ayrılmayı düşünüyor--Saat kaçta?--Saat dörtte--Nereye gidiyor?--Madrid'e gidiyor--Kasap öldürüyor mu öküzler?--Öküzleri öldürmek yerine
koyunları öldürüyor--Babamla konuşurken her zaman şapkanı çıkarır mısın?--Ben her zaman çıkarırım--Sabahları ne içersin, çay
mı yoksa kahve mi?- -Ben kahve içerim--Her sabah kahve içer misin?--Her sabah ve her akşam
kahve içerim--Baban ne içer?--Çikolata
içer--Çocuklar bu sabah ne kadar gittiler?-- kuzenlerinin--Senden bir şey çalan oldu mu?--Birisi
benden güzel bir at çaldı.

ONUNCU DERS

SIFAT FİİLLERİ.

Fiiller, dediğimiz gibi, kökler ve parçacıklar aracılığıyla oluşturulur
Bisaya çekiminin Şimdiki, Geçmiş, Gelecek ve Emir kipindeki dört zamana eşdeğerdir. Diğer zamanlar, dört ilkelin parçacıklarıyla oluşturulur, çekimde gör.

Bahsettiğimiz parçacıklar Naga ve bileşikleridir: Nagaca, Nagapa,
Nagapaca, Naca, mi ve bunların yerine kullanacağımız birçok başkası.

Bilginlere bilgi ve oluşumda yardımcı olmak için zamanlar, burada en yaygın olan
Naga parçacığı aracılığıyla aktif seste bir fiili çekeceğiz.

Öğrenciler, bu lehçede tüm
son hecelerin birbirine benzediğini, yalnızca kişilerin değiştirildiğini gözden kaçırmamalıdır. .

Seçmek--PAGPILI.

Infinitive. Seçmek. Pagpili.
Gerund. Choosing. Sa pagpili.
Geçmiş zaman kipi. Seçilmiş. Pinili.


GÖSTERGE RUHU.

Şimdiki Zaman.


             Ben seçiyorum.           Aco nagapili.
             Sen seçiyorsun.      Icao nagapili.
             O (o) seçer.   Sia nagapili.
             Biz seçiyoruz.          Nagapili geldi (ya da Quita).
             Sen seç.         Kamuflaj nagapili.
             Onlar seçiyorlar.        Sila nagapili.


KUSURSUZ ÖNERİ.


                 Seçtim. (ne zaman) Nagapili aco, (sa)
                 Sen seçtin ve.   Nagapili ca, (sa)


GEÇMİŞ MÜKEMMEL.


                    Ben seçtim.      Nagpili aco.
                    Sen seçtin.   Nagpili ca


MÜKEMMEL.


              Ben seçmiştim.        Nagpili ve aco.
              Sen seçmiştin.   İnsan ve icao nagpili.
              O seçmişti.       Ubus ve sia nagpili.


KUSURSUZ GELECEK.


              Seçeceğim ya da seçeceğim.      Aco magapili.
              Seçeceksin ya da seçeceksin.   Icao magapili.


MÜKEMMEL GELECEK.


             Ben seçmiş olacağım.      Nagpili na caha aco.
             Seçmiş olmalısın.   Nagpili ca na caha


ZORUNLU.


                    Seçmek.            Magpili ca.
                    Bırakın seçsin.    Magpili sia.
                    Seçmek.            Magpili kamuflajı.
                    Bırakın onlar seçsin.   Magpili sila.


SUBJUNKTIF RUH - MEVCUT.


         Seçebileceğim ya da seçemeyeceğim.   Magpili aco unta, ve dili.
         Seçebilmen için.    Nga magpili ca.
         Seçebilmesi için.         Apat sia magpili.
         Biz seçebilelim.         Nga Quita Magpili.
         Bunu seçebilirsiniz.        Güzel bir kamuflaj var.
         Seçebilmeleri için.       Nga sila unta magpili.


KUSURSUZ ÖNERİ,


        Bunu ben seçebilirim.         Ug aco pay magapili.
        Sen seçebilesin diye.   Bir şey daha var.
        Seçebilmesi için.        Ug magapili pa lamang sia.
        Bunu seçebiliriz.        Artık vazgeçtim.
        Bunu seçebilirsin.       Kamuflaj ve magapili.
        Seçebilmeleri için.      Ug sila pa lamang magpili.


MÜKEMMEL ÖNERİ. Nga nagpili aco unta, cun uala'yı seçmiş olabilirim ya da seçmemiş olabilirim.
    Bunu seçmiş olabilirsin.    Nga nagpili bunu yapabilir.
    Bunu seçmiş olabilir.         Nga siay nagpili.
    Bunu biz seçmiş olabiliriz.         Nagpili istifa etti (veya geldi).
    Bunu seçmiş olabilirsiniz.        Nga nagpili kamuflajı.
    Bunu seçmiş olabilirler.       Nga nagpili sila.


MÜKEMMEL.


       Keşke seçseydim.         Cun aco pay nacagpili.
       Keşke seçseydin.   Cun icao gün nacagpili.
       Keşke seçseydi.        Cun nacagpili pa unta sia.
       Keşke seçseydik.        Bir daha bırakmayacağım.
       Eğer seçilmiş olabilirsen.       Kamuflajla ilgili bir şey yok.
       Keşke seçselerdi.      Cun sila diay nacagpili.


KUSURSUZ GELECEK.


         Seçeceksem ya da seçeceğim.   Ve bu çok önemli.
         Eğer seçeceksen.        Ug dao magapili ca.
         Eğer seçecekse.          Ug dao sia magapili.
         Eğer seçeceksek.          Artık vazgeçtim.
         Eğer seçeceksen.         Evet, kamuflajı iyi.
         Eğer seçeceklerse.        Evet, bu çok önemli.


MÜKEMMEL GELECEK.


   Eğer seçseydim ya da seçseydim.   Cun dao nagpili acogaling.
   Eğer istersen &.                  Cun icao, nagpili nagpili na.
   Eğer yapacaksa &.                    Cun sia ogaling nagpili na.
   Eğer yaparsak &.                    Cun nagpili na'yı selamlayarak geldi.
   Eğer &.                   Cun camo na ogaling nagpili.
Eğer onlar seçmişlerse. Cun dao sila na ogaling nagpili.

Rem. Subjonktif kipte kullandığımız zarf ve bağlaçların bu kipin karakteristik işaretleri olmadığı ve çok genellikle onlarsız subjonktif olarak konuşuruz.

Bisaya Lehçesinde edilgen ses en yaygın olan olsa da,
etken cümlelerin konuşmada çok önemli bir yeri vardır ve bu nedenle, konuşma nominatifle başladığında bunu bilmek gerekir. etken, açık veya örtük, cümle
etkindir. Aynı şey, cümle
belirsiz bir şey hakkında olduğunda, ünlem, soru veya vurgu olduğunda,
ve bir bütünün bir parçasını işaret ettiğinde söylenmelidir, Örn:

Şimdi kitleyi duyacaksınız. Icao düşünceli caron. Tanrı'nın Ang macatuman sa mga sugo sa Dios emirlerini kim yerine getirirse, sonsuz yaşamda macadangat sa paghimaya nga gününü elde edecektir.                   Langit'e.
Hanginiz bana eşlik edecek?     ?Quinsa ba canino ve muuban canaco?
Gömleği dikecek misin?             Magatahi bir ba sa sinina mı?
Ben dikmeyeceğim ama kız kardeşim.   Dili aco magatahi, cun dili ang iso-on co nga babaye.
Bu mektubu kim okuyacak?          ?Ne yapmak istiyorsunuz?
Okuldan bir çocuk arayın.   Mangita ABD'yi kurtarabilir.
Cun mahibalo aco magbasa cun dili'nin nasıl okunacağını bilip bilmediğim seni ilgilendiriyor mu?                ba ?onsay labut mo niana?




Alıştırma X.

Yürüyebiliyor musun, ama Kiliseye gidemiyor musun?--Hasta olduğum için Kiliseye gidemiyorum--Buna dayanabilecek misin?--Öğrenilmiş bir adammış gibi
davranma, çünkü kendi zekanız pek işe yaramıyor--Çalışmak
ister misiniz?--Çalışmak istiyorum ve bana izin vermiyorlar--Karınız
nerede?--Bilmiyorum--Onu ne zaman gördünüz?--Ben onu sabahın yedisinde
gördüm--Kiminle konuşuyorsun? Kız kardeşimle
konuşuyorum--Onunla her gün konuşuyor musun?--Bu adam
zamanını neyle geçiriyor?--O bir hiçbir işe yaramayan adam; zamanını
içerek ve oynayarak geçiriyor--Az önce gelen adamlar kim?--Onlar
Rus--Baban sonunda geldi mi?--Herkes
geldiğini söylüyor ama ben onu henüz görmedim- -Doktor oğlunuzu
incitti mi?--Onu incitti. Çünkü parmağını kesti.

PASİFLERİN

ON BİRİNCİ DERS. Bisaya lehçesi neredeyse tamamen edilgen olduğundan, bu konuşma kipinin incelenmesi büyük önem taşır. Fiilleri edilgen sesle ifade etmenin üç edilgen kipi vardır. Pasif, I'nin (ee) ilk veya pasifi. On'un ikinci pasifi veya ve An'ın üçüncü pasifi veya. I'nin (ee) pasifi, Gui'yi şimdiki ve geçmiş zamanlar için kökün önüne, I'yi (ee) ise gelecek ve emir kipi için koyarak oluşturulur. On'un ikinci veya pasifi, Gui parçacığını şimdiki ve geçmiş zamanlar için kökün önüne koyarak oluşturulur; gelecek ise kökün ilk hecesini çoğaltıp On'u sonraya koyarak: veya gelecek zamanın parçacıklarından birini kökün önüne ve On'u sonraya koyarak oluşturulur.

An'ın üçüncü pasifi veya, Gui parçacığını kökün önüne ve An'ı şimdiki ve geçmiş zamanlar için sonraya koyarak oluşturulur; gelecek
kökün ilk hecesini kopyalayarak ve
kökün önüne gelecek zaman parçacıklarından birini ve sonra An'ı koyarak oluşturulur.

Emir kipi kökün arkasına An eklenerek oluşturulur.

Pasiflerin Çekimi

I. (EE)'nin Pasifliği

ŞİMDİKİ VE GEÇMİŞ ZAMANLAR.

Onu terk ediyorum ya da o benim tarafımdan terk edildi. Guibilin co sia.

GELECEK VE EMİR KİPİ.

O terk edilecek ya da benim tarafımdan terk edilmesine izin ver. Ibilin co sia.

MADDİ.

Onu terk ettiğinde. Sa pagbilin cania.

ON'un Pasifliği.

ŞİMDİKİ VE GEÇMİŞ ZAMANLAR.

Onlar tarafından yazılmıştır. Guisulat nila.

GELECEK.

Onlar tarafından yazılacak. Susulaton ya da pagasulaton nila.

EMİR KİPİ.

Onlar tarafından yazılsın. Susulaton nila.

INFINITIVE.

Onlar tarafından yazılacak. Sa pagsulat nila.

EMİR KİPİ.

Bunu yaz. Sulaton mo cana.

AN'nin Pasif hali.

ŞİMDİKİ VE GEÇMİŞ ZAMANLAR.

Benim tarafımdan açıldı veya açıldı. Guilucaban co.

GELECEK.

Benim tarafımdan açılacak. Lulucaban veya pagalucaban co.

EMİR KİPİ.

Senin tarafından açılsın. Lucaban mo.

KİŞİSEL OLMAYAN EMİR KİPİ.

O açılmış olsun. Lucabi veya Lucabi cana.

Rem. Diğer zamanlar, aktif çekimin bağlaçları ve zarfları aracılığıyla oluşturulur. Bisaya lehçesini iyi konuşmak için, her bir pasif fiilin ne zaman ve nasıl kullanılması gerektiğini ve ayrıca cümlelerinin mekanizmasını anlamak kesinlikle gereklidir, ki bu daha zor bir kısımdır, çünkü çok fazla kip vardır ve sözdizimleri çok çeşitlidir. Öğrenenlerin pasif fiillerin kullanımını kolaylaştırmak için, bunları mümkün olduğunca açık bir şekilde Örneklerle açıklayacağız.

Ibaligya mo ang calubihan.
kakao ağaçlarının plantasyonunu sat.
Şimdi sattık. Guibaligya na namo.
İnekleri say. Isipon mo ang mga vaca.
Saydık ve dördü Gui-isip na namo ug culang pa ug
henüz görüş alanı dışında. upat ca bo-oc.
Papangitaa lamang sa madali'de aranmalarını emredin.
bir.
Bitkileri sulayın, çünkü Boboan mo ang mga tanom, cay
çok sıcak. Mainit ca-ayo.
Çocuğu örtün çünkü o çok soğuktur, çok soğuktur.                                ca-ayo.
Çok ileri gittin mi?                 ?Halayo ba ang imong suçlu?
Kardeşimin yanına kadar gittim.    Guilaktan da onunla birlikte hareket etti.




Alıştırma XI. Hizmetkarınızdan memnun musunuz? - Ben ondan çok memnunum, çünkü o
herhangi bir şeye
hazır- Kardeşiniz sonunda İspanya'dan döndü mü? - O
oradan
geri döndü ve size güzel bir at getirdi - Seyisine
atını bana getirmesini söyledi mi? - Ona atı size getirmesini söyledi mi? - O at hakkında
ne düşünüyorsunuz? - Bence güzel ve iyi bir at ve
sizden onu kardeşimin yanına götürmenizi rica ediyorum ki o da görsün - Dün vaktinizi
neyle
geçirdiniz? - Kayınpederimin yanına ve sonra
baloya gittim - O adam ne zaman kuyuya indi? - Bu sabah
indi - Tekrar
çıktı mı? - Bir saat
önce
çıktı - Kardeşiniz nerede? - Odasında - Ona aşağı inmesini
söyleyecek misiniz (nga manaug sia)? - Ona öyle söyleyeceğim, ama O giyinmemiştir.

ON İKİNCİ DERS

PASİFLER VE CÜMLELERİ HAKKINDA BAZI KURALLAR.

I. (ee)'nin Pasif hali

Bu pasif, etken kişi eylemini gerçekleştirdiğinde kullanılır
hasta kişiyi kendisinden uzaklaştırır.

Bu pasifin cümleleri, Gui'yi şimdiki ve geçmiş zamanlar için kökten önce, I (ee)'yi ise gelecek ve emir kipi için koyarak oluşturulur. Bu pasif, bir başkasına yapılan zararı, olumsuzluğu, dalkavukluğu
veya iyiliği belirtir, alıcı kişiyi nominatif durumda, vericiyi genitif durumda ve ug veya sa ile accusative'de iyilik veya zararı belirtir.

ON'un Pasif hali.

Etken kişi kendine doğru sabırlı kişiyi çektiğinde kullanılır. Bu pasif aracılığıyla söylendiğinde, şimdiki ve geçmiş zamanlar Gui'yi kökten önce koyarak oluşturulur;
Gelecek zaman, kökün ilk hecesini iki katına çıkarıp On
sonrasına koyarak ve emir kipi, kökün sonrasına On koyarak.

AN'nin Pasif hali.

Etken kişi bir yer
veya yarı-yer üzerinde eylemini gerçekleştirdiğinde, söz konusu yeri veya yarı-yerini nominatif
duruma koyarak kullanılır. Şimdiki ve geçmiş zamanlar, kökün önünde gui ve sonrasında An ile oluşturulur; gelecek zaman, kökün ilk hecesini
çiğneyip ona An ekleyerek ve emir kipi, kökün sonrasına An koyarak. Örnekler:

O otu çekip çıkar. Ibton mo canang balili.
Beni nereye koyarlarsa koysunlar, Bisan asa aco ibutang nila,
kendi zihnimi takip edeceğim. macatuman aco sa acong pagbu-ut.
Onu taklit ediyorum. Guipanig-ingnan co sia.
Onunla konuş. Pamolongan mo sia.
Ona kitabı verdim. Guihatag co na cania ang libro.
Lütfen bunu kabul edin. Daoato cana.
Lütfen bana açıklayın. Sagdi aco.

Alıştırma XII.

Atalarımız neyle yaşadılar?--Balık ve avla yaşadılar, çünkü her gün
avlanmaya ve balık tutmaya giderlerdi--Dersinizi öğrendiniz:
Kız kardeşiniz neden dersini öğrenmedi?--Annemle yürüyüşe çıktı, bu yüzden öğrenemedi, ama yarın öğrenecek--Alıştırmalarım ne zaman düzelteceksiniz?--Kız kardeşinizinkileri bana getirdiğinde ben de düzelteceğim--Onlarda hata yaptığınızı mı düşünüyorsunuz?--Bilmiyorum--Eğer hata yaptıysanız, derslerinizi iyi çalışmamışsınız demektir; çünkü dersler iyi öğrenilmeli

alıştırmalar sırasında hata yapılmamalı--Hepsi aynı; Eğer
bugün düzeltmezsen--yarından önce öğrenemem--Egzersizlerinde
hiçbir hata yapmamalısın, çünkü hiç hata yapmamak için
her şeye sahipsin--Kim var orada?--Benim--Kimdir o adamlar?--Bilmiyorum--Hangi ülkedenler?--Amerikalılar--Neden
ateşin yanında oturuyorsun?--Ellerim ve ayaklarım soğuk; bu yüzden
ateşin yanında oturuyorum--Kız kardeşinin elleri soğuk mu?--Hayır; ama
ayakları soğuk--Kuzenine ne oldu?--dişi--Bacağı
acıtıyor--Bu kadına ne oldu?--Dili ona acıtıyor.

ON ÜÇÜNCÜ PARÇACIKLAR

DERSİ

NAGA.

l.a Bisaya lehçesinde en yaygın olan Naga parçacığı,
birleştirildiği kökle aynı anlama sahiptir. Zamanları
şimdiki zaman için naga, geçmiş için nag; gelecek için
mag ve emir kipi için mag ile oluşturulur. Hepsi kökten önce gelir. Şöyle:

Yazmak için. Pagsulat.
Yazıyorum. Aco nagasulat.
Sen yazdın. Icao nagsulat.
Yazacaklar veya yazacaklar. Sila magasulat.
Yazmak. (çoğul) Magsulat camo.

2.a Bu parçacık yukarıda belirtilen üç pasifi kabul eder ve
zamanları parçacıkların öncesine ve sonrasına bazı zamanlar yerleştirilerek oluşturulur.
Derste bahsedildi. Ayrıca, gelecek zaman için kökten önce Paga ve emir kipi için Pag eklenerek de oluşturulabilirler.
Örnek:

ŞİMDİKİ ZAMAN VE GEÇMİŞ.

Yazıyorum veya yazdım. Guisulat co.

GELECEK.

Yazacağım veya yazacağım. Sulaton veya pagasulaton co.

EMİR.

Yaz. Sulaton veya pagsulaton mo.

3.a Bu parçacık, öncesinde gelen kökün işaret ettiği şeyi yapmak anlamına gelir, ancak birçok şekilde, göstereceğimiz gibi.

4.a Elbise, giysi veya garb isimlerinden önce yerleştirildiğinde, bunları kullanmak veya giymek anlamına gelir. şöyle:

Ayakkabı giyiyor. Sia nagasapin.
Şapkanı tak. Magcalo ca.

5.a Müzik aletlerinin köklerinden önce, bunlarla çalmak anlamına gelir, şöyle:

Gitarda mı çalıyorsun? ?Nagasesta ca ba?
O harp yapıyor. Sia naga-arpa.
Piyanoda çal. Magpiano ca.

6.a Milletlerin isimlerine eklendiğinde ve kökün ilk iki hecesi arasına in eklendiğinde, o milletin diline
konuşmak veya çevirmek anlamına gelir ve bu durumda ikinci
edilgen kullanılacaktır; ancak bir kişiye hitap ederken üçüncü
kullanılmalıdır, Örn:


Benimle Latince konuş.              Maglinatin ca canaco.
O kitabı Bisaya'ya çevir.   Ayda Binisayaon veya Pagbinisayaon Ayda
                                   canang kitaplığı.
Benimle İspanyolca konuşma.        Dili aco nimo quinatchilaan.
Zamanı geldi.                           Tiempo sa.
Cesaret.                        Gahum sa.
Hemen içeri girmek için. Catarungan sa.
Yanlış olmak. Ualay catarungan sa.
Korkuyorum.                         Cahadluc sa.
Dilek ya da akıl.                   Nahagugma veya gugma sa.
Çalışmak için.                           Pagbuhat.
Konuşmak.                          Pagsulti, pagpolong.

Satın almak için.                            Pagpalit.
Yırtmak.                           Pagguisi.
Kırmak için.                          Pagbo-ong.
Çalışmak gibi bir düşüncem var.             Nahagugma aco magbuhat.
Çalışmak için zamanın var mı?             ?Duna ba kamuflaj ve zaman aşımı mı?
Vaktimiz var ama Dunay Tiempo'ya aldırmıyoruz, apan dili geldi
iş.                              mahagugma.
Atımı satın almayı düşünür müsün?   Kamuflajın iyi olmasıyla birlikte
                                   kabayo?
Camı kırmaktan korkuyorum Nahadluc aco magbo-ong sa vaso.




Alıştırma XIII.

Louis XIV'in uşağı de Chambres'den biri bu prensi talep etti.
İlk Başkana bir dava önermek için yatmaya gidiyordu
kayınpederine karşıydı ve onu teşvik ederken şunları söyledi:
"Ne yazık ki efendim, tek bir kelime söylemeniz yeterli. " "Peki," dedi Louis XIV,
"beni utandıran bu değil, ama söyle bana, eğer sen
kayınpederinin yerinde olsaydın ve kayınpederin de senin kayınpederinin yerinde olsaydı; o kelimeyi
söylesem memnun olur muydun?"--Eğer adamlar gelirse, onlara içecek bir şeyler vermek gerekirdi--Eğer bunu
yapabilirse, şunu yapardı--Kendimi her zaman övmüşümdür, sevgili kardeşim,
sen beni benim seni sevdiğim kadar seviyorsun; ama şimdi yanılmışım--duydum ki, kız kardeşim,
sensiz yürüyüşe çıktığım için bana kızdığını; ama sana temin ederim ki,
hasta olmadığını bilseydim, senin için gelirdim; ama
doktoruna sağlığını sordum ve bana
son sekiz gündür yatağında kaldığını söyledi.

ON DÖRDÜNCÜ DERS

EMİR KİPİNİN, KİŞİSEL OLMAYAN ADI.

1.a İkinci ve üçüncü pasiflerin, kişisiz olarak adlandırılan ikinci bir emri vardır, çünkü kişiden bahsetmez: bu nedenle,
cümlelerine kişiliksiz denir. İkinci edilgenin emri
a ile, üçüncü edilgenin emri ise i ile biter. Cümleleri
nesneyi nominatif duruma, fiili ise emir kipinde yerleştirerek oluşturulur. Örn:

Köpeği öldür. Patia ang iro.
Ona bir son ver. Hudta cana.
Bize yardım et. Tabangi geldi.
Yaz. Sulata.
O kitabı oku. Basaha canang libro.
Bay Louis'i ara. Taoga si Sr. Louis.
Beni bekle. Hulata aco.
Dünyayı aydınlat. Dagcuti ang globo.

2.a Cümle olumsuz olduğunda, İngilizce not,
Bisaya'ya Ayao veya uala ile çevrilir. Örn:

Karşılanmadı. Uala hiquiti.
Turbulent olma. Ayao pagsamoca.
Bana ağlama. Ayao pagsinggiti.
Mumu söndürme. Ayao pagpalnga ve candela.


3.a An'ın pasifinin kişisel olmayan zorunluluğu bileşik değildir
Pag parçacığıyla, Örn:


Borcunuzu ödeyin ve Bayri ang mga utang nino ug lipayon'u rahatlatın
dertli.                     nino ang mga tao nga ana-a sa
                                   calisud.
Higugmaon nino ang Dios ng ang olarak Tanrı'yı ​​ve komşunuzu sevin
kendiniz.                        isigcatao nino maingon canino.
Erdemi sevelim ve uygulayalım, Higugmaon ug buhaton ta ang
ve hem katarungan hem de haritadan vazgeçerek mutlu olacağız
bu hayatta ve bundan sonra.         ve bu umalabut nga quinabuhi.



MEVCUT PARÇALAR VEYA HARFLER.

Bisaya çekiminin yalnızca dört zaman kipi olduğunu söylemiştik ama
Akademisyeni zaman kipleriyle tanıştırmak için İngilizce
çekime başvurulmalıdır, tüm zamanlardan yararlanırız.
Şimdiki katılımcının cümleleri bazı zamanlarda sa yerleştirilerek oluşturulur.
ve kökten önce Pag. Örnekler:


  Bu sabah Canina sa pag-oali mo nagduladula'yken
  Çocuklar vaaz veriyordu.
  oynuyor.
  Efendimiz gecesini Ang Guinoo'da geçirdi.
  pag-ampo diye dua ediyorum.


3.a Gerund'lar aynı zamanda labon nga zarfıyla da oluşturulur ve
gelecekteki fiil veya dilek kipi, şu şekilde:


Günahkarlar Guipasaipad-an sa mga macasasala ang'ımızı hor görüyorlar
Tanrım, Guino-o'ya tapmaları gerektiğine göre, labon nga
o.                             Pagasingbahon hiçbir şey yapmadı.


4.o Fiil isimleri aracılığıyla zaman adı verilen ulaçlar da oluşturulur.
veya nedensellikler bulunur ve cümleleri başına getirilerek oluşturulur.
Yalın fiil, kökten önce Pag gelir ve alt fiil şu şekildedir:
Na veya Maoy parçacığı ve gelecekteki Iga Ex parçacığı ile oluşturulmuştur:


Seni gördüğümde kalbim Ang pagtan-ao co canimo, nalipay ang oldu
sevindim.                         kasa-kasa co.
Sen gittiğinde üzüldü.   Bir isim vermenin anlamı var.




Alıştırma XIV. Babanız burada olsaydı paranız olur muydu?--Burada olsaydı biraz paranız olurdu--Bir Fransız subayı Viyana sarayına vardığında,
İmparatoriçe Theresa ona, bir gün önce gördüğü
N. Prensesi'nin gerçekten de dünyanın en güzel kadını olduğuna inanıp inanmadığını sordu, şöyle dedi: Hanımefendi, diye cevapladı subay, dün öyle düşündüm--Amcanıza ne oldu?--Size ne olduğunu
söyleyeyim: İşte sık sık oturduğu sandalye--Öldü mü?--Öldü--Ne zaman öldü?--Üç hafta önce öldü--Çok üzgünüm--Neden oturmuyorsunuz?--Eğer siz benim yanıma
oturursanız, ben de otururum; ama eğer sen gidersen, ben de seninle
giderim--Bana kız kardeşinin başına ne geldiğini söyler misin?--Sana
buradan
ne geldiğini söyleyeceğim.--Öldü mü?--Ölmedi--Ona
ne oldu?--Manila'ya gitti--Kız kardeşlerine
ne oldu?--Onlara ne olduğunu söyleyemem, çünkü onları altı yıl önce
görmedim.

ON BEŞİNCİ DERS

İNFİNİTİF CÜMLELER.

1.a İnfinitif cümleler, öncü fiil ve bağımlı fiilden oluşur, ikincisi infinitif kipindedir, örneğin:

Dikmek istiyorum. Bu-ut aco magtahi.
Bir eş almak istiyorum Bu-ut aco mangasaoa.

2.a Cümlelerin hem öncü hem de yardımcı fiilleri arasında olması durumunda
açık veya zımni bir göreceli zamir, bu zamir şu dile çevrilir:
Bisaya by nga ve alt fiil dilek kipine yerleştirilmelidir
ruh hali veya gelecekte, aktif veya pasif. Onlar da aynı şekilde
öncü ve yardımcı fiiller arasında bağlaç oluşur
if, cun kelimesiyle Bisaya'ya çevrilir. Eski:


  Dili Angay nga muadto ca sa'ya gitmen uygun değil
  horoz dövüşü bulungan.
  Öğretmenim bana canaco nga'da Mi-ingon ang Magtoto-on'u kullanmam gerektiğini söyledi.
  saymayı öğren.                   magto-on aco sa pagisip.

  Bu-ut aco nga mulacao ca ile konuşmanı dilerim.
  Bana yazmanı dilerim.           Negatinguha aco nga musulat ca
                                    canaco.
  Bunu başarabileceğimden şüpheliyim.       Ama bir şey yok.


3.a Baş fiil, olmak fiili olduğunda cümleler de
of to be ve yardımcı fiil, ile isim sıfatı olarak kullanılır
yalın haldeki pag veya pagca parçacığı, önünde ang artikelinin gelmesiyle,
yani:


   Dans etmek uygun mu?             ?Maayo ba ang pagsayao?
   Quinahanglan ang pagadto sa okuluna gitmek gerekiyor
                                      escuelahan.
   Mangil-ad man ang pagcaligo sa'dan önce yıkanmak uygunsuzdur.
   insanlar.                            bunu başardım.


4.a Bu cümleler nötr fiillerle bu şekilde oluşturulur,
Örnek:


   Aşırı yağmur yakışmıyor.   Bir şey yapılmadı ve bir şey yapılmadı
                                       pag-ulan.


5.a Yönetilen fiilden önce, for, for önermeleri geldiğinde
bu cümlelere final adı verilir ve şu dile çevrilir:
Bisaya, cay aron tarafından, dilek kipiyle çevrilen yönetilen fiildir
ruh hali, aktif veya pasif, Örnekler:


Mianhi aco cay aron magduao aco sa'mı ziyaret etmek için buraya geldim.
amca.                              oyo-an co.
Nadaoat namo ug orden ni Amba cay tarafından sipariş aldık
Vali vergiyi taşıyacak (ödeyecek).    aron ihatud namo ang buhis.
İnsanlar tarafından sevilmek için dua ediyorum.   Nangadye aco cay aron higugmaon aco
                                    aynen öyle.


6.a Baş fiil may, can veya to be yardımcı fiillerinden biri olduğunda
mümkün, potansiyel Naca tarafından tercüme ediliyor. Teşvik etmek, davet etmek anlamında Naquig tarafından çevrilmiştir; yalvarmak, düşkün olmak veya zihnini vermek anlamında Naqui tarafından çevrilmiştir; yapmak, konuşmak anlamında Naga ve Pa tarafından çevrilmiştir; ve izin vermek, bırakmak anlamında Napa tarafından çevrilmelidir; kökten önceki hangi parçacıklar, yönetilen fiilin anlamını kendi içlerinde içerir, Örnekler:

Çan kulesine çıkabildin mi? ?Nacasaca ca ba sa campanario?
Şu ?Macadala ca ba nianang baluyot
pirinç çuvalını? bugas'ı götürebilecek misin?
Çocuklar beni Ang mga bata naquigsulti canaco
kiliseye konuşmaya teşvik ediyorlar. Singbahan'da.
Anne, Anthony beni Nanay'a davet ediyor, Antonio ise naquigsayao
dans ediyor. canaco. Francis, Si Francisco naquimalooy canaco.
ona acımamı rica ediyor.
Guipatanom co na ang basacan pirinç tarlasını yaptırdım.
yaptım.
Bana bir baston söyle. Pabuhaton mo ug usa ca songcod
canaco.
Ne zaman benim ?Anus-a ba icao magapatahi sa
habits sewed? acong mga habito'mu yaptırmayı düşünüyorsun?
O yalancı tarafından aldatılmaya razı olacak mısın?
Kızının Ayao mapasayao sa imong anac.
baloya gitmesine izin verme.

Harflerin değişimine dikkat et.

Bilginin belirsizliği önlemek için dikkatlice incelemesi tavsiye edilen en önemli değişiklikler şunlardır:

l.a c veya qu ile başlayan kökler, bu harflerin bileşiminde
g'ye dönüşür, örneğin: Görmek için, Quita nan-gita.

2.a İlk hece b veya p olduğunda, m'ye dönüşür ve
m ile başlayanlar bu harfi korur, ancak parçacık son n'yi şu şekilde düşürür: Yapmak için--Buhat, namuhat: Konuşmak için, Po-long, namolong:
Karanlığa bürünmek için--Molat, namolat.

3.a Baş harfler d, s veya t olduğunda, söz konusu heceleri
n'ye dönüştürün ve bileşen parçacık n'yi şu şekilde düşürür: Öfkelenmek için, Tuyo,
nanuyo.--Ağlamak için, Singgit, naninggit--Ziyaret etmek için, Duao, nanuao.

Alıştırma XV.

Kapıyı neden açıyorsun?--Burada nasıl duman çıktığını görmüyor musun?--Görüyorum, ancak kapıyı açmak yerine pencereyi açmalısın--Pencere
kolayca açılmıyor; işte bu yüzden kapıyı açıyorum--Ne zaman kapatacaksın?--Duman gider gitmez kapatacağım--Çok konuşmak faydalı mıdır?--Yabancı bir dil öğrenmek istediğimizde çok konuşmak faydalıdır--Yazmak konuşmak kadar faydalı mıdır?--Konuşmak yazmaktan daha faydalıdır; ama bir dili öğrenmek için her ikisini de yapmak gerekir--Söylenen her şeyi yazmak faydalı mıdır?--Bu faydasız--Bu kitabı nereden aldın?--Arkadaşının odasından aldım--Başkalarının kitaplarını almak doğru mudur?--Doğru değil, biliyorum; ama istedim ve umarım arkadaşın bundan
kızmaz, çünkü okur okumaz ona geri vereceğim.

ON ALTINCI DERS

PA VE IGA PARÇACIKLARININ.

PA.

Zaman ve kip zarfı olan ve yine de, yine de, buna rağmen, anlamına gelen Pa parçacığı Bisaya lehçesinde çok önemli bir yere sahiptir ve bazen cümleye daha fazla güç vermek için sadece gereksiz yere kullanılır.

Öğrencilerin yararına, cümleleri oluşturmak için birleştirilen fiil parçacıklarından bahsetmeden önce bunu burada açıklayacağız.

l.a Bazı fiiller istemek, denemek, arzulamak ve kök anlamının özne üzerinde yer almasına izin vermek anlamlarına sahiptir, örneğin:

Kibirli herkes tarafından Ang palabilabihon pa-ampo
istenmesini ister. guihapon.
Baba, bana sadece Pahilog lamang aco, Pare'yi ver.
Extremaunction. Güzel bir gömlek almak için biraz paraya sahip olmak istiyorum ve bana ABD'de maanindat için igapalit veriyorlar, çünkü bunun gösteriş olduğunu söylüyorlar.     nga sinina, ug dili aco taga-an cay parayeg cono.


2. a Yer isimlerinden önce oraya gitmek anlamına gelir, örneğin:

Nereye gidiyorsun? ?Asa icao paingon?
Eve dönüyorum. Pauli aco sa amo.
Öldüğünde nereye gideceksin? Sa pagcamatay mo, asa icao pa-ingon?
Cennete yükseleceğim. Palangit aco gayud.

3.a Ayrıca bir bağlaç olarak da kullanılır ve bu durumda,
ifadeyi abartmak için kullanılır, nesneyi veya şeyi yerleştirir
öncesine atıfta bulunur; böylece:

Sen de beni kandırıyorsun? Icao pa nagalimbong canaco?
O bir kumarbaz ve hırsız. Sia sugarol man ug caoatan pa.
Hasta ve oynuyor. Nagalingaolingao sia ug nasaquit pa man.

4.a Bisan pa ngani, İngilizce bağlaçlara yanıtlar,
buna rağmen, tüm bunlara rağmen &.

Eski:


   Bisan pa ngani dili aco pa sugal yapmama izin vermelerine rağmen
   oyna, oynayacağım.               Nila. Musugal Aco Gayud.
   Her ne kadar beni cezalandırsalar da, ben Bisan pa ngani latuson aco nila'yı,
   cevap veremeyecektir.            dil aco mutingog.


5.a Aynı zamanda bir eylemin başlangıcını ve sonunu belirtmeye de yarar,
Eski:


    Az önce Igo pa aco miabut, guitaoag aco varken çağrıldım
    ulaşmış.                        Nila.



IGA veya ICA.

Bu parçacıklar bir aracı, aracı veya aracı belirtir.
şey bitti. Pasif ruh halinin geleceğine cevap veriyorlar, Örn:


Bu, Mao quini ang oasay nga iga ya da
ağacı kesmek lazım.              icaputul mo sa cahuy.
Ama. Ug dili pa unta.
Ama kumarbaz bu adam Quining tao maingoningon ug bu-utan
senin sa igsoon mo, ug dili pa unta sia
kardeşin kadar iyi olurdu. nga sugarol.
Bana izin verirsen, Acoy magato-on canimo ug quinachila,
sana İspanyolca öğreteceğim. ug tugutan pa aco.

Alıştırma XVI.

Bu adam çok değişti--Nerede doğdun?--Sana
cevap vermeyeceğim--Eğer onun önünde görünmezsen,
Onunla konuşmayacağım--Bu nasıl söylenir?--Bisaya'da söylenemez--Çocuklar emeğe erken alıştırılmalı--Ben
yazmaya
alışkınım--Kendimi Bisaya'da ifade edemiyorum. çünkü
Bunu söyleme alışkanlığım yok--Adam sırayla gülüyor ve ağlıyor--Ne yaptığını bilseydim... kıyıya gitmeme izin verir misin?--Oraya gitmene izin vermiyorum--Acele et--Ferdinand neden
karısından şikayet ediyor?--Thomas Fructuosa'dan ve
Fructuosa da Thomas'tan şikayet ediyor--Kim haklı?--İkisi de haksız, çünkü Thomas
Fructuosa'nın oyuncaklarını ve Fructuosa Thomas'ın oyuncaklarını almak istiyor.

NAGAPA PARÇACIĞININ
ON YEDİNCİ DERS

NAGAPA.

Bu parçacık naga ve pa parçacıklarından oluşur; ve
izin vermek, emretmek, kökün işaret ettiği şeyi yapmış olmak anlamına gelir.
Etkin
zamanlar naga için konulan kurallara göre oluşturulur ve değişmez olarak
pa eklenir.

ETKİN SES--ŞİMDİKİ ZAMAN.

Konuşuyorum. Aco nagapabuhat

GEÇMİŞ ZAMAN.

Sipariş üzerine. Aco nagpabuhat.

GELECEK.

Konuşacaklar. Sila magapabuhat.

EMİR KİPİ.

Terziye diktirmesini emret. Magpatahi ca sa mananahi.

2.a Bu parçacık, her biri için yukarıda belirtilen kurallara göre üç pasifi kabul eder.

Birinci pasifin şimdiki ve geçmiş zamanları, kökten önce Guipa, gelecek ve emir kipini önce Ipa ile
ve mastar kipini Pagpa ile yerleştirerek oluşturulur.

GEÇMİŞ ZAMAN.

Gömleği diktirmemi emrediyorum. Guipatahi co ang sinina.

GEÇMİŞ ZAMAN.

Gömleği diktirdim. Guipatahi co ang sinina.

GELECEK.

Gömleğin diktirilmesini emredeceksin. Ipatahi mo ang sinina.

EMİR.

Gömleğin dikilmesini emret. Ipatahi mo ang sinina.

3.a Bu ilk edilgenin cümleleri, emrin nesnesini nominatif duruma, edilgen seste fiili; genitif durumda emredeni ve datif durumda ise görevi yerleştirerek oluşturulur. Hizmetçiye Ipasaca'yı getirmesini söyle mo sa bata ang maleta nga
portmanteau, it is on coach, up tua didto sa coche.
merdivenler.
Ona bu mektubu Ipadala mo cania quining sulat sa
the post-office'e götürmesini söyle.
At için ot getirmelerini söyle. Ipahatud mo canila ug compay sa
cabayo.

4. a İkinci edilgenin şimdiki ve geçmiş zamanları, kökten önce
Guipa ile; gelecek ve emir kipi kökten önce
Pa ve kökten sonra On eklenerek; ve mastar kipi ise önce Pagpa ile oluşturulur.

ŞİMDİKİ.

Bildiriyorum. Guipahibalo co.

GEÇMİŞ.

Bildirdim. Guipahibalo co.

GELECEK.

Bildireceksin. Pahibaloon mo.

EMİR KİPİ.

Bildir. Pahibaloon mo, pahibaloa.

5.a Bu edilgenin cümleleri, eylemin düştüğü nesneyi nominatif duruma koyarak oluşturulur: fiil, edilgen seste; genitifte, işi yapan kişi; ve accusative'de, varsa, işi yapan kişi. Örn:

Hizmetçiye Guipa-anhi co sa bata ang
terziyi çağırmasını emrettim. magtatahi.
Sana önerdiğim kenevirleri satın almamı mı emrettin? guitogon co canimo?
Kız kardeşine Patahion mo sa sinina ang imong
gömleğini dikmesini söyle, çünkü Paskalya igso-on, cay hadool na ang Pasco.
yaklaşıyor.

6.a Pasif üçüncünün şimdiki ve geçmiş zamanları, kökten önce Guipa ve sonra An koyarak oluşturulur: gelecek ve emir kipi, önce Pa ve sonra An ile; ve mastar ruh hali
Pagpa'yı kökün önüne yerleştiriyoruz.


Süpürmeyi emrediyorum ya da ben emrediyorum.       Guipasilhigan co.
Süpürme emrini vereceksiniz.             Pasilhigan mo, pasilhigi.
Süpürme emri verin.                      Pasilhigan mo.
Ipadangat mo aco unta sa imong için beni evine taşımaya çalış
Kendimi pek iyi hissetmiyorum.             balay, cay masaquitsaquit aco.
Tanrı bizi kabul etmekten memnun olduğunda Cun padangaton Quita sa Dios sa
cennete, langit ile eğleneceğiz, pagahiagoman ta ang mga
sonsuz zevkler.               ca-ayohan nga langitnon.
Lütfen Dauata ang regalo nga guipadala co'ya gönderdiğim hediyeyi kabul edin
sen, varlığının bir kanıtı olarak canimo, sa tima-an sa acong
düşüncelerimde.                      paghinumdum canimo.


7.a Bu pasifin cümleleri noktaya yerleşerek oluşturulur,
yalın durumda kişi veya şey; üçüncü pasifteki fiil;
genel olarak sipariş veren; datif olarak ayakçı çocuk ve suçlayıcı olarak
görev. Örnekler:


Sana Guipasoholan co canimo ang mga'yı ödemeni söylemiştim.
işçiler günde üç mex.            magbubuhat tagotlo capisos ve
                                    Adlao.
Keşke Yargıç Agad pa unta, nga pabayran aco
onları bana tek canila sa hocom sa usa ca gatus ca'yı geri vermeye zorla
yüz dolar çalmışlar, nga guicauat nila canaco'dan.
benden.
Ug ma-arang sa imong'unuza buut'u söyleme nezaketinde bulunun,
kuzenim patabangan mo aco sa imong ig-agao'yu yüklememe yardım edecek
kakao fındıklarını kabın içine koyun.         sa paglulan sa mga lubi sa sacayan.

8.a Olumsuz cümleler Bisaya'da Dili, uala ve ayao zarfları aracılığıyla oluşturulur.

Dili gelecek cümlelerde kullanılır ve emir kipi parçacıklarıyla ve bazen de gösterge kipiyle oluşturulur.

Uala, cümle geçmiş zaman olduğunda kullanılır ve Dili gibi
oluşturulur.

Ayao, herhangi bir şeyi yasaklamak için kullanılır ve cümleleri pag parçacığıyla ve bazen de mag ile
oluşturulur. Örnekler:

Son dört şeyi düşün, Maghunahuna ca sa mga caolahian mo
ve günah işlemeyeceksin. ug dili icao macasala.
You did not hear mass this Caniha sa buntag uala icao
morning. sumingba. Beni yemek yememeye zorla çünkü ben Ayao icao maglugus canaco sa'yım
bundan pek hoşlanmadım.                   pagcaon, cay dili aco mahagugma
                                    Niana.




Alıştırma XVII.

Ne kadar uzağa gidiyoruz?--Kiliseye kadar gidiyoruz--Nehre kadar mı gidiyorsun?--Hayır: Dauis'e kadar gidiyorum--Hiç
bir şey çaldın mı?--Ben hiç bir şey çalmadım--Herhangi bir şeyi
boyuyor musun?--Şapkamı boyuyorum--Ne renge boyuyorsun?--Ben siyah boyuyorum--Şapkanı
boyatıyor musun?--Ben yeşil boyatıyorum --Çocuğun şapkası ne?--İki şapkası var, biri beyaz biri siyah--Bu yol ne kadar uzağa
gidiyor?--Baclayon'a kadar gidiyor--Arkadaşın nerede yaşıyor?--O yolun bu tarafında yaşıyor--Kız kardeşinin bahçesi ormanın bu tarafında mı yoksa o tarafında mı?--O tarafta--Annen bugün gelirse üzülür müsün?--Ben bunun için sevinmek daha doğru olur
--Buna kızgın mısın? ben mi?--Hayır: Bana tek kelime etmeden baloya giden Bayan Valeriane'e kızgınım.

NAGAPACA PARÇACIĞININ
ON SEKİZİNCİ DERSLERİ.

NAGAPACA.

l.a Bu parçacık Naga ve Pa'dan oluşur ve aktif zamanları
oluşur Naga için yukarıda belirtilen kurallara göre
paca her zaman eklenir.

Pasif ses, şimdiki ve geçmiş zamanlar için Guipaca veya Pinaca ile oluşturulur; ve gelecek ve emir kipleri, kökten önce,
ve sonra Paca ile oluşturulur. Bu parçacık ancak ikinci ve üçüncü
pasifler ve kökün ifade ettiği şeyi taklit etmek anlamına gelir. Ancak
soyut isimlere veya nötr fiillere eklendiğinde, kökün ifade ettiği şeyi
gönülden yapmak anlamına gelir. Örn:

Aziz Joseph, Si San Jose guipaca-amahan sa
Baba olarak kabul edildi Rabbimiz İsa Mesih'in. atong Guino-ong Jesucristo. Delirmiş gibi davranma, daha az Ayao pacabu-angbu-angan'a geldik,
  seni böyle biri olarak takdir ediyorum.            tingali ona pacabu-angbu-angon
                                       icao namo.
  Rabbimiz İsa Mesih, Guino-ong Jesucristo'da insan oldu
  Bakire nagpacatao sa ulay nga tian ni'nin iffetli rahminde
  Mary.                                Maria Virgen.
  Seni Paca-amahanon co icao'nun babası olarak göreceğim.
  Ben.


2.a Kök işaret edene kadar yapmak anlamına gelen zaman isimlerinden önce,
ve daha sonra Guica tarafından Bisaya'ya şu şekilde dönüştürülür:


     Geceyi dua ederek geçirdi.   Bu, pagampo'nun bir parçası.


3.a Bu parçacık bir şeyden faydalandığımızda da kullanılır.
doğal istihdamından kaynaklanmaktadır. Böylece:


    Geniş şapkam bana bir Guipacapayong partisi için hizmet ediyor
    şemsiye.                       Halapad.
    Bana bir şişe Pinacacandelero co ang usa ca hizmet ediyor
    şamdan.                    boteya.


4.a Cümlede şüpheyi bildiren bir ifade bulunduğunda
veya belirsizlik, Caha tarafından Bisaya'ya çevrilmiştir, Örnekler:


Bu atın değeri ne kadar olabilir?   ?Pilay balya caha nianang cabayo?
Yirmi dolar değerinde.         Caluha-an ca pisos (bulaoan).
Daha iyi.                             Ma-ayo cay, ma-ayo sa.
Senin hizmetkarın benimkinden daha iyi.   Ma-ayo ang imong sologoon cay sa
                                    aco.
Henüz değil.                            Dili pa, uala pa.
Çocuk size Guiuli ba sa batang diutay canimo'nuzu geri veriyor mu?
kitap?                               kitapçığa ne dersin?
O öyle.                            Guili na.

Nereden geliyorsun?          ?Di-in ca guican?
Hangi yerden?                    ?Di-in?, ?Dis-a?
Tagbilaran'dan geliyorum.        Guican aco sa Tagbilaran.
Kimin?                              ?Quinsa?
Bu kimin şapkası?                  Quinsa ba ang tag-iya ni-ining
                                    Kalo mu?
Öğleden sonra.                      Ang hapon.
Öğlen.                               Odto.
Akşam yemeği.                         Ve paniodto.
Kahvaltı.                      Çok güzel.
Akşam yemeği.                         Ang panihapon.
Benden sonra.                           Sa insan ve aco.




Alıştırma XVIII. Herkese böyle gülmek doğru mu? - Giysilerinize gülüyorum, herkese gülmüyorum - Kızınız herhangi birine benziyor mu? - Hiç kimseye benzemiyor - O adamdan kurtulamaz mısınız? - Ondan kurtulamam, çünkü kesinlikle beni takip edecektir - Aklını mı kaçırmadı? - Olabilir - Senden ne istiyor? - Bilmiyorum - Bu silah kimin? - Amcamın - O adamlar kim? - Beyaz giysili olan komşum, siyah giysili olan ise komşuma sopayla vuran doktorun oğlu - Roma'da çok bilgili var mı; yok mu? - Milton bir Romalıya sordu "Sen oradayken olduğun kadar çok değil" diye cevapladı Romalı.

NACA PARÇACIĞININ ON DOKUZUNCU DERS.

NACA.

3.a Bu parçacık potansiyel ve nedensel olmak üzere ikiye ayrılır. Potansiyel
naca, aslında yapmak anlamına gelir, öncesinde gelen kökün işaret ettiği şey, kendi içinde yapma yeteneğini içerir.

Bu yüzden İngilizcedeki to can, to be able fiilleri Bisaya'ya çevrilmez. Etken seste şimdiki ve geçmiş zamanlar naca parçacığıyla, gelecek ve emir kipleri maca ile oluşturulur. Pasif sesle konuşurken, şimdiki ve geçmiş zamanlar na ile, gelecek ve emir kipleri ise
ma aracılığıyla oluşturulur. Kökün anlamı sıklıkla yapıldığında, naca ve maca yerine sırasıyla nacag ve macag kullanılır.

Bu kurallar aşağıdaki örneklerle daha kolay anlaşılacaktır:

Yaralı at zaten biraz yürüyebilir. nacalacao-lacao na.
Hasta adam zaten Ang masaquiton nacatindug na.
uyanabilir.
Yemek yiyemiyorum.                        Dili aco macagcaon.
Sana karşı sık sık Nacaglibac aco canimo sa diye mırıldandım.                                masubsub.
Dili na sia caha maapas'ı geçemeyecekler, cay tua onu, çünkü bence o hala çok uzakta.
mesafe.
Uyuyamıyorum.                      Dili aco macatolog.
Babam öldüğünde annem Sa pagcamatay ni Tatay'dı ve ağlayamıyordu.                     Inahan uala macahilac.


2.a Bisaya lehçesinde naca edatının yanı sıra İngilizce fiilleri telafi eden arang, gahum ve himo gibi bazen tek başına, bazen de naca ile bileşim halinde kullanılan başka kelimeler de vardır.

Arang, herhangi bir şeyi yapma gücüne sahip olmak ancak bir başkasına tabi olmak anlamına gelir. Örnekler: Eğer param yetseydi, Ug ma-arang pa aco, mu-palit aco güzel bir at satın alırdım.                        ABD'ye ve Ma-ayong Cabayo'ya.

Lütfen bana biraz Ug ma-arang sa imong bu-ut, tagai, ilaç verin.                          aco ve tambal.
Bunu satın almaya gücün yetiyor mu? Macapalit ca ba nianang cabayo?
atış?
Bunu karşılayabilirim.                   Arang paliton'la birlikte.
Hasta nasıl?                   ?Masaquit'e ne dersiniz?
O çok öyle.                       Arang-arang na sia.


Gahum, dinçlik, güç, cesaret anlamına gelir ve hem maddi hem manevi kabullerde kullanılır: Ben yaşlı bir adamım.           Tigulang na aco veya uala na acoy gahum.
   Ngano nacagahum ca sa pagpangauat sa efendinizi soymaya cesaretiniz var mı?                    Agalon'la mı?


Himo, herhangi bir şeyi yapabilecek güce sahip olmayı ifade eder: Yapabilir misin?                    Macahimo ca ba niana mı?
Başarabilirim ama elimde Macahimo aco unta, apan uala acoy araçları yok.                              hilimoan.
Erkekler için imkansız olanı, Tanrı Ang dili mahimo sa mga taoo, mahimo yapabilir.                             sa Dios.
Bu mümkün mü?                     Mahimo ba mı?
Bu mümkün.                     Mahimo'lu adam.
Yetki.                      Cagamhanan.
Rabbimiz İsa Mesih, günahları bağışlama yetkisini Anga ilis ni Jesucristo bakanlarına bırakmıştır.                               pagpa-saylo sa mga sala.




Alıştırma XIX. Neden bu insanlarla ilişki kuruyorsun?--Onlarla ilişki kuruyorum çünkü
bana faydalılar--Onlarla ilişki kurmaya devam edersen
kötü duruma düşersin, çünkü onların çok sayıda düşmanı var--Yüzmek için
iyi bir yer biliyor musun?--Ben bir tane biliyorum--Nerede?--Ormanın arkasındaki
nehrin kenarında, ana yola yakın--Ne zaman yüzmeye
gideceğiz?--Bu akşam lütfen--Şehir kapısının önünde beni bekler misin?--Ben seni orada bekleyeceğim, ama bunu unutmamanı rica ediyorum--Sözlerimi asla unutmadığımı biliyorsun--Bu adam sana
kızgın mı?--Sanırım bana kızıyor, çünkü onu görmeye gitmiyorum; ama onun evine gitmek istemiyorum, çünkü oraya gittiğimde, beni memnuniyetle
karşılamak yerine, hoşnutsuz görünüyor--Neden bu kadar
üzgün görünüyorsun?--Büyük talihsizlikler yaşadım--Kendini bu kadar
üzmemelisin, çünkü biliyorsun ki zorunluluğa boyun eğmeliyiz--Ama,
Tanrım, neden bu kadar ağlıyorsun?

NACA-NEDENSEL PARÇACIKLARININ
YİRMİNCİ DERSLERİ.

NACA-Nedensel.

Bu parçacık, nominatif, accusative üzerinde, kökün ifade ettiği şeyi ürettiğinde kullanılır. Aynı zamanda, bu parçacığın bir nominatifidir, yani
etkinin üretildiği sebep veya yerdir.
Etken ses, naca
potansiyeli için koyulan kurallara göre çekilir. Bilgin, bu parçacığa, iki kabulünde de doğru şekilde
kullanabilmek için özellikle dikkat etmelidir.

Potansiyel naca, aktif fiillerin kökleriyle,
nedensel ise nötr fiillerin ve sıfat isimlerinin kökleriyle bileşiktir.

Bu pasifin şimdiki ve geçmiş zamanları, kökten önce 
guica ve sonra 
ca eklenerek oluşturulur; gelecek ve emir kipinde 
ca, önce ve sonra: ve mastar kipinde pagca veya
ca, önce yerleştirilir.

Açıklama. Cebu ve Bohol eyaletlerinde çok sık olarak na, guica yerine kullanılır,
an ise her zaman kökten sonra gelir. Örnekler:

John hangi hastalıktan öldü? ?Onsay namatyan veya guicamatyan ni Juan?
Ateşlendi. Ang hilanat maoy namatyan nia.

2.a Yerliler bu parçacıkla konuşurken, özne ve fiil arasına maoy veya mao fiilini ve ang'ı ekleyerek nedensellik fikrini daha fazla enerji ve kesinlikle ifade ederler.

Açıklama. Konuyla ilgili büyük otoriteye sahip P. Zueco'nun recoleto'su şöyle diyor:
mao fiilinin her zaman arasına eklenmesi gerektiğini, hem aktif hem de
ve naca nedensel parçacığıyla konuşurken pasif sesler. Böylece:


AKTİF.


      İlaç Ang tambal maoy naca-ayo sa ile iyi sonuç verdi
      hasta.                            masaquit.


PASİF.


      İlaç &.   Ve tambal maoy guica-ayohan sa masaquit.


3.a Bu parçacık aracılığıyla pasif seste konuşurken,
öznel ve nesnel durumlar her zaman aynı kalır, yalnızca değişir
fiil. Örnekler:


Kardeşin neden öldü?     ?Onsa ba ang guicamatyan sa igso-on
                                  ben mi?
Ateşten öldü.                 Ang hilanat maoy guica-matyan nia.
Rabbimiz İsa Mesih öldü Amerika Birleşik Devletleri'nde Cruz maoy
utanç verici bir çarmıha çivilenmiş.       Guino-ong J.C. ile birlikte
Adil adam, Giucasaquitan sa taong matarung ang'a acır
komşular acı çekiyor.            mga saquit sa iyang isigcataoo.
Neden?                              ?Ngano?, ?Mano?.
Çünkü.                          Cay.

Hangi nedenle?                  ?Onsay hinungdan cay?
Neden hastalandın?          ?Onsay hinungdan cay guisaquit ca?
Bana kakaoyu verir misin?Bu-ut ca ba muhatag canaco sa cacao
sahip olmak?                             bir şey yok mu?
Onu sana vereceğim.            Bu-ut aco muhatag canimo sa cong
                                  kakao.
Macainom ba camo sa vino ug sa gatas kadar şarap içebilir misin?
süt?                             cadaghan'da ne var?
Macainom'un ABD'ye ve ABD'ye geldiği kadar içebiliriz
diğeri itibariyle.                  magsama sa cadaghan. Komşularımızın çocukları ?Macabuhat ba ang mga anac sa mga çalışabilir mi?                             silinmiş mi?
Yapabilirler ama istekli değiller Macabuhat sila, apan dili sila bu-ut.
çalışmak.
Kime cevap vermek istersiniz?       ?Quinsa ba ang bu-ut nimo baslan?
Sevgili Bu-ut aco magbalus sa acong mga dostlarıma cevap vermek istiyorum.                          Higalang ma-ayo.
Oğlun nerede?                ?Bir an önce ne yaptın?
Tua sa dalan caddesinde.
Neden gülüyorsun?                 ?Onsa ba ang guicatao-an nino?
Yarın işe geliyorum.    Muanhi aco ugma cay aron magbuhat aco.
Yüce Allah.                 Bir Macagagahum var.




Egzersiz XX.

Bu kumaşın fiyatı nedir?--Altı reale (tolo
ca cahate) satıyorum çubuk--Bana çok pahalı görünüyor--Bana o yeni kumaşın diğer parçalarını gösterme nezaketini gösterir misin?- -Sana hizmet etmeye
hazırım--Bu kırmızı kumaş sana yakışıyor mu?--Bana yakışmaz--Neden
öyle?--Çünkü çok pahalı--Bisaya öğreniyor musun?--Evet, öğreniyorum --Öğretmeniniz kim?--Bir Recoleto Babası--Ayrıca
İngilizce de öğretiyor mu?--Evet, yerlilere İngilizce ve ayrıca
Amerikalı arkadaşlarına İspanyolca öğretiyor--Onunla tanışmak istiyorum, bu nedenle,
Ben sizden beni onunla tanıştırmanızı rica ediyorum--neden sizin kadar iyi konuşamadığımı bilmek isterim?--size şunu söyleyeceğim: eğer bu kadar çekingen olmasaydınız, siz de benim kadar iyi konuşurdunuz; ama derslerinizi iyi çalışmış olsaydınız, konuşmaktan korkmazdınız; çünkü iyi konuşmak için, bilgi sahibi olmak gerekir ve öğrendiklerini iyi bilmeyen birinin, çekingen ol,
eğer hata yapmayacağından emin olsaydın, çekingen olmazdın.

YİRMİ BİRİNCİ DERS

MI VE NA PARÇACIKLARININ.

MI.

Parçacık mi, kökün işaret ettiği şeyi yapmayı ifade eder ve
genellikle belirten fiillerle birleştirilir hareket. Şimdiki zaman için kökün önüne mi, geçmiş için min ve gelecek için mu eklenerek oluşturulur. Emir kipi, kökten önce um eklenerek oluşturulur,
ünlü harfle başladığında; ancak ünsüz harfle başladığında, um yerleştirilmelidir
birinci ve ikinci radikal harflerin arasına. Örn:

Vapur ne zaman gelecek? ?Anus-a ba muabut ang vapor?
Babam dün geldi.         Cahapon minabut si Tatay.
Şehre kimler geldi?         ?Çok uzun bir süre mi var?
Kaptanla Musulud unta aco, sa pagsulti sa konuşmak için içeri girmek istiyorum.                    Kaptan.
Acele edin, efendim Dumali ca, cay guipa-abut ca man sizi bekliyor.                         sa agalon co.

Yemek yemek ister misin?                 ?Bu-ut ba camo cumaon?
Yemek istiyoruz ama istemiyoruz Bu-ut cumaon geldi, apan dili içmeye geldi.                            bu-ut uminom.
Herhangi bir şey içmek ister misin?      ?Bu-ut ba kamuflaj uminom bisan onsa?
Hiçbir şey içmek istemiyorum.    Dili aco bu-ut muinom bisan onsa.



NA

l.a Parçacık na, nötr fiillere eklenir ve kökün işaret ettiği şeyi ifade eder. Aktif seste, şimdiki ve geçmiş zamanlar için na ve gelecek zamanlar için ma kullanılır.

Pasif seste zamanlar şu şekilde oluşturulur: na, kökten önce
ve an sonra, şimdiki ve geçmiş için; ve ma, kökten önce ve an sonra, gelecek zaman için.

Bu parçacık ayrıca eylemin yerini veya cuasi-yerini belirtmek için de kullanılır. Bu pasif parçacık cümleler,
yer veya cuasi-yer'i öznel duruma ve fiili de karşılık gelen kipinde koyarak oluşturulur. Örn:

Ormanda dolaşırken bir dal Sa pag-agui co didto sa
üstüme geldi. cacahuyan nahologan aco sa usa
ca sanga. Evim yangında yok oldu. Nasunug ang acong balay.
Kakao ağacından düştü ve Naholog sa lubi ug namatay.
öldü. Astıma yakalandı ve asfiksi nedeniyle öldü. Düşmemeye dikkat edin.      Maholog ca baya.


2.a Nötr eylem fiilleri, aktif fiillerin maga veya mi parçacıkları aracılığıyla oluşturulur: Yukarı çıktım.                     Minsaca aco.
Kuş uçup gitti.              Çok uzun süre önce.
Beni nereye götürüyorsun?      Bir guidala aco nimo olarak mı?
Seni babamın babasının bahçesine götüreceğim.                            co.
Yürümek.                         Soroy-soroy, Lacat-lacat, Lacao-lacao.
Yürüyor musun?                 ?Nagasoroy-soroy ca ba?
Yürüyorum.                    Nagasoroy-soroy aco.
Baban ne zaman yürüyor?      ?Anüs ve büyük bir sorun var mı?
O da senin kadar erken yürüyor.        Nagalacao-lacao sia sa masayo ingon canimo.
Erken.                           Masayo, Sa masayo.
erken.                     Buntag baba.
Artık çok geç.                  Hata-as na ang adlao.
Yeter artık.                     Igo, Hinlabihan.
Gereğinden fazla konuşuyor musun?   ?Hinlabihan ba ang imong pagsulti?
HAYIR; Orta derecede konuşuyorum.          Dili: bir anlaşmaya varmak için.
Çoktan.                         Hayır.
Henüz.                             Baba. Henüz değil.                         Dili pa, Uala pa.
Henüz Bisaya dili konuşabiliyor musun?         ?Nagasulti Binsaya'ya gidebilir mi?
Henüz değil.                         Dili baba.
Henüz konuşmuyorum.              Bu çok önemli.
Asla. (gelecek.) Dili sa guihapon.
HAYIR; asla (geçmişte.) Uala, Sugud.
Nadiren.                          Taga ra, Talagsa ra.
Kaç kez?                  ?Nacapila?, ?Macapila?
Bir, İki Kez.                      Nacausa, Nacaduha.
Birçok kez.                      Nacadaghan.
Şimdiye kadar, eskiden.            Canhi pa, Sa canhi pa.




Egzersiz XXI.

Kardeşiniz hangi hastalıktan öldü?--Ateşten öldü--Kardeşiniz nasıl?--Kardeşim artık yaşamıyor, geçen hafta öldü--Geçen yıl, ben Tagbilaran'dayken çok iyiydi-- Hangi hastalıktan öldü?--Çiçek hastalığından öldü--Arkadaşınızın annesi nasıl?--O
iyi değil, dünden önceki gün bir sıtma krizi geçirdi,
ve bu sabah ateşi geri döndü --Öğrencileriniz egzersizlerini ezbere mi öğreniyorlar?--Ezbere öğrenmektense onları yırtmayı tercih ediyorlar.--Hizmetçimizin annesi neden gözyaşı döküyor?--Gözyaşları döküyor.--Çünkü Babamız, dostumuz, eskiden sadaka ver, dört
gün önce öldü--Hangi hastalıktan öldü?--Yaşlılığının verdiği bunalımla öldü--Panglao'ya gittiğimizde bana çalışmamda yardım eder misin?--Eğer istersen sana
çalışmamda yardım ederim şimdi bana yardım et geçim kaynağı--Kız kardeşin
o portakalları nasıl seviyor?--Çok seviyor ama
biraz fazla tatlı olduklarını söylüyor--Burada yemek yemek ister misin?--Burada yemek yerim,
tabi hazırlamış olman şartıyla güzel bir yemek.

YİRMİ İKİNCİ DERS

NANAG VE NAN PARÇACIKLARININ.

NANAG.

Parçacık nanag, etken birden fazla olduğunda kullanılır.
Şimdiki ve geçmiş zamanlar nanag aracılığıyla oluşturulur; ve
gelecek ve emir kipi manag ile oluşturulur. Pasif sesle konuşurken,
şimdiki zaman ve geçmiş zaman, kökten önce guipanag eklenerek,
gelecek zaman ve emir kipleri ise önce ve sonra panag eklenerek oluşturulur:

Çocuklar Ang mga bata nanaghulat sa ilang
öğretmenlerini bekliyorlar. magtoto-on.
Çocuklar okuyacak. Ang mga bata managbasa.
Carabaolar Ang mga calabao nanagpangguba sa çemberini yok etti.                              siklat.
Rabbimiz İsa Mesih bizi Quitang tanan gnipanglucat sa all'ı şeytanın gücünden kurtardı.    J.C.'nin yanında, yaoa'da.

Onları affet, çünkü onlar Pasaylo-a sila, cay uala sila ne yaptıklarını bilmiyorlar.                        mahibalo sa guipanagbuhat nila.
Dışarı çıkmak, yola çıkmak.                Guican Ne zaman ayrılmak istiyorsun?   ?Anüs-bir kamuflaj mı?
Artık ayrılmak istiyoruz. Bu-ut Mugican Caron'a geldi.
Teşekkür etmek, (Allah'a veya Azizlere) Pagpasalamat.
(Erkeklere) teşekkür etmek için Pagdios magbayad.
Nagadios magbayad aco canimo sa'nın benim için katlandığı zahmet için teşekkür ederim.                   cabudlay mo tungud canaco.
Ne kadar yüksek?, hangi yükseklikte?           ?Onsa ba ang cata-ason?
Evinizin yüksekliği ne kadar?        ?Balay'da bir sürü şey var mı?
Herhangi birinin hayatını kurtarmak için.              Pagbaui sa quinabuhi.
Tartışmak, bazı Paglaliler hakkında tartışmak, pagindig-indig.
şey.
Bu insanlar ne hakkında? Onsay guilalisan nianang mga tao?
tartışıyor musun?
Cun quinsa ba ang mu-ona, mao'nun ilk önce kimin gideceği konusunda tartışıyorlar.                            ilang guilla-lisan.
Bisaya kelimesinin polong binisaya, Lagui'nin Nanagindig-indig sila tungud sa anlamı hakkında tartışıyorlar.
"Lagui".
Hatta, hatta değil.                      Evet, öyle.
Biraz şarap almaya yetecek kadar parası bile yok.                       bir pagpalit ve bir şarap.
Hiçbir şekilde.                         Dili gayud mahimo.



NAN.

Nan parçacığı, bir eylemin sürekliliğini belirtmek, nesneye belirli bir enerji vermek ve failin birden fazla olması durumunda kullanılır. Şimdiki ve geçmiş aktif zamanlar nan ile, gelecek ve emir kipi ise man ile oluşturulur. Pasif çatıda ilk zamanlar için guipa, ikinci zamanlar için pa kullanılır.

Bu parçacıkta çok yaygın olan harf değişiminin kullanımı,
öğrencinin danışması istenen 15.a Dersi, Sayfa 58'in sonu hakkında açıklanmıştır.

Açıklama. Parçacık nan ile bileşik kökler, ayrıca naca potansiyeli parçacığıyla yeniden birleştirilir, aktif çekimine göre; ancak böyle bir durumda, P. Zueco'ya göre, kökün ilk hecesi ünsüzse, naca ile kök arasına pang eklenmelidir: Hasta saçma sapan konuşuyor. Nacapangyamyam ang masaquit.
Erkekler diz çöküyor Ang mga lalaqui nacapanglohod.
Kadınlar diz çökecek Ang mga babaye nanlohod.
Diz çök. Manlohod geldi.

Egzersiz XXII.

Sen atların yargıcı mısın?--Ben atların yargıcıyım--Bana
bir tane alır mısın?--Bana parayı verirsen sana iki tane alırım--Bu adam
bir kumaş yargıcı mı?-- O bunu iyi bir şekilde yargılayamıyor - Bunu nasıl
başarıyorsun? - Sana nasıl başardığımı göstereceğim - Yarınki dersim için ne yapmalıyım? - Sen bunun adil bir kopyasını yapacaksın egzersizlerinizi yapın, üç tane daha yapın ve bir sonraki dersi çalışın--Kardeşiniz
sözlük olmadan Bisaya'yı nasıl öğreniyor?--Çok ustaca
başarıyor--Oğlumu gördünüz mü?--Ben onu
henüz görmedim --Nasıl?--Çok iyi, onu tanıyamayacaksın
çünkü kısa sürede çok uzadı--Hava nasıl
?--Çok sıcak-- uzun zamandır yağmur yağmadı mı?--Hayır; ve bugün bir fırtına olacağına inanıyorum--Olabilir--Rüzgar
yükseliyor, gök gürültülü, duyuyor musun?--Evet, duyuyorum: ama
fırtına hala çok uzakta--Öyle değil düşündüğün kadar--Nasıl
hafiflediğini görmüyor musun?--Aman Tanrım! Ne bir sağanak!--Bir yere girersek,
fırtınadan korunmuş oluruz.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ DERS

NAQUIG VE NAQUI PARÇACIKLARININ. NAQUIG.

Naquig parçacığı, kökün işaret ettiği şeyi yapmaya teşvik etmek anlamına gelir ve karşılıklı fiillerle ve eylemde birliktelik ima edenlerle kullanılır. Aktif sesin şimdiki ve geçmiş zamanları, naquig aracılığıyla oluşturulur ve gelecek ve zorunluluk
maquig ile. Parçacık naga ile yeniden birleştirilebilir, ancak bu durumda
n harfini p'ye dönüştürür. Anlam herhangi bir
değişime uğramaz. Örnekler:

Sizi kuleye çıkmaya davet ediyorum. Naquigsaca aco canimo sa
latorre.
Bu adam beni Nagapaquigaoay quining tao
dövüşüne davet ediyor. canaco.
Atlar Ang mga cabayo naquigaoay.
kavga etmek için kendilerini heyecanlandırırlar.
Çocuklar Ang mga bata maquigaoay.
kavga etmek için kendilerini heyecanlandıracaklar.
Heyecanlandırmak, teşvik etmek. Agda
Kalbini günahlarının tövbesine Agdahon mo ang imong
heyecanlandır.
casescasing sa paghinulsul sa
mga sala mo.

NAQUI.

Bu parçacık yalvarmak, yakarmak, rica etmek ve ayrıca,
kökün atıfta bulunduğu şeyi hayal etmek veya zihnini ona vermek anlamına gelir,
işaret eder. Bu parçacığın şimdiki ve geçmiş zamanları naqui ile, gelecek ve emir kipleri ise maqui ile birleştirilir. Bu parçacık, önceki naquig gibi, naga ile yeniden birleştirilebilir,
ayrıca başlangıçtaki n'yi p'ye dönüştürebilir. Eylem üzerine düştüğünde
konu, naqui, napaqui olan napaqui'ye çevrilmiştir.
gelecek için şimdiki zaman ve geçmiş, Mapaqui ve gelecek için paqui veya Mapaqui
zorunlu ruh hali. Örnekler:


Dilenciler sadaka istiyorlar.         Ang mga hangul naquilimos veya
                                     nagapaquilimos.
Bunu bana açıklamanı rica ediyorum.     Paquisayran mo aco niini.
Bay Peter'dan yardım istediniz mi?     ?Napaquitabang ca ba can Sr.
                                     Pedro mu?
Tanrı'dan merhamet dileyin, o zaman Tanrı yapmaz Paquimalo-oy ca sa Dios, cay ang
Dios magapasaylo sa macasasala nga'ya yalvaran günahkarı küçümsemek
Affedin.                          maquipasaylo cania.
Konuya gelince.... Sa tungud sa....
Bana gelince.... Sa tungud canaco....
Buna gelince, Sa tungud niana'ya ne yapacağımı bilmiyorum, ambut cun onsay
söylemek.                                 ipamolong co.
Ne yapacağımı bilmiyorum.            Ambut ya da inay, cun onsay bububaton
                                     co.
Nereye gideceğimi bilmiyorum.           Ambut cun asay ek olarak.
Ne cevap vereceğimi bilmiyorum.        Bununla birlikte, bir başkasıyla birlikteyiz.
Kapıyı çalmak için.                Pagtoctoc ve pultahan.
Birine güvenmemek.                     Dili pagsalig.
Herkese güvenmemeliyiz.        Dilim, maeasalig sa mga tao'dan ayrıldı
                                     Ngatanan.
Pagsamuc'u kötü bir duruma sokmak için.
Bu adam her geçen gün kötü bir duruma giriyor
sıyrıklar ama her zaman kazamuktan kurtuluyor, apan nahigaoas guihapon
yine onları.                          sia.
Bazı Pagpaquig-higala'larla tanışmak için.
bir.
Bay Naquighigala aco can Sr. Gilbert ile tanıştım.
Gilbert, çünkü o iyi bir dost canlısıdır.
arkadaşım.
Birine benzemek.                Ingon-ingon ug dag-oay.
Bu kadın kız kardeşime benziyor.       Quining babaye maingonlugon ug
                                     dag-oay sa igso-on cong babaye.
Federal gibi görünüyorsun.             Ingon ve federal bölge
                                     dag-ayy.
İleriye doğru sıçramak için.                   Pagdamag.
Köpek tavşanın üzerine atlıyor.       Bu konuda size rehberlik edecek bir yol var.
Aklını yitirmek.                  Pagcabu-ang.
Bu Leydi aklını kaybetmiş ve Quining Senora nabuang, ug dili
ne yapacağını bilmiyor, sia mahibalo sa guibuhat nia
mutsuz kadın!                       Lintaon!




Alıştırma XXIII. Son zamanlarda (sa usa ca adlao) şehirde olduğumda, öğretmeninizden sizden şiddetle yakındığı bir mektup aldım - Ağlama - şimdi odana git - dersini çalış ve iyi bir çocuk ol (magma-ayo ca) - aksi takdirde (cun ​​dili) akşam yemeğinde hiçbir şey alamayacaksın - o kadar iyi olacağım ki, sevgili babam, kesinlikle benden memnun kalacaksın - Mutlu olmak için ne yapmalı? - Erdemi sev ve uygula, hem bu hayatta hem de ahirette mutlu olacaksın - (cay) - Mutlu olmak istediğimizden, fakirlere iyilik yapalım ve şanssızlara merhamet edelim (nalisdan) - Efendilerimize itaat edelim ve onlara asla sorun çıkarmayalım - Oğlum sana nasıl davrandı? - Bana karşı iyi davrandı, çünkü herkese karşı iyi davranır - Babası ona sık sık şunu söylerdi: başkalarının davranışları sadece bir yankıdır davranışlarımızın;
eğer onlara karşı iyi davranırsak, onlar da bize karşı iyi davranırlar;
ama eğer onları kötü kullanırsak, onlardan daha iyisini beklememeliyiz, (dili atong pa-abuton), (ang batasan nila nga ma-ayo canato).

YİRMİ DÖRDÜNCÜ DERS

NAHA, NAHI, NAPA, NASIG, NASIGHI, NANGI, NANHI,
NANIG, NANUM, NANI PARÇACIKLARININ.

NAHA veya NAHI.

Bu parçacık, birleştiği fiilin eyleminin zihinden veya şans eseri gerçekleştiğini ifade etmek için kullanılır. Şimdiki ve geçmiş zamanlar naha veya nahi ile; gelecek ve emir kipi kökten önce maha veya mahi ve mastar kipi paha veya pagpaha ile oluşturulur. Pasif olarak konuşurken, şimdiki zaman ve geçmiş
hin parçacığından ve merhaba ile gelecek ve emir parçacığından oluşur.

Naha parçacığı yalnızca a'nın pasifini veya 3 boyutlu pasifi kabul eder,
on pasifi ile çekilmesi gereken gugma fiili hariç.

Budlay, Butang ve Bu-ut kökleri, baş harfleri B'yi M'ye çevirir,
fiilleri oluşturmak için.


              Dinlenmek için.                     Pagpahamudlay.
              Birini hak ettiği yere koymak.   Pagpahamutang.
              Memnun olmak.          Pagpahimu-ut


Örnekler:


Ben bilerek konuşmuyorum.         Nahanayan aco sa pagsulti veya
                                   guihinaycan co ang pagsulti.
O oldukça yalnız başına Nagahiagom sia nga usa ra sa cabilin'in tadını çıkarıyor
babamızın mirası.          ama ama namo.
Kusura bakmayın, üzerinize bastım Pasaylo-a aco, cay naha-tonob aco
isteksizce.                       canimo.
Bir süre dinlenin, sonra Magpahamudlay ABD kamuflajı cadiot, cay
Yürüyüşün çok uzaktı.     hata-as man ca-ayo ang
                                   pagsoroy-soroy nino.

Kim lütuf halinde yaşar, Ang nahamutang sa pagcabutang sa
ölümünden sonra elde edilecek gracia, sa oras sa iyang camatayon,
sonsuz yaşam.                  bu günkü gibi bir şey değil.
Sen benim sevgili oğlumsun, içinde Icao man ang nahigugma cong anac var,
Kendimi memnun ettim.             nga guihimu-utan co.
Tanrı'yı ​​​​tüm kalbinizle sevin.      Higugmaon ve Dios bir tibo-oc nga'da
                                   mahfaza mo.



NAPA.

Bu parçacık dönüşlü fiillerle birleştirilir ve ne anlama geldiğini belirtir.
kök işaret ediyor. Şimdiki ve geçmiş zamanlar napa ile oluşturulur;
Mapa ile gelecek ve pa aracılığıyla emir.

Örnekler:


  Oynamak için evde kaldı.    Ne yazık ki, balay sa
                                  pagdula-dula.
  Gurur verici sözlere güvensizlik.   Ayao icao palimbong sa mga maghohopo
                                  nga mga pololong.
  Neden burada kalıyorsun?         ?Nganong napabilin ca dinhi?
  Mapabilin aco dinhi Cutub ugma'ya kadar burada kalacağım.
  Yarın.
  Burada kal.                    Pabilin ca.


Açıklama. Örneklerden de görülebileceği gibi bu parçacığın hiçbir özelliği yoktur.
pasif ses.



NASIG.


Bu parçacık dönüşlü fiillerin köklerinin önüne yerleştirilir ve
karşılıklılığı ifade etmek için en uygun olanı. Öncekiler gibi, pasif bir sese sahip değildir ve aktif zamanları nasig ile şimdiki zaman ve geçmiş zaman, masig ile gelecek zaman ve emir kipi ile oluşturulur. As: İkisi birbirinden nefret ediyor.             Nasigdumut silang du-ha.
Masigsabut kamuflajı arasında bir anlaşmaya varın.
kendiniz.
Masigtabang kamuflajı olur olmaz hasat yapmak için birbirinize yardım edin, aron madali pirinç tarlanız olabilir.              mahuman ve pagga-ad sa inong mga basac.



NASIGHI.

Bu parçacık ve nasig karşılıklılığı ifade eder, ancak herhangi bir duruma bağlıdır. Zamanları sırasıyla nasighi ve masighi ile oluşturulmuştur. Aynı zamanda pasif eksikliği de var.


Birbirinizi sevin, Masighigugma kamuflajı ve haritaladan mutlu olacaksınız.                              kamuflaj.
Arthur ve Mary birbirlerini seviyorlar.    Si Arturo ve Maria nasighiugma sila.



Nangi.

Parçacık nangi, ancak Laba köküyle kullanılır, bu da 
Tanrı'dan veya Azizlerden herhangi bir şeyi koruma istemek, yalvarmak, yakarmak anlamına gelir. Zamanları sırasıyla nangi ve mangi ile oluşturulur;
ve pasif guipangi aracılığıyla : şimdiki ve geçmiş zamanlar
ve pangi ile gelecek ve emir kipleri. Örnekler:

Bu Mangilaba aco sa Dios ni-ining
hissettiğim sıkıntıda Tanrı'nın lütfunu dileyeceğim. cayugot nga guiantus co.
Kurtarılmak için yardımını dileyin Pangilaba mo sia aron bauion ca
from that temptation. nianang panolay.

NANHI

Bu parçacık yalnızca Coco, Bungut ve Quiqui köklerini yönetir.
Etkin zamanlar nanhi ve manhi ile; edilgen seste ise
guipanhi ve panhi ile oluşturulur. Örnekler:

Kendini keser tırnaklar. Nanhingoco sia. Dişlerini kendisi temizler. Nanhingiqui sia.
Kendini tıraş ediyor. Nanhimungut sia.

NANIG.

İngon zarfından önce kullanılır ve taklit etmek anlamına gelir.
Nanig ve manig ile ve guipanig ve panig ile sırasıyla çekimlenir.

NANUM.

Parçacık nanum, yalnızca Balay köküyle kullanılır, Örn:

Her zaman evden eve koşuyorsun. Nanumbalay camo guihapon.

NANI.

Bu parçacık Odto ve hapon köklerinden önce gelir: ve üç pasifi kabul eder. Böylece:

Az önce yemek yedik. Naniodto na came.
Onlara akşam yemeğini servis et. Paniodtohon mo sila.
Akşam yemeğini burada mı yiyeceksin?. Manihapon ba camo dinhi?

Egzersiz XXIV.

Nasılsınız?--Hizmetinizde çok iyisiniz--Ve evdeki herkes nasıl,
anne-babanız ve kardeşleriniz?--Çok şükür oldukça iyisiniz--Size gelince,
siz sağlığın ta kendisisiniz: daha iyi görünemezsiniz- -Lütfen oturun,
işte bir sandalye--sizi işinizden alıkoymayacağım biliyorum
bir tüccarın vakti kıymetlidir--şu anda yapacak bir işim yok,
sadece geçerken sağlığınızı sormak istedim- -Bana
çok
şeref veriyorsun--Saat kaç?--Bir buçuk--Sen
bir buçuk olduğunu söylüyorsun ve benim saatime (dinhi sa acong orasan) göre saat ancak
on iki buçuk-- Affedersiniz: (tabi canimo): henüz bire vurmadı--size temin ederim ki bir buçuk, çünkü saatim gayet iyi gidiyor--Kim
geldi?--Kuzenimin geldiğini söylüyorlar--Nerede o geldi nereden?--O
Manila'dan geliyor--Denizde uzun zaman geçirdi mi?--Hava çok kötü olduğu için
on beş günlük bir gecikme yaşadı--Bu
şapkayı Manila'dan mı aldın?--Ben satın almadım, yeni gelen
kuzenim bana hediye etti.

YİRMİ BEŞİNCİ DERS

KİŞİSEL OLMAYAN FİİLLER.

Kişisel olmayan fiiller, atmosferik fenomenleri ifade eden ve yalnızca üçüncü tekil şahısta, birleşik
olarak kullanılan fiillerdir. init ve Tugnao köklerinden gelen naga veya mi parçacıkları
na ile birleşmiştir. Örn:

Şafak vakti. Pagbanagbanag.
Şafak vakti gelmek. Pagcabuntag, eabuntagon.
Karanlıklaşmak. Pagcagabi-i, cagabhion.
Tufan gibi yağmur yağmak . Pagolan sa mabascug.
Yağmur yağmak. Pagolan.

Çiselemek. Pagalindahao.
Aydınlatmak. Pagquilat.
Gök gürültüsü. Pagdalogdog, paglugung.
Yağmur yağıyor.                     Nagaolan adamı.
Hafifliyor mu?                  Nagaquilat ba?
Gök gürlüyor.                  Nagadalogdog.
Sıcak mı?                        ?Mainit ba?
Hayır: hava soğuk.                    Dili; Matugnao'lu adam.
Karşı iyi davranmak.            Ma-ayo ang batasan sa.
Ma-ayo ve batasan nia sa iyang kuzenine karşı iyi davranıyor.                            ig-agao.
Hasta davranmak.                     Daha fazla bilgi edinin.
Arkadaşlarını kötü kullanıyor.            Bu, çok iyi bir şey değil.
Bana karşı her zaman iyi davrandığı için, onu kötü bir şekilde kullanmayacağım.                               cania.
Boşuna.                           Bisan onda.
Boş yere etrafıma bakıyorum, Bisan'ın pagtan-ao sa linda ile birlikte olduğunu ama ne ev ne de insan olduğunu gördüm; uala aco ma-caquita ve balay değil, en azından ikamet belirtisi.            ug balay, ug tao ug tima-an sa puluy-anan.
Boş yere arıyoruz, pagpangita'da kaybettiğimiz şeyi bulamıyoruz.         Quita Macaquita sa Nauala Canato.
Ne demek istiyorsun?                  ?Onsay bu-ut ipamolong mo?
Merhaba!                     Bu-ut cong ipamolong idiay!
Bu hiçbir şey ifade etmiyor.      Cana ualay casayuran.
Takdirde.                       Cun, baba.
İyi davrandığın sürece insanlar seni sevecek.              higugmaon ca.
Meğer ki.                            Cun dili.
Eğer öyle olması gerekiyorsa.          Cun pananglit, Cun cailignon pa unta.

Her ne olursa olsun.                Bisan ogaling, Bisan daco ogaling.
Sen onunla konuşmadığın sürece Cun dili ca magsulti cania, dili sia sana cevap vermeyecektir.                    mutu-bag canimo.
Sabrımız ne olursa olsun, pagantos'a asla yetmeyeceğiz.                 dili pa igo sa guihapon.
Tanrı aşkına!                      Hadi, Hinaut'u.
Keşke öyle olsaydı!           Aman Tanrım!
Mutlu olabilir misin?                  Bir haritaya bir göz atın!
Bunun için.... Cay aron.... Şunun için.... Cay aron.... Bu kitabı size Guipadala co canimo quining libro olarak gönderiyorum ki okuyabilirsiniz.              cay aron basahon mo.
Kesinlikle.                        Tungud sa daco.
Emek gücüyle.                 Tungund sa dacong pag-buhat.
Daha fazlası gibi.                      Ingon nga, labi pa cay.
Davranışlarınız arasında Ingon nga dili aco mu-angay sa'dan daha da hoşnutsuzum, çünkü bana karşı birçok yükümlülüğünüz var.            mong bu-ut canaco.




Egzersiz XXV.

Annen neden sıkıntılı?--İspanya'da olan
oğlundan haber alamamaktan sıkıntı duyuyor--Onun için endişeli olmamalı,
çünkü ne zaman kötü bir duruma düşse,
tekrar- nasıl çıkacağını biliyor -Geçen yıl, birlikte avlanacağımız zaman, gece üzerimize çöktü
(guicagabhian geldi) evimizden çok uzakta--Nerede gece geçirdin?--İlk başta ben çok sıkıntı çektim, ama kardeşin öyle değildi:
tam tersine, beni sakinleştirdi, böylece huzursuzluğumu kaybettim--Sonunda geceyi geçirdiğimiz bir çoban kulübesi bulduk--Orada
kardeşinizin
zekasını gözlemleme fırsatım oldu--Birkaç
demet saman kamışı rahat bir yatak yapması için ona yardım etti--Bir şişeyi
şamdan olarak kullandı ve iki veya üç kuşla en
rahat akşam yemeğini hazırladı--Sabah uyandığımızda dinlenmiş ve
sağlıklı sanki dünyanın en rahat yatağında yatmışız gibi.

YİRMİ ALTINCI DERS

KUSURLU FİİLLER.

Bu lehçenin kusurlu fiilleri, kişiyi genitif durumuna getirerek
birlikte var olan geçmiş zamanda kullanılır. Sayıları sekizdir,
şöyle ki:

1 . o Apat, dilek kipindeki yardımcı fiili şu şekilde yönetir:


         Gelmesen iyi olur.   Bu bir şey değil.


2.o Buuti, benim görüşüme göre görebildiğim kadarıyla ve olması gerektiği anlamına gelir
cümlenin sonuna konur, böylece:


   Benim düşünceme göre, Mao man cana, buuti ang gui-ingon
   söz konusu.                            nia.


3.o Bir deyişi veya cümleyi aktarırken Matod veya polong kullanılır
herhangi birinin:


   St. Austin diyor.                   Matod veya polong ni San Agustin.
   Benim söylediklerime veya söylediklerime göre.   Matod co, polong co.
   Kutsal İncil'e göre Matod sa santos nga Sulat.
   diyor.


4.o Abi. Bu fiil, eş zamanlı geçmişte kullanılır ve kişisel zamirleri genitif duruma getirir:

Burada olmadığımı mı sandın? ?Abi mo ba nga uala aco dinhi?
Söylediğimi sandı. Abi nia acoy nagaingon.

5. o Bacut co, Baut co. Belirtme kipinin mutlak geçmiş zamanının birinci kişisiyle kullanılır, şöyle ki:

Eve geleceğini düşünmüştüm. Baut co nga muanhi sia sa balay.

6.o Ambut.

Nerede olduğunu bilmiyorum Baba. Ambut hain ba ang Pare.

7.o Cono. Bu fiil her zaman cümlenin sonuna yerleştirilmelidir,
ve İngilizce diksiyonlara cevap verir "Söylendi" "Onlar veya insanlar diyor".

İnsanlar Bay John der öldü. Namatay cono si senor Juan.
Çok yakışıklı olduğu söyleniyor. Ana-indut cono sia.


8.o Bantug.


  Bu, Guibantug nga hado-ol ang mga'nın bir raporudur.
  isyancılar yakında.             isyan.
  Hikaye şöyle devam ediyor, Bay John öldü ve Sr.
  Dün.                       Juan.
  Ne kadar uzakta?                         ?Asa Cutub?
  Ne kadar ileri gittin?              ?Asa ba Cutub ve icao?
  Oraya kadar.                 Didto Cutub.
  Diz üstü.                       Cutub (hasta) sa tohod.
  Sokağın sonuna kadar.   Kesildi ve kesildi.

  Bütün aile en başından beri Anga caubanan nga tanan hasta sa
  kedi ve köpek.                     sinirleniyorum ve sinirleniyorum.
  Bu tarafta.                    Dinhi sa luyo.
  Kendine iyi bak, çünkü yılan Magbantay ca, cay anha ra natago
  kapının arkasında.                 ang saoa sa luyo sa tacop.
  Böylece, Böylece, Bu şekilde. Ingon ni-ini.
Bu kelime nasıl yazılır? Guionsa ba ang pagsulat ni-ining
polong?
Bu şekilde. Ingon ni-ini.

Alıştırma XXVI.

Neden John ile aynı fikirde değilsin?-- Çünkü her gördüğü şeyde kusur buluyor--Bu ne anlama geliyor?--Yani seninle
konuşmak istemiyorum, çünkü sen bir yalancısın--Kardeşine neden yazmadığını bilmek ister misin? egzersiz mi?--Çünkü
çok
zordu--Bütün gece oturdu ve yapamadı,
çünkü erişemeyeceği bir yerdeydi (cay canang tema dili mahimo nia)--(igo) Peter beni görünce, pratik yapmak için Bisaya konuşmaya başlar (sa pagsumay-sumay) ve beni dikkatle boğar; öyle ki
çoğu zaman ne cevap vereceğimi bilemiyorum. --Kardeşleri de aynısını yapıyor,
ancak, (bisan pa niana) onlar çok iyi insanlardır.--Sadece zengin ve sevecen değiller, aynı zamanda cömert ve yardımseverler.--Beni
samimi bir şekilde seviyorlar; bu yüzden (busa) ben onları da sev ve asla
onların itibarına karşı hiçbir şey söylemem, eğer bu kadar tören yapmasalardı onları daha çok severdim
(daco pa ngani unta ang paghigugma co canila); ama her insanın hataları vardır, ama benim hatam iltifatlarından fazla bahsetmek.

YİRMİ YEDİNCİ DERS

PRATİK CÜMLELER

Ölmek, hayatını kaybetmek. Pagcamatay.
Öleceğim, çünkü tayin edildi Mamatay man aco, cay sugo man sa
ölmek için bir adam. Dios nga mamatay ang tao sa macausa
da. Adam bu sabah öldü ve Ang lalaqui namatay caniha sa
karısı da bu buntag'da öldü, ug ang asaoa nia caron
öğleden sonra. hapon.
Uzaklardan, uzaktan.                  Evet, evet.
O resim çok uzakta görülüyor.       Ma-ayo tan-aon canang cuadro sa halayo.
Kız kardeşine ne oldu?     ?Naonsa ba ang imong igso-on nga babaye?
Ambut cun naonsa ba sia'ya ne olduğunu bilmiyorum.
o.
Adın ne?                  ?Quinsay ngalan mo?
Benim adım Umut.                    Si Esperanza ve ngalan co.
Bisaya'da buna nasıl denir?       ?Binisaya'da ne var?
Bilmiyorum.                      Ambut, İnay.
Aksine, yerine.                Ona.
Benden daha çabuk geldi. Sia miabut pagona canaco.
Kolay.                               Masayon.
Zor.                          Malisud.
Kullanışlı.                             Mayıs ayı.
Kullanışsız.                            Ualay pulus.
İyi bir ?May pulus ba ang pagsulat ca-ayo? yazmak yararlı mıdır?
anlaşmak?
Faydalıdır.                       Adam pulus olabilir.
Kötüdür, Yanlıştır.                   Dautan'lı adam.
Başkalarının Ma-ayo ba ang pagcuha sa mga mülkünü almak doğru mudur?                          ne tür bir dil caugalingon?
Zıt.                           Sa atubangan, Sa atbang.

Bu evin karşısında.                Sa atubangan ni-ining balay.
Çeşitli şekillerde.                 Sa pagcalain-lain.
Birkaç kez Guilain-lain ve pagsulal ve görgü kurallarıyla yazdınız, ama her zaman kötü.            bir gün sonra ve daha sonra.
Kilisenin karşısında yaşıyorum.         Nagapuyo, Singbahan'a gitti.
Doğmak.                         Pagcatao.
Nerede doğdunuz?                ?Hain ca ba natao?
Tagbilaran'da doğdum.           Natao man sa Tagbilaran.
Kız kardeşin nerede doğdu?         ?Babam için ne yapmalı?
Bais'te doğdu.               Natao sia sa Bais Gözden kaybolmak.                  Pagcauala sa mata.
Vapur o kadar uzakta ki, buhar çıkıyor, ama yakında onu gözden kaybedeceğiz.     madali ma-uala sa mga mata ta.
Şüphelenmek, tahmin etmek.               Pagcatahap.
Yaptığın şeyden şüpheleniyorum.       Bu çok önemli bir şey.
Bilerek.                         Tinuyo Köpeğimi bilerek mi dövdün?     ?Tinuyo (guituyo) benimle ve paghampac'la birlikte mi?
Karşı.                            Dapit.
Bana doğru geliyor.                Mianhi sia dapit canaco.




Alıştırma XXVII.

Senin susayacağını, kardeşinin ise aç olacağını sanıyordum; bu
seni buraya getirmemin sebebi (busa man ngani)--üzgünüm,
ancak anneni göremediğim için--Neden kahve içmiyorsun?--Uykulu olmasaydım içerdim--Bazen sen uykulu,
bazen üşüyor, bazen aç ve bazen susuz--Bir
adam yaşlı adamların okumak için gözlük (nagasalamin) kullandığını gördükten sonra,
bir tüccara gidip bir çift istedi. Adam daha sonra bir kitap aldı,
ve açtıktan sonra dedi, gözlüklerin iyi olmadığını söyledi. Tüccar
ona dükkanında bulabildiği en iyisinden bir çift daha verdi;
ama adam hala okuyamıyordu, tüccar ona şöyle dedi:
"Dostum, nasıl okumak mı?--Okumayı bilseydim, diye cevapladı adam,
gözlüklerini istemezdim.

YİRMİ SEKİZİNCİ DERS

PRATİK CÜMLELER

Çıplak olmak. Paghubo Orada çıplak bir adam var.             Didto, bir nahubo-an'da olabilir.
Paramı salapi ile birlikte kaybetmek isterdim.
Düşmeye çok yakındı.            Diriot maholog sia.
Diriot papalık sia'sının kıl payı yakınındaydı.
öldürülüyor.
Ölmeyi seviyordu.           Diriot sia namatay.
Yıldırım.                         Linti.
Tekneye yıldırım düştü.       Guilintian ve sacayan.
Çiçek.                          Ang bulac.
Çiçek açmak. Pagpamulac.
Büyümek.                             Pagtubo.
Baştan.                            Bisan asa, Bisan di-in.
Gölgenin altında.                     Çok iyi.
Mulingcod Quita Sa Landong'un gölgesinde oturalım
o ağaç.                           niadtong cahuy.
Bu adam Quining'in nagapacatolog'un emri altında uyuyormuş gibi yapıyor
bu masanın gölgesi.             Landong Ni-ining Lamesa.
Yalnız.                               Baba, Lamang.
Orada yalnızdım.                   Didto aco ABD'yi aradı.
Sadece bir kişi.                     ABD'nin kişiliği.
Tek Tanrı ve üç kişi.           ABD, Dios ve Totolo ca
                                     kişiler.

Bunu yalnızca Tanrı yapabilir.               Ang Dios çok şey ifade ediyor
                                     ni-ini.
Fakir geldi, kısa bir sürede zengin oldu ve daha kısa bir sürede her şeyini kaybetti. Macariot pa nauala cania ang
ngatanan.
Her şeyin bitmesi. İnsan, Hurut. Ve şimdi: ne yapacaksın? Ug caron: ?onsay bubuhaton mo?
Şimdi şunu söyleyeceğim: "Bitti". Caron muingon aco: "Tapus na,
Human na".

Egzersiz XXVIII.

Bir gün İmparatoru avlamak Charles V. ormanda yolunu
kaybetti ve bir eve vardığında dinlenmek için
içeri girdi. Uyumaya çalışan dört adam vardı. Bunlardan
biri ayağa kalktı ve İmparatora yaklaşarak ona saatini alacağını hayal etmişti ve aldı. Sonra bir başkası
ve paltosunun kendisine iyi oturduğunu hayal ettiğini söyledi ve
aldı. Üçüncüsü çantasını aldı. Sonunda, dördü geldi ve dedi ki:
"Umarım seni ararsam kötü hissetmezsin" ve bunu yaparken
İmparatorun boynunda bir düdük bağlı altın bir zincir gördü,
onu soymak istiyordu; ancak İmparator dedi ki: "sevgili dostum,
beni bu mücevherden (hias) mahrum etmeden önce sana onun değerini öğretmeliyim erdem,
ve bunu söyleyerek ıslık çaldı. Onu arayan hizmetkarları,
eve aceleyle geldiler ve majestelerini böyle bir
durumda görünce şaşırdılar. Fakat İmparator kendini tehlikeden uzak görünce (gaoas
sa calisud) şöyle dedi: "bakın, bu adamlar istedikleri her şeyi hayal ettiler. Keşke benim de hayalim olsa" dedi ve kısa bir düşündükten sonra şöyle dedi:
"Dördünüzün de asılmayı hak ettiğinizi hayal ettim"
söylenmeden önce evin önünde idam edilir.


                                  SON.







EGZERSİZLERİN ANAHTARI


BEN.

?Bir tavaya ne dersin? Oo, ania canaco ang pan. Na-a ba canimo ang
tava mı var? Ania canaco ang cong pan. Başka bir şey yok mu? Ania
canaco ve asin. Başka bir şey yok mu? Ania canaco ang
çok güzel. Sabon'da ne var? Ania canaco ve sabon. Onsa
başka bir şey mi var? Ania canaco ve imong sabon. Onsa nga
senin için ve na-a canimo? Ania canaco ang sinina'nın yanında. Dağhan ba
salapi mi var? Dağhan, salapi ile meşgul. Hain ba ang imong
igso-on nga babae? Bunu yapmak için bunu yaptın. Hain ba ang
amahan mı var? Ania dinhi.


II.

Ma-ayong buntag canimo: comusta ca? Ma-ayo man aco calo-oy sa
Dios. Taga di-in ca ba? Taga Espana erkek aco. Taga di-in ca nga
uzun ot? Taga Cornago'dur. Kitapla ilgili bir fikriniz var mı? Ania canaco. Quinsa
ba canang dalaga mı? Sia man si Catalina. Bir şey mi istedin? Tua sa
çok. Vazoda bir şey yok mu? Ania canaco. Na-a
Peki silinen bir şey var mı? Uala
canaco. Quinsa ca ba? Aco man si Juan. Icao ba ang Amahan ni
Pedro mu? Aco dostum.


III.

?Kitabınız var mı? Sa ilalom sa silla. Hain ba ang acong
Kalo mu? Tua sa ibabao sa lamesa. Tua ba ang calo co sa ibabao
öyle mi? Uala: tua sa ibabao sa higda-an. Guibasa mo ba ang
kitaplık mı? Uala dostum basaba. Kitap okumak ve kitap okumak ister misiniz? Guisulat işbirliği
Amerika. Peki ne oldu? Sa nacadaghan na. Sa
nacapila ba icao naghilac? Sa nacalima. Etiketler ve canimo
peki adlao? Tagudha ca peseta, ve adlao. Önemli olan şu ki
Edad? Caluha-an ug pito, edad'la birlikte çalışıyor. İşte bu yüzden
iyang edad? Bunu bir kez daha başardım. Napaso ca ba? Etiketlera
ca tao, taga ca gugma. Nahigugma bir matolog mu? Dili: nahigugma aco
magsulti. Nahadluc bunu yapabilir mi? Dili aco mahadluc cania. Onsa
Paghigda'da ne var? Nagahigda aco sa pagsalup sa adlao ug
mibangon aco sa pagsubang sa adlao.


IV.

?Asa ca ba paiugon? Singbahan'a göre bunu yaptım. Na-a ba canimo
quining pluma, cun cadto ba? Uala canaco quini ve cadto, apan ania
canaco cari. Canus-bir sia minabut mu? Naca-abut sia cahapon maingon
niaron. Hain ba sia? Tua sa balay. Nacapamolong olabilir mi ve binisaya mı? Uala
baba. Guipalit, Kanada'da bir kabayo nga ile birlikte. Canus-a guipalit
annem mi? Cahapon. Magdala Canaco'yu nasıl bulabilirim? Icapila Caron'dan vazgeçti mi? Sa
icacaluha-ve ABD'de adlao. Guisultihan co cadtong mga lalaqui nga
guisultihan mo. Hain guisultihan mo sila? Guisultihan da sila sa dalan.


V.

Kitap okumanın yanı sıra kitap okumanın yanı sıra;
ug hinquit-an co-pod, anga lalaqui nga imong guisultihan. Anga
maquina-admanon macatuquib sa mga hata-as nga casayoran. Ang tao nga
maloloy-on nalo-oy sa iyang isigcatao. Bubuhaton mo'ya ne dersiniz? Dünay
bu çok sa mga tao. Anüs-a ca ba magsulti canila? Caron gabi-i. Onsa
Nga oras? Bir las ocho ve medya. Na-a ba canimo ang acong sinina,
onunla birlikte bir şey mi yapıyorsun? Ania canaco ang usa ve usa, Na-a ba
Bu konuda ne gibi bir şey yapabilirsin? Uala canaco. Hain
ba? Evet, devam edin. Mahagugma bir muguican mı? Dili aco mahagugma
Mugican. Ngano mu? Cay masaquit aco.


VI.

Magsama ve cadaghan sa salapi ve salapi mo. Magsama ba ang
bir gün ve bir gün içinde ne yapmak istersin? Salapiler arasında Diriot pa ang
evet. Quining kitapçığı adam, cadto labi pang diutay ve cari mao
ve bir gün sonra laboratuvarda çalışma yaptım. Quining calo daco man, bir pan cadto labi
çok üzgünüm. Bir şeyler mi yapıyorsun? Kalo daco pa ile birlikte
çok güzel. Bir Pagsulat ve Bir Çok Şeyi Etiketlemek
Namo? Hiçbir şey yapılmadı. Dağhan pa ang salapi sa
amahan sa bulaoan nia. Angon nga ma-anindut için şarkı söylüyorum
Nanay da öyle. Amahan culang (daha az) sa quina-adman sa amahan
co. Pelerinle ilgili bir şey yok. Nagabasa ca ba sa masubsub
Ingon Canaco'mu? Guipatalinhog mo ba ve gui-ingon canimo sa imong
açık mı? Guipatalinhog co. Ang Dios, Amahan'a doğru ilerliyor.


VII.

Bir yandan da aynı şeyle karşı karşıyayız. Diriot pa ve ilang mga libro dili
ang ilang mga dula-an. Kitaplığımda bir sürü şey var
peki ya? Kitap olarak da öyle. Magsama ba ang cadaghanan
ne kadar çok arkadaş ve ne kadar çok şey var? Dağhan pa ang
çok uzun bir süre ve çok daha uzun bir süre. Catarungan pagsulti'ye gelebilir mi? Mayıs
kamuflajlı kamuflaj, pagputul'lu kamuflaj kamuflajı
sa acong cahuy. Duna Körfezi'nde vakit geçirmek mi istiyorsunuz? Dünay
timempo, apan dili aco bu-ut. Peki bu bir şey olabilir mi? Ah,
bu-ut aco mupalit usa pa cabayo. Magsama ba ang cadaghan sa imong
Papel nga ma-ayo ve papel nga dautan? Magsama ve cadaghan
ABD ve ABD. Büyük bir başarı elde etmek için bir fırsat
silinmiş ve bir ilan verilmiş mi? Dağhan pa ang ilang dugus sa ilang
asucar. Bir zamanlar çok önemli olan bir şey değil, bir çok şey var
peki ne yapıyorsun? Diriot pa ve ilang mga sinina dili ang
çok iyi bir şey. Duna aco ing ihangyo canimo.


VIII.

?Quinsa ba ang Pare? Ang Pare mao an ilis sa Dios ve mao man usab ang
amahan sa mga calag. Bu ne anlama geliyor? Oo, çok güzel
ngatanan ma-anindut man, apan ve labing ma-anidut mao ve asucena,
tungud cay sia man ang maga-asuy sa pagcaulay, sa pagcacastos,
bir pagcaputli, bir pagcaualay sala ve bir pagcaputong. Taga di-in ca
ba? Güney Afrika'da Güney Afrika'da Cornago'da ve Güney Afrika'da bir adam
Oroquieta ve Manghod Tagbilaran'ın yanı sıra. ?Bu-ut
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir arkadaşımla birlikte olmak için ne yaptım? Bu-ut
ipadali ve daghan pa. ?Duha bay imong cuhaon? Mucuha aco ug bisan
Amerika. ?Onsa Körfezi Cuhaon Mo? Mucuha aco ve vino. Duna bay guipacuha sa
amahan mı var? Oo, yeni ve güzel bir şey. Quinsay Guipacuha Sa Imong
silinmiş mi? Guipacuha nia ve mananambal. Nagahubo ba sa sinina ang
Kalayo'da pagdagcut'ta solo olarak mı çalıyorsunuz? Nagahubo sia sa sinina sa
pagdagcut sa calayo.


IX.

?Anüs nasıl bir yer? Caron adlao. Onsang orası mı? Sa
son cuatro. Asa ba sia paingon? Madrid'deyken. Mupatay ba
bir carnicero ve bir tatil mi? Mupatay sia ug mga carnero, labon nga
bir sürü şey var. ?Guibocas mo ba ve calo sa pagsulti
peki ya amahan? Guibocas, pagsulti cania ile birlikte çalışıyor. Muinom
ca ba ug cape, cun cha ba, sa buntag? Pelerin gibi bir şey yok. Muinom
buntagbuntag'da pelerin var mı? Buntagbuntag'la birlikte çok şey var
ve hapon-hapon. Amahan'la ilgili bir gui-inom var mı? Muinom adamı
sia ug çikolatalı. Asa ba Cutub naca-adto caniha sa buntag ang
ne diutay? Naca-adto sila, balay sa ilang'ı kesti
ig-agao. Guicaoatan bir şey yapabilir mi? ABD'deki Guicaoatan adamı
ca cabayo nga ma-ayo.


X.

?Macasoroy-soroy ca ba idiay! ug dili ca ba maca-adto sa
Singbahan mı? Dili aco maca-adto sa Singbahan, cay masaquit aco. Mayıs
gahum ca ba sa pag-antos niana? Ayao ca magpacama-alam, cay cabus
icao ve hunahuna. Bu-ut ca ba magbuhat? Bu-ut aco magbuhat ug dili
aco tugutan nila. Peki, ne yapmalı? Ambut. Anüs-bir guiquita
annem mi? Naquita buntag'la birlikteydi. Quinsa ba ang imong
Gusultihan mı? Nagasulti, igso-on nga babaye ile birlikte. Guisultihan mo
ne yani, adlao ngatanan? Ne demek istiyorsun? Maoy ABD ca
tampalasan ve nalingaolingao sa pag-inom ve pagsugal. Quinsa ba
peki ne oldu, ne oldu? Taga Rusya dostum sila. Yani;
ama ne oldu? Anga taong tanan muingon nga miabut
hayır, apan uala co sia maquita. Önemli bir şey değil
anac? Nacadaut man cania, cay nacaputul sa todlonia.


XI.

?Miangay solo-on'da yer alabilir mi? Miangay aco ca-ayo cania, cay
mahibalo sia sa ngatanan. Napauli ba ang imong on guican sa
İspanya mı? Napauli ve Espana'da, ve ABD'de rehberlik
ca cabayo nga ma-ayo. Gui-ingon ba nia ve solo-on nga hatdan
aco nia niana? Gui-ingnon sia nga ihatud nia canimo. Onsa ba sa
paghunahuna arasında mı? Ma-anindut ug ma-ayo man, sa conong pagsabut, ug
Bu arada, bir sürü şey yaptım,
cay aron maquita nia. ?Kalingaoan'da bir şey mi var? Naca-adto
adam aco didto sa balay sa cononggangan, ve dihadiha naca-adto man
aco sa sayao. ?Atabay'da bir cadtong olabilir mi? Nanaog
sia caniha sa buntag. ?Nacasaca ve ba sia pagusab? ABD'de Dugay
oras nga minsaca sia pagusab (veya) (nga nagusab sia pagsaca). Hain
ne zaman igso-on mo? Tua sa iyang cuarto. Bu-ut mo ba sia ingnon nga
manaog sia? Bu-ut aco, apan uala pa sia mag-ilis.


XII.

?MGa guinlioatan arasında guipangabuhi sa mı? Ang isda ang mga
Langgam nga bihag mao ra ang ilang pagpangabuhi, cay sa adlao-adlao
Nanagat ve Namusil Man Sıla. Icao nagto-on sa imong leccion, ngano
nga uala ton-i sa imong igso-on nga babae ang iya? Nagsoroy-soroy
Inahan'la birlikte sia uban sa; busa, uala sia macato-on sa iyang leccion,
apan ton-an nia ogma. Anüs bir temaya sahip mi? Saoayon
babamla birlikte, bir ay sonra da tema olarak. Nagahunahuna ca ba,
Bir temanın içinde ne var? Ambut. Cun nasayop ca,
uala ca magestudio pagayo sa imong mga leccion, cay quinahanglan ve
pagto-on ug ma-ayo sa mga leccion, aron dili Quita ma-sayop diha sa mga
tema. Mao sa guihapon; cun dili saoayon mo caron, dili aco magato-on
niana hasta ogma. Bir temayı bir araya getirme ve geliştirme;
cay na-a man canimo ang ngatanan nga quinahanglan, cay aron dili ca
masayop. Quinsa ba diha? Aco dostum. Peki ne yapmalı? Ambut. Taga'da
di-in ba sila? Taga Amerika adamım sila. Ngano nga nagalingcod ca do-ol
yani kalayo? Matugnao ve camut ve ti-il, busa, nagalingcod aco
sa do-ol sa calayo. Bir şey yapmak için ne yapmalı? Dili,
apan mabugnao ang iyang ti-il. İg-agao arasında bir guibati mi var? Masaquit
Ang iyang pa-a. Onsay saquit ni-ining babaye? Masaquit ve dila nia.


XIII.

Amerika Birleşik Devletleri, Camara ve Luis XIV'in Yeni Prensipleri ile birlikte
Paghigda nia, nga itugyan nia nia daco sa mga bakanlığı ve abd ca
capolonganan (dava) nia contra sa iyang ugangan, ug nagingon sa
paghangyo cania: "Senor, mao ra ang imo ang pagpamolong ve usa ca
". Ma-ayo, matod ni Luis XIV, dili man cana ang cabilinggan
(bu beni utandırıyor): apan sayri aco: (söyle bana) cun diha ca unta
sa cabutangan sa imong ugangan ?mahimu-ut ca unta, nga ipamolong co
Canang Polong'u mu? Bir kez daha bir şey yapmalıyım, bir kez daha bir şey yapmalıyım
paghatag canila bisan onsa, nga imnon nila. Gun Macahimo Unta Sia
ni-ini, bu-ut sia unta magbuhat niadto. Nagapadayeg aco guihapon,
igso-on co nga hinigugma, cay nahagugma ca canaco ingon sa paghigugma
ortak canimo; apan, caron Naila co, nga nasayop aco. Nasayod aco, igso-on
nga hinigugma, nga nanuyo ca canaco, cay nagsoroy-soroy aco sa ualay
tingug co canimo, apan nagamatood aco canimo, nga cun masayod aco
unta nga dili ca masaquit, anha-an ta icao unta; apan nangutana aco
sa balay sa imong mananambal ve ma-ayo ca ba ve laoas, ve nagingon
sia canaco, nga ualo na ca-adlao ve imong paghigda.


XIV.

?Duna ba unta iongai, cun dinhi unta ve mangong? Duna
bir de salapi ile, bir tane daha var. Amerika Birleşik Devletleri'nde resmi olarak
Fransa, Emperatriz'deki Guipangutana'daki Viena'da bunu yaptı
ve Teresa, Princesa N. ve Naquita ile aynı fikirdeler.
nia cahapon, mao gayud ve babaye nga labing ma-anindut sa calibutan
Ingon sa guibantug. "Senora: Mintubag ang Oficial, minto-o aco niana
cahapon". ?Naonsa ba ang imong oyo-an? Sayran ta icao, cun naonsa ba
sia: ania man dinhi ve siya nga guilingcoran nia sa masubsub. ?Namatay
ba sia? Namatay adamı. ?Canus-a ba sia namatay? Dugay na, totolo ca
semana. Kasa muhafazası ile birlikte kullanılabilir. ?Ngano nga dili ca
mulingcod? Cun bu-ut ca muling morina ile birlikte, mulingcod aco upod;
apan cun pauli ca, pauli usab aco. ?Bu-ut ca ba magingon canaco, cun
naonsa ve igso-on mo? Bu-ut magingon canimo cun naonsa sia. ?Namatay
ba sia? Uala sia mamatay. ?Naonsa ba sia? Na-adto man sia didto sa
Manila. ?Naonsa, bir mga igso-on'a mı sahip? Dili macasuguilon canimo,
cun naonsa ba sila, cay dugay na, unum ca tuig nga uala sila maquita.


XV.

?Nganong guiablihan mo ve pulta: dili ba maquita mo nga ma-aso
dinhi? Naquita co, apan quinahanglan ve pagabli sa ventana, dil nga
(labon) bir pultahan'a binmek. Ang ventana dili ma-abli ve ma-ayo,
bu da havayı değiştiriyor. Anüs-a ba sirhan mo? Sirhan dostum
yine de öyle. ?Pagsulti ca-ayo'yu yapabilir misiniz? Cun-bu-ut
Quita Magto-on ve ABD Ca Pinolongan nga Dili Caogalingon, Mayıs Pulus Sa
pagsulti ca-ayo. ?Magsama bir pazar ve bir pazar yeri mi? Mayıs
pulus pa sa pagsulti dili sa pagsulat, apan sa pagto-on ve usa ca
Pinolongan, Quinahanglan ve Pagsulat ve Pagsulti. ?Pulus ba olabilir
Güney Afrika'da ne kadar uzun bir yol var? Ualay pulus. ?Di-in nacuha mo
kitaplığı taramak mı? Nacuha, arkadaşlarıyla birlikte bunu yaptı. ?Ma-ayo ba
Bir kitap kitabı ve bir dil kitabı mı arıyorsunuz? Dili ma-ayo, nasayod
aco, apan quinahanglan co cana, ve nagasalig aco nga dili manuyo ang
imong higala, cay iuli cania igo co basaha.


XVI.

Quining tao nalain ca-ayo. ?Hain ba icao natao? Dili aco bu-ut
inutug-an canimo. Cun dili icao muatubang cania, dili aco magsulti
cania. ?Onsaonsaon ba ang pagpamolong ni-ini? Cana dili arang
ipamolong sa binisaya. Bir yandan da bir yandan pagbuhat'a bir yandan da çok şey katıyorduk. Anad man aco sa pagsulat. Dili aco macasangput sa binisaya, cay uala acoy batasan sa pagsulti. Ang tao usahay mucataoa, usahay muhilac. Cun mahibalo aco unta sa guibuhat mo.... ?Guitugutan mo ba aco sa pag-adto sa baybayon? Dili ta icao pa-adto-on didto. Dalion mo cana pagbuhat. ?Ngano nahigaoad si Fernando sa iyang asaoa? Tomas'ın Fructuosa'sı ve Fructuosa'nın da Tomas'ı var. ?Öyle bir şey mi var? Bu, Tomas'ın Fructuosa ve Fructuosa'da olduğu gibi, Tomas'ta da çok fazla olduğu bir şeydi.


XVII.

?Asa ba Cutub Muadto Quita? Muadto Singbahan'dan ayrıldı. ?Muadto ca ba Cutub sa suba? Dili; Muadto aco Cutub sa Daois. ?Duna bay imong guicaoat usahay? Uala acoy sugod mangaoat. ?Duna bay imong guita? Guitina onunla birlikte çalışıyor. ?Gitina mo'ya ne dersin? Maitom ve Guitina co sa calo co. ?Gipatina ne kadar iyi? Bu arada, Guipatina'yı da yeşillendirin. ?Ne kadar çok şey var? Duruha, ABD haritasını ve Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti. ?Asa Cutub Quining Dalan? Baclayon'u kestiniz mi?Hiçbir şey yapmadınız mı? Nagapuyo sia dinhi dapit sa dalan. ?Tua ba ang tanaman sa mga bulac sa imong on nga babae dinhi cun didto ba dapit sa cacahuyan? Tua dapit'i yaptı. ?Masuco ca ba, cun muabut unta caron nga adlaoa ve inahan? Malipay aco unta hino-o, (daha doğrusu). ?Nanuyo ca ba canaco? Dili: nanuyo aco can Valeriana, nga naca-adto sa sayao sa ualay tingug canaco.


XVIII.

?Ma-ayo ba ang pagyubit maingon niana (böylece) sa mga taong tanan? Guiyubit, çok sayıda ziyaretçiyle birlikte, aynı zamanda bir çok şey de dahil olmak üzere. ?Ancak ne düşünüyorsunuz? Ualay nia nia ve dagoay. ?Dili ca ba macapahalayo nianang taoha? Dili aco macapahalayo cania, tungud cay bu-ut sia mag-apas canaco sa lugus (sa linugsa-nay). ?Uala ba sia mabu-ang? Tingali caha. (Olabilir). ?Onsay tuyo nia? Ambut. ?Quinsay tag-iya nianang pusil? Ve oyoan maoy tag-iya. ?Quinsa ba cadtong mga tao? Haritalar ve haritalar silindiğinde, ve haritalar silindiğinde, haritalar silindiğinde, haritalar silindiğinde, haritalar silindiğinde ve silindiğinde, daha fazlası ve daha fazlası. Daghan, Roma'ya, ?dili ba mato-od?--nagotana ve Milton'a, ABD'de de Roma'ya karşı bir maquina-admanon yaptı. Bu, Roma'nın bir parçası olan bir şeydi.


XIX.

?Ngano nga napado-ol ca nianang mga tao? Napado-ol aco canila, cay may pulus aco canila. Cun mudayon ca pa sa pagdo-ol canila, mangita ca sa mga casamucan, cay daghanan ve ilang mga ca-aoay. ?Nasayod ca cun hain ba ang ma-ayong cala-ngoyan? Nasayod aco, cun hain dünay usa. ?Hain ba? Bir içkinin yanında bir içki içmek de vardı. ?Anüs-a ba Quita Mulangoy? Caron hapon cun bu-ut ca. ?Bu-ut ca ba muhulat canaco didto sa tungud sa pultahan sa longsod? Bu, kötü niyetli bir şey yapmak için yapılan bir şeydi. Nasayod, bu konuda kötü niyetli (mahacalimot) bir şey yapamaz. ?Nanuyo ba canimo quining tao? Sa bu-ut co, (sanırım) nanuyo sia canaco, cay dili aco magaduao cania, apan dili aco mahagugma umadto didto sa ila, cay sa pagadto co, labon nga daoaton aco nia sa ma-ayong dagoay, ingon ug dautan sia ug dagoay (hoşnutsuz görünüyor). ?Ngano nga mamingao ve dagoay? Daco nga mga calisud ve guibati co. Dili ca masuco ca-ayo, cay ?oonsaon ta man? Apan, Dios co! ?ngano naninggit ca maingon niana?


XX.

?Pilay vale ni-ining panapton? Guibaligya, her şeyi ve her şeyi etiketleyebilir. Sa bu-ut co (bana öyle geliyor ki) mahal ca-ayo. ?Bu-ut mo ba ipaquita canaco pipila ca bulus ni-ining usa ca panapton? Bu-ut aco magpaquita canimo niana. ?Angay ba canimo quining haritası? Dili angay canaco. ?Yeni bir dille angay canimo? Cay mahal ca-ayo. ?Nagato-on ca ba ug binisaya? Oo, nagato-on aco ve binisaya. ?Quinsa ba ang
magtoto-on var mı? Amerika Birleşik Devletleri'nde Pare nga Recoleto'da Büyüleyici Bir Şey
?Iningles ve Iningles'ı nasıl kullanıyorsunuz? Oo, nagatodlo sia ve Iningles sa
mga Filipinli, ug quinachila sa iyang mga amigos sa America Bu-ut aco
macaila cania, busa, nagahangyo aco canimo nga ihatud mo aco didto
sa ila Bu-ut aco unta masayod ?ngano cay dili aco mahibalo magsulti
peki ma-ayo canimo? Ingnon ta; icao magsulti ve ma-ayo ingon
canaco, mahadlucon'un diliyle; apan, cun nagto-on ca unta
ug ma-ayo sa imong mga leccion, dili ca unta mahadluc magsulti,
tungud cay sa pagpamolong ve ma-ayo, quinahanglan ve pagcasayod,
ve quinaiya man sa tao nga dili mahibalo ve ma-ayo sa guito-on nia,
nga mahadlucon sia unta; cun nasayod ca pa unta nga dili ca masayop,
dili ca unta mahadlucon.


XXI.

?Birlikte bir şeyler yapmak ve eğlenmek mi istiyorsunuz? Ang hilanat maoy
guicamatyan nia. ?İgso-oğluyla birlikte olmak ister misin? Iso-on uala ile ilgili
nay quinabuhi, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir semana nga namatay olarak dugay. Ma-ayo man sia
ca-ayo ug laoas sa tuig nga miagui sa didto pa aco sa Tagbilaran ?Onsay
iyang guicamatyan? Ang buti (çiçek hastalığı) maoy namatyan nia. ?Komusta
dostlarım arasında mı? Dili man ma-ayo, guihilantan sia cahapon
sa usa ca adlao (niadtong usa ca adlao) ve caniha sa buntag guibalican
sia sa hilanat (ateş geri döndü). Guisaolo ba (ezberle öğren)
bir tema ve bir tema mı var? Onahon nila ang pag-guisi, dili
ang pagsaolo (Ezberlemek yerine onları yırtmayı tercih ederler). ?Ngano
solo olarak ne yapacaksınız? Minhilac sia, tungud cay
ve arkadaşlar, nga nagalimos cania, namatay dugay na upat
ca adlao. ?Onsay guicamatyan nia? Ang pagcatigulang (quinatigulang)
maoy guicamatyan nia. ?Mutabang ca ba canaco sa pagbuhat, cun muadto
Panglao'dan vazgeçer misin? Tabangan ta icao sa pagbuhat, cun mutabang ca
canaco pagpangita sa quinabuhi. ?Onsa ba quining mga ocban sa
Paghunahua ve Igso-On arasında ne var? Ma-ayo man ca-ayo sa iyang pagsabut
(onları çok seviyor) apan matolotam-is (matam-istam-is,
matod nia. ?Bu-ut ca ba maniodto dinhi? Bu-ut aco maniodto dinhi,
cuin guiandam mo ug ma-ayong can-on.


XXII.

?Nacaila ca ba sa mga kabayo? Nacaila dostum. ?Bu-ut mo ba aco
Palitan ve ABD? Cun bu-ut ca muhatag canaco ve salapi, palitan ta
icao ve duruha. ?Nacaila ba canang tao sa mga panapton? Dili sia
macaila ca-ayo. ?Onsa-onsaon mo ba pagpatigayon? Bu-ut aco magpaquita
canimo cun onsa-onsaon co pagpatigayon. Onsa mayıs bubuhaton co cay aron
mahimbaloan ve leccion, nga ipangutana ve ugma canaco? Ibutang mo
temiz ve harika bir tema, buhaton ve totolo, ve magestudio gibi
leccion nga sumunud (sonraki ders). ?Onsa-onsaon ba sa imong-on
bir pagtoon ve bir uzun sözlüğün olması mı? Naga ayom-ayom sia
lamang (o yönetir) sa dacong cacugui. ?Naquita mo na ba angong
anac? Uala co pa sia maquita. ?Komuta ba sia? Ma-ayo sia ca-ayo, dili
ca macaila cania, cay mintobo sia ca-ayo (çok uzamış) sa
didiot nga timempo (kısa sürede) ?Onsa ba caron ang timepo? Mainit
dostum ca-ayo. ?Dugay na ba nga uala magolan? Dili: ve sa bu-ut co
(İnanıyorum ki) bu durum, caron adlaoa'dan vazgeçmemizi gerektirebilir. Tingali caha. Mahangin na,
nagadalogdog; ?nadungug mo ba? Oo, nadungug co apan halayo pa ca-ayo
bu da bizim sorumluluğumuz. Dili man halayo ingon sa imong paghunahuna. ?Naquita mo ba
nga nagaquilat iDios co! iPagcabascug sa olan! Cun musulud Quita sa
bisan di-in, magasalipod bu sorumluluğu bıraktı.


XXIII.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki uzun bir süre boyunca bunu yaptım, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Amerika Birleşik Devletleri'nde nadaoat
imong magtoto-on, nga igamahay ca-ayo nia canimo. Ayao paghilac adto ca
caron sa imong cuarto, magto-on ca sa imong leccion, ug magma-ayo ca;
cun dili, dili ca maniodto caron nga adlaoa. Magama-ayo aco gayud,
amahan co nga hinigugma, nga muangay ca nga to-od canaco. ?Onsa mayıs
buhaton cay aron haritasından vazgeçtin mi? Higugmaon ve bubuhaton nino
ve ma-ayong buhat, ve haritaladan kamuflaj, sa yuta ve sa lain nga
kinabuhi. Haritayı bırakabilirseniz, bu, bir sürü şey ve daha iyi bir şey yapmak için bir yol bulmanızı sağlar. Bir büyü yapma önerisinde bulunun ve bu sayede büyüyü bırakabilirsiniz. ?Ancak başka bir şey mi yapıyorsunuz? Ma-ayo man ang batasan nia canaco, cay ma-ayo ang iyang batasan sa mga taong tanan, Ang iyang amahan nag-ngon cania sa masubsub: ang batasan sa uban dili man cun dili usa ca aningal sa atong tanan; cun ma-ayo ang atong kanila, dili atong pa-abuton ve batasan nila nga maayo canato.


XXIV.

?Komuta ca? Ma-ayo man sa pagsilvi canimo ile dünya arasında sugo. ?Gine'de ve bir çok ülkede bir şeyler yapmayı başardınız mı? Ma-ayo man sila sa dacong calo-oy sa Dios. Sa tungud canimo, ualay quinahanglan sa pagpangutana, cay ma-ayo ca-ayo ca-ayo ve bir dagoay mao ve labing ma-ayo sa ngatanan. ?Bu-ut ca ba maglingcod? Aniay usa ca siya. Bu, büyük bir ticari markanın yanı sıra, bir ticari marka olarak da bilinir. Caron uala acoy buhat; sa pag-agui co dinhi, bu-ut lamang aco mangutana ve ma-ayo ca ba ve laoas. Dios magbayad. ?Onsa ba nga oras? La una y media. La una y media, matod mo, ug dinhi sa conong orasan, las doce y media man. Tabi canimo, uala pa magbagting sa la una. Nagamato-od aco canimo nga la una y media na, cay ang acon orasan nagalacao sa ma-ayo (cay ma-ayo ang paglacao sa aconong orasan). ?Neredesin? Naca-abut angong cong-agao, cono. ?Di-in ba sia guican? Guican sia sa Manila. ?Nadugay ba sia ca-ayo dagat'ı mı yaptı? Nadugay sia napolo ve lima ca adlao, cay dautan ca-ayo ve timepo. ?Manila'da ne kadar güzel bir tatil geçirdiniz? Uala co palita, guiregalo canaco sa cong-agao nga bag-o pa miabut ile birlikte.


XXV.

?Neyin var ve ne var? Nasamocan sia tungud cay uala sia dumaoat ve sulat sa iyang anac nga tua s Espana'ya. Dili, masamocan tungud cania'da, cay bisan mangita sia guihapon sa mga casamocan mahibalo man sia maggaoas niana. Sa tuig nga miagui, sa pag-adto namo sa pagpamusil, guicagabhian halayo ca-ayo sa amo geldi. ?Bir kamuflajınız var mı? Sa sinugdan nasamocan aco ca-ayo, apan ve imong igso-on, uala sia hino-o: nagapahinay canaco (sa acong casamuc) busa, nauad-an aco sa casamocan. Bir kez daha, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir ödeme yapıldı ve bir kez daha geldi. Ben de aralarında bir şeyler yaptım. Pipila caoayan ve abd'de böcek nga sarkma ama guipacahigdaan nia sa-ayong-an. Amerika Birleşik Devletleri, Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun bir yolculuk sırasında ve ABD'de bir panihapon nga'da uzun bir yolculuk sırasında bir kez daha seyahat etti. Buntag'a göre, hem napaholay hem de ma-ayo, pagcatolog'a ana olarak, Kaliforniya'da ve Kaliforniya'da bir laboratuvara geldi.


XXVI.

?Ngano nga nanuyo (nasuco) Juan'ı yapabilir mi? Bu, bir guihapon ve bir ngatanan nga naquita nia diyebileceğimiz bir şey. ?Onsay casayoran niana? Ang casayoran niana mao nga dili aco bu-ut magsulti canimo, cay bacacon ca man. Peki, bir temanın yanı sıra yeni bir tema da var mı? Cay maculi man ca-ayo. Her zaman iyi bir şey, ve bir başkası olarak, Pedro'ya bir kez daha, bir pagsulti ve bir pag-sumaysumay, bir daghanan ve bir başka pagabi-abi canaco ile ilgili mahimo nia canang temayı canang: busa usahay dili aco mahibalo, cunsa ba ang itubag co. Mao ra ang buhat sa iyang mga igso-on; bisan pa niana, ma-ayo man sila ca-ayo nga tao; dil lang cay sapian ve mahigugmaon sila cun dili nga malolot ve magbubuhat sila usab sa ma-ayo. Bir başkası, bir başkası, bir başkası, bir başkası tarafından kullanılan bir şey değil, bir başkası da bir şey değil. Daco pa ngani unta ang paghigugma co canila, cun dili unta maga-abiabi sila ca-ayo; apan, taga ca tao düny iyang mga sayop, ug ang aco mao ve pag-hisgut sa ilang pag-abiabi.


XXVII.

Bir adam olarak, bir gui-uhao ve bir nga guigutum ve bir ilk olarak, busa man ngani, bir rehber olarak kamuflaj. Bisan pa niana, masaquit ve bu-ut, cay dili aco muquita sa imong inahan. Pelerinle ne alakası var? Cun dili pa aco catolgon, muinom unta aco. Ubus katolgon'da, ubus matugnao'da; ubus caydırıcı olabilir, ubus ca na uhao-on. Amerika Birleşik Devletleri'nde, Amerika Birleşik Devletleri'nde ticaretle uğraşan ve ticaret yapan bir şirket olarak;
ug nangayo man sia ug inga antiparas. ABD'de bir kitap olarak, bir insan ve bir insan olarak, benim için bir antiparaziter ve antiparaziter olan bir şey yok. Guitaga-an sia sa comerciante sa uban nga labing ma-ayo nga naquita nia sa iyang tindahan, apan, cay uala sia usab macabasa, nangutana cania ve comrciante "higala co, ?nahibalo ca ba magbasa?" Cun mahibalo aco unta magbasa, matod nia, dili co unta quinahangla-non ve antiparas arasında.


XXVIII.

İmparator'la birlikte Carlos V.'nin de yaptığı gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nde de bir pag-abut olarak, çok az bir süre sonra da bunu yaptık. Niadtong balaya duna, nagapacatolog'u geliştirebilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, ve İmparatorun cania'da nagdamgo sia ve nagdamgo nia nagdamgo nia nagdamgo nia unta ve iyang orasan ve guicaoat nia'da pagdo-ol nia. Dihadiha (o zaman) nagbacod ve usa ve nag-ingon cania nga nagdamgo sia nga angay unta cania ve pagpangaoat cania sa iyang colopo, ug guicaoat nia. Bolsa'da bir icatolo nangaoat. Bu nedenle: Kanada'da ve Güney Afrika'da bir ülke: icao ile ilgili bir çok şey, ve bir pagsusi olarak, bir Emperador ile bir ABD, bir başkası, bir başkası, bir başkası gibi bir şey. nga bu-ut nia caoaton cania, apan ve Emperador nag-ingon cania: higala co nga ma-ayo, sa dili mo pa aco cuha-an ni-ining hias, ipaquita co canimo ve iyang gahum, ug sa pagpamolong nia ni-ining mga polong, nagtaghoy sia. Her şey yolunda gitti, ve İmparator'un pagcabutang'a hiç bir şey yapmaması için bir balay ve bir naningala sila yaptı. Apan, İmparator, Asya'da bir pazar yeri olarak hizmet veriyor: her şey yolunda gidiyor. Bu-ut aco usab magdamgo;
ug sa insan na sia naghunahuna sa macadiot, mi-ingon sia: nagdamgo man aco, nga tacus bitayon silang tanan. Sa pagcahuman ni-ining mga pololong. dihadiha guibitay sila sa atubangan sa balay.


                               CATAPUSAN PARÇACIKLARIN VE PASİFLERİNİN TABLOSU.


Parçacıklar.   Şimdiki Geçmiş.    Gelecek.   Zorunlu.  Sonsuz.  Şimdiki ve Gelecek.   Göstr. ve Pasifler.
                                                                    Geçmiş.                  Sonsuz.

Naga.        Naga Nag Maga Mag Mag Gui Paga Pag i, on, bir Iga veya ica.  -- -- -- -- -- -- Iga, Ica -- -- Nagapa.      Nagapa Nagpa Magapa Magpa Magpa Guipa Ipa, Pa Pagpa i, on, Nagapaca.    Nagapaca Nagpaca Magapaca Magpaca Magpaca Guipaca Pagpaca, Pagpaca, --, üzerinde, bir Paca Paca Nagaca.      Nagaca Nagca Magaca Magca Magca Guica Pagaca Pagca --, bir Nagahi.      Nagahi Naghi Magahi Maghi Maghi Guihi Pagahi Merhaba, paghi --, bir Naca'da.        Naca Naca Maca Maca Pagca Na Ma Ma --, --, bir Naca.        Naca Naca Maca Maca Pagca Guica Ca Ca, pagca --, --, an Mi.          Mi Min Mu Um -- -- -- -- --, --, -- Na.          Na Na Ma Ma Ma Na Ma Ma --, --, bir Nanag.       Nanag Nanag Manag Manag Manag Guipanag Panag Panag i, on, an Nan. Nan Nan Man Man Man Guipa Pa Pa i, on, an
Naqui.       Naqui Naqui Maqui Maqui Pagpaqui Guipaqui Ipaqui Ipagpaqui i, --, an
Naquig.      Naquig Naquig Maquig Maquig Pagpaquig Guipaquig Paquig Ipaquig --, --, --
Naha, Nahi.  Naha, i Naha, i Maha, i Maha, i Paha, Hin Merhaba Paha --, --, --
                                                       pagpaha
Napa.        Napa Napa Mapa Pa Pa -- -- -- --, on, an
Nasig.       Nasig Nasig Masig Masig Pasig -- -- -- --, --, --
Nasighi.     Nasighi Nasighi Masighi Masighi Pasighi -- -- -- --, --, --
Nangi.       Nangi Nangi Mangi Mangi Mangi Guipangi Guipangi Pangi i, --, --
Nanhi.       Nanhi Nanhi Manhi Manhi Panhi Guipanhi Guipanhi Panhi --, --, an
Nanig.       Nanig Nanig Manig Manig Pagpanig Guipanig Guipanig Pagpanig --, --, an
Nanum.       Nanum Nanum Manum Manum -- -- -- -- --, --, --
Nani.        Nani Nani Mani Mani Pagpani Guipani Guipani Pani, --, açık, an
                                                                                           pagpani







GENEL KULLANIMDAKİ KELİMELERİN KÜÇÜK SÖZLÜĞÜNÜ İÇEREN TABLO
ÖĞRENCİLERE FAYDA.


Maddi İsimler

Ang Dios.                         Tanrı.
Ang Dios nga Amahan.              Baba Tanrı.
Ang Dios nga Anac.                Tanrı Oğul.
Ang Dios nga Espiritu Santo.      Tanrı Kutsal Ruh.
Ang Santos, Trinidad'a uyuyor.   Kutsal Üçlü.
Guino-ong Jesucristo'ya teşekkür ederim.   Rabbimiz İsa Mesih
Ang Manunubus.                    Kurtarıcı.
Ang Mamamaui.                     Kurtarıcı.
Ang Magbubuhat.                   Yaratıcı.
Bir Macagagahum var.      Yüce.
Virgen'e bak.             Kutsal Bakire.
ABD Dios'la birlikte olabilir.           Bir yaratık.
Quing tibo-oc nga calibutan.      Doğa.
Ang calag.                        Ruh.
Ang laoas.                        Vücut.
Çok uzun.                       Cennet.
Ve bu çok uzun sürdü.             Zafer.
Ang Angel.                        Melek.
Ang Santos.                       Aziz.
Ang Matarung.                     Adil.
Ang Bulahan.                      Kutsanmış.
Ang Martir.                       Şehit.
Ang Manalagna.                    Peygamber.
Ang Apostol.                      Havari
Ang Pangolo banay.             Patrik.
Ang Inpierno.                     Cehennem.
Ang Yaoa.                         Şeytan, Şeytan, İblis.
Ang hinocman sa inpierno.         Lanetlenmiş.
Ang Pinilian.                     The Wicked.
Araf'ta.                   Araf.
Anga calag.                    Araf'taki Ruhlar.
Ang Abat.                         Hayalet.



Elementler Hakkında

Ang calayo.               Yangın.
Ang asılı.               Hava, rüzgar.
Ang yuta.                 Dünya.
Ang tubig.                Su.
Ang Dagat.                Deniz.
Bir şey olmadı.   Acı su.



Astrolojik İsimler

Çok güzel.                           Güneş.
Ang bulan.                           Ay.
Bito-on.                         Yıldız.
Çok iyi.                        Önünde hareket eden küçük bulut
                                     rüzgâr.
Ang planeta.                         Gezegen.
Bito-on nga icogan.              Kuyruklu yıldız.
Anga sidlac sa adlao.             Güneş ışınları.
Ang cahayag.                         Parlaklık.
Ang cadolom.                         Karanlık.
Ang cangitngit. Mutlak karanlık.
Kalamar.                        Açıklık.
Ang cabugnao.                        Soğuk.
İşte bu.                          Sıcaklık, sıcak.
Ang dag-om.                          Bulut.
Ang olan.                            Yağış, duş.
Ve bu bir şey değil.       Dolu, dolu taşı.
Ang alingasa.                        Boğucu hava.
Ang yamug.                           Çiğ.
Ang yamug nga mibactot tungud sa The Hoar frost.
tugnao
Ang talisic nga mibactot tungud sa The snow.
Tugnao.
Ang Gabon.                           Sis, sis.
Ang onos.                            Fırtına.
Ang bagio.                           Kasırga tayfunu.
Ang dalogdog.                        Gök gürültüsü.
Peki.                          Flaş.
Ang linti.                           Yıldırım.
İngiliz dili.                           Deprem.
Amerika Birleşik Devletleri'nde paglonop var.                 Suların taşması.
Paglonop sa calibutan Tufan.
Çok iyi.                        Gökkuşağı.



Zaman

Çok güzel.                       Fırsat.
Amerika Birleşik Devletleri.                        Bir gün.
Amerika Birleşik Devletleri'nde başka bir ülke.        Seyahat.
Banagbanag.                      Şafak.
Ang sidlac sa adlao.                 Güneşin doğuşu.
Ang buntag.                          Sabah.
Çok iyi.                            Öğle vakti.
Ang hapon.                           Öğleden sonra.
Ang gabi-i.                          Akşam, gece.
Ang tungang gabi-i.                  Gece yarısı.
Bir salup sa adlao.                  Gün batımı.
Devam et.                 Ayin günü.
Biraz daha fazla.                    Tatil.
Biraz daha fazla.                  İş günü.
Daha fazlasını ekle.                  Oruç günü.
ABD yaklaşık bir dakika.                       Bir dakika.
Amerika Birleşik Devletleri.                         Bir saat.
ABD ca semana.                       Bir hafta.
ABD ca pagpiloc, Bir dakika.
Santos'un bir parçasıydı.   Tüm Azizlerin Bayramı.
Bir pasco sa pagcatao.               Noel.



Aile

Ang tao.                        Adam, kişi.
Ang lalaqui.                    Adam.
Ang babaye.                     Kadın.
Aman Tanrım.                     Baba.
Anginahan.                     Anne.
Ang anac nga lalaqui.           Oğlum.
Bir anac nga babaye.            Kızı.
Ang igso-on nga lalaqui.        Kardeşim.
Ang igso-on nga babaye.         Kız kardeş.
Ang apohan nga lalaqui.         Büyük baba.
Ang apohan nga babaye.          Büyük anne.
Ama yine de.            Büyük büyük baba.
Bu bir baba değil.   Büyük-büyük anne.
Ang apong lalaqui.              Torun.
Ang apong babaye.               Torun.
Ama yine de.            Büyük torunu.
Bu bir baba değil.   Büyük torunu.
Ama-ama.                    Üvey baba.
Ang ina-ina.                    Üvey anne.
Ang oyo-an.                     Amca.
Ang aya-an.                     Teyze.
Ang pag-umangcon.               Yeğen.
Ang pag-umangcon nga babaye.    Yeğen.
Ang ig-agao nga lalaqui.        Kuzen (erkek.)
Ang ig-agao nga babaye.         Kuzen (kadın.)
Ang balo.                       Dul.
Ang pagcabalo.                  Dulluk.
Ang abian.                      Arkadaş.
Ve işte.             İlk kuzen.
Çok güzel.                      Kayınbirader.
Angugangan.                    Kayınpeder.
Evet, çok güzel.           Damadı.
Binalaye.                   Gelin.
Buna inanamıyorum.            Vaftiz oğlu.
Buna çok sevindim.            Vaftiz annesi.
Ama buna benzer bir şey.            Vaftiz babası.
Anga caubanan.               İlişkiler.
Bana.                       Kocası.
Aman Tanrım.                      Karısı. Amerika Birleşik Devletleri'nde batang lalaqui.          Bir çocuk (erkek).
ABD ca batang babaye.           Bir kız.
Amerika Birleşik Devletleri.                  Bekar, evli olmayan bir adam.
ABD ca Dalaga.                  Evli olmayan bir kadın, hizmetçi.
Ang pagcabata.                  Çocukluk.
Ve pagcatigulang.              Yaşlılık.
Ang pagcahimtang sa tao.        Erkeklik.
Ve tolapus.              Yetim, çaresiz.



Vücut

Ang laoas.               Vücut.
Anga tolan.           Uzuvlar.
Ang lutahan.             Kemiklerin birleşim yeri.
Çok şükür.        Eklemler.
Aman tanrım.                 Kafa.
Ang otoc.                Beyin.
Angingcoy.             Beyincik.
Ang toboan.              Taç veya başın üst kısmı.
Çok güzel.            Boynun ense kısmı.
Ang li-og.               Boyun.
Çok güzel.               Saç.
Çok iyi.        Tapınak (başın.)
Çok iyi.              Alın.
Peki.              Kaş.
Ang dalonggan.           Kulak.
Tabii.                Göz.
İyi şanslar.           Göz elması.
Tabii ki.          Göz kapağı.
Pilokpilok.          Kirpik.
Ang Ilong.               Burun.
Ang bohoc sa ilong.      Burun deliği.
Ang Ilong Pislat.        Düz burun.
Ve uzun bir matalini.     Keskin burun.
Ang naong.               Yüz.
Çok güzel.             Özellikler.
Ang taklit.               Yanak.
Ang baba.                Ağız.
Angable.              Dudak.
Gecikmeler.              Diş eti (dişlerin.)
Ang dila.                Dil.
Çok uzun.          Damak tadı, tat.
Çok iyi.            Boğaz.
Ang ngipon.              Diş.
Tango.               Göz dişi.
Ang bag-ang.             Değirmen dişi.
Bir baba.           Çene kemiği.
Çok güzel.              Çene.
Ang bungut.              Sakal.
Çok iyi.            Şekerleme, yün.
Aman Tanrım.               Omuz.
İngiliz içkisi.               Arka.
Çok şükür.            Omurga, omurga.
Ang bocoboco.            Kürek kemiği.
Ang cotocoto.            Mide çukuru.
Ang dughan.              Göğüs.
Çok iyi.                Emzik kazıldı.
Ang gosoc.               Kaburga.
Muhafaza muhafazası.        Kalp.
Aman Tanrım.                Karaciğer.
Ang baga.                Akciğerler.
Bir arkadaş.           Böbrek.
Ang agulela.             Dalak.
Ang tian.                Göbek.
Çok güzel.              Taraf.
Çok iyi.               Göbek.
Çok iyi.             Kasık.
Tamam.                Safra, safra.
Çok üzgünüm.              Mesane.
Ah işte.                 İdrar.
Ang dugo.                Kan.
Tae.                 Dışkı, akıntı.
Ang igot-igot.           Kıç, krup.
Ang lubut.               Anüs (rektumun deliği.)
Ve çok iyi.              Arka taraf.
Çok iyi.            Sinirler, damarlar.
Çok iyi.           Kemikler.
Ang bocton.              Kol.
Ang Iloc.                Koltuk altı.
Ang siko.                Dirsek.
Ang popolan.             Bilek.
Ang kamuflaj.               El.
Ang da.                 Sağ el.
Anguala.                Sol el.
İşte bu.               Parmak.
Ang cubal.               Mısır (ayaklarda.)
Ang ti-il.               Ayak.
Ang biti-is.             Bacağın baldırı.
Bir tek sen varsın.             Ayak bileği.
Ang ticod.               Topuk.
Ang pa-a.                Uyluk.
Ang lapalapa.            Ayağın tabanı.
Ang tuaytuay.            Diz tavası.
Aman Tanrım.               Diz.
Ang koko.                Çivi.
Ang otoc.                İlik.
Ang onod.                Et, et.
Tamboc.              Şişman.
Çok üzgünüm.               Deri, saklan.
Bağnaz.              Bıyık.
Aman tanrım.                Gözyaşı.
Ang sipon.               Mukus.
İşte.                 Tükürük. Ang Singot.              Ter.
Kesinlikle.                Nezaket.
Ang pagsigma.            Hapşırma.
Ang pagsid-oc.           Hıçkırık.
Ang paghagoc.            Horlama.
Çok iyi.           Ağzı açık.
Bir kataoa.              Kahkaha.
Çok güzel.              Ses.
Çok uzun.              Kelime.
Ve ne yazık ki.             Güzellik.
Ang cangil-ad.           Çirkinlik.
Ang ca-ayo sa laoas.     Sağlık.
Bir katambok.            Sağlamlık.
Ang canioang.            Zayıflık.
Çok iyi.              Siğil.
Ang conot.               Kırışıklık.
Ve yine de öyle.       Baş ağrısı.
Ang saquit sa bag-ang.   Diş ağrısı.
Ang hilanat.             Ateş.
Ang obo.                 Öksürük.
Ang buti.                Çiçek hastalığı.



Bedensel Duyular, Duyumlar ve Nitelikler

Ang pagquita.      Görüş.
Çok sıcak.   Koku.
Ateşlendi.     Tadı.
Ang ihilicap.      Dokunuş.
Ve çok iyi.    Duruşma.
Ang paghilac.      Ağlayanlar.
Ang pag-agolo.     İnleme.
Bir dakika.     Gülen.
Ang cahubac.       Astım.
Ang nuca.          Kaşıntı.
Ang pono.          Kabuk.
Çok güzel.        Kızamık.
Ang so-ol.         Yakınma.
Merhabalar.       Kanama.
Ang Samad.         Yara.
Ang huadhon.       Kangren.



Ruh

Ang calag.                   Ruh.
Bir şey daha var.   Ruhun gücü.
Ang panumduman.              Hafıza.
Ve salabutan.               Anlayış.
Ang cabubut-on.              Vasiyet.
Çok iyi.                 Nedeni.
Bir icasanasana.             Hayal gücü, fantezi, fikir.
Ang ca-alam.                 Bilim.
Ang quina-adman.             Bilgelik.
Ang kalimut.                 Unutkanlık.
Ang sayop.                   Hata, kusur.
Ang gugma.                   Aşk.
Ang casilag.                 Nefret.
Ang pagto-o.                 İnanç.
Çok güzel.                 Umut.
Ang pagsalig.                Güven.
Ang cahadluc.                Korku; korku.
Angaje.                 Barış.
Ang calipay.                 Neşe, neşe.
Çok güzel.                Üzüntü.
Ang cayugot.                 Acı, ıstırap.
Çok şükür.                Şüphe.
Ang catahap.                 Şüphe.
Bir butangbutang.            İftira.
Ang hunahuna.                Düşünce.
Kumarhane.                  Kıskançlık.
Ang caligutgut.              Öfke, öfke, öfke.
Ang calo-oy.                 Merhamet, merhamet.
Kalo-od.                 İsteksizlik.



Giyim ve Ayakkabı

Ang calo.         Şapka.
Ang sinina.       Gömlek.
Ang calsones.     Pantolon.
Ang sapin.        Ayakkabılar.
Ang corbata.      Kravat.
Çok iyi.      Terlikler.
Çok iyi.        İç etek.
Ang pano.         Mendil.
Ang pinangco.     Chignon.
Çok güzel.       Yan tarak.
Ang aretes.       Küpe.
Ang şarkı söylüyor.     Parmak yüzüğü.
Ang bucala.       Bileklik.
Ang yalnız kaldı.        Büyük dişli tarak.
Medyalar.       Çoraplar.
Ang kalsetinler.   Çoraplar.



Dikiş Malzemeleri

Çok güzel.             İğne.
Kesinlikle.             Yüksük.
Ang sudlan sa dagom.   İğne kutusu.
Ang gunting.           Makas.
Merhaba.              İplik.
ABD ca lugas.          Bir iğne dolusu.
Ang tagacan.           Çalışma sepeti.
Angagama.           İpek.



Yiyecek ve İçecekler

ABD ca pan.     Bir somun ekmek.
ABD reklamı.   Bir dilim ekmek
Ang asucal.     Şeker.
Ang asin.       Tuz.
Ang sikolat.   Çikolata.
Çok utanıyorum.   Sebze.
Patata.    Patatesler.
Ang arkadaşları.    Domatesler.
Ang manteca.    Domuz yağı.
Ang sabao.      Et suyu.
Angaje.      Süt.
Ang tubig.      Su.
Ang vino.       Şarap.
Ang serbesa.    Bira.
Çok iyi.      Peynir.
Itlog'u açın.      Yumurta.
Ang seboyas.    Soğanlar. Hatalar.      Pirinç.
Ang panacot.    Biber.
Amerika Birleşik Devletleri tipac.   Bir parça.
Ang hamon.      Jambon.
Pastel.     Pasta.
Angebra.    Cin.



Onurlar Ang Emperador.        İmparator.
Ang Hari.             Kral.
Ang Guino-o.          Allah.
Ang agalon.           Usta, sahibi.
Ang ilis sa hari.     Yardımcı Roy.
Sinugo sa hari.       Büyükelçi.
Amba.                 Vali.
Marques.              Marki.
Yönetici.        Yönetici.
Conde.                Say Earl.
Duque.                Dük.
Bakan.             Devlet Bakanı.
Mahkeme nga labao.   Adalet Divanı.
Ang Oidor.            Denetçi.
Ang Alcalde.          Belediye Başkanı.



Din Singbahan.         Kilise.
Capiya.            Şapel.
Altar.             Altar.
Sacristia.         Kutsallık.
Bunagan.           Vaftizhane.
Altar belediye başkanı.       Yüksek sunak.
Derleme.          Günah çıkarıcı.
Ualihan.           Minber.
Lubnganan.         Mezarlık.
Lungon.            Tabut.
Ang Sacerdote.     Rahip.
Ang acolitos.      Yardımcısı, katip.
Ang calis.         Kadeh.
Ve şaraplar.     Şişeler.
Ang mantolar.      Sunak bezi.
Onbaşı.          Komünyon ekmeğinin ve şarabının kutsanmak üzere konulduğu onbaşı, sunak örtüsü.
Duyarsız.    Buhurluk.
Bir dakika.      Vaftiz.
Bir derleme.   Onay.
Bir derleme.   Kefaret.
Ang pagcalaoat.    Kutsal Efkaristiya.
Ang paghilog.      Aşırı-unction.
Ang pagorden.      Papazlık.
Bir pagcasal.      Evlilik.



Dini Onurlar Ang Santos nga Papa.   Kutsal Papa.
Ang kapari.          Din adamları, Rahiplik.
Ang Ponoan.            Başrahip.
Ang Cardenal.          Kardinal.
Ang Arzobispo.         Başpiskopos.
Ang Obispo.            Piskopos.
Ang Parroco.           Mahalle rahibi.
Ang Cristan.           Mahalle katibi.
Bir organo.            Organ.
Ang orgist.         Orgcu.
Kampanalar.          Çanlar.
Bir kampanya.        Çan kulesi.
Harika.         Zil çalıyor.



Araçlar seti Ang bacbac.                    Çekiç.
Ang palo.                      Küçük çekiç.
Ve quimpit.                   Smith'in maşası.
Angajeler.                    Dosya.
Çok güzel.                     Testere.
Bir dakika.                     Balta.
Tanrım.                     Burgu.
Ang langsang.                  Çivi.
Çok uzun bir süre sonra.   Gergin kanca.
Ang compas.                    Bir çift pusula.
Regla.                     Cetvel.
Ang tigib.                     Keski.
Çok iyi.                  Örs.
Bingcong.                  Keser.



Şehir ABD uzun süredir.           Bir kasaba.
Ang balay.                Ev.
Ang dalan.                Sokak.
Ang saoang.               Meydan.
Ang katedrali.             Katedral.
Ang laoigan Liman.
Çok iyi bir şey.   Banliyöler.
Ang tianggi.              Pazar.
Ang sarayı.              Saray.
Bilanggoan.           Hapishane.
Ang catindahan.           Mağazalar.
Şartlı tahliye.            Lamba direği.
Doğru.               Postane.
İşte bu.           Okul.
ABD barrio.            Ödül.
Ang cabecera.             Başkent.
Gizle.             Belediye meclisi üyesi.
Artık vazgeçtim.              Avukat.
Ve ayutamiento.          Belediye binası.
Poliçe.              Polis.
ABD polisi.           Bir polis.
Ve aduana.               Gümrük binası.
Ang tulay.                Köprü.



Ang Evi.            Ev.
Ang hagdan.           Merdiven kutusu.
Ang-ang-ang.          Merdivenler, basamaklar.
Sulu.            Oda.
Neyse.            Salon.
Sulud nga higda-an.   Yatak odası.
Selam.            Zemin.
Çok iyi.          Pencere.
Çok iyi.            Kapı.
Ang yauihanan.        Kilit.
Peki yae.             Anahtar.
Ang calibangan. Tuvalet.
Ang Atabay.           Kuyu.
Çok güzel.           Mutfak.
Ang Caligoan.         Banyo odası.



Mobilya

Aman Tanrım.        Masa.
Ang higda-an.      Yatak.
Ang banig.         Mat.
Ang onlan.         Yastık.
Ang habol.         Çarşaf.
Ang lingcoranan.   Sandalye, koltuk.
Ang mesedora.      Sallanan sandalye.
Ang butaca.        Koltuk.
Ang sopa.          Kanepe.
Aman Tanrım.        Salon.
Çok teşekkür ederim.    Lamba.
Ang kolon.         Kil çömlek.
Ve taklob.        Kapak, kapak.
Ang calaha.        Kızartma tavası.
Çok güzel.         Ocak.
Çok üzgünüm.         Ateşli silah.
Merhaba.          Közler.
Ang baga.          Kızgın, kömür.
Ve ayrıca.           Duman.
Ang suga.          Işık.
Ang hunaoan.       Havza.
Ang pamahiran.     Havlu.
Çok güzel.    Maç.
Ang dila-ab.       Alev.



Dört ayaklılar

Ang mananap.           Hayvan.
Ang cabayo.            At.
Anlaşıldı.               Köpek.
Ang ilaga.             Sıçan, fare.
Kızgınım.             Kedi.
Ang toro.              Öküz, boğa.
Boşver.              İnek.
Şimdi boşver.      Buzağı.
Ang bebeğim.             Domuz.
Baboy nga ihalas.      Domuz.
Ang osa.               Geyik.
Ang canding.           Keçi.
Kornejo.           Tavşan.
Ang çizme, lavabo.       Sincap.
Ang calabao.           Bufalo.
Ang nati sa carnero.   Kuzu.
Ang Panon.             Sürü.
Çok güzel.            Korna.
Çok iyi.          Yün, saç.
Çok üzgünüm.             Deri, yan.
Ang koko.              Toynak, çivi.
Ang balucag.           Yele.
Ang ti-il.             Ayak.
Ang luconlucon.        Jambon, bacağın üst kısmı.
Çok teşekkür ederim.             Burun.
Çok iyi.              Kuyruk.



Kümes hayvanları ve kuşlar

Çok uzun.          Kuş.
Ang Sangquil.         Yırtıcı kuş.
Çok iyi.            Uçurtma, şahin.
Ve manaol.           Kartal.
Ang oac.              Karga, kuzgun.
Ang perico.           Papağan.
Ang manoc.            Tavuk.
Ang sonoy.            Horoz.
Çok güzel.             Tavuk.
Salapati.         Güvercin.
Ang cuyabog.          Genç güvercin.
Ang tocmoc.           Kaplumbağa güvercini.
Ang tulihao.          Zeka duvarı.
Ang itic.             Ördek.
Çok kötü.           Baykuş.
Ang cabug.            Büyük bir yarasa.
Cabiao.               Yarasa
Ve sayao-sayao.      Kırlangıç.
Çok iyi.             Hindi.
Ang gorrion.          Serçe.
Ang canario.          Kanarya.
Çok güzel.            Gaga.
Ang paco.             Kanat.
Ang Quigol.           Kuyruk.
Salag.            Yuva.
Haluk, tangcal.   Kafes.
Ve tagoc.            Kuş kireci.



Sürüngenler ve Böcekler

Ang buhaga.          Kriket.
Halas.           Yılan.
Ang saoa.            Boa yılanı.
Ang tiqui.           Kertenkele (Hintli).
Ve tabii ki.          Eft.
Aynı eser.            Bir tür kertenkele.
Ang baqui.           Kurbağa.
Banayao.         Akrep.
Angolahipan.        Kırkayak.
Ve alibangbang.     Kelebek.
Quinhason.           Herhangi bir küçük kabuklu deniz hayvanı.
Tabangçay.       Salyangoz.
Çok iyi.            Solucan.
Uati.                Solucan toprakta yetişti.
Bitoc.               Solucan vücutta yetiştirildi.
Ang laoalaoa.        Örümcek ağı örümceği.
Hormigalar.        Karıncalar.
Solong.              Bir tür karınca.
Ang gangis.          Çim haznesi.
Ang dolon.           Çekirge.
Ang Lugton.          Çekirge yavruları.
Banagan.         Istakoz.
Çok güzel.           Pire.
Ang dugho.           Böcek yatağı böceği.
Ang coto.            Bit.
Ang lusa.            Sirke.
Langao.          Sinek.
Çok iyi.           Sivrisinek.
Ve liman.         Sülük.
Bir kez daha.         Yaban arısı.
Ve putiocan.        Arı.
Panon ve putiocan.   Arı sürüsü.
Çok iyi.           Acı.
Ang odlan.           Petek.
Ang dugus. Bal.



Balık ve Kabuklu Balık

Ang isda.         Balık.
Çok güzel.   Balina.
Lumbalumba.   Ton balığı.
Ang tangigi.      Yaldızlı.
Ang anduhao.      Uskumru.
Çok iyi.   Somon.
Tamban.       Sardalya.
Ang Talaba.       İstiridye.
Alimango.     Kerevit balığı.
Durum böyle.        Yengeç.
Ang pasayan.      Karides.
Ang tuay.         İstiridyeler.
Ang guinamus.     Salamura balık.
Ang bacalao.      Morina balığı.
Tipik bir şey.       Kabuk.
Ve onlar.       Ölçek.
Çok iyi.        Balık kılçığı.
Ang hasang.       Bademcik.



Çiçekler

Ang bulac.        Çiçek.
Ang rosa.         Gül.
Ang pyus.        Tomurcuk.
Menekşe rengi.      Menekşe.
Ang clavel.       Pembe.
Ang dahon.        Yaprak.
Şarkı söylüyorum.   Kök.



Meyve ve Sebzeler

Ang limon.            Limon.
Ang ocban.            Portakal.
Ve siriguelas.       Erik.
Çok güzel, milon.     Kavun.
Aman Tanrım.           Karpuz.
Sarkma.           Muz.
Rabano.           Turp.
Çok güzel.           Salatalık.
Çok iyi.             Kereviz.
Ang libgos.           Mantar.
Tamboali.         Kabak.
Tabiolar, mongolar.   Bir tür mercimek.
Çok iyi.           Balkabağı.
Ang parras.           Üzümler.
Ang palia.            Acı bir sebze çok mide bulandırıcı.
Manga.            Manga meyvesi.
Ang coles.            Lahana.
Çok güzel.            İncirler.



Toprak ve Tarım

Aman tanrım.   Arazi, tarla.
Bir çiftlikte.     Çiftlik.
Çok güzel.       Dağ.
Ang capatagan.    Ova.
Bunayan.      Çayır.
İngilizce.        Vadi.
Ang lanao.        Bataklık.
Çok iyi.     Tepe.
Kalapokan.    Bataklık.
Ang suba.         Nehir.
Ang sapa.         Dere.
Çok iyi.         Taş.
Çok iyi.        Kum.
Çok uzun.       Mağara.
Ang lapoc.        Kil, çamur.
Çok güzel.       Orman.
Ang cahoy.        Ağaç.
Ang sanga.        Şube.
Çok güzel.        Meyve.
Ang duga.         Öz.
Ang binhi.        Tohum.
Ang tanom.        Bitki.
Aman Tanrım.      Bahçe.
Ang daro.         Pulluk.
Ang galab.        Orak.
Ange dostum.         Kürek.
Ang sarol.        Çapa.
Ah tamam.         Mısır başağı.
Ang dagami.       Saman.
Ang lugas.        Tahıl.
Ang inani.        Hasat.



Deniz

Çok güzel.                 Deniz.
Çok fazla.                  Körfez.
Ang sulangan.              Boğaz.
Bakın.                  Dere.
Ang daplin.                Kıyı.
Teşekkürler.                 Gelgit.
Tabii ki.                  Sel gelgiti.
Çok saçma.                 Denizin kabarması.
Ang onos.                  Fırtına.
Ang bagio.                 Tayfun.
Ang sacayan.               Gemi.
Baranggayan.               Kürekli uzun tekne.
Bilo.                     Bir tür kano.
Pangco.                    Bir tür kano.
Salisipan.                 Bir tür kano.
Baroto.                    Kanoa.
Ang dolong.                Bir geminin pruvası, pruvası.
Oling.                     Kaka, sert.
Çok güzel.                Bir geminin yan tarafı.
Onaylandı.                Bir geminin omurgası.
Çok iyi.                 Yelken.
Çok güzel, timon.       Dümen, dümen.
Ang sinipit.               Çapa.
Aman Tanrım, kusura bakmayın.   Kürek.



Erdemler ve Ahlaksızlıklar

Catarungan.                          Erdem.
Kadaot.                              Yardımcısı.
Pagto-o.                             İnanç.
Paglaom.                             Umut.
Paghigugma.                          Hayır kurumu.
Ca-ayo.                              Hayır kurumu.
Ca-ulay.                             Saflık, iffet.
Ca-ligdon.                           Alçakgönüllülük.
Ca-ugdan.                            Yer çekimi.
Ca-ulao.                             Utanç.
Ca-lolot.                            Cömertlik.
Ca-mato-od.                          Gerçek. Pagilob.                             Sabır.
Caputli.                             Dürüstlük.
Cabu-ang.                            Delilik.
Calalang.                            Zanaat, zanaat.
Kumarhane.                              İmrenmek.
Limbong.                             Dolandırıcılık, hile.
Ticas.                               Kandırmak.
Caulag.                              Ahlaksızlık.
Cahaçug.                             Açgözlülük.
Pagsapao.                            Zina.
Bacac.                               Yalan.
Kosik.                              Savurganlık.
Felaket.                            Tembellik.
Paghimu-ut.                          Zevk.
Cataca.                              Yavaşlık.
Pagcaualay pagtamud.                 Nankörlük, nankörlük.
Pagpalabilabi.                       Gurur.
Katalao.                             Korkaklık.
Ang ualay pagto-o.                   İnançsızlık.
Ang pagbia sa paglaom.               Umutsuzluk, öfke.
Cahacug sa pagcaon.                  Oburluk.
Cahubog.                             Zehirlenme.
Pagtamay sa Dios.                    Dinsizlik.
Paghinangop sa Dios.                 Takva, merhamet, acıma.
Pagpatay sa tao.                     Cinayet, suç.
Pagpatay sa caogalingon nga laoas.   İntihar, suç.
Pagpangaoat.                         Soygun.
Cagobot.                             Devrim.
Casaba.                              Kargaşa.
Pagbudhi.                            Hıyanet.
Paglibac.                            Gıybet.
ABD banaga.                       Bir serseri.
Tampalasan.                          Kötü niyetli.
ABD ca matistis.                     Merhametli, eşcinsel bir adam.
Amerika Birleşik Devletleri.                    Aldatıcı bir adam.
ABD ca bacacon.                      Bir yalancı.
ABD'de şeker.                      Bir oyuncu.
Amerika Birleşik Devletleri.                   Hırslı.
ABD malolot.                      Eli açık.
ABD yaklaşık Andacon.                      Bir övünç.



En Önemli Sıfatlar Ma-ayo.               İyi.
Dautan.               Kötü.
Talamayon.            Aşağılık.
Maquina-admanon.      Bilge, öğrenilmiş.
Ualay quina-adman.    Cahil, aptal.
Dagco.                Büyük, harika.
Diutay.               Küçük, küçük.
Mabaga.               Şişman, hantal.
Matamboc.             Büyük, şişman, kalın.
Supang.               Hacimli kişi.
Manioang.             İnce, yalın.
Manipis.              İnce, ince, hafif.
Masingpot.            Dokuma ürünlere uygulanan çok yoğun, kalın.
Hata-as.              Uzun, yüce, yüksek.
Hamobo.               Alçak, küçük.
Halagpad.             Geniş.
Masigpit.             Dar.
Hago-ot.              Sıkı.
Matul-id.             Sağ.
Matarung.             Sadece.
Baliquig.             Bükülmüş.
Balico.               Haksız.
Çanta-o.                Yeni.
Da-an.                Eski, kadim.
Magahi.               Hart, sağlam.
Mahumuç.              Yumuşak.
Malomo.               Nazik.
Maga-an.              Işık.
Pono.                 Tam dolu.
Ualay çözüldü.          Boş.
Gucab.                Oyuk.
Maculi.               Zor.
Masayon.              Kolay.
Matam-is.             Tatlı.
Mapait.               Acı.
Maasgad.              Tuzlu.
Maaslom.              Ekşi, keskin.
Mahaoan.              Temiz, temiz.
Mahugao.              Kirli.
Mainit.               Sıcak, sıcak.
Mabugnao.             Soğuk.
Matugnao.             Tazelik, soğuk.
Mamala.               Kuru.
Mabasa.               Islak.
Maomal.               Nemli, nemli.
Malig-on.             Güçlü (ev).
Maisug.               Güçlü (adam).
Maluya.               Zayıf.
Matahum.              Güzel.
Maanindut.            Tatlı.
Mangil-ad.            Çirkin.
Buta.                 Kör.
İşte böyle.        Tek gözlü.
Libat.                Şaşkınlık-şaşı.
Pi-ang.               Topal, elsiz.
Buktot.               Kambur.
Opao.                 Kel.
Anne.                 Aptal, dilsiz.
Gacod.                Kekeme.
Bungol.               Sağır.
Lulid.                Sakat. Nuca.                 Kaşıntılı.
Pon-on.               Uyuz.
Buti.                 Ölümcül.
Hangol.               Fakir.
Maligsi.              Çevik, hafif.
Dupalog.              Kaba, donuk.
Bulahan.              Mutlu.
Palad-an.             Şanslı.
Ualay palad.          Talihsiz.
Mato-od.              Kesin.
Dili mato-od.         YANLIŞ.
Masulub-on.           Melankoli.
Mamingao-on.          Hüzünlü, kasvetli.
Maibugon.             Kaprisli.
Masuco.               Kızgın, huysuz.
Mabusug.              Obur.
Mahupong.             Memnun.
Bu-ang.               Aptal, deli.
Bu-ut.                İhtiyatlı.
Masinabuton.          Akıllı, zeki.
Ualay panagana.       Tedbirsiz.
Palabilabihon.        Kibirli.
Ualay sala.           Masum.
Sala-an.              Suçlu.
Tigbacac.             Uzanmak.
Malimbongon.          Aldatmak.
Maulay.               İffetli.
Maolag.               İffetsiz.
Mau-ulao-on.          Utanç verici.
Maligdon.             Cidden.
Lampingasan.          Küstah, yüzsüz.
Mangahason.           Cesur.
Tamastamason.         Küstah.
Maquigaoayon.         Kavgacı.
Tapolan.              Tembel.
Malomo ve cagauian.   Sempatik.
Matinahoron.          Nazik.
Mahinoklogon.         Merhametli.
Burung.               Sakar.
Mabangiler.             Acımasız.
Tigpamalus.           İntikamcı.
Masuquihon.           İtaatsiz.
Magahi ve bu-ut.      İnatçı.
Malolot.              Cömert.
Mausicon.             Tasarruflu.
Hingaon.              Boğazlı.
Ualay buhat.          Boşta, tembel.
Abian.                Arkadaş.
Ca-ayy.              Düşman, düşman.
Matistiler.             Mutlu dostum.
Maputi.               Beyaz.
Maitom.               Siyah.
Mapola.               Kırmızı.
Madalag.              Sarı.
Asul.                 Mavi.
Maitomitom.           Kahverengi.
Morado.               Menekşe.
Velde.                Yeşil.



En Önemli Fiiller Çalışması.

Pagestudio.                  Çalışmak için.
Pagto-on.                    Öğrenmek için.
Pagto-on sa olo, pagsaolo.   Ezbere öğrenmek.
Pagsingcamut sa pagto-on.    Kendini çalışmaya adamak.
Pagcugui sa pagto-on.        Öğrenmeye çalışkan olmak.
Pagtodlo.                    Öğretmek.
Pagsaysay.                   Açıklamak için.
Paggama sa hunahuna.         İcat etmek, keşfetmek.
Pagtocod.                    Beste yapmak.
Pagbasa.                     Okumak.
Pagsulat.                    Yazmak.
Pagfirma.                    İmzalamak için.
Pagsaoay.                    Düzeltmek için.
Pagsayop.                    Hata yapmak.
Pagpanas.                    Lekelemek için.
Paghoad.                     Kopyalamak için.
Paghubad.                    Çevirmek için.
Pagsugud.                    Başlamak için.
Pagdayon.                    Devam etmek için.
Pagtapus.                    Bitirmek için.
Paghingpit.                  Mükemmelleştirmek için.
Paghibalo.                   Haberdar olmak.
Pagalam.                     Bilmek.
Pagdumdum.                   Hatırlamak için.
Pagcalimut.                  Unutmak.
Pagsanasana.                 Bir fikir oluşturmak için.
Pagbadlong.                  Suçlamak.



Konuşma Pagloas.         Telaffuz etmek.
Pagpamolong.     Konuşmak.
Pagingon.        Söylemek, anlatmak.
Paguali.         Vaaz vermek.
Pagsinggit.      Ağlamak.
Pagtiabao.       Çığlık atmak, ağlamak.
Pagsugil.        Başvurmak, rapor etmek.
Pagsugilon.      Anlatmak, ilişkilendirmek.
Pagbantug.       İlan etmek.
Pagsangyao.      Bilmek için.
Pagilom.        Sessiz olmak.
Pagtaoag.        Aramak için.
Pagpangutana.    Sormak için Pagtubag'ı sorgulayın.        Cevaplamak için.
Pagbalibad.      Özür dilemek için.
Pagsultisulti.   Konuşmak için.
Pagpahibalo.     Tavsiye etmek.
Pagpanagana.     Önceden bilmek.
Pagsogo.         Sipariş vermek için.
Pagsugut.        İtaat etmek.
Pagtug-an.       Bildirmek.
Pagpamato-od Onaylamak için.
Paglimod.        İnkar etmek.
Pagpacadautan.   Reddetmek.
Pagpacama-ayo.   Onaylamak için.
Pagpalaban.      Savunmak için.
Pagcasaba.       Kınamak.
Pagsaoay.        Azarlamak için.
Sayfayı girin.   Tartışmak.
Pagaoay.         Tartışmak.



Paggutum'u Yemek ve İçmek.                   Aç olmak. Pagpangaon.                 Yemek için.
Paginom.                    İçmek için.
Paguhao.                    Susuz kalmak.
Pagusap.                    Çiğnemek.
Pagtolon.                   Yutmak.
Pagsoyop.                   Yudumlamak.
Paghigop.                   Emmek, yudumlamak.
Pagtilao.                   Tatmak için.
Pagpicas.                   Bölmek, kesmek.
Pagad reklamı.                   Oymak, kesmek.
Pagpoasa.                   Oruç tutmak.
Pagpamahao.                 Kahvaltıya.
Pagpaniodto.                Akşam yemeğine.
Pagpanihapon.               Yemek için.
Pagdapit.                   Davet etmek.
Pagcahubog.                 Sarhoş etmek.
Dili paghilis sa quinaon.   Hazımsızlık.
Pagpulus sa quinaon.        Beslemek için.
Pagtilap.                   Yalamak, kucaklamak.



Hayat

Pagcatao.              Doğmak.
Paghimogso.            Ortaya çıkarmak.
Pagbunag.              Vaftiz etmek.
Pagcabuhi.             Yaşamak.
Pagcatobo.             Büyümek.
Pagtamboc.             Şişmanlamak.
Pagnioang.             Zayıflamak.
Pagmino.               Evlenmek, evlenmek.
Pagmabdos.             Hamile olmak.
Paganac.               Ortaya çıkarmak.
Pagpasoso.             Emmek için.
Pagbalo.               Dul olmak.
Pagtigulang.           Yaşlandırmak için.
Pagcamatay.            Ölmek.
Pagluboug.             Gömmek için.
Pagsonod sa cabilin.   Miras almak.
Pagcabanhao.           Canlandırmak için.



Tuvalet

Pagalut.      Tıraş olmak.
Pagvisti.     Giyinmek için.
Paghubo.      Elbiseyi çıkarmak için.
Pagligo.      Banyo yapmak.
Paghilamus.   Kendi yüzünü yıkamak.
Paghunao.     Kendi yüzünü yıkamak.



Yatak

Paghigda.           Yatağa gitmek için.
Pagcatalog.         Uyumak.
Paghimata.          Uyanmak.
Pagpucao.           Uyanmak.
Pagtabiog.          Karıştırmak için sallayın.
Pagtucao.           İzlemek, uyanık kalmak.
Paghagoc.           Horlamak.
Pagbangon, bacod.   Ayağa kalkmak, yataktan kalkmak.



Doğal Eylemler

Pagcataoa.                     Gülmek.
Pagngisi-ngisi.                Gülümsemek.
Paghilac.                      Ağlamak.
Pagpanghayhay.                 İç çekmek.
Pagpanghupao.                  İç çekmek, özlemek.
Pagbahaon.                     Hapşırmak.
Paglabgab.                     Esnemek, esnemek.
Pagoyop.                      Üflemek, üflemek.
Pagtaghoy.                     Tıslamak, ıslık çalmak.
Pagpamati.                     Dinlemek, dinlemek.
Pagpatalinghog.                Dikkatli olmak.
Paglua, Luda.                  Tükürmek, tükürmek.
Pagsignga.                     Birinin burnunu çekmek.
Paglua sa dugo.                Kan kusmak.
Pagsingot.                     Terlemek, terlemek.
Pagtoroc sa bonga sa singot.   Kızarık olmak, kızarık olmak,
                               pire ısırıklarıyla dolu.
Pagquita.                      Görmek için.
Pagtan-ao.                     Bakın, bakın.
Pagdongog.                     Duymak.
Pagsinghot.                    Koklamak.
Pagcahumut.                    Güzel kokmak için.
Pagcabaho.                     Pis kokmak.
Paglami.                       Bir zevk vermek, bir lezzet vermek.
Paghicap.                      Dokunmak.
Paghubag.                      Şişmek, şişirmek.
Pagcaodas.                     Çizmek için dokunun (kötü anlamda).
Pagihi.                        Su yapmak için.
Pagotot.                       Rüzgarı kırmak için.
Pagcalibang.                   Tabureye gitmek için.



Aşk ve Nefret

Paghigugma.           Sevmek.
Pagbu-ut.             Dilemek, irade etmek.
Paghimmu-ut.          Memnun olmak.
Pagolo-olo.           Gurur duymak için.
Pagabi-abi.           Mahkemeye, selamlıyorum, selamlıyorum.
Pagibid-ibid.         Okşamak.
Pagamoma.             Nefes almak için lütfen.
Pagdayeg.             Övmek için.
Paggacus.             Kucaklamak.
Paghaluc.             Öpüşmek.
Pagbadlong.           Tavsiye etmek.
Pagsaoay.             Suçlamak.
Pagcastigo.           Cezalandırmak için.
Pasilot.             Çoklamak.
Paghampac.            Kırbaçlamak.
Pagtamay.             Küçümsemek.
Pagyubit.             Alay etmek.
Pagmahay.             Şikayet etmek.
Paghomot.             Tehdit etmek. Pagbalus.             İntikam almak için.
Pagpasaylo.           Affetmek için.
Pagbalus ve ma-ayo.   Ödüllendirmek için.
Pagbayad.             Ödemek için.
Pagdomot.             Kin duymak.
Pagcasilag.           Nefret etmek.
Pagbia.               Terk etmek.
Pagcaulao.            Utanmak.
Pagpangahas.          Cesaret etmek.
Pagsamoc.             Sorun çıkarmak.
Pagsumbong.           Suçlamak.
Pagbalidad.           Özür dilemek için.
Pagpasangil.          Kınamak.
Pagsogot.             İtaat etmek.
Paghocom.             Cezalandırmak.
Pagdaut-daut.         Zarar vermek.
Pagpaquigaoay.        Tartışmak.
Pagdaug Tekrar fethetmek için.
Pagpadaug.            Kazanılmak için.
Pagpanulay.           Baştan çıkarmak.
Pagagao.              Yağmalamak.
Pagcaoat.             Soymak, yağmalamak.
Pagpatay.             Öldürmek.
Pagbono.              Yaralamak, ihanet etmek.
Pagsamad.             Yaralamak, incitmek.
Pagbonal.             Sopayla dövmek.
Pagdayeg.             Övünmek için.
Pagtonglo.            Küfür etmek, iftira etmek.
Pagtabang.            Yardım etmek için.
Pagtubus.             Kurtarmak için.
Pagbaui.              Fidye için.
Pagbilanggo.          Yakalamak için.
Pagbitay.             Asmak için.
Pagigpit.             Boynu sıkıştırmak için kullanılan alete denir.
                      boğulmak.



Bellek ve Anlama

Pagcabut sa hunahuna.   Hamile kalmak.
Paghunahuna.            Düşünmek.
Pagpalandong.           Meditasyon yapmak.
Pagila.                 Bilmek.
Paghibalo.              Bilgisine sahip olmak.
Pagalam.                Öğrenilecek.
Pagbu-ut.               Arzu etmek, arzu etmek.
Pagoyon.                Kabul etmek için gönderin.
Pagbuta.                Kör olmak.
Pagcabildo.             Konfederasyon yapmak.
Pagtimbang sa bu-ut.    Abartmak.
Pagpaquigsabut.         Kasıtlı olarak.
Pagtag-an.              Vurmak için.
Pagmatngon.             Katılmak için.
Pagsingcot.             Aramak için.
Pagtingoha.             Tedarik etmek için deneyin.
Pagasoy.                Açıklamak için.
Pagsayod.               Talimat vermek için.
Pagpanghinaot.          Arzulamak.
Pagpa-abut.             Beklemek.
Pagcahadluc.            Korkmak.
Pagcalisang.            Korkmak.
Pagcaculba.             Korkmak.
Pagbacac.               Yalan söylemek.
Paghanip sa hunahuna.   Parçalamak, saklamak, gizlemek.
Pagpaningon.            Taklit etmek için kopyalayın.
Pagsusi.                Sormak için.
Paglipay.               Sevinmek için.
Paghimu-ut.             Memnun olmak.
Pagcasobo.              Üzülmek.
Pagcamingaa.            Acı çekmek.
Pagcayugot.             Acı çekmek.
Pagpo-ol.               Yorgun olmak.
Pagsuco.                Kızgın olmak.
Pagcaligutgut.          Öfkelenmek.
Pagpungot.              Öfkeli olmak.
Pagpoypoy.              Sessiz olmak.
Paglucmay.              Öfkeyi yumuşatmak için.



Rekreasyonlar

Pagduladula.            Eğlendirmek için.
Paglingaolingao.        Kendini eğlendirmek.
Pagcanta.               Şarkı söylemek.
Pagsayao.               Dans etmek.
Pagdula.                Oynamak için.
Pagpacadaog.            Kazanmak, kazanmak.
Pagdaog.                Kaybetmek.
Paglocso.               Atlamak, atlamak.
Pagambac.               Aşağı atlamak için.
Pagdalagan.             Koşmak için.
Pagsacay sa cabayo.     Binmek için.
Pagdalagan sa kabayo.   At tırıslamak, tırıs yapmak.



Hastalık

Pagalima sa masaquit.   Bir hastaya bakmak için.
Pagtambal.              Tıpa.
Pagayo-ayo.             Daha iyi büyümek için.
Pagbughat.              Geri çekilmek.
Pagsamut.               Daha da kötüleşmek için.
Pagpurga.               Arınmak, arındırmak.
Sayfalama.           Şırıngaya.
Paghonad sa samad.      Bir yarayı yıkamak için.
Pagtampoy sa dugo.      Kanı durdurmak için.
Pagtugna sa samad.      Yaranın boyutunu görmek için.
Paghigda sa banig.      Bir sebepten dolayı yatağa mahkum olmak
                       hastalık.
Pagyamyam.              Saçma sapan konuşmak.
Pagtinga.               Son nefesini vermek, sona ermek.



Hareketler

Paglihoc Kendini hareket ettirmek.
Pagtandug.       Hareket etmek.
Pagadto.         Gitmek için.
Paganhi.         Gelmek için.
Paglacao.        Yürümek.
Pagbalic. Geri dönmek için (burada).
Pagpauli.        (Oraya) dönmek.
Pagsibut.        Geriye gitmek için.
Pagpado-ol.      Yaklaşmak.
Pagtindug.       Yükseltmek.
Paglibodlibod.   Oyalanmak için.
Pagpanamilit.    Bir ücreti iyi teklif etmek.
Pagliçay.        Uçmak, kaçmak.
Pagsonod.        Devam etmek için takip edin.
Paglusot.        Kaydırmak için gönderin.
Pagdacup.        Ele geçirmek.
Pagsandig.       Dayanmak.
Pagholog.        Düşmek.
Pagpangdol.      Tökezlemek.
Pagtonob.        Basmak için.
Pagirug.         Emekli olmak.
Pagpahalayo.     Sapmak.
Pagsulud.        Girmek için içeri gelin.
Paggoa.          Dışarı çıkmak için.
Pagsaca.         Yükselmek için.
Pagcanaog.       İnmek için.
Pagagi.          Yine de gitmek için geçmek.
Paglabay.        Geçmek için.



El işleri

Pagbuhat.                 Yapmak, çalışmak.
Pagandam.                 Hazır hale getirmek için.
Pagsira.                  Kapatmak, kapatmak.
Pagpiyong.                Gözleri kapatmak için.
Pagtac-om.                Ağzını kapatmak için.
Pagcomcom.                Elini kapatmak için.
Pagpicot.                 Bacakları kapatmak için.
Pagbuca.                  Gözleri açmak için.
Pagnganga.                Ağzı açmak için.
Pagbuclad.                Elini açmak.
Pagbila.                  Bacakları açmak için.
Pagpaita-as.              Yükseltmek, yükseltmek.
Pagsacoat.                Kaldırmak için bekleyin.
Pagyabo.                  Dökmek için.
Pagaoas.                  Taşmak.
Pagunob.                 Sızmak için.
Pagbasa.                  Islatmak için.
Paghumod.                 Islanmak için.
Pagumol.                  Nemlendirmek için.
Paghumoc.                 Yumuşatmak için.
Paggahi.                  Sertleşmek için.
Pagosoag.                 Uzatmak için genişletin.
Paglagpad.                Genişliğe.
Pagcomsod.                Azaltmak için.
Pagdaro.                  Çift sürmek.
Pagcalot sa yuta.         Kazmak için.
Pagpugalar.                 Ekim için.
Pagtanom.                 Dikmek için.
Paggalab.                 Biçmek için.
Pagbunglay.               Otu otlatmak için.
Pagtimbang.               Tartmak.
Pagtagcus.                Bağlamak için.
Pagbadbad.                Çözmek için.
Pagbalictos.              Düğümlemek.
Pagondoc.                 Yığınlamak.
Pagani.                   Hasat zamanında mısır toplamak için.
Pagtabon.                 Kaplamak için.
Pagbucas.                 Ortaya çıkarmak için.
Pagtago.                  Saklanmak için.
Pagpacaquita.             Bulmak için.
Paghugao.                 Lekelemek.
Pagbuling.                Toprağa.
Pagpahid.                 Temizlemek için.
Paghinlo.                 Süslemek için.
Pagsilhig.                Süpürmek için.
Pagputi.                  Beyaz yıkamaya.
Paglog-o.                 Bardakları durulamak için.
Pagpamala.                Havalandırmak için yenileyin.
Pagpaoga.                 Kurutmak için parşömen yapın.
Paghugalar.                 Ovalamak, ovalamak.
Paglampaso.               Temizlemek için.
Sayfalandır.                  Isıtmak için.
Pagbugnao.                Soğutmak için.
Pagpintal.                Boyamak.
Pagliloc.                 Kazımak için.
Pagbadlis.                Çizmek için eskiz yapın.
Pagpatik.                 İşaretlemek için not edin.
Pagtocod.                 İnşa etmek.
Pagguba.                  Yok etmek, israf etmek.
Pagbolda.                 Nakış yapmak için.
Pagpo-oc sa bulaoan.      Yaldızlamak için.
Pagpo-oc sa salapi.       Gümüşle kaplamak için.
Paghalup.                 (mücevher) koymak.
Pagbuho.                  Delmek.
Paglangsang.              Çivilemek.
Pagtahi.                  Dikmek için.
Pagbiliç.                 Döndürmek için.
Pagtapac.                 Yama yapmak, onarmak.
Pagpilo.                  Katlamak için.
Paglit-ag.                Kuşları düğümlerle yakalamak için.
Pagpuyo sa ualay buhat.   Boş durmak.



Almak ve Satmak

Pagpaquicomercio.         Kendini ticarete adamak.
Pagpalit.                 Satın almak için.
Pagbaligya.               Satmak için.
Pagpaquigsabut sa bili.   Fiyatı ayarlamak, anlaşmak.
Pagbili.                  Değer vermek.
Pagbutang sa bili.        Vergilendirmek için oran.
Pagbali.                  Değerli olmak.
Paghangyo.                Pazarlık etmek.
Paghalin.                 Göndermek için.
Paghulam.                 Borç vermek.
Pagpahulam.               Ödünç almak. Pagpautang.               Borçlu olmak.
Pagbayad.                 Ödemek için.
Pagdaginot.               Tasarruf etmek.
Pagpoto.                  Mahvetmek.
Pagusiç.                  İsraf etmek.



Allah'a İbadet Hakkında

Pagsingba.                                     Tapmak.
Paghapa.                                       Nefsine secde etmek.
Pagtambong sa misa.                            Ayini duymak için.
Pagpalangdong.                                 Meditasyon yapmak.
Pagpangamoyo.                                  Dua etmek, yalvarmak.
Pagpangadye.                                   Dua etmek.
Pagsantos sa piesta.                           Kutsal günü korumak için.
Paglohod.                                      Diz çökmek.
Sayfa derlemesi.                                   İtiraf etmek.
Pagcalaoat.                                    İletişim kurmak için.
Pagbalic sa Dios.                              Allah'a dönmek için.
Paghinulsul.                                   Tövbe etmek.
Pagpacasala.                                   Günah işlemek.
Pagcasayop.                                    Hata yapmak.
Pagholog sa inpierno.                          Mahkum edilmek.
Pagdangat sa langit.                           Kurtulmak için.
Pagbia sa pagcacristianos.                     Mürted olmak.
Pagamong-sa mga butang nga cristianos arasında.   Kötülemek, ihlal etmek.
Pagpanumpa.                                    Yemin etmek, yemin etmek.
Pagpatampalas sa Dios.                         Küfür etmek.



Zaman Hakkında

Pagdag-om.                          Bulutlu olmak.
Pagadlao.                           Açık olmak gerekirse.
Paghulao.                           Kurutulacak.
Pagolan.                            Yağmura.
Pagalindaho.                       Çiselemek için.
Pagolan sa olan nga natibo-oc.      Kar yağdırmak.
Pagola çok iyi bir şey.   Selamlamak.
Pagquilat.                          Hafifletmek için.
Pagdalogdog.                        Gök gürültüsüne.
Paglinti.                           Gök gürültüsü grevine.







DİZİN.


    Bisaya Alfabesi
Birinci Ders--Makaleden
İkinci Ders--İsmden
Üçüncü Ders--Kardinal Sayılardan
Sıra Sayıları
Bölücü ve Dağıtıcı Sayılar ve Vicenal Sayılar
Dördüncü Ders--Zamirlerden
İşaret Zamirleri
Sahiplik Zamirleri
İzafi Zamirler
Beşinci Ders-- Sıfattan
Altıncı Ders--Küçültme Sıfatları
Karşılaştırma Dereceleri
Yedinci Ders--Birlik Parçacıkları
Sekizinci Ders--Fiil
Dokuzuncu Ders--Olmak fiilinden
Sahip olmak fiilinden
Onuncu Ders--Sıfat Fiillerinden
On Birinci Ders-- Pasifler
On İkinci Ders--Pasifler Üzerine Bazı Kurallar
On Üçüncü Ders--Parçacıklar Üzerine
On Dördüncü Ders--Emir ve Kişiliksizlik
Şimdiki Zaman Participleleri veya Gerundler
On Beşinci Ders--Esas Cümleler
On Altıncı Ders--Pa ve Iga parçacıkları
On Yedinci Ders--Nagapa Parçacığı
On Sekizinci Ders--Nagapaca Parçacığı
On Dokuzuncu Ders-- Parçacık Naca
Yirminci Ders--Parçacık Naca nedensel
Yirmi birinci Ders--Parçacık Mi ve Na
Yirmi ikinci Ders--Parçacık Nanag ve Nan
Yirmi üçüncü Ders--Parçacık Naquig--Naqui
Yirmi dördüncü Ders-- Parçacıklardan Naha, Nahi, Napa, Nasig,
Nasighi, Nangi, Nanhi, Nanig, Nanum, Nani
Yirmi beşinci Ders--Kişisel Olmayan Fiiller
Yirmi altıncı Ders--Kusurlu Fiiller
Yirmi yedinci Ders--Pratik Cümleler
Yirmi sekizinci Ders--Pratik Cümleler
Alıştırmaların Anahtarı
Parçacıklar ve Pasifleri Tablosu

ERRATA

Sayfa. Sütun. Satır. Diyor. Söylenmeli.
5 10 Enhlish English.
8 22 Elderst. Elder. 13 1 22 Nive. Nine.
14 1 20 Conmandmen. Emir.
14 4 Younh. Young. 17 1 25 Sonraki.                   Sonraki.
  21 2 20 Guino-o pasayloa Guino-o pasaylo-a geldi
                         gelmek.                  nga mga macasasala.
  22 6 İfade edilmiştir.              İfade edildi.
  32 33 Pasivo.                Pasif.
  37 18 Ting.                 Şeyler.
  41 4 Öldür.                  Öldürür.
  55 25 Merhaba.                Kullanılabilir.
  55 1 9 Kürek Lordu harcadı.      Rabbimiz harcadı.
  58 1 29 Akademik.                Akademisyen.
  64 1 7 Sipariş veriyorum.             Sipariş verdim.
  69 28 Bisay lehçesi.    Bisaya lehçesi.
  88 1 36 kişi.                insanlar.
 100 8 sa mga higala ve ve sa mga higala mo ug
                         aco.                   ve aco.
 118 1 A Tablo.               Bir Tablo.
 140 2 27 Hız.             Sabır.
 141 2 25 Molicious.             Kötü niyetli.
 142 2 35 Temizle.(2.o) Temizle.
 150 1 7 Pagdayeg.              Pagparayeg.
             2 23 Bilgisi var.       Bilgisine sahip olmak.
 151 1 10 Camingaa.              Camingao.






Projenin Sonu Gutenberg İngilizce-Bisaya Dilbilgisi E-Kitabı, Çeşitli Yazanlardan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH-BISAYA GRAMMAR ***

***** This file should be named 42026.txt or 42026.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/0/2/42026/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
