*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Europe in the Sixteenth Century 1494-1598, Fifth Edition (On Altıncı Yüzyılda Avrupa 1494-1598, Beşinci Baskı)
Yazar: A. H. (Arthur Henry) Johnson
Yayın Tarihi: February 6, 2013  [eBook #42025]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42025
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Europe in the Sixteenth Century 1494-1598,
Fifth Edition, by A. H. (Arthur Henry) Johnson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Europe in the Sixteenth Century 1494-1598, Fifth Edition
       Period IV (of 8), Periods of European History


Author: A. H. (Arthur Henry) Johnson



Release Date: February 6, 2013  [eBook #42025]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EUROPE IN THE SIXTEENTH CENTURY

*** START OF TURKISH PART ***
1494-1598, BEŞİNCİ BASKI***

Chris Curnow, Christoph W. Kluge ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizelgeleri, haritaları ve çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42025-h.htm veya 42025-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42025/42025-h/42025-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42025/42025-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/cu31924010282832

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

ON ALTINCI YÜZYILDA AVRUPA 1494-1598

tarafından

A. H. JOHNSON, M.A.

* * * * * *

_Sekiz Ciltte. Crown 8vo. Haritalarla, vb._
_Her Ciltte Altı Şilin Net._
_The Complete Set L2, 8s. net._

AVRUPA TARİHİNİN DÖNEMLERİ

Genel Editör--ARTHUR HASSALL, M.A.,
Oxford Christ Church öğrencisi.

Bu dizinin amacı, Avrupa Tarihinin genel gelişiminin kapsamlı ve güvenilir bir hesabını ayrı Ciltlerde sunmak ve her yüzyıldaki daha belirgin olaylarla tam ve dikkatli bir şekilde ilgilenmektir.

Ciltler, en son araştırmaların sonuçlarını içerir ve orijinal ve diğer bilgi kaynaklarına referanslar ve notlar içerir.

Daha önce Avrupa Tarihini İngiliz Halkının önünde kapsamlı, ayrıntılı ve okunabilir bir biçimde sunma yönünde böyle bir girişimde bulunulmamıştır ve Seri, Orta Çağ ve Modern Avrupa'nın değerli bir sürekli Tarihini oluşturur.

=Dönem I.--Karanlık Çağlar.= 476-918.
Oxford Üniversitesi'nde Modern Tarih Chichele Profesörü olan C. W. C. Oman, M.A. tarafından. _6s. net._

=Dönem II.--İmparatorluk ve Papalık.= 918-1273.
T. F. Tout, M.A., Manchester Üniversitesi'nde Orta Çağ ve Modern Tarih Profesörü tarafından. _6s. net._

=Dönem III.--Orta Çağ'ın Sonu.= 1273-1494.
R. Lodge, M.A., LL.D., Edinburgh Üniversitesi'nde Tarih Profesörü tarafından. _6s. net._

=Dönem IV.--16. Yüzyılda Avrupa.= 1494-1598.
A. H. Johnson, M.A., Merton, Trinity ve Oxford Üniversite Kolejleri'nde Tarih Dersi Veren tarafından. _6s. net._

=Dönem V.--Fransa'nın Yükselişi.= 1598-1715.
H. O. Wakeman, M.A., All Souls' College, Oxford'un eski Üyesi tarafından. _6s. net._

=Dönem VI.--Güç Dengesi.= 1715-1789.
A. Hassall, M.A., Christ Church, Oxford Öğrencisi. _6s.
net._

=Dönem VII.--Devrimci Avrupa.= 1789-1815.
H. Morse Stephens, M.A., Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley, Kaliforniya, ABD Tarih Profesörü. _6s.
net._

=Dönem VIII.--Modern Avrupa.= 1815-1899.
W. Alison Phillips, M.A., St. John's College, Oxford'un eski Kıdemli Öğrencisi. _6s. net._

KARANLIK ÇAĞLAR, 476-918

C. W. C. OMAN, M.A., Oxford Üniversitesi'nde Modern Tarih Chichele Profesörü tarafından.

Avrupa Tarihi Dönemleri'nin I. Cildini oluşturuyor.

'Konusunda tam bir usta ve net açıklamalar için bir
yeteneğe sahip olan, öğrenciye çok değerli ve yardımcı bir kitap sunmuş.'--_Spectator._

'Bu kadar zorluklar ve
karmaşıklıklarla dolu bu dönemin daha iyi bir temsilcisi seçilemezdi.'--_Eğitim Dergisi._

'Bay Oman işini iyi yapmış. Anlatımı Net ve
ilginç ve son araştırmaları tam olarak hesaba katıyor.'--_İngiliz Tarih İncelemesi._

'Bu cilt, tüm tarih öğrencileri tarafından
tarihsel literatürümüzdeki gerçek bir açığı karşıladığı ve bunu iyi bir şekilde karşıladığı için değerli olacaktır.... Dokunuşu emin ve içgörüsü keskin. Gerçeklerinin doğruluğu için tarihsel
itibarı yeterli bir garantidir.'--_Times. _

İMPARATORLUK VE PAPALIK, 918-1273

Manchester Üniversitesi'nde Ortaçağ ve Modern Tarih Profesörü T. F. TOUT, M.A. tarafından.

Avrupa Tarihi Dönemleri'nin II. Cildini Oluşturuyor.

'Bu takdire şayan ve tarafsız çalışma... Dönem ve konu hakkında daha güvenilir bir tarihsel inceleme
şimdiye kadar ortaya çıkmadı.'--_Morning Post._

'Son yıllarda üniversitelerimizden çıkan birçok iyi tarihsel ders kitabının en iyilerinden biri.'--_Times._

'Profesör Tout, genel olarak, ortaçağ dönemlerinin incelenmesine yönelik en güvenilir
bir yardımcı kitap verdi. Bu dönemi başkalarına yorumlamak için çağrılan herkes bunu güvenle
önerebilir ve kendisi de bundan yararlanabilir.'--_English Historical
Review._

ORTA ÇAĞ'IN SONU, 1273-1494

R. LODGE, M.A., LL.D., Edinburgh Üniversitesi'nde Tarih Profesörü.

Avrupa Tarihi Dönemleri'nin III. Cildini Oluşturuyor.

'Kitap hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış, haritalar ve
soyağacı tabloları, kapsamlı bir dizin ve öğrencilerin tüm dönemin yorumlanmasına yardımcı olarak ve herhangi bir kısmına dair bir ipucu olarak değerlendirecekleri bir bibliyografya içeriyor.'--_Standard._

'Seri için ve daha önce de söylediğimiz gibi Prof. Lodge'a fazlasıyla minnettarız. Artık İngilizce konuşan öğretmenlerin Avrupa tarihi hakkında tamamen cahil olmaları için hiçbir mazeret yok. Bu ciltleri satın alma, sonra okuma, işaretleme, öğrenme ve içselleştirme yükümlülüğü onlara aittir, böylece öğretimlerini anlaşılır yorumlarla tamamlayabilirler.'--_School World._

'Bu kitap, geç Orta Çağ'daki tüm İngiliz öğrencileri için vazgeçilmez olarak görülmelidir.'--_Üniversite
Muhabirleri._

'Profesör Lodge'un kitabı, özlü olmaktan daha az olmayan, netlik açısından en üstün değere sahiptir.'--_Pall Mall Gazette._

'Avrupa tarihinin en zor ve aynı zamanda en önemli dönemlerinden biri hakkında büyük değer taşıyan bir çalışma. Kitap, beceri ve emeğin bir anıtıdır.'--_Aberdeen Journal._

16. YÜZYILDA AVRUPA, 1494-1598

A. H. Johnson, M.A., Merton, Trinity ve Oxford Üniversite Kolejlerinde Tarih Öğretmeni tarafından.

Avrupa Tarihi Dönemleri'nin IV. Cildini Oluşturuyor.

'Oldukça açık, kapsamlı ve tutarlı bir zamanın büyük hareketleri ve büyük olayları ve bu cilt, önemli olduğu kadar karmaşık bir
dönem için mevcut en iyi el kitaplarından biri olarak kabul edilebilir.'--_Times._

'Mevcut ciltte Bay A. H. Johnson, gerçek bir ihtiyacı karşıladığı birçok seriden daha doğru bir şekilde söylenebilecek bir Seriye faydalı ve gösterişsiz bir
katkıda bulunmuştur. Bay Johnson, Oxford'daki en deneyimli ve başarılı tarih öğretmenlerinden biri olarak bilinir ve kitap, iyi bir öğretmen tarafından yazılmış olmasının ona kazandırabileceği tüm meziyetlere sahiptir. Açık, mantıklı ve doğrudur ve övgüye değer şekilde modalardan veya önyargılardan uzaktır.'--_Manchester Guardian._

'Kesinlikle İngilizcede konuyu bu kadar yeterli şekilde ele alan başka bir kitap yoktur.'--_Üniversite
Muhabirleri._

'Bay Johnson'ın anlatımı açık ve doğrudur ve döneminin tarihine ilişkin kavrayışı harikulade derecede güçlü ve kapsamlıdır.'--_Eğitim Dergisi._

FRANSA'NIN YÜKSELİŞİ, 1598-1715

H. O. Wakeman, M.A., All Souls College, Oxford'un Eski Üyesi tarafından.

Avrupa Tarihi Dönemleri'nin V. Cildini Oluşturuyor.

'Onun hikayesi kuru bir özet değil, her perdesi ve sahnesi kendine özgü bir ilgiye sahip bir drama.'--_Guardian._

'Bay Wakeman hem açık hem de özlü, mükemmel bir taslak hazırlamış.'--_Oxford Magazine._

'Bay Wakeman'ın kitabı sağlam, yetenekli ve yararlı bir kitaptır ve
öğrenciye yardımcı olacak ve
eğitimli genel okuyucuyu cezbedecektir.'--_Manchester Guardian._

'Tamamen akademik ve tatmin edici bir monografi.'--_Leeds
Mercury._

GÜÇ DENGESİ, 1715-1789

A. Hassall, M.A., Oxford Christ Church Öğrencisi.

Avrupa Tarihi Dönemleri'nin VI. Cildini Oluşturuyor.

'400 sayfadan fazla olmasına rağmen, son sayfasını okurken çok kısa olduğunu hissettik.
Ancak, yazarının tüm Serinin şemasına göre konusuyla yeterince ilgilenmesini
engelleyecek kadar kısa değil. İçinde çok az ayrıntı ve çok az teori var ve içerdiği şey ustaca özetlerin açık ifadeleri... Bu ilginç ve iyi yazılmış kitabı içtenlikle tavsiye edebiliriz.'--_Birmingham Daily Gazette._

'Çok doğruluk, sabır ve canlılıkla ele alınmış.'--_Educational Times._

'Yazar, konusunun zorluklarıyla cesurca mücadele etmiş ve belli bir ölçüde başarılı olmuş.' Dönemle ilgili son araştırmalardan yararlanmış ve anlatısı iyi düzenlenmiş ve mükemmel haritalar ve bazı yararlı eklerle
gösterilmiş.'--_Manchester Guardian._

DEVRİMCİ AVRUPA, 1789-1815

H. Morse Stephens, M.A., ABD, Kaliforniya Üniversitesi'nde Tarih Profesörü

tarafından yazılmıştır.

Avrupa Tarihi Dönemleri'nin VII. Cildini Oluşturmaktadır.

'Edebi bir işçilik eseri olarak
aşılması neredeyse imkansız... Sonuç, öğrenciler için bir nimet ve genel okuyucu için
yararlı bir referans kitabı.'--_Daily News._

'Bay. Stephens çok değerli ve övgüye değer bir kitap yazmış, bu kitap yaygın olarak kullanılmalı.'--_Manchester
Guardian._

'Hayranlık uyandıran, hatta ustaca bir çalışma.'--_Academy._

'Bay Morse Stephens'ın bu konudaki en iyi İngilizce ders kitabını derlediğini söylemek yetersiz bir övgü olur.'--_Journal of Education._

'Bu çok ihtiyaç duyulan Seriye içten bir hoş geldiniz demekten mutluluk duyuyoruz, eğer bu cilt boyunca aynı yüksek seviyede kalırsa, erişilebilir tarihi literatürümüzdeki acı verici bir boşluğu dolduracaktır.'--_Educational Times._

'Bu cilt, Fransız Devrimi ve Birinci Napolyon'un yükselişi hakkında yazılmış en net anlatımlardan birini içeriyor. Aslında, gerçek bir tarihçinin eseri. Kitabın
üslubu güçlü ve resimsel.'--_Western
Morning News._

MODERN AVRUPA, 1815-1899

W. Alison Phillips, M.A., eski St.
John's College, Oxford Kıdemli Öğrencisi.

Avrupa Tarihi Dönemleri'nin VIII. Cildini Oluşturuyor.

'Son derece zor bir görev, tereddüt etmeden, hayranlıkla tamamlandı. Kitabı
en keskin ve bitmek bilmeyen bir keyifle okuduk ve son birkaç
yılda yazılmış en iyi tarihlerden biri olarak
karşıladık.'--_Guardian._

'Olağanüstü karmaşıklıklar ve karışıklıklar döneminin uzun tarihini kompakt bir alana sıkıştırmak gibi zor bir görevi, dikkate değer bir başarıyla
başarmıştır; ancak--çok daha önemlisi--tüm inceleme boyunca canlılığını ve ilgisini hiç kaybetmedi.... Kitabın
eksiksiz
liği gerçekten olağanüstü.... Kitap, sahip olduğumuz
on dokuzuncu yüzyılın
uluslararası siyasetinin açık ara en iyi ve en kullanışlı anlatımıdır.... Bay Alison Phillips'e günümüzün tarihçileri arasında ayrıcalıklı bir yer kazandırmalıdır.'--_Edebiyat._

'Kitap, genel olarak, konusuna ilişkin son derece aydınlatıcı ve oldukça yeterli bir
işleme sunuyor ve popüler olmayı fazlasıyla hak eden bir Serinin değerli bir
sonucunu oluşturuyor.'--_Glasgow Herald. _

'Malzemelerini model netliğinde ve düzenlemesinde ve sağlam bir edebi üslupla sunuyor, bu da kitabı genel okuyucu için çekici ve öğrenci için yararlı hale getirecek.'--_Scotsman._

'Bay. Phillips, pek de yönetilebilir olmayan bir dönemi ele almada kesin bir edebi güç sergiliyor ve tarihin ilerleyişini takdir eden çok az okuyucu, bir kez okumaya başladıktan sonra son sayfaya ulaşana kadar onu bir kenara koymaktan memnun olacaktır.'--_Manchester Guardian._

'Bu düşünceli cilt, zeki okuyucuya hem kazanç hem de zevk verecektir.'--_Spectator._

* * * * * *

ON ALTINCI YÜZYILDA AVRUPA 1494-1598

Yazar:

A. H. JOHNSON, M.A.

Merton, Trinity ve University Colleges, Oxford'da Tarih Dersi Veren Öğretim Görevlisi

DÖNEM IV

Rivingtons
34 King Street, Covent Garden
Londra
1909

BEŞİNCİ BASKI

Tüm hakları saklıdır

ÖNSÖZ

Serinin Editörü tarafından bana dayatılan uzunluk sınırlamaları
beni iki alternatiften birini benimsemeye zorladı. Ya kendimi Avrupa Tarihi'nin tamamının çok ufak bir taslağıyla yetinmek zorundaydım
ya da bir tür seçme ilkesi uygulamak zorundaydım.

Bay Lodge'un _Modern Avrupa Tarihi_ adlı eserinde çoktan iyi yapılmış olanı tekrar yapmak istemediğim için, ikinci alternatife geri döndüm ve kendimi Batı Avrupa'nın daha büyük Güçleriyle sınırladım.

Böyle bir seçmenin de bir gerekçesi yok değil; çünkü diğer konuların altında yatan, her hareketi (dini olanları bile) etkileyen ve dünya tarihinin bu çok yönlü ve karmaşık dönemine birlik kazandıran şey, bu Güçler arasındaki üstünlük mücadelesidir.

Bu nedenle okuyucularım İngiltere'nin işlerine veya Kuzey ve Doğu Avrupa Krallıkları'nın işlerine, dış politikalarında bu büyük mücadelenin gidişatını etkiledikleri ölçüde hariç, hiçbir atıf bulamayacaklardır.

En iyi teşekkürlerimi, özellikle İspanyol Tarihi konularındaki yardımları için Bay Armstrong'a ve düzeltmeleri gözden geçiren ve nazik eleştirileriyle yardımcı olan Bay Fletcher'a borçluyum.

Oxford, _Mayıs 1897_.

DÖRDÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ

Sadece eleştirmenlerime ve özellikle Bay Armstrong ve Bay Fotheringham'a birçok yararlı
önerileri için teşekkür etmeliyim.

Oxford, _Ocak 1903_.

HARİTA LİSTESİ

SAYFA

1. İspanya, 1494-1598, xvi
2. İsviçre Konfederasyonu, 119
3. Hollanda, 314
4. Portekiz ve İspanyol Keşifleri, 473
5. İtalya, 1494-1559, }
6. Fransa, 1494-1598, } _kitabın sonunda_
7. 1547'de Almanya, }

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

Kaynakça, x

Giriş, 1

I. İtalyan Savaşları, 1494-1518,, 4

II. Fransa, İspanya ve Almanya'nın İç Tarihi,
1494-1519, 90

III. Charles'ın Seçiminden Pavia Muharebesi'ne, 129

IV. Madrid Antlaşması'ndan
Crespi Antlaşması'na, 181

V. Schmalkalde Savaşı'ndan
Cateau Cambresis Antlaşması'na, 220

VI. Karşı Reformasyon ve Kalvinizm, 261

VII. Philip ve İspanya, 277

VIII. Hollanda İsyanı, 315

IX. Fransa'daki Reformasyon ve İç Savaşlar, 387

Ek I.--On Beşinci ve On Altıncı Yüzyıllarda Fransız Anayasası, 449

Ek II.--On Beşinci ve On Altıncı Yüzyıllarda Floransa Anayasası, 458

Ek III. --On Beşinci ve On Altıncı Yüzyıllarda Venedik Anayasası, 467

PAPALAR VE ŞECERE LİSTESİ, 472

DİZİN, 477

BİBLİYOGRAFİK NOT[1]

Genel--

_Cambridge Modern History_, cilt i.

Lavisse et Rambaud, _Histoire Generale_.

Creighton, _Reform Sırasında Papalık Tarihi_, c.
vii. sonuna kadar.

Philippson, _La Contre-Revolution religieuse_.

Ranke, _Fuersten und Voelker von Sued-Europa im 16ten u. 17ten
Jahrhundert_.
_Zur Kritik yeni Geschichtschreiber._

  _Maps._--Spruner Menke, No. 8. Putzger, _Historischer Okulu
           Atlas_.
           Clarendon Press Tarih Atlası, No. 8.

_N.B._--Notlarla birlikte Clarendon Basın Haritaları satın alınabilir
ayrı olarak, Notsuz Spruner.

Kronolojik bir özet Hassall, _Handbook of
Avrupa Tarihi_.


Fransa--

  _Cambridge Modern Tarih_, c. xii.

  Martin, _Fransa Tarihi_.

  Michelet, _Fransa Tarihi_.

  Grant, _Fransız Monarşisi_.

  Gasquet, _Precis des Institutions Politiques et Sociales de
    l'ancienne France_.

  Cheruel, _Dictionnaire historique des Institutions, moeurs et
    kostümler de la France_.

  Cherrier, _Histoire de Charles VIII._

  Godefroy, Theod., Histoire de Charles VIII. ve Louis XII._ (bir
    Chronicles koleksiyonu).

  Muentz, _La Renaissance en İtalya ve en Fransa a l'Epoque de
    Charles VIII._

  Philippe de Commines, Anılar_.

  Lettenhove: Commines, _Lettres et negoc. ve bir Yorum_.

  Petitot, Michaud et Poujoulat'ta verilen anılar, özellikle
    _Fleuranges_, _Bayard_, _Tavannes_, _Conde_, _La Noue_.

  Mignet, _Rivalite de Francois Ier ve de Charles Quint_.

  De Thou, Historiarum sui temporis libri cxxxviii. (çevrilmiş
    Fransızcaya).

  Ranke, _Franzoesische Geschichte_ (Çeviri: İç Savaşlar
    Fransa_).

  Armstrong, _Fransa'da İç Savaşlar_.

  Baird, Huguenotların Yükselişi.

  Forneron, _Les Ducs de Guise_.

  Aumale, duc d', _Histoire des Princes de Conde_.

  Delaborde, _Coligny_.

  Whitehead, _Coligny_.

  Solden, Frankreich'te Geschichte des Protestantismus.

  Willert, _Henry IV._ (Ulusların Kahramanları Serisi).

  Mornay, Ph., du Plessis _Memoires_.

  _Haritalar._--Spruner Menke, No. 54.
           Clarendon Press Tarih Atlası, Sayılar 57, 58.


Almanya--

  _Cambridge Modern Tarih_, cc. ix. xvi. xvii. xviii. xix.

  Nitzsch, _Geschichte des deutschen Volkes_.

  Kroenes, _Handbuch der Geschichte Oesterreichs_.

  Ranke, _Geschichte der romanischen und germanischen Voelker_
    (tercüme edildi.)

  Bezold, _Geschichte der deutschen Reformasyon_ (Onckens
  Seri).

  Alman, _Kaiser Maximilian I._

  Vehse, Avusturya Hanedanı'nın Anıları (çevrilmiş).

  Hutten, Ulrich von, Schriften_.  Ed. Bocking.

  Strauss, _Ulrich von Hutten_ (çevrildi).

  Geiger, _İtalya ve Almanya'da Rönesans ve Hümanizm_
    (Onckens Serisi).
          _Johann Reuchlin._

  Erasmus, _Opera_.  Ed. Le Clerc.

  Froude, _Erasmus_.

  Lamprecht, _Deutsche Geschichte_ (Sosyal ve
    Ekonomik Tarih).

  Allgemeine deutsche Biographie.

  Zeller, _Allemagne Tarihi: La Reformasyon_.

  Ranke, _Deutsche Geschichte im Zeitalter der Reformation_ (bölüm
    çevrildi).

  Janssen, _Geschichte des deutschen Volkes seit dem Ausgange des
    Mittelalters_ (çeviri aşamasında).

  Beard, Hibbert Dersleri, 1803.

  Koestlin, Martin Luther.

  Maurenbrecher, _Studien u. Skizzen zur Reformationszeit_.
                 _Geschichte der katholischen Reform_.
                 _Karl V. und die deutschen Protestanten_.

  Armstrong, _Charles V._

  Baumgarten, _Geschichte Karls V._

  Garchard, Charles'ın Hayatı, Biographie Nationale, cilt.
    iii.

  Mignet, _Rivalite de Francois Ier ve de Charles Quint_.

  Sir Stirling Maxwell, Charles V'in Manastır hayatı. _

  Lanz, _Kaisers'in muhabiri Karl V._
        _Staatspapiere zur Geschichte des Kaisers Karl V._

  Bradford, _Charles V.'nin Yazışmaları_

  Garchard, _Charles Quint ve d'Adrien VI.'nın Yazışmaları_

  Brandenburg, _Moritz von Sachsen_.

  Ranke, _Zur deutschen Geschichte vom Religionsfrieden bis zum
    dreissigjaehrigen Krieg_.

  Wolf, G., _Deutsche Geschichte im Zeitalter der
    Gegenreformasyon_.

  Koestlin, Martin Luther.

  Kampschutte, _Calvin_.

  _Maps._--Spruner Menke, No. 43, 73, 74.
           Clarendon Press Tarih Atlası, Sayılar 37, 38, 39, 47.


Bohemya...

  Palacky, _Geschichte von Boehmen_.

  _Harita._--Clarendon Press Tarih Atlası, No. 46.


İsviçre...

  Dierauer, Geschichte der schweizerischen Eidgenossenschaft_.

  Coolidge, Brit Ansiklopedisi'ndeki Makale_.

  _Harita._--Clarendon Press Tarih Atlası, No. 44.


İtalya--

  Bkz. _Cambridge Modern Tarih_, cc. iv, v, vi, vii, viii, xvi,
    xvii, xviii, xix.

  Gregorovius, Geschichte der Stadt Rom, cilt. vii. viii.
    (tercüme edildi).

  Creighton, _Reformasyonun Papaları_.

  Ranke, _Die roemischen Paepste_ (çevrildi).

  Papaz, _Geschichte der Paepste_ (çevrildi).

  Sismondi, _Histoire des Republiques italiennes du moyen age_.

  Brown, H. F., _Venedik Devlet Belgelerinden Kalendar_.
                _Venedik_.

  Romanin, _Storia documentata di Venezia_.

  Perrens, _Floransa Tarihi_.

  Guicciardini, _Storia d'Italia_.
                _Machiavelli'nin Diskorsi'nin iç kısmını düşünün_:
                  opere inedite, cilt. Ben.
                _Storia Fiorentina_: Düzenlenmemiş opera, cilt. iii.

  Guido Capponi, _Storia della repubblica di Firenza_.

  Capponi, G.A., _Storia del Reame di Napoli_.

  Jovius, _Vitae illustrium virorum: Elogia virorum illustrium:
    Tarih sui temporis_.

  _Burcardas Diarium._ Ed. Thuasne, 1883-1885.

  _Giustiniani Dispacci._ Ed. Villari.

  Alberi, _La Relazione degli Ambasciatori Veneti al Senato
    Secolo_ xvi sırasında.

  Da Porto, _Lettere Storiche_.

  Sanuto, ben _Diarii_.

  Symonds, _İtalya'da Rönesans_.

  Zeller, İtalya ve Rönesans.

  Burckhardt, İtalya'da Rönesans Kültürü_
    (tercüme edildi).

  Geiger, _İtalya ve Almanya'da Hümanizm ve Rönesans_
    (Onckens Serisi).

  Yriarte, _Venise_.
           _Cesar Borgia._
           _La vie d'un Patricien de Venise._

  Burd, Machiavelli: Il Principe_ (Biyografik ve diğerleriyle birlikte)
    Notlar).

  Machiavelli, _Storia Fiorentina_ (Fransızca çevirisi, Perier,
                 1842).
               _Legazioni e Commissarii_, cilt. iii. _Opere'nin
                 Discorsi_.

  Morley, Machiavelli_ (Romalılar Dersi).

  Villari, Niccolo Machiavelli (çevrildi).
           _La Storia di G. Savonarola_ (çevrildi).

  Ranke, _Savonarola u. florentinische Republik_.

  Sarpi Paolo, _Istoria del Concilio Tridentino_ (çevrildi)
    Courrayer tarafından Fransızca).

  _Haritalar._--Spruner Menke, No. 27.
           Clarendon Press Tarih Atlası, Sayılar 68, 69.


İspanya ve Hollanda...

  _Cambridge Modern Tarih_, cc. xi. xiii.

  Schaefer und Schirrmaker, _Geschichte von Spanien_.

  Lafuente, _Historia general de Espana_.

  Prescott, Ferdinand ve Isabella.
            _Philip II._

  Forneron, _Histoire de Philippe II._

  Hume, _İspanya_.
        _İspanya Philip_ (Yabancı Devlet Adamları Serisi).

  Philippson, _West Europa im Zeitalter von Philip II._

  Bergenroth, _İspanya Devlet Belgeleri Takvimi_.

  Ranke, _Die Osmanen und die spanische Monarchie im 1610 ve
  17ten Jahrhundert_ (çevrildi).

  Lettenhove, _Flandre Tarihi_.

  Harrison, _William the Silent_ (Yabancı Devlet Adamları Serisi).

  Bayan Putnam, _Hollanda Halkının Tarihi_
               (Blok Hollandacasından çevrilmiştir).
               _Sessiz William._

  Guillaume Le Taciturne. _Yazışma._ Ed. Gachard.

  Motley, _Birleşik Hollanda_.

  _Haritalar._--Spruner Menke, No. 19. Clarendon Press Tarih Atlası, Sayılar 61, 62, 52.


Osmanlılar...

  _Cambridge Modern Tarih_, c. iii.

  La Jonquiere, Osmanlı İmparatorluğunun Tarihi.

  Finlay, _Yunanistan Tarihi_.

  Hammer-Purgstall, _Geschichte des osmanischen Reiches_.

  Ranke, _Die Osmanen und die spanische Monarchie im 1610 ve
    17ten Jahrhundert_ (çevrildi).

  _Haritalar._--Spruner Menke, No. 89.
           Clarendon Press Tarih Atlası, No. 82.


Discovery--

  _Cambridge Modern Tarih_, cc. Ben. ii.

  Bancroft, _Kuzey Amerika'nın Pasifik Devletleri_.

  Beazley, _Modern Coğrafyanın Şafağı_.
           _John Sebastian Cabot_ (Büyük Britanya İnşaatçıları
Serisi).

Danvers, _Hindistan'daki Portekizliler_.

Fiske, _Amerika'nın Keşfi_.

Harrisse, _Christophe Colomb_.
_John Cabot._
_Kuzey Amerika'nın Keşfi._

Markham, Sir C. R., _Kristof Kolomb'un Hayatı_ .
_Peru Tarihi._

Kretchmer, _Die Entdeckung Amerikas_.

Payne, _Amerika Adı Verilen Yeni Dünya Tarihi_.

Peschel, _Geschichte des Zeitalters der Entdeckungen_.

Prescott, _Meksika Fethinin Tarihi_.
_Peru Fethinin Tarihi._

Winsor, _Anlatı ve Eleştirel Amerika Tarihi_.

_Maps._--Spruner Menke, No. 20.
           Clarendon Press Tarih Atlası, No. 85.

DİPNOTLAR:

  [1] Bu liste aşağıdakilere referansla desteklenebilir:
      Kaynakçalar:--

      I. _The Cambridge Modern History_, cilt. Ben. zaten var
      göründü.

      II. Armstrong, _Charles V._

      III. Monod, _Bibliographie de l'Histoire de France_.

      IV. Dahlmann-Waitz, _Quellenkunde der deutschen Geschichte_.

      V. Foerster, _Kritischer Wegweiser durch die neuere deutsche
      historische Litteratur_.

      VI. Pirenne, _Bibliographie de l'histoire de Belgique_.

      VII. Lavisse ve Rambaud, Histoire Generale.


[Resim: İSPANYA, 1494-1598]

GİRİŞ

| Tarihin Dönemlere bölünmesinin gerçek anlamı.

| On beşinci yüzyılın kapanış yıllarının önemi.

| Ortaçağ'da Dünya Kilisesi fikrinin parçalanması.

| Bireyciliğin Yükselişi.

tarihin dönemlere bölünmesi, gerçek anlamı anlaşılmadığı takdirde çok yanıltıcı olabilir. Bir çağ, bir neslin diğerinden
ayrılması gibi, tarihin evrensel gidişatından
ayrı tutulamaz. İnsanın fikirleri, ilkeleri, amaçları gerçekten değişir, ancak yavaş değişir ve değişimlerinin kendisi geçmişin sonucudur. Eski
nesil, gecenin gündüze karışması gibi yeniye karışır. Yine de, gecenin gündüzden farklı olması gibi, bunu söylemek
imkansız olsa da şafak vakti başlar ve gün doğduğunda
Modern, Orta Çağ olarak adlandırılan çağdan farklıdır. Bu
bir kez kabul edildiğinde, on beşinci yüzyılın son yıllarının önemi
kolayca kavranabilir.
Papa ve İmparator yönetimindeki
büyük Dünya Kilisesi'nin ortaçağ anlayışı bu zamana kadar
tüm pratik gücünü kaybetmişti. İmparatorun yetkisi Almanya ile sınırlıydı ,
ve orada bile tartışıldı ve Papalık hala iddialarını koruyorsa, artık eski ağırlıkları yoktu. Sadece
Avrupa'nın çeşitli güçleri tarafından direnilmekle kalmamış, hatta
iki Genel Konsey tarafından ciddi şekilde eleştirilmişlerdi . Batı Kilisesi'nin birliğinin nihai olarak devrilmesinde önderlik edecek olan adam
zaten doğmuştu. Bu arada, eski toplum
parçalanıyordu: bir adamı efendisine, tarlalarına,
ticaretine bağlayan bağlar, veya kasabası, onu arkadaşlarına ve geçimini ona bağlayan
şeyler parçalanıyordu ve modern yaşamın 'bireyi'
ortaya çıkıyordu. Bu değişime birçok şey katkıda bulundu. Rönesans hareketi, insanları ortaçağcılığın
biraz dar sınırlarından kurtardı; onlara kadim insanların bilgisini açtı ve onlara, batıda keşfedilmek üzere olan Yeni Dünya'nın ötesindeki düşünce dünyalarına dair bir bakış açısı kazandırdı. ama bir
tip. Ekonomik devrimin de benzer bir etkisi oldu.
Eski ticaret örgütlenmesinin yakın loncalar sistemi altında dağılması,
modern rekabetin yükselişiyle birlikte geldi. Yaşamda olduğu gibi düşüncede de,
birey kendini gösteriyordu.

| Milliyetlerin büyümesi.

| Milletlerin rekabeti dış savaşlara yol açıyor.

| Monarşinin zaferi.

| Güç Dengesi ve
| Diplomasi teorisinin yükselişi.

Bu devrimin gerektirdiği rakip çıkarların çatışması ortasında, yeni bir birlik ilkesi -milliyet ilkesi- ortaya çıktı.

Ortak dil, ortak din, doğal sınırlar, ortak umutlar ve korkular gibi şeylere dayalı çıkar özdeşliğinin takdir edilmesinden kaynaklanan bu anlayış, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun anlayışından daha az çekici olsa da, en azından gerçekleştirilmeye daha yatkındı ve tek başına bireyselcilik ruhunun kontrol altına alınmasını sağlayabiliyordu. Bu yeni milliyet ruhu en çok Fransa, İspanya ve İngiltere'de başarılı olmuştu: ancak Almanya gevşek bir prensler konfederasyonundan başka bir şey değilse, Habsburglar zaten kendi monarşilerinin temellerini atmışlardı, Papa ise İtalya'da giderek daha fazla dünyevi bir krallığın prensi oluyordu. Milliyetin bu zaferinin ilk sonucu şaşırtıcı değildi. Bir halk çıkarlarının özdeşliğini bir kez fark ettiğinde, saldırgan olmaya meyillidir. Bu şimdi gerçekleşti. Gerçekten de Kıta'dan izole edilmiş ve iç meselelere dalmış olan İngiltere henüz çok fazla katılmadı; ancak diğerleri yurtdışına bakmaya başladı ve tek başına hiçbir siyasi birliğin olmadığı İtalya, ganimet için adil umutlar sundu. Fransa, Napoli üzerindeki iddialarını sürdürmek için ilk adımı atar atmaz, açgözlülükleri uyandı ve Batı Avrupa, 1598 Vervins Barışı'na kadar çok az arayla devam eden bir dizi savaşa girdi. Çağın koşulları bu mücadeleye kendine özgü karakterini kazandırdı. Ulusal konsolidasyon, aristokrasiyle uzun mücadelesinin ardından monarşik ilkenin zaferiyle birlikte geldi. Bu mücadele son zamanlarda sadece zamansal alanla sınırlı kalmamış, Papalık ile Genel Konseyler arasındaki çatışmayla Kilise içinde de örneklenmişti. Bunun sonucunda, hüküm süren ailelerin hanedan çıkarları baskın hale geldi. Hükümdarlar, şüphesiz, tebaalarının tutkularını ve özlemlerini temsil ediyordu. Bununla birlikte, politikaları kişisel ve ailevi rekabetleriyle derinden renklendirilmişti ve bu nedenle savaşlar, aksi takdirde olabileceklerinden daha uzun sürdü. Buna ayrıca kısmen, bir kaleydoskopun çeşitliliği ve hızıyla değişen ve dönemi, savaşları söz konusu olduğunda, tarihin en karışık dönemlerinden biri haline getiren ittifakların ve karşı ittifakların değişken kombinasyonları da atfedilmelidir. Bunu izleyen mücadelede, Romantizm ve Cermen ulusları yakın ama düşmanca bir temas kurdular; Güç Dengesi teorisi, siyasetin yol gösterici bir ilkesi haline geldi; ve diplomasi doğuşunu buldu.

| Reformasyondan etkilenen siyasi konular. Modern Avrupa'nın başlangıcı.

Uzun yıllar geçmeden, Batı Kilisesi'nin birliği Reformasyon tarafından bozuldu. Dini ve siyasi soruların dahil olması kaçınılmazdı. Avrupa'daki üstünlük mücadelesi, çeşitli krallıkların iç siyaseti, dini konulardan derinden etkilendi. Avrupa
karmaşıklıklarının ağı her zamankinden daha karmaşık hale geldi ve önümüzdeki
dönemin ilgisi bu şekilde artarsa, zorluğu da kesinlikle
arttı. Orta Çağ'ın tüm sorunları içine çekildi ve
bundan Modern Avrupa ortaya çıkacaktı. BÖLÜM I

İTALYAN SAVAŞLARI, 1494-1518

Fransa'nın siyasi durumu--Anne of Beaujeu'nun Naipliği--İtalyan
Seferi--İtalya'nın siyasi durumu--Charles saldırıları
Napoli--Venedik Birliği--Fornovo Muharebesi--VIII.
Charles'ın Geri Çekilmesi ve Ölümü--Savonarola--XII. Louis'in İç Politikaları--Louis
saldırıları Milano--Granada Antlaşması ve Napoli'ye saldırı--Louis ve Ferdinand
arasındaki kavga--Seminara, Cerignola ve
Garigliano Savaşları--Napoli'den kovulan Fransızlar--VI. Alexander ve Sezar
Borgia--Cambray Birliği--Agnadello Muharebesi--Kutsal
Birlik--Ravenna Muharebesi--Fransızlar İtalya'dan kovuldu--Medici
Floransa'ya geri verildi ve Maximilian Sforza Milano'ya--İspanyol Navarra'nın
Fethi--Kutsal Birliğin dağılması--XII. Louis. yerine
Francis I.--Marignano Muharebesi--Bologna Konkordatosu--Noyon ve Londra
Antlaşmaları--Venedik'in düşüşünün nedenleri.

Bölüm 1. _VIII. Charles Seferi_

İtalyan seferinin yapıldığı tarihte, VIII. Charles. Fransa tahtında on bir
yıl geçirmişti. Yerine geçtiği monarşi, belki de Avrupa'daki diğer monarşilerden daha az anayasal denetim altındaydı. Taç, İngilizlere karşı mücadelede lider olarak popülerlik kazanmıştı--Fransız ulusunu yaratan bir mücadele;
ve feodal soylulara karşı orta sınıfların hamisi olarak. Krallığın müzakere meclisi olan
Estates-General, iddialarını haklı çıkarmada asla başarılı olmamıştı. Halkı böldüğü gibi, onu da bölen sınıf bölünmeleri, birleşik eylemi engellemişti. Üçüncü
estate orta sınıfları yeterince temsil etmiyordu; İngiliz Avam Kamarası'nın omurgasını oluşturan, kırsal bölgelerin değerli temsilcileri olan
shire şövalyeleri
yoktu. Bu kusurlarla, Estates-General, kesenin komutasını sağlamayı veya ülkenin yasama ve idaresini
kontrol etmeyi başaramamıştı. Buna göre tüm güç, asilzadelerin feodal aidatlarının ötesinde tüm doğrudan vergilerden muaf olma ayrıcalıklarına zarar vermedikleri sürece, kendi isteklerine göre tüzükler çıkaran ve vergiler koyan kraliyet adaylarından oluşan bir organ olan
Kraliyet Konseyi'ndeydi.

Doğrusu, krallığın en yüksek yargı mahkemesi olan Paris 'Parlement'i, kraliyet fermanlarını kaydetme ve dolayısıyla kaydetmeyi reddetme hakkı konusunda ısrar ederek veto yetkisini kullanmaya çalıştı.
Ancak Kral, bir 'Lit de Justice' düzenleyerek bu muhalefeti kolayca aşabilirdi; yani, Parlamento üyelerini Büyük Konsey'e çağırarak ve kayıt olmalarını emrederek; ve en azından güçlü bir Kral altında, Parlamento, tacın rakibi olmaktan ziyade mütevazı bir araç haline geldi.[2]

| Charles VIII. Anne of Beaujeu'nun vesayeti altında, 1483-1492. Başarılı politikası.

Charles, babası Louis XI.'in 1483'te ölmesiyle on dördüncü yaşında olduğundan, Charles V.'in (1374) kararnamesine göre bir naiplik gerekli değildi. Ancak XI. Louis, oğlunun eğitimini politikadan veya alaycılıktan[3] dolayı ihmal ettiği bilincinde olarak, ona, ağabeyinin 1488'de ölmesi üzerine Bourbon Dükü olan Sire de Beaujeu'nun karısı olan kızı Anne'in velayetini vermişti.

XI. Louis, Anne için 'Fransa'daki en az aptal kadın' demişti.

Ancak, Charles'ın saltanatının ilk yıllarındaki davranışları, 'hiçbir akıllı kadın tanımadığı' yönündeki daha ileri sözlerini yalanlıyordu.

En azından merkezileşmenin çıkarları doğrultusunda, belki de ülkesini kalıcı olarak kaybetme pahasına da olsa, 1484'teki Genel Eyaletler'in hükümette pay sahibi olma taleplerinden başarıyla kaçınmıştı. O, Louis of Orleans'ın, varis-varsayımının, onu iktidardan uzaklaştırmak ve feodal lisansı geri getirmek için yaptığı tekrarlanan girişimleri
yenmişti; bu hareket, Francis II. Bretanya Dükü, Maximilian, o zamanlar Roma Kralı, Richard III. ve daha sonra İngiltere Kralı Henry VII. tarafından desteklenmişti. Francis, Bretanya Dükü'nün ölümü üzerine (1488), düklük işlerine karışmış ve genç kral için Bretonne varisi Anne'nin elini silah zoruyla kazanmıştı. Evlilik sözleşmesiyle Bretanya'nın özerkliği gerçekten de kabul edilmişti, ancak düklüğün hayatta kalana kalacağı konusunda anlaşmaya varılmıştı ve Düşes Anne, kocasının çocuksuz bir şekilde kendisinden önce ölmesi durumunda, Fransız tahtının bir sonraki sahibiyle evlenmek zorundaydı. Böylece, uzun süredir Fransa'nın canını sıkan son büyük yarı bağımsız feodal devletin monarşiye nihai olarak dahil edilmesinin yolu açılmıştı.

Diplomasinin bu parlak zaferi, Fransa'nın tüm düşmanlarını harekete geçirdi.
Maximilian'ın intikamını alması gereken iki yönlü bir hakaret vardı. Kendisi, VIII. Charles'ın 1482'deki Arras Antlaşması'nda Maximilian'ın kızı Margaret'e bağlılığını ilan etti.
Böylece Charles'ın Breton Düşesi ile evlenmesiyle hem İmparator hem de kızı terk edildi. Bu iki yönlü hakaretten incinen Maximilian,
hemen Margaret'in çeyizi olan Artois ve Franche-Comte'ye hak iddia etti
ve haklarını silahla uygulamaya çalıştı. VII. Henry,
Brittany'nin Fransa ile birleşmesini engellemeye çalıştı ve Aragonlu Ferdinand,
XI. Louis'e devredilen
Roussillon'u geri alma fırsatını değerlendirdi.

Maximilian'ın kızının çeyizine olan hakkı adildi
ve reddedilemezdi. Ancak Roussillon'un devri her ne pahasına olursa olsun engellenmeliydi,
hem de VII. Henry'nin müdahalesi, Calais'i geri alma ve
İngilizleri sonunda krallıktan kovma yönünde kararlı bir girişimle karşılanabilirdi. Fransa'nın bu kadar cesur bir hamle için yeterince güçlü olup olmadığı belki de şüphelidir, ancak en azından politikası sınırlarını güçlendirmeye ve krallığı sağlamlaştırmaya adanmış olmalıydı.

| İtalyan seferine kararlı olan Charles, düşmanlarıyla barış yapıyor.

Ne yazık ki bu anda Charles, İtalyan seferi fikrine
tutkulu hale gelmişti. Artık kız kardeşinden bağımsız hareket edebilecek kadar
yaşlı olduğundan, düşmanlarının taleplerine
aceleyle boyun eğdi. Henry VII., Kasım 1492'de Etaples Antlaşması ile satın alındı. Cerdagne ve Roussillon, Ocak 1493'te Barselona Antlaşması ile Ferdinand'a devredildi ve Mayıs 1493'te Senlis Antlaşması ile prenses Margaret, Artois ve Franche-Comte ile birlikte babasına iade edildi. Böylece memleketinin yakınındaki zorluklarından kurtulan Charles, İtalyan seferi için hazırlıklarına
acele etti.

| 1494'te İtalya'nın durumu.

Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra İtalya hızla tüm
ulusal bütünlüğünü kaybetmişti. Yarımadada birleşik bir krallık kurmak için arada sırada yapılan sonuçsuz girişimlere rağmen,
dağılma ilkesi sonunda zafer kazanmıştı. Batı'nın
İmparatorları gerçekten de üstünlük iddiasında bulunmuşlardı, ancak on üçüncü yüzyılın sonundan itibaren bu bir gerçeklik olmaktan çıkmıştı ve bu iddiaların kalıntıları üzerinde, çok sayıda küçük devletin arasında beş tanesi özel bir öneme
kazanmıştı.

| Milano.

Lombardiya ovasının merkezinde, on üçüncü yüzyılın sonunda Visconti'lerin eline geçen Milano bulunuyordu. Bu zalim ama yetenekli aile, özgürlükleri yok ederken, cumhuriyetin hakimiyetini genişletti ve Venedik yönetiminden kaçan ovadaki daha küçük devletlerin çoğunu yuttu. Visconti'nin erkek soyunun
yok oluşu üzerine Condottiere, Francesco Sforza (1450) tarafından ele geçirilen bölge, Venedik topraklarıyla birlikte yürüdüğü Adda nehrinden, o zamanlar Savoy Dükü ve Montferrat Markizliği'nin yönetimindeki
Piedmont ile buluştuğu Sesia'ya kadar uzanıyordu. 1476'da, Francesco'nun oğlu Galeazzo Maria, tiranlığının, şehvetinin ve zulmünün cezasını, eğer tiranlık katli savunulabilirse, vatansever
adına layık olan üç Milanolu soylunun elinden ödemişti. Savoy'lu dul Bona'yı geride bıraktı. Bona, kocasının en bilge danışmanı Francesco Simonetta'nın yardımıyla, küçük oğlu Gian Galeazzo adına hüküm sürdü. Üç yıl sonra, 1479'da, genç Gian'ın amcası Ludovico 'Il Moro', onun yönetimini devirdi,
Simonetta'nın idam edilmesini sağladı ve naipliği üstlendi. Ludovico,
hırslı, vicdansız ve entrika aşığı olmasına rağmen, seleflerinin çoğunun olduğu gibi küstahça zalim değildi ve yönetimi despotça olsa da, sanatların liberal bir destekçisiydi ve egemenlik alanlarını hoşnut ve barış içinde tutuyordu.

| Venedik.

Milano Dükalığı'nın doğusunda Venedik Cumhuriyeti bulunuyordu. Bir zamanlar
bir demokrasi olan Venedik, on üçüncü yüzyılın sonunda
bir ticaret oligarşisi haline gelmişti. On beşinci yüzyılın sonunda, Büyük Konsey sadece devletin seçim işlevlerini tekeline almakla kalmadı, aynı zamanda Doge'un kendisi de süsleyici bir figürden başka bir şey değildi.[4] Venedik başlangıçta anakaranın politikalarıyla pek ilgilenmemişti. Lagünlerinin arkasına yerleşmiş olarak, dikkatini Akdeniz'e ve Doğu'ya, yani ticaretinin geldiği yere, yani zenginliğinin kaynağına çevirmişti. Ancak on beşinci yüzyılın başında, anakarada bir bölge oluşturmak için gözünü batıya çevirmişti.[5] Bu girişiminde gerçekten de büyük bir başarı elde etmişti ve Adriyatik'in doğusunda, Mora'da ve Ege Denizi'nde sahip olduğu mülklerin yanı sıra, artık Po'nun kuzeyinde, batıda Adda'ya ve kuzeyde Alpler'in mahmuzlarına kadar uzanan geniş bir bölgeyi yönetiyordu. Ancak bu politika onu
İtalyan siyasetinin sorunlu karmaşasına çekmiş ve İtalyan devletlerinin kıskançlığını
uyandırmıştı. Venedik yine de korkutucuydu. 1479
antlaşmasıyla, Üsküdar, Negropont ve Mora'daki mülklerinin çoğunu teslim etmişti, ancak ticari ayrıcalıklarını korumuş ve Türklerle geçici bir barış sağlamıştı. 1488'de,
dikkat çekici bir yaratıcılıkla Kıbrıs adasını ilhak etti.

Aristokrasisinin yönetimi diğer İtalyan devletlerininkinden çok daha az yozlaşmış ve çok daha tutarlıydı.
Hükümetinin istikrarı ve İtalya'nın diğer devletlerinin her zaman maruz kaldığı devrimlerden muaf olması komşularının kıskançlığını uyandırıyordu.
Bağımlılıklarını yönettiği hoşgörü ve bilgelik
ona tebaasının sadakatini sağladı. Zenginlikleri hala büyüktü;
sanata olan himayesi muhteşemdi; ve eğer özel ahlakın tonu
düşükse, İtalya'nın geri kalanından daha düşük değildi.

| Mantua ve Ferrara.

Venedik'in güneyinde ve güneybatısında Mantua ve Ferrara'nın iki bağımsız bölgesi bulunuyordu. Bunlardan Mincio'nun bataklık düzlüklerinin ortasında bulunan Mantua, Gonzagas'ın savaşçı ailesine aitti.
Po'nun ağızlarına hakim olan Ferrara ise eski Este hanedanı tarafından yönetiliyordu.

| Floransa.

Apeninler'in altında yer alan Floransa, Arno'nun su havzasını elinde tutuyordu.
Bağımlı şehirleri Volterra, Arezzo, Cortona, Pistoja ve
Pisa. Kuzeybatısında ve güneyinde uzun zamandır ölümcül düşmanları olan bağımsız Lucca ve Siena eyaletleri bulunuyordu.

İsim olarak ticaret loncaları sistemine dayalı bir cumhuriyet olan Floransa, pratikte Medici'lerin elindeydi. Medici'ler, anayasanın dış biçimini olduğu gibi bırakırken, hükümeti yandaşlarının elinde tutuyordu. Zaman zaman, vatandaşlardan oluşan dolu bir 'Parlamento', Signory ve diğer yetkililerin seçildiği komiteleri veya Balias'ı seçiyordu. Son olarak, 1480'de, Lorenzo tarafından neredeyse aday gösterilen yetmiş kişilik bir kolej, bir süreliğine Balias'ın yerini aldı. Bu kolej sadece Signory'yi aday göstermekle kalmadı, aynı zamanda cumhuriyetin yasama organı olan _Consiglio Maggiore_'yi seçti ve böylece şehrin efendisi oldu. Vergilerin akıllıca bir şekilde manipüle edilmesiyle zenginlere
saldıran Medici'ler alt sınıfların desteğini kazanırken, kamu hazinesinin bankalarının maliyesiyle karıştırılması onlara
yönetimin nihai kontrolünü verdi.[6] Medici'lerin yönetimi
Milano'daki Sforza'nınkinden çok daha ılımlıydı. Onların
gücü gerçek siyasi dehanın sonucuydu. Sadece bununla bile dünyanın Atinalıların günlerinden beri gördüğü en huzursuz, en keskin ve en zeki insanları kontrol etmeyi başarmışlardı. Floransa'da İtalyan sanatının ve edebiyatının özü yoğunlaşmıştı ve ne yazık ki onunla birlikte Rönesans'ın ihtişamını lekeleyen o ahlaksızlığın ve serbestliğin çoğu da oradaydı. Ne yazık ki, tarihinin bu krizinde, bir Medici prensi olan Muhteşem Lorenzo öldü (Nisan 1492) ve oğlu Piero'nun beceriksiz yönetimi altında ailenin otoritesi hızla zayıflatılıyordu.

| Papalık Devletleri.

Güney ve doğuda Siena ve Floransa topraklarını çevreleyen ve İtalya'nın merkezinden denizden denize uzanan Papalık Devletleri vardı. Bunlar, Aziz Petrus Mirası, Campagna, Spoleto Dükalığı, Ancona Marşı ve Romagna'dan oluşuyordu.

Bu topraklardan, ilk ikisi hariç, hepsi, Papa'nın egemenliğini kabul ederken, pratik olarak bağımsızdı ve Miras'ta ve Campagna'da, Orsini ve Colonna'nın güçlü aileleri her zaman onun otoritesine meydan okuyordu. Papaların son zamanlardaki politikası, bu bölgelerde kendi yönetimlerini uygulamak ve güçlü bir dünyevi hakimiyet kurmaktı, bu politika kesinlikle Sixtus IV. (1471-1484) tarafından başlatılmıştı. Muhtemelen Papalık'ın yalnızca bu yolla hayatta kalmayı umabileceğini iddia edenler haklıdır. Kutsal Roma İmparatorluğu'nun ortaçağ anlayışı
hatırlanamayacak kadar ileri gitmişti. Tek bir inanç altında birleşik bir Hristiyanlık fikri
artık bir gerçeklik değildi. Papalık, büyük ölçüde, ancak tamamen değil, kendi eksiklikleri
ne bağlı olarak Avrupa üzerindeki ahlaki etkisini kaybetmişti ve Nicolas V. (1447-1455) ve Pius II.'nin (1458-1464) Avrupa'nın entelektüel liderliğini yeniden kazanma girişimleri yetersiz bir
başarı ile karşılaşmıştı. Avignon esareti döneminde (1309-1377) ve büyük Şizma (1378-1417) sırasında, daha büyük İtalyan devletlerinin gücü ve daha fazla genişleme arzusu artmıştı. Bu koşullar altında, Papalık kendisini onuncu yüzyılda komşu soyluların kuklası olduğu zamanki kadar düşmekten kurtarmak istiyorsa, buna uymalı ve güçlü ve birleşik bir egemenlik oluşturmalıdır. Ancak bu zorunluluk ona pahalıya mal olmuştur. Siyasi entrika girdabına çekilen Papalık, manevi güçlerini bu seküler amaçlar için fuhuş yaptırmış ve Avrupa'nın vicdanını sarsmıştır. Ne yazık ki, bu anda papalık tahtına çıkan Papalar düşük prensipli insanlardı. Sixtus IV. (1471-1484) rüşvetçiydi ve yeğenlerinin ilerlemesi için her şeyi feda etti. Innocent VIII. (1484-1492), umutsuzca yozlaşmış ve tembel, çocuklarını açıkça tanıyan ilk Papa'ydı; 1492'den 1503'e kadar Papa Alexander VI olarak hüküm süren Rodrigo Borgia'dan ise ılımlı bir şekilde konuşmak zordur. Kendisine yöneltilen suçlamaları saymak, on emrin suçlarını tüketir. Kanıtların kesin olmadığı suçlamaları reddetsek bile, Alexander'ın sıradan sefahatin ötesinde, sıradan nezaket kurallarını küçümseyen, açgözlü ve zalim, devlet adamlığında ise kesinlikle hiçbir tereddütü olmayan biri olduğu inkar edilemez.

Papaların dünyevi bir egemenlik kurma arzusu da İtalya'ya zarar veriyordu.[7] Yarımadayı kendi egemenlikleri altında birleştirecek kadar güçlü olmadıklarından, başka ellerin eline geçmesini engellemeye kararlıydılar. Kilisenin başı olarak çıkarlarını dünyevi bir prensin çıkarlarıyla uzlaştırma çabasında, ülkelerinin özgürlüklerini pazarlık konusu yapmaya her zaman hazırdılar. Bundan önce birden fazla kez yabancıyı yardıma çağırmışlardı ve Fransızların ilk işgalinden sorumlu olmasalar bile, yabancı egemenliği kalıcı hale getirmek için çok ileri gittiler.

Yarımadanın en uç noktası, şu anda Aragonlu Magnanimous Alfonso'nun gayri meşru oğlu Ferrante I.'in (1458-1494) elinde olan Napoli krallığını oluşturuyordu; Sicilya ve Sardunya ise Aragon'la birlikte, şu anda Katolik Ferdinand'ın (1479-1516) temsil ettiği meşru dala aitti. İtalyan eyaletlerinin her zaman en huzursuz olanı olan Napoli, 1485'te Ferrante'nin tiranlığına karşı bir baron ayaklanmasına sahne olmuştu. Kral, kurnazlığı ve yeteneğiyle gerçekten de zafer kazanmıştı, ancak sadakatsizliği ve insanlık dışı zulümleri onu çok sevilmeyen ve yönetimini çok güvensiz hale getirmişti. Ocak 1494'te öldü ve yerine oğlu II. Alfonso geçti. (1494-1495) Fransız tarihçi Commines'e göre, o kadar tehlikeli olmasa da babasından daha kötü bir adamdı, çünkü 'hiçbir prens ondan daha kanlı, kötü, insanlık dışı, şehvet düşkünü veya obur olmamıştı.'

| Bu devletlerin rekabeti.

Birbirini iten, ancak tam bağımsızlığı sağlayamayan bu beş devletin rekabeti İtalya'nın yıkımına neden olacaktı. Birinin üstünlüğüne izin vermeyecek kadar eşit, birbirlerini çok kıskanan ve halklarının karakteri ve hükümetlerinin biçimi federal bir bağda birleşmek için çok farklı olduğundan, ortak ulusal çıkar duygusunu tamamen kaybettiler. Sınırları arasında, yalnızca ustaca entrikalarla hayatta kalmayı umabilen çok sayıda küçük devletin varlığı, onların açgözlülüğünü tahrik etti ve yabancıyı İtalya'ya çağıracak olan
hain diplomasi ipliğini kalınlaştırdı.

| İtalyanların entelektüel faaliyeti ve ahlaki yozlaşması.

Ancak bu İtalyan yöneticilerin kavgaları ilk işgale yol açtıysa ve
sonrasında kalıcı bir koalisyonu engellediyse, İtalya halkının durumu
başarılı bir direniş için tüm umudu yok etti.
On beşinci yüzyılda İtalya'nın toplumsal tarihini okurken
bize iki ders dayatılıyor: birincisi, özgürlüğün ve siyasi hiziplerin kaybının bir halkın ahlaki yapısı üzerindeki ölümcül etkisi;
ikincisi, lüksün ve sanata ve edebiyata olan bağlılığın, dini ruh tarafından terbiye edilmezse, tehlikesi.

Tüm siyasi özgürlüğün yok edildiği Milano ve Napoli gibi devletlerde, ezilenlerin tek silahları tiranın onlara
öğrettiği şeylerdi: entrika ve suikast. Floransa gibi, anayasal biçimlerin kaldığı ancak ruhun kaçtığı ve devletin, kendilerini acımasızca sürgüne gönderme ve yenilenlerin sürgünüyle açığa vuran ölümcül çekişmelerle parçalandığı şehirlerde, halk karşılıklı şüphe ve derin siyasi nefretlerle ilham alıyordu. İktidarı kaybetmek, her şeyi kaybetmek demekti. Bu nedenle insanlar çaresizleşti, sabrın gerekliliğini, bir azınlığın görevini unuttu ve düşmanlarını gizli komplo veya açık isyanla devirmeye çalıştı. Daha küçük eyaletlerde işler daha kötüydü. Daha az istikrar vardı, hizipler daha acımasızdı, başarılı bir isyan şansı daha fazlaydı. Hiç şüphe yok ki Venedik ve Papalık Egemenlikleri Yarımada'nın geri kalanından daha istikrarlıydı, ancak orada bile entrika, yolsuzluk ve komplolar nadir değildi. Bu tür siyasi koşullar altında, yalnızca İtalyan vatandaşlığına dair tüm hisler yok olmadı, aynı zamanda şehir veya krallığa duyulan vatanseverlik, kendini koruma içgüdülerinin önünde öldü. Başarıya tapınma, ilkeye bağlılığın ve otoriteye itaatin yerini alırken,
zeka ve bencillik ahlak pahasına
gelişti. Dahası, kendilerini korumak veya fetih planlarını sürdürmek için, tiranlar Condottieri'yi tanıttılar.
Cumhuriyetler, kısmen tembellikten, kısmen de yarı disiplinli bir milisle eğitimli askere karşı koymanın zorluğundan dolayı,
aynı yolu izlediler ve İtalya paralı askerlerin kurbanı oldu. Savaştan
bunlar bir oyun yaptılar: ücretlerinin ötesindeki kavgalara veya
kendi bireysel hırslarına ilgi duymadan, yaşadıkları savaş alanını seviyorlardı, ancak savaşın kesin olmasını istemiyorlardı. Her zaman kendi çıkarlarının dikte ettiği şekilde veya daha yüksek ücret karşılığında taraf değiştirmeye hazırdılar,
devletler kurup devirdiler ve etrafa karışıklık yaydılar. Bu arada
vatandaşlar savaş sanatını unuttular ve yargılanma anları geldiğinde, kendilerini Kuzey'in savaşçı uluslarıyla karşılaştıramayacaklarını
gördüklerinde, onların saldırılarının öfkesinden korktular.

Lüksün hızla artması ve edebiyat ve
sanatın gelişmesi aynı sonuçlara yol açtı. Maddi rahatlığa aşırı bağlılık
İtalyanları korkak, bencil ve tembel yaptı. Eleştirel yeteneğin
yeniden canlanması şüpheciliğe yol açtı; eleştirmen gerçekten de yok etti, ancak yeniden inşa etmek için ne coşkusu ne de inancı vardı. Klasik ideallere dönüş, paganizmin yeniden canlanmasına neden olurken,
insanın zihninin sanatın zevklerine,
form ve renk güzelliğinin duyusal hazzına yoğunlaşması, birçok kişiyi
duygusallığa yöneltti. Rönesans tarihi,
estetik ruhun ille de dini veya ahlaki olmadığı konusunda bir uyarı olarak duruyor.
Şüphesiz abartmak kolaydır.
Şüphesiz saf ve basit bir hayat yaşayan birçok kişi
bulunmuştur. Belki de Savonarola[8] gibi bir tutkunun
kınamaları çok abartılı. Ancak
İtalyanlara karşı çağdaş kanıtlar ezici.
O zamanın edebiyatı okuyucu bulmuş olmalı.
Machiavelli'nin yönetim sanatı üzerine incelemelerinde tüm ahlaki endişeleri hiçe saydığı alaycı açık sözlülük,
siyasi edebiyat tarihinde benzersizdir ve Lorenzo'nun karnaval şarkıları, İtalyan ahlakının
ne kadar düştüğü
aşağılanmanın derinliklerine bizi ikna etmek için başlı başına yeterlidir. Böylece, herhangi bir milliyet veya vatanseverlik duygusundan yoksun ve direnişi mümkün kılabilecek daha değerli niteliklerden yoksun olan İtalya, güzel ovalarını diğer ulusların rekabetlerinin sahnesi olarak görecek ve sonunda günümüze kadar süren
yabancı bir egemenliğin boyunduruğu altına girecekti.

| İtalya'ya Fransız iddiaları.

İtalya'ya Fransız iddiaları iki yönlüydü ve uzun süredir devam ediyordu.
Orleans Hanedanı, Milano'lu Visconti'nin varisi olan Valentina'dan gelmeleri nedeniyle, kendilerini düklük tahtına meşru adaylar olarak görüyordu ve Sforza'ları gaspçılar olarak görüyordu. Anjou Hanedanı, Napoli'deki Aragon krallarının unvanına itiraz etti ve 1435'te ölen II. Joanna'nın topraklarını hanedanlarının başı olan Rene'ye bıraktığını ilan etti. Orleans Hanedanı'nın iddiaları artık Charles VIII'in kuzeni Orleans'lı Louis tarafından temsil ediliyordu. Charles VIII, Asti'yi elinde tutuyordu. Anjou Hanedanı'nın iddiaları ise Anjou ve Provence ile birlikte 1481'de Anjou'nun son Dükü Rene I'in isteğine göre tacın eline geçmişti. Louis XI. Anjou ve Provence ile yetinmişti. Ancak aptal ve hırslı oğlu, Türklere karşı yeni bir haçlı seferi için başlangıç ​​noktası olabilecek bir güney krallığı hayaliyle büyülenmişti.
İtalya'daki iddialarını yürürlüğe koymak için can atıyordu. Yine de Milano ve Napoli arasındaki bir kavga cazip bir fırsat sunmasaydı Charles bile tereddüt edebilirdi.

| İtalya Barışı, Milano, Floransa ve Napoli'nin
| Üçlü İttifakına bağlıydı.

1435'te, Anjou'lu Rene'nin Napoli krallığı için rakibi olan Magnanimous Alfonso, o zamanlar Milano'yu yöneten Filippo Maria'yı, bir zamanlar Napoli'nin efendisi olan Fransızların kuzeydeki topraklarını genişletmeye çalışacakları konusunda uyarmıştı. Filippo'nun ölümünden kısa bir süre sonra (1450) Milano'yu ele geçiren Francesco Sforza, Milano'ya ilişkin meşru iddianın Valentina'nın eliyle Fransız Orleans Hanedanı'na geçtiğinin bilincindeydi ve ikna etmeye gerek yoktu. Sonuç, Sforza'nın kızı Ippolita'nın Calabria Prensi Alfonso ile evlenmesiyle güçlenen bu iki güç arasında yakın bir ittifak olmuştu. Lorenzo, Medici'nin geleneksel politikasına sadık kalarak bu birliğe katılmıştı. Milano, Napoli ve Floransa'nın üçlü ittifakıyla İtalya'daki güç dengesini korumayı, Venedik ve Papalık tarafından paylaşılan toprak saldırganlığı arzusuna direnmeyi ve Yarımada'da barışı koruyarak yabancıyı müdahale için tüm bahanelerden mahrum bırakmayı umuyordu. Lorenzo'nun başarılı olup olmayacağı şüpheli olabilir, ancak ölümü (Nisan 1492) kesinlikle başarının mümkün olduğu tek kişiyi ortadan kaldırdı.

| Milano ve Napoli arasındaki ittifakın bozulması
| Ludovico'yu yabancıyı çağırmaya zorlar.

Lorenzo ölmeden önce bile Milano ve Napoli arasındaki ittifak
dağılma tehdidinde bulunmuştu. Ludovico'nun Bona of Savoy'dan iktidarı ele geçirdiği 1479 darbesi, Napoli'li Ferrante'nin onayını almıştı. Ancak ertesi yıl (1480), Ludovico'nun kız kardeşi ve Ferrante'nin oğlu Alfonso'nun karısı Ippolita'nın ölümü, iki aile arasındaki bağı kopardı. Genç Gian Galeazzo'nun Alfonso'nun kızı Isabella ile evlenmesi (1489), durumu daha da kötüleştirdi. Alfonso, Ludovico'nun yönetimini kıskandı ve 1492 yılında yirmi yaşına gelen damadının dük olarak tanınmasını istedi. Bu kıskançlık, akrabası olan ve Ludovico'nun karısı olan Beatrice of Este'ye verilen daha yüksek onurları kıskanan Isabella tarafından da paylaşıldı.

Lorenzo'nun yerine Floransa'da (1492) yeni geçen Piero de Medici,
Alfonso'ya Ludovico'ya karşı gizli bir ittifakta katıldı ve Napoli'li Ferrante de buna katılmaya
istemeden ikna edildi. Böylece İtalya'nın güvenliğinin bağlı olduğu Milano, Napoli, Floransa üçlü ittifakı bozuldu ve Ludovico destek için başka yerlere
bakmak zorunda kaldı. 1493'te imparator seçilen Maximilian'a,
yeğeni Bianca'nın elini verdi ve karşılığında Sforza ailesine
o zamana kadar reddedilen düklüğünün tacını kazandı.
Bu yoksul prensten daha etkili bir yardım umudunu yitiren
sonra Fransa'ya yöneldi. Cajazzo Kontu San Severino, henüz yirmi bir yaşında olan Charles'ı İtalya'nın kibirleri ve ihtişamlarıyla gıdıklamak ve Napoli'nin (Commines) güzel krallığına sahip olma hakkını savunmak için gönderildi. Ludovico'nun politikası yersiz bir kınama aldı. Her İtalyan prensi, işine geldiğinde Fransızları çağırmıştı. Şimdiye kadar Ludovico bu politikanın en şiddetli muhalifi olmuştu ve 1485'te VIII. Innocent, Lorraine'li II. Rene'yi Napoli'ye yönelik Angevin taleplerini zorlamaya zorladığında, bunu engelleyen oydu. Bencil ve diplomatik ihanetin ustası olmasına rağmen, döneminin İtalyan prenslerinin en kötüsü değildi. Onu ölümcül adıma sürükleyen şey Napoli'nin değişmiş politikasıydı. Dahası, Gian Galeazzo
beceriksiz bir adamdı ve iktidara karşı doymak bilmez bir şehvet duyan Alfonso'nun onu kuklası yapmayı umduğu muhtemel görünüyor. Ludovico
Fransızların Napoli'yi fethetmesini ne istedi ne de bekledi. İtalyanlar,
gerçekten de, yabancı müdahale tehdidini o kadar sık ​​kullanmışlardı ki
bunun ne anlama gelebileceğini unutmuşlardı. Charles'a yaptığı çağrı, herkesin oynadığı
entrika oyunundaki bir hamleden başka bir şey değildi ve söylenebilecek tek şey, diğerleri bunu başarısızlıkla denemişken, Ludovico'nun
kendisinin ve İtalya'nın yıkımına yol açtığıdır. O anda Charles'ı çağıran tek kişi de o değildi. Onun teşvikleri, Ferrante'nin sözünü ihlal ederek 1485'te Baronların isyanının liderlerine uyguladığı
zulmün intikamını almak isteyen Napolili bir kaçak olan Salerno Prensi tarafından desteklendi. Bunlara, Borgia'nın rakibi ve ölümcül düşmanı olan ve papalık tahtına yeni çıkmış olan Kardinal Julian della Rovere'nin istekleri de eklendi. (Ağustos 1492).

| Charles, daha iyi tavsiyelere rağmen sefere karar verir.
| 'Sefer meselesi,' diyor Philippe de Commines, 'sıcak bir şekilde tartışıldı, çünkü deneyim ve bilgeliğe sahip tüm kişiler tarafından çok tehlikeli bir girişim olarak görülüyordu.' Anne of Beaujeu, kocası ve diğer birçok kişi, Kralı caydırmak için ellerinden geleni yaptılar,
ama 'Charles aptal ve inatçıydı' ve inatçılığında gözdeleri Stephen de Vers, bir zamanlar Oda beyefendisi, şimdi Beaucaire Seneschal'i ve St. Malo Piskoposu Briconnet tarafından desteklendi; biri Napoli'de topraklar, diğeri Milano elçilerinin söz verdiği bir kardinal şapkası umuyordu. İtalya'nın ganimetlerine hevesli genç soylular da haykırışa katıldı ve Charles aceleyle 'ne hazinesinin, ne anlayışının ne de hazırlıklarının yeterli olmadığı' bir girişime başladı.

| Charles Alpleri geçiyor. 2 Eylül 1494.

Ağustos ayında, Lyons'ta baharı ve yaz başını heba eden Kral, seferi için topladığı veya ödünç aldığı parayı şenliklere ve aşk entrikalarına harcayarak Rhone'dan aşağı Vienne'e geçti ve oradan Mont Genevre geçidinden Alpleri geçti (2 Eylül). Ordusu yalnızca Fransızlardan oluşmuyordu, çünkü Alman landsknecht'leri ve İsviçreli paralı askerler de ona eşlik ediyordu. Bu nedenle, önümüzdeki yüz yıl boyunca İtalya'nın güzel ovalarını ıssızlaştıracak olan yabancı istilaların uygun bir habercisiydi.

| Charles Apeninler'i geçip ilerliyor
| Floransa.

Ludovico'nun kendisiyle karşılaştığı Asti'de önce eğlenceleri, sonra da hastalığı yüzünden gecikti ve 6 Ekim'e kadar Asti'den ayrılıp Piacenza'ya gidemedi. Burada gelecekteki rotası
tartışıldı. Artık müttefikinin topraklarını terk edecekti. Kuzeydoğudaki Venedik tarafsızdı. Papa, biraz tereddüt ettikten sonra, Fransızlara direnmeye karar verdi. Floransa'da görüşler çok bölünmüştü.
Geleneklerine sadık olan vatandaşlar, Fransızlardan yanaydı ve Savonarola'nın İtalya'nın bir felaketle cezalandırılacağı yönündeki uyarılarıyla görüşleri güçlendi. Diğer yandan Piero, Napoli ile ittifak halindeydi.
Sonunda, Bologna'dan geçen daha kolay yol yerine, Via di Pontremoli üzerinden daha batıdaki rotayı seçmeye karar verildi.
Charles, babası, artık Kral Alfonso tarafından Romagna'yı tutmak için gönderilen Napoli Prensi Ferrante'den böylece kaçınacak ve
Rapallo'da (8 Eylül) Napoli Kralı'nın kardeşi Don Federigo'ya karşı Orleans Dükü'nün kazandığı zaferle kazandığı denizle olan iletişimini sürdürecekti. Dahası, Floransa'nın kralın yaklaşmasıyla Fransa'ya katılmayı ilan etmesi umuluyordu.

| Piero Floransa'dan kovuldu. 9 Kasım 1494.

Geçit zordu ve içinden geçtiği ülke o kadar çoraktı ki atlar için yem bile sağlanamıyordu. Fransızlar burada inatçı bir direnişle karşılaşsalardı, Toskana'ya asla giremezlerdi, çünkü Ludovico, Charles'ı İtalya'ya çağırdığı için pişman olmaya başlamıştı. Fransızların Milano'ya yönelik planlarından şüphelenmeye başlamıştı ve talihsiz yeğeni Gian Galeazzo'nun (Ekim 1494) genel olarak inanıldığı gibi zehirlenerek ölmesi, Napoli'ye karşı Fransız yardımına olan ihtiyacı ortadan kaldırdı. Ancak Floransalıların bölünmüş danışmanları Charles'ın yardımına geldi. Fransızlar geçitleri rahatsız edilmeden geçmeye bırakıldı ve Fivizzano kasabasını yağmaladıktan sonra Sarzana kalesinin önüne oturdu. Floransa'daki hoşnutsuzluktan korkan Piero, acele etti ve Charles'ın taleplerini kabul etti. Bir miktar para sözü verdi; en önemli dört şehri teslim etti: Sarzana, Pietra-Santa, Pisa ve Leghorn. Bu aşağılayıcı tavizler Floransalıları daha da sinirlendirdi. Piero Floransa'ya döndüğünde (8 Kasım) vatandaşlar silaha sarıldı ve o da kılık değiştirerek Venedik'e uçmak zorunda kaldı. Floransa'nın iltica etmesi Ferrante'nin Romagna'daki konumunu tehdit etti ve Roma'ya giden yolu açtı. Bu nedenle Ferrante oraya çekildi. | Charles Floransa'ya girer ve zorlukla
| anlaşmalar yaptıktan sonra Roma'ya geçer.

Bu arada Charles, Pisalılara nefret ettikleri metresi Floransa'dan serbest kalmaları için kendisine ait olmayan bir hediye verdikten sonra Floransa'ya geçer. Savonarola'nın, özellikle Floransa'ya merhamet gösterirse
muzaffer olacağı ve tökezleme fırsatı vermeyeceği yönündeki uyarısını dikkate almayarak, sanki fatih olarak gelmiş gibi şehre 'mızrağıyla' girer (17 Kasım). Bu tehditkar tavır, abartılı taleplerle birlikte gelir. Önce, Piero'nun geri çağrılmasını ister. Bu reddedilince, her eylem için onayının gerekli olduğu bir Fransız teğmenin şehirde bırakılmasında ısrar eder. Floransalılar hala tereddüt ederken, kral öfkeyle şöyle der: 'Trompetlerimizi çalacağız.' 'Ve,' diye cevap veririz, 'Capponi çanlarımızı çalacak.' Charles, çok ileri gidebileceğini görerek taleplerini geri çekti. Floransalılar altı ay içinde 120.000 florin ödemeyi ve kralın iki temsilcisinin Floransa'da kalmasına izin vermeyi kabul ettiler. Ancak Medici'ler geri çağrılmayacaktı ve Charles, Piero'nun savaşın sonunda (27 Kasım) kendisine devrettiği şehirleri geri vereceğine söz verdi. Floransa ile olan anlaşmazlığı böylece çözen Charles, Fransız garnizonunu kabul eden Siena'dan geçti (2 Aralık) ve Roma'ya doğru ilerledi.

| Alexander anlaşmaya vardı. 15 Ocak 1495.

VI. Alexander, Napoli davası için elinden geleni yapmıştı, ancak şimdi ciddi şekilde endişelendi. Türk Sultanı II. Bayezid ile yaptığı yazışmalar, yardım karşılığında, o zamanlar Alexander'ın koruması altında olan Sultan'ın kardeşi Cem'in öldürülmesinin
söylenmesi Charles'ın eline geçmişti. Düşmanları Genel Konsey için ağlıyorlardı. Ostia, Fabrizio Colonna tarafından düşmanı della Rovere adına ele geçirilmişti (18 Eylül). Bu nedenle anlaşmaya karar verdi ve Ferrante ve ordusu için serbest bir geri çekilme sağlayarak Fransızları Roma surları içine kabul etti, kendisi ise St. Angelo kalesine çekildi. Kardinaller della Rovere ve Sforza, Charles'tan daha fazla taviz vermemesini ve Papa'yı görevden alıp Kilise'yi yeniden şekillendirmek için Genel Konsey toplamasını istediler. Ancak Briconnet, bir kardinal şapkası umudunu tehlikeye atabilecek bir ihlal istemiyordu; Charles, bir reformcu için pek uygun bir adam değildi; Alexander'ın rüşvetleri etkisini gösterdi ve sonunda bir uzlaşma sağlandı. Papa, Civita Vecchia, Terracina ve Spoleto'yu savaşın sonuna kadar güvenli bir şekilde teslim etmeyi, isyankar kardinalleri affetmeyi ve Prens Djem'i teslim etmeyi kabul etti. Ayrıca St. Malo piskoposuna çok arzulanan kardinalin şapkasını verdi ve oğlu Kardinal Caesar Borgia'nın Charles'a rehin olarak eşlik etmesini emretti. Kral Roma'dan güneye doğru yola çıkar çıkmaz
Sezar kaçtı ve Djem öldü. Halk arasında Alexander'ın verdiği zehire atfedilen Djem'in ölümü muhtemelen doğal sebeplerden kaynaklandı; ancak Sezar'ın ortadan kaybolması Charles'ı Papa'nın vaatlerine güvenilemeyeceği konusunda uyardı.

| Alfonso tacını bırakıp Sicilya'ya gidiyor. 3 Şubat
| 1495.

Fransızların başarısı o kadar olağanüstüydü ki Alfonso
hayal kırıklığına uğrayabilirdi. Uyruklarının kendisinden ölümcül bir nefretle nefret ettiğini biliyordu ve zalim adamlarda çok yaygın olan korkaklıkla, artık batıl inançlı terörün kurbanı olmuştu. 'Taşlar ve ağaçlar bile Fransa diye bağırıyor' diyerek tacını oğluna bıraktı ve Sicilya'ya kaçtı (3 Şubat 1495).

| Charles Napoli'ye giriyor. 23 Şubat 1495.

Oğlu Ferrante II. daha fazla cesaret gösterdi ve ordusuna San Germano'da katıldı. Burada bir dağ geçidi ve Garigliano nehri savunma için elverişli bir fırsat sunuyordu; ancak Fransızların Monte San Giovanni'ye saldırıda vahşice davrandıkları haberi birlikleri arasında terör estirdi ve Capua'ya geri çekildiler. Napoli'deki bir isyan Ferrante'yi, generali Trivulzio'nun Charles ile anlaşma yaptığını bulmak için geri çağırdı. Napoli şimdi yeniden ayağa kalktı ve talihsiz Kral,
babalarının günahları yüzünden değil, kendi günahları yüzünden acı çektiğini ilan ederek,
ve Fransızların barbarlığı onların geri dönmesini istemelerine sebep olursa sadakatsiz tebaasının yardımına geleceğine söz vererek, Sicilya'ya doğru yola çıktı (21 Şubat). Ertesi gün Charles Napoli'ye girdi ve
birkaç hafta içinde bir veya iki kale hariç tüm ülke onun eline geçti.

| Fransızlara karşı tepki.

'Charles'ın başarısı,' diyor Commines, 'İlahi Takdir'in eseri olarak düşünülmeli.' Neredeyse mızrağını kırmadan, İtalya'nın uzunluğunu kat etmiş ve bir krallık kazanmıştı. Türklere karşı bir haçlı seferine liderlik edeceği ve Konstantinopolis'i fethedeceği yönündeki övünmesinin gerçekleşeceği düşünülüyordu. Ancak zaferi kısa sürdü ve 'talihinin
Norveç'te gün doğarken aniden değişmesi gibi'. Fransızlar, başarılarıyla övünerek, 'İtalyanları nadiren insan olarak görüyorlardı' ve zulümleri ve serbestlikleriyle onları yabancılaştırdılar. Charles, fethini güvence altına almak için hiçbir adım atmadı, ancak kendi zevklerine daldı. Napoli soylularını uzlaştırmak için hiçbir çaba sarf edilmedi; tüm görevler Fransızlara verildi ve vaat edilen vergi indirimi asla yerine getirilmedi.

| Venedik Birliği. 31 Mart 1495.

Bu arada Kuzey'de bir fırtına toplanıyordu. Ludovico, Fransızları davet etmekteki pervasızlığından uzun zamandır pişmandı ve Orleans'lı Louis'in Milano'yu talep edebileceğinden korkuyordu; Papa, Genel Konsey'den korkuyordu ve Kral'a karşı düşmanlar yaratmaktan fazlasıyla memnundu;
Başta sefere gülen Venedik, ciddi şekilde
endişelendi; Katolik Ferdinand, Charles'a çoktan itiraz etmişti ve Sicilya'ya bir saldırı olacağından endişe etmeye başlamıştı; Maximilian'ın onuru
Valois Hanedanı'nın baskınlığıyla sarsıldı. Bu güçler arasındaki müzakereler
uzun zamandır Venedik'te devam ediyordu. Napoli'nin fethi
konuları doruk noktasına getirdi ve 31 Mart'ta, görünüşte topraklarını savunmak ve
Türklere karşı savaşa hazırlanmak için Venedik Birliği'ni kurdular. Guicciardini, Fransızları İtalya'dan
sürmek için gizlice anlaştıklarını iddia ediyor. Amaçları daha çok
muhtemelen kendilerini daha fazla Fransız saldırısına karşı korumaktı.
Fransa tek başına Fransızlara olan güvenini
bozmayı reddetti ve Pisa'yı onların yardımıyla geri almayı
umdu.

| Charles geri çekiliyor.

İnanılmaz bir aptallıkla Charles, Napoli'nin papalık yeminini
alma boşuna umuduyla Mayıs'a kadar erteledi. Sonra aceleyle tacı Napoli Başpiskoposu'nun elinden aldıktan sonra, geri çekilmeye
10.000'den az adamla başladı (20 Mayıs). Montpensier Kontu, 'iyi bir asker' diyor Commines, 'ama pek bilge değildi ve o kadar tembeldi ki öğlene kadar kalkmadı', vali olarak bırakıldı. Artık Nola Dükü olan Stephen de Vers, Gaeta valisi ve maliyenin kontrolörü yapıldı ve hepsinin en iyi askeri olan Stuart d'Aubigny, Calabria valisi oldu. Charles Roma'ya yaklaşırken, Alexander Orvieto'ya ve oradan da Perugia'ya kaçtı. Toskana'ya vardığında, Charles her şeyin karışık olduğunu gördü. Siena, Lucca ve Pisa, Floransa'ya karşı bir ittifak oluşturmuş ve Fransızlardan yardım istemişti. Savonarola'nın tavsiyesi üzerine hükümetlerini yeniden düzenleyen Floransalılar, geçici olarak Kral'a devredilen şehirlerin iadesini talep ettiler. Karar vermekten aciz olan Charles, onları müzakerelerle oyaladı ve Fransız garnizonlarını devredilen kasabalarda bırakarak 23 Haziran'da Apeninler'i geçti.

| Fornovo Muharebesi. 6 Temmuz 1495.

Ancak Fransızlar İtalya'dan savaşmadan kaçamayacaklardı. Batı kıyısındaki filoları onları Venedik veya İspanyol gemilerinin saldırısından korudu, ancak anakarada Milano ve Mantua Markisi komutasındaki Venedik kuvvetleri Taro'daki Fornovo'da onlarla karşılaştı.
Birliğin ordusu sayı ve konum avantajına sahipti ve kararlılık gösterselerdi kesin bir yenilgiye
uğratabilirlerdi. Ancak İtalyanlar Fransızları köşeye sıkıştırmaya pek istekli değildi ve Charles, akıllıca yürüyüşünü sürdürmek isteyerek öncü birliğini ilerletti. Kont Cajazzo komutasındaki Milano birlikleri tarafından karşılandı, ancak saldırı zayıftı ve kolayca püskürtüldü. Guicciardini'ye göre, bu Ludovico'dan kaynaklanıyordu. Çok kapsamlı bir zaferin kendisini kendi birliklerinden çok daha fazla olan Venedik birliklerinin eline düşürebileceğinden ve çok ezici bir yenilginin Fransızların intikamını çekebileceğinden korkarak, kaptanına Fransızları çok fazla sıkıştırmamasını emretti. Bu arada merkeze ve arka muhafızlara yapılan saldırı çok daha şiddetliydi ve Charles anlık bir tehlike altındaydı. Ancak, düşmanların disiplin eksikliği onu kurtardı; İtalyanların çoğu kampını yağmalamaya yöneldi, yedekler saldırmadı ve Fransız kralı, yük kaybı yaşasa da prestij kaybı yaşamadan yoluna devam edebildi. Vercelli Antlaşması. 10 Ekim 1495.

Charles, Asti'de Novara sorunu yüzünden gecikti.
Orleans'lı Louis, Haziran ayında o kasabayı işgal etti ve sadece
Ludovico tarafından kuşatıldı. Louis, boşuna anında yardım için yalvardı. Charles, takviyeler gelene kadar kıpırdamadı ve bu arada kendini
aşk dolu entrikalarla avuttu. Neyse ki Ludovico, Fransızları İtalya'dan çıkarmak için endişeliydi ve Ekim ayında anlaşmaya vardı. Louis kasabayı
teslim etti, ancak Ludovico, Birlik'le ilişkisini keserek Fransızlara serbest geçiş hakkı vereceğine ve hatta Napoli'ye karşı yürüyüşe geçtiklerinde onlara yardım edeceğine söz verdi. Ancak bu, şu an için pek olası görünmüyordu.

| Charles İtalya'yı terk ediyor ve fetihleri ​​eriyor.

Charles, Napoli'ye sırtını döner dönmez fetihleri ​​eriyor. Guicciardini'ye göre Napolililer İtalya'nın en tutarsız insanlarıydı ve Fransızların çılgınlıkları onlara Ferrante'nin sözlerini hatırlattı. Ferrante buna göre Mayıs sonunda, İspanyol generallerin en zekisi olan Gonzalvo de Cordova komutasındaki Katolik Ferdinand'ın gönderdiği birliklerin yardımıyla geri döndü. Seminara'da Stuart d'Aubigny tarafından yenilip Messina'ya sürüldükten sonra Napoli'ye ikinci bir saldırı düzenledi. Şehir ayağa kalktı, kapılar açıldı ve Montpensier kaleye sığındı (7 Temmuz) ve kısa bir süre sonra kaleyi boşaltmak zorunda kaldı. Venedikliler, para karşılığında Monopoli, Otranto, Brindisi ve Trani'yi işgal etmelerine izin verildi. Montpensier, Fransa'dan takviye kuvvetler almayı umarak bir süre daha mücadele etti. Ancak Charles zevke dalmıştı; Tahtın varisi olan Orleans'lı Louis, Fransa'yı terk etmeyi reddetti ve sonunda Montpensier Atella'da teslim oldu (21 Temmuz 1496). Ateşli olmasına rağmen D'Aubigny biraz daha dayandı,
ancak 1496 yılının sonuna doğru Fransa her şeyi kaybetti. Ferrante
sonunu göremedi. Eylül ayında öldü ve amcası
Federigo sessizce onun yerini aldı. Böylece üç yıl içinde beş kral Napoli tahtına oturdu.

Charles'ın elde ettiği kazanımlardan geriye kalan tek izler, Floransa tarafından kendisine devredilen şehirlerdi. Bunlar geri çekilirken geri verilmeliydi,
ancak Charles geri dönme umuduyla verdiği sözden kaçmıştı ve komuta ettiği subaylar bu sözü
tamamen ihlal etmeye devam ettiler. Leghorn gerçekten de Eylül ayında teslim oldu, ancak Sarzana Cenevizlilere, Pietra-Santa Lucca'ya ve Pisa kalesi Pisalılara satıldı. Bunlardan Pisa, cumhuriyeti tüketen ve düşüşüne önemli ölçüde katkıda bulunan uzun bir mücadeleden sonra ancak 1509'da geri alındı, Pietra-Santa Medici 1513'te restore edilene kadar değil ve Sarzana ise hiç geri alınamadı. Bu nedenle Fransa'nın müttefiki en çok acı çeken oldu.

| Charles VIII'in ölümü. 7 Nisan 1498.

Charles VIII. İtalyan seferinden ancak üç yıl sağ kurtuldu.
Her zaman Napoli'ye yeni bir saldırı hayalleri kuran Charles, ilk başta bunları gerçekleştirmek için zevklerine fazla dalmıştı.
Commines'e göre hayatının son birkaç ayında,
'kendi içinde daha katı ve dindar bir hayat yaşamaya karar vermişti. '
Eğer öyleyse, ölüm onu ​​bekliyordu. Napolili sanatçılar tarafından süslenen Amboise şatosunda kalırken, başını bir kapının sövesine çarptı ve yirmi yedi yaşında bunun sonucu oluşan bir felçten öldü (Nisan 1498).

Zihnen aşağılık, ancak büyük bir bedensel güce sahip,
uygulama kapasitesine sahip olmadığı şövalyece fikirlerle ilham almış, sefahatin kurbanı, tarihte böylesine öncü bir rol oynamış olması gariptir, ancak İtalya'da böylesine sonsuz bir sefalete neden olan ve Fransa'nın en iyi çıkarları için bu kadar yıkıcı olan o İtalyan savaşlarının onun adıyla ilişkilendirilmesi tamamen uygunsuz görünmüyor. Çocuklarının hepsi bebekken ölmüştü ve taç buna göre kuzeni ve kayınbiraderi, o zamanlar otuz altı yaşında olan Orleans Dükü Louis'e geçti.

Bölüm 2. _Savonarola ve Floransa._

VIII. Charles'ın ölümünden bir ay sonra, İtalyan seferine gizemli bir hava vermek için çok şey yapmış olan
Rahip Savonarola,
düşmanlarının kurbanı oldu.

| Savonarola, San Marco Başrahibi, 1491.

Bu dikkate değer adam 1452'de Ferrara'da doğdu. Yavaş yavaş
harika bir güç ve gayret vaizi olarak ün kazandıktan sonra,
1491 yılında Floransa'daki San Marco Dominik Manastırı'nın Başrahibi olarak seçildi. Burada takındığı bağımsız tavra rağmen,
Lorenzo ona hiç kötü davranmadı ve hatta rahibi ölüm döşeğine çağırıp bir dua istedi.[9] Ancak büyük olasılıkla, VIII. Charles'ın seferi olmasaydı Savonarola büyük bir canlanmacı vaiz olarak kalacaktı ve daha fazlası olmayacaktı. Vaazlarının sürekli teması, Tanrı'nın belasının İtalya'yı ziyaret edip günahları için onu cezalandırması ve ateşle arındırmasıydı. Fransız işgali ve Charles'ın hızlı başarısı, kehanetinin gerçekleşmesi olarak görüldü ve Savonarola, Floransa'nın önde gelen isimlerinden biri oldu.

| Savonarola ve 1494 devrimi.

Medici'lerin devrilmesinde aktif bir rol almadı, ancak Piero'nun kaçışında (Kasım 1494) şehrin siyasetine çekildi. Duomo'daki kürsüden yaptığı güçlü savunuculuk ve onun tavsiyeleriyle yönlendirilen, doğal olarak üyesi olduğu halk partisi, Anayasa'da bir reform yapmayı ve gerçekleştirmeyi başardı. 23 Aralık kararnamesine göre, hükümet şu şekilde olacaktı:--

Daimi bir Büyük Konsey (_Consiglio Maggiore_) tüm uygun 'vatandaşlardan', yani babası, büyükbabası veya büyük büyükbabası devletin daha büyük görevlerine
seçilmiş olan otuz yaşını geçmiş tüm vatandaşlardan oluşacaktı. Yaklaşık 3000 kişiden oluşan bu Konsey, kendi üyeleri arasından altı ay görev yapacak ve Consiglio Maggiore ile birlikte şehrin yasama organını oluşturacak bir 'senato' (_Consiglio
degli ottanta_) seçecekti. Ayrıca, Büyük Konsey, Konsey'de seçilen bir aday gösterme kurulu tarafından sunulan bir listeden Signory'yi ve diğer yargıçları aday gösterecek ve ceza davalarına ilişkin itirazları dinleyecekti. Signory, daha önce olduğu gibi, Gonfalonier ve sekiz prior'dan oluşuyordu: her iki ayda bir seçilecekti, dış işleri yürütme yetkisine sahip Özgürlük ve Barış Onlusu (_Dieci di Liberta e Pace_) ise altı ay görev yapacaktı.

Anayasanın demokratik olduğu söylenemez, çünkü en az
7000 vatandaşın oy hakkı elinden alınmıştı. Günümüzün çoğu teorisyeni gibi Savonarola da Venedik'in istikrarına hayrandı ve Venedik tipinde kapalı ve kalıcı bir seçim ve yasama organı olan Consiglio Maggiore'yi kurarak bunu kendi şehri için güvence altına almayı boşuna düşündü. Yine de hükümet, adı cumhuriyet olan şehrin tek bir ailenin ve onların kliğinin kontrolüne girdiği eski sisteme göre daha iyiydi.

Savonarola bununla yetinmedi. Minberinden, gerçek özgürlüğün gerekli temeli olarak ahlaki reform konusunda ısrar etti ve parti çekişmesinin tehlikelerini hafifletebilecek genel bir af için baskı yaptı. Savonarola, böylece bir politikacı olarak, isteksizce hareket ettiğini
itiraz etti. 21 Aralık 1494 tarihli vaazında, Tanrı'ya hükümete karışmaktan mazur görülmesi için yalvardığını, ancak erdemi destekleyen ve Mesih'e efendisi olarak bakan kutsal bir şehir
kurması için kendisine emir verildiğini ilan etti.

| Savonarola bir siyasi partiyle ilişkilendirilir
| ve yurtiçinde ve yurtdışında düşmanlık uyandırır.

Savonarola'nın samimi olduğuna inanabiliriz. Yine de
siyasete karışması ölümcül bir hataydı. Böylece bir partiyle yakından ilişkilendirildi, hatalarından sorumlu oldu ve
başarısına bağımlı oldu. Bu, bir reformcu olarak konumunu zayıflattı,
bu arada taraftarları bundan böyle ahlaki reform girişimlerinden hoşlanmayan herkesi düşman olarak saymak zorundaydı. Ciddi bir muhalefet
böylece uyandı. Bigi (Griler) Medici'nin
yeniden kurulması için çalıştı; Arrabiati (öfkeliler) Medici'yi
dışlayarak Anayasa'daki değişikliklere itiraz etti; Compagnacci (yoldaşlar) vaizin zevklerine karışmasından hoşlanmadı. Başlangıçta çok farklı amaçlarla çalışan bu üç grup, sonunda keşişin takipçileri olan Piagnoni'ye (ağlayanlar) karşı ortak muhalefette birleştiler. Ancak Savonarola'nın şehrin siyasetine karışması Floransa'daki konumunu zayıflatsa da, partisinin tutumu ona yabancı devlet adamlarının düşmanlığını çekti. Pisa'yı geri alma arzusu Floransa'da baskın bir tutkuydu ve bu amaca ulaşmak için katlanmayacağı hiçbir şey yoktu. Venedik Birliği'ne katılmayı,
Pisa'yı Charles'ın elinden geri alma umuduyla reddetmişti. Bu umutlar
hayal kırıklığına uğramıştı. Yine de
Francesco Valori başkanlığındaki rahibin taraftarları,
Charles'ın bir kez daha İtalya'ya gireceği ve sonunda sözünü yerine getireceği hayaline sıkıca sarılmıştı. Bu beklentilerde, Savonarola'nın vaazları tarafından destekleniyorlardı. Savonarola, İtalya'nın daha çok acı çekeceğini, ancak sonunda Floransa'nın çok sıkıntıdan sonra Tanrı tarafından kurtarılacağını ilan etti. Floransa,
Birliğe katılmayı reddederek,
Ludovico'nun, Maximilian'ın, Venedik'in ve Papa'nın düşmanlığını üzerine çekti. Üçü de sırayla Pisalıları silahla destekledi ve Ekim 1496'da
Maximilian İtalya'ya geldi. Ancak karşılıklı kıskançlıklar,
birleşik eylemi engelledi ve Maximilian'ın seferi bir fiyaskoyla sonuçlandı.

| Alexander VI. müdahale ediyor. Eylül 1495.

Papa'nın muhalefeti daha da ciddi olacaktı. VI. Alexander, reformcunun zamanın ahlaksızlıklarına karşı
kınamasını pek umursamadı, ancak siyasete müdahalesine
katılmıyordu. Buna göre, Eylül 1495'te onu vaaz vermekten
uzaklaştırdı. Savonarola ilk başta itaat etti ve sonraki Advent boyunca sessiz kaldı. Ancak, 1496'daki Oruç'ta, o zamanlar rahibin taraftarlarından oluşan Signory, ona vaaz vermeye devam etmesini emretti. O da uydu ve 1496 Karnavalı'nda, Piagnoni'nin coşkusu dini alaylarla patlak verdi. Çocuklar sokakları
sık bir şekilde süpürdüler, ellerinde zeytin dalları taşıdılar ve ilahiler söylediler. Savonarola, hiçbir papalık yasağının onu görevinden alıkoymaması gerektiğini ve eğer bunlar İncil'de belirtilen Sevgi Yasası'yla çelişiyorsa, bunlara karşı konulması gerektiğini ilan ederek bu itaatsizliği haklı çıkardı, çünkü 'hata yapan bir Papa, kendisinin sadık bir oğlu olduğunu iddia ettiği Kilise'yi temsil etmez'. Hatta bu cesur davranış bile Alexander'ı hemen uyandırmadı - hatta bazıları bunu, bir kardinal şapkası teklifiyle rahibi kazanmaya çalıştığı tarih olarak belirledi. Eğer öyleyse, Savonarola teklifi küçümseyerek reddetti ve Papa daha fazla önlem almaya zorlandı.

| Savonarola'ya karşı tepki. Dominik tarikatının Toskana cemaati, Savonarola'nın isteği üzerine Lombardiya'dan ayrılmıştı. Bu ona, tarikatının çoğunun kıskançlığını uyandıran
olağanüstü bir bağımsızlık pozisyonu vermişti. Alexander şimdi San Marco manastırını yeni oluşturulmuş bir Tusco-Roma cemaatiyle birleştirdi (7 Kasım 1496). Bu, Papa'nın yetkisi dahilindeydi, tarikat genelinde popülerdi ve Papa, kendi kardeşliğinden bir üst aracılığıyla keşişe saldırmayı umuyordu. Ancak Savonarola, itaat etmeyi reddetti ve San Marco'daki yaklaşık 250 kardeşi tarafından desteklendi. 1497 Karnavalı bunu izledi. Burada Piagnoni'nin coşkusu en yüksek noktasına ulaştı. Evden eve dolaşan çocuklar 'boş şeyler' için yalvarıyordu. Kartlar, biblolar, edepsiz kitaplar, resimler, sanat eserleri
elde edildi ve bunlar, ortak bir ateşe gelişigüzel yığılarak
Meydan'da ciddiyetle yakıldı. Bunlar ve ne yazık ki inkar edilemeyen diğer aşırılıklar[10] birçok kişiyi tiksindirdi ve
keşişin düşmanlarının sayısını artırdı. Tepki, Medici'nin gizli bir taraftarı olan Bernardo del Nero'nun Mart 1497'de
Gonfalonier makamına seçilmesinde; Piero'nun Nisan ayında Floransa'yı geri alma girişiminde başarısız olmasında ve Savonarola'nın Göğe Yükseliş Günü'nde vaaz verdiği sırada
Compagnacci tarafından Duomo'da çıkarılan bir isyanda, 4 Mayıs'ta görüldü.

| Papa onu aforoz etti. Mayıs 1497.

Belki de Savonarola'nın zemin kaybettiği bilgisinden etkilenen
Alexander şimdi grev yapmaya karar verdi. Floransalılara, eğer Birliğe katılırlarsa Pisa'yı geri alacağını bile vaat ettiği boşuna bir çağrıdan sonra, ihtiyatlı bir şekilde güvenmedikleri bir söz olan, geveze bir rahibin kehanetleriyle yanıltıldıklarını ilan etti ve onu Mayıs 1497'de aforoz etti. Bu arada Signory, Floransa'daki heyecanı, Savonarola'dan veya rakiplerinden gelen tüm vaazları yasaklayarak durdurmaya çalıştı ve bir süre daha her şey daha sessiz kaldı.

| Piagnoniler iktidarı yeniden ele geçirdi.

Ancak Temmuz seçimleri, Piagnonilere Signory'de tekrar çoğunluk sağladı; ve Ağustos'ta şehir, önde gelen vatandaşlardan beşinin önceki Nisan ayındaki Medici komplosuyla suç ortaklığı yapmakla suçlandığı haberiyle sarsıldı. Kınama üzerine, yeni Anayasa'nın açık hükmüne aykırı olarak Büyük Konsey'e başvurma hakları reddedildi ve idam edildiler. Mahkumlar Savonarola'nın muhaliflerine aitti ve bunlardan bazıları, özellikle Bernardo del Nero, yakın zamanda görev yapmıştı. Bu nedenle, idamları bir süreliğine Savonarola'nın konumunu önemli ölçüde güçlendirdi ve bu tarihten sonraki Mart ayına kadar Signory Piagnoni'lerle doldu.

Buna göre, Noel Günü'nde Savonarola San Marco'da Ayin'i kutladı. Karnavalda bir başka kibir ateşi yakıldı; ve Signory'nin vaazına devam etmesi için daveti üzerine, rahip elinde Kutsanmış Ekmekle Duomo'nun kürsüsüne çıktı, Tanrı'dan aforoz edilmeyi hak ediyorsa kendisini öldürmesini istedi ve Tanrı'nın dünyayı yönettiği araç Tanrı'dan çekilirse, onun sadece kırık demir olduğunu ve itaat edilmesi gerekmediğini ilan etti.

| Savonarola'ya karşı son tepki.

Ancak Savonarola sonunda gücünü yanlış hesaplamıştı. Dini
coşku açıkça nüksetmeye tabidir ve böyle bir nüksetme şimdi Floransa'da oldu. Takipçileri ve kendi takipçilerinin aşırılıkları,
düşmanlarının sayısını artırmıştı. Başlangıçta ona karşı iyi niyetli olan birçok kişi, Papa'ya açıkça meydan okuması ve
aforoz edildiğinde ayini yönetmeye cesaret etmesi karşısında şok olmuştu.
Daima Dominikanları kıskanan Fransisken tarikatı, Savonarola'nın eski rakibi Fra Mariano de Genazzano'nun önderliğindeki saldırılarını
ikiye katladı. Hatta San Marco dışındaki Dominikanların çoğunluğu bile ona karşı çıktı.
Düşmanları bu tepkiden yeterince çabuk yararlandı.
Buna göre, Mart 1498'deki Signory, üyeleri arasında sadece üç taraftarını sayıyordu. Yine de altı ay boyunca seçilmiş olan Dieci'lerin çoğu onun lehindeydi. Bu nedenle İskender şehri bir yasaklamayla tehdit ettiğinde, Savonarola vaaz vermeyi bırakıp günahlarının affedilmesi için Roma'ya gelmezse, Hükümet orta yolu seçti; rahibi vaaz vermeyi bırakmaya ikna ettiler, ancak onu Roma'ya gitmeye zorlamadılar.

| Ateş çilesi.

Her halükarda İskender'in elini tutup tutmayacağı şüphelidir, çünkü Savonarola Genel Konsey'den bahsetmeye başlamıştı ve Charles VIII'in bu çığlığı desteklemesi muhtemeldi,
Savonarola'nın muhalifleri, özellikle Santa Croce'li Fransiskenler ise onun yok edilmesi için ağızları açıktı. Her halükarda, ateş çilesinin ölümcül önerisi krizi hızlandırdı. Bu, ilk olarak Fransiskenler tarafından önerilmiş olsun veya olmasın, onlar tarafından hevesle benimsendi. 'Yakılacağıma inanıyorum,' dedi Fransisken Francesco da Puglia, 'ama bu insanları kurtarmak için ölmeye hazırım. Savonarola
yanmazsa, onu gerçek bir peygamber olarak kabul edebilirsiniz.'

Savonarola'nın kendisi Tanrı'yı ​​bu şekilde baştan çıkarmayı reddetti, ancak en sadık takipçisi Fra Domenico da Pescia, şampiyonu olmaya
istekli olduğunu ilan etti. Savonarola bunu reddedemezdi; Signory uzun tartışmalardan sonra kabul etti; ve 7 Nisan'da, bu çileye tanıklık etmek için coşkulu bir kalabalık
Piazza'da toplandı. Her iki tarafın da çilenin gerçekten denenmesini bekleyip beklemediği sorgulanabilir; her durumda
itiraz edenler Fransiskenlerdi. Savonarola'nın tarafında sihirden korktuklarını ilan ederek, önce şampiyonunun
şasublesini ve cüppesini bir kenara bırakmasını talep ettiler; sonra
haçı taşımasına itiraz ettiler ve sonunda Ekmeği ateşe
taşımaması konusunda ısrar ettiler. Burada en sonunda Savonarola
uymayı reddetti. Bu arada gün ilerledi. Yağmur yağmaya başladı ve
sonunda Signory duruşmayı erteledi. Kalabalık artık hayal kırıklığıyla
çıldırmıştı ve ertesi gün Compagnacci San Marco'ya saldırmak için fırsatı değerlendirdi (8 Nisan). Savonarola'nın en sadık destekçisi olan ve sıklıkla Gonfalonier olarak görev yapmış olan Francesco Valori, diğerlerinin yanı sıra
katledildi. Ancak kardeşler, Signory müdahale edip Savonarola'yı ve iki baş destekçisi Fra Domenico ve Fra Silvestro'yu tutuklayana kadar San Marco'da kararlı bir şekilde durdular.

| Rahibin İnfazı. 23 Mayıs 1498.

Alexander şimdi rahibin yargılanmak üzere kendisine teslim edilmesini talep etti. Uzun müzakerelerden sonra Papa'nın manevi suçları yargılamak için iki komiser göndermesi, Floransalı komiserlerin ise şehre karşı işlenen suçlar hakkında karar vermesi kararlaştırıldı. Aynı zamanda, Alexander Floransa'ya kilise gelirleri üzerinden üçte bir oranında vergi koydu. 'Üç kere on, otuz eder,' dedi bir Piagnone; 'Efendimizi, Mesih'in satıldığı gibi, otuz gümüş paraya sattılar.' Bu arada Savonarola işkenceye tabi tutulmuştu ve gerçek bir peygamber olmadığını itiraf ettiği söyleniyordu. Ancak işkence altında zorla alınan itirafların en ufak bir itibara bile layık olmadığı kabul ediliyor; ayrıca, ifadelerinin tahrif edildiğine inanmak için iyi bir neden var. Düşmanları onun mahvolmasına kararlıydı. Son zaferlerini güvence altına almak için gereken tek şey, Mayıs seçimlerinin rahibe düşman bir Signory'yi geri getirmesiydi. Bu, 200 Piagnoni'nin Büyük Konsey'den çıkarılmasıyla başarıldı. Böylece Arrabiati'nin bir Signory'si güvence altına alındı.
Papalık komiserleri tarafından sapkınlıktan ve vatandaşları tarafından Devlete ihanetten suçlu bulunan Savonarola ve iki takipçisi, 23 Mayıs 1498'de şehitlerin tüm kararlılığıyla ölüme gittiler.

Çağdaşlar, Savonarola'nın meziyetleri konusunda fikir ayrılıklarına düşmüşlerdi ve
yarışma hala sürüyor. 'Cennete girdiğimde en çok merak ettiğim şey,' dedi daha sonraki bir Papa, 'Savonarola'nın erdemli bir adam olup olmadığıdır. 'Onu ikiyüzlü olarak kınayanlar, ilahi rehberliğe ve amaçlarına ulaşmak için kehanet
vereceğine inanıyormuş gibi yapanlar, şüphesiz dini liderlerin hareket ettiği ince etkilerden habersizdirler; bu insanlar, dünyanın ilahi yönetimine dair derin bir inançla hayatlarına devam ederler. Onu bir fanatik olarak küçümseyenler, reformcunun ruhunu
tüketen günahın yakıcı utancı asla hissetmemişlerdir. Tanrı'nın ona bir görev verdiğini ve onu uyarılarının trompeti olarak kullandığını düşünmeye yönlendirilmiş olması, inanabiliriz; bazı aşırılıklara ihanet edilmesi, onu yalnızca sıradan insan zaafından mahkum edecektir.

Yukarıda belirtildiği gibi, onun gerçek hatası siyaset alanına izinsiz girmesiydi. Kendini bir ahlaki reformcunun işiyle sınırlasaydı, belki de bu kadar yükselemezdi; yine de birçok çelişkiden
kurtulmuş olurdu ve asla bu kadar düşmezdi. Vaizlik ve devlet adamlığı
kolayca uzlaştırılamaz. Bir zamanlar kendisini bir siyasi partinin
talihiyle ilişkilendirdiğinde, onu felaketten
kurtarabilecek tek şey tam bir üstünlüktü. Gerisi için, Savonarola'nın çalışması daha sonraki Reformasyonla
karıştırılmamalıdır. Kiliseden
kopmak veya onun doktrinlerine
karşı çıkmak gibi bir düşüncesi yoktu. Zihni
ortaçağ kalıbına
yerleşmişti. O, Assisi'li Aziz Francis gibi, insan hayatını o zamanlar anlaşıldığı şekliyle
daha yakın bir uyum içine getirmeye çalışan, ancak bu öğretinin
kabul edilen yorumunu tartışmayan büyük reformcuların uzun listesine aittir. Ülkesinin ahlaki
bozulmasını azarlamak için Rönesans hareketini
bozmuş olan o tanrısız pagan ruhun
karşıtı olarak öne çıkıyor, ki bu kesinlikle onu mahvediyordu.

Mad. 3. _XII. Louis. Milano ve Napoli Savaşı._

| XII. Louis'in iç politikası.

XII. Louis'in tahta çıkışı popülerdi. Daha önceki yıllarında Anne of Beaujeu'ya karşı muhalefete öncülük etmişti ve bu yüzden hapis cezası almıştı, ancak son zamanlarda Kral Charles'ın sadık destekçisi olmuştu. Genç bir adam olarak dikkatsiz ve zevk düşkünüydü, cömert ve şövalye ruhunu korurken şimdi daha ciddi olmuştu. Tahta çıkışında 'Kral'ın Dük olarak kendisine yapılan haksızlıkları hatırlamadığını' ilan ederek, bir zamanlar çok sert bir şekilde karşı çıktığı Beaujeu'lu Anne ve kocasına iyilik gösterdi. Tek çocukları Susanna'nın genç Charles, Montpensier Kontu ile evlenmesi üzerine, erkek çocuk olmaması durumunda Bourbon egemenliğinin tacın eline geçeceğini ilan eden XI. Louis kararnamesini iptal etti. Bu cömertlik eylemiyle, Fransa'daki son büyük asil toprakların dahil edilmesini erteledi.

| Louis, Milano'ya saldırmaya karar verdi.

Saltanat, birkaç yararlı önlemle başlatıldı. 'Taille'[11]
azaltıldı; yargı makamlarının satışı yasaklandı; yargıçların rüşvetçiliğini kontrol altına almaya yönelik bir girişimde bulunuldu. Provence ve Normandiya'ya
yerel _Parlements_ veya adalet mahkemeleri verildi; bu, Paris _Parlement_'ine karşı bir denge unsuru olarak hizmet edebilirken, Paris Üniversitesi'nin yargı yetkisi konusundaki abartılı ayrıcalıkları
kıstırıldı. Bazıları, Louis'in ilk karısı Jeanne'den, XI. Louis'in kızı
boşanmasını ve
Charles VIII'in dul eşi Anne of Brittany ile evlenmesini siyasi çıkarların haklı çıkardığını düşünebilir; çünkü
Jeanne çocuksuzdu ve Brittany Fransa'dan tekrar ayrılmakla tehdit ediyordu. Ancak, Papa ile boşanma konusunda yapılan müzakerelerde Kral alçakça davrandı ve Anne of Brettany'nin düklüğünün Fransa tacına bağlanmaması yönündeki ısrarcı şartı, daha sonra Kral I. Francis olan Angouleme'li Francis, evliliğin konusu olan Claude ile evlenmeseydi daha fazla soruna yol açabilirdi. Kısacası, Kral'ın iç politikası, hırsı onu Charles'ın izinden gitmeye ve İtalya'da fetihler aramaya yöneltmeseydi, 'Halkının Babası' unvanını haklı çıkarabilirdi. Şövalye ruhu savaş gerektiriyorsa, Maximilian'ın Burgonya'yı ve Flanders'ın batısındaki toprakları geri alma girişimi, ki bu toprakları hala oğlu Arşidük Philip'in mirası olarak görüyordu, Louis'i saldırıya geçmeye ve Franche-Comte'yi topraklarına eklemeye tamamen haklı çıkarırdı. Ancak Charles'ınkiler gibi gözleri de İtalya'nın güzel gökyüzü ve ovalarıyla kamaşmıştı ve tek başına İtalya Fransız ihtiraslarını tatmin edebilirdi. Ancak Milano, Napoli değil, Louis'in saldırısının ilk hedefiydi.

Charles VIII'in işgali İtalyanlara birliğin gerekliliğini öğretmiş olmalıydı. Ancak bu gerçekleşmedi. Venedik Birliği'nde bile, İtalyan devlet adamlarının hedefleri tamamen bencilceydi ve ortak tehlike ortadan kalktığında, eski rekabetleri geri döndü ve koalisyonu dağıttı.

| Alexander ve Venedik Venedik Birliği'ni terk edip
| Fransa ile ittifak kurdular.

Savonarola, Floransa Birliğe katılmadığı için 'Papa tarafından kurban edilmişti' - ancak o gider gitmez VI. Alexander da onu terk etti. Alexander'ın papalık görevinin başlıca amacı Papalık'ın dünyevi hakimiyetini güçlendirmekti. Sixtus IV'ün izinden giderek ailesi aracılığıyla amacına ulaşmayı umuyordu. En büyük oğlu Gandia Dükü ilk olarak onun aracı olarak seçildi. Onu Aziz Petrus'un Mirasının Efendisi yapmayı ve VIII. Charles'ın davasını destekleyerek ona bir bahane veren Orsini'yi ezmeyi tasarladı. Ancak Orsini çok güçlüydü. Girişim başarısız olmuştu ve dükün Haziran 1497'deki gizemli cinayeti, umutlarını bir anlığına mahvetmiş gibi görünüyordu. Ancak Papa kolay kolay yılmayan bir adamdı. Kısa süre sonra planına devam etti ve şimdi üçüncü oğluna, kötü şöhretli Sezar Borgia'ya baktı. Sezar, ne yazık ki, hem diyakoz hem de kardinaldi; ancak Ağustos 1498'de babası onu 'ruhunun iyiliği için' kilise yeminlerinden serbest bıraktı. Bu temel engeli böylece ortadan kaldıran Papa, ilk başta onu Napoli'li Federigo'nun kızı Carlotta ile evlendirmeyi planladı, böylece Sezar bir gün o krallığın tahtına hak kazanabilirdi. Federigo'nun reddetmesiyle bu umudunu
kaybeden Alexander, Fransa'ya yöneldi. İlk karısı Jeanne'in boşanmasını onaylayan papalık fermanı ve baş danışmanı Amboise'li George için bir kardinal şapkası karşılığında XII. Louis, Sezar'a Valentinois ve Diois kontluklarını ve dük unvanını verdi. Daha sonra ona yeğeni güzel Charlotte d'Albret'nin elini verdi (Mayıs 1499) ve Romagna'daki tasarımlarında ona yardım edeceğine söz verdi. Böylece Alexander, Birlik'ten
koptu.

Venedik ile Ludovico arasındaki ilişkiler hiçbir zaman samimi olmamıştı.

Fornovo Muharebesi'nde dük hile yapmış ve birliklerine Fransızlara çok fazla baskı yapmamalarını emretmişti. Bundan kısa bir süre sonra
Pisa Savaşı daha fazla anlaşmazlığa yol açtı. Floransa'nın Venedik Birliği'ne katılmayı
reddetmesine öfkelenen Ludovico ve Venedik,
Pisa'nın bağımsızlık mücadelesini desteklemişlerdi. Ancak fetih arzusu onları
kısa sürede cezbetmeye başladı ve ikisi de Pisa'yı tutamadığı için
bir kavga kaçınılmazdı. Ludovico ilk başta İmparator Maximilian'dan şehri güvence altına almasını istedi ve sonunda onu elinden
almayı umuyordu; ancak sefer başarısız olmuştu (Ekim 1496) ve Ludovico,
şehrin Venedik kontrolüne girmesini görmektense
Pisa davasını terk etti ve Floransalılara adam ve para yardımı yaptı (Mayıs 1498). Venedik buna göre Louis'in tekliflerine kulak verdi ve Blois Antlaşması'nda (Şubat 1499), onun Milano Dükalığı'na ilişkin iddiasını silahlarla desteklemeyi kabul etti: Louis, kendi tarafında, ona Cremona'yı ve o nehrin sol yakasındaki küçük bir bölge olan Ghiara d'Adda'yı Milano ganimetinin payı olarak vaat etti.

| Ludovico'nun umutsuz durumu.

Böylece Louis, Birliği dağıtmayı başardı ve Ludovico,
elinde mevcut bir müttefik olmadan kaldı. İspanya'lı Ferdinand zaten Napoli'yi ele geçirmeyi düşünüyordu ve Lombardiya'ya karışmak istemiyordu; Napoli'li Federigo tahtı için titriyordu ve ona yardım edecek durumda değildi; bu sırada İsviçrelilerle savaşan ve İmparatorluk Anayasası ile ilgili konularda Meclisiyle fikir ayrılığına düşen Maximilian ise hiçbir yardımda bulunamadı. Ludovico umutsuzluğunda Türkleri harekete geçirdi ve II. Bayezid, Friuli'deki Venedik topraklarını yağmalamak için bir ordu gönderdi; bu eylem ona maddi olarak yardımcı olmadı ve düşmanlarını daha da kızdırdı.

| Fransızlar İtalya'ya girdi. Ağustos 1499.

Ağustos 1499'da Fransız ordusu, üç
korkunç liderin komutası altında Alpleri geçti: Napoli'li Alfonso'nun davasını terk edip Fransa'yı ülkesi olarak benimseyen Lombard Trivulzio, Ludovico'nun 'yakalanır yakalanmaz onu bir yular bekliyor' dediği bir adam;
Napoli savaşında ün kazanmış olan Stuart d'Aubigny; ve Şövalye Bayard'ın hamisi olan Ligny Kontu Louis de Luxembourg, yaklaşan seferlerdeki şövalyelik
savaşı bize Orta Çağ'ın henüz bitmediğini hatırlatıyor. Savoy Dükü onlara Piedmont'tan ücretsiz geçiş hakkı verdi. Asti'de, Louis ile bir anlaşma yapmış olan Kantonlar tarafından gönderilen 5000 İsviçreliden oluşan bir birlik onlara katıldı. Milano'ya doğru ilerleme çok az direnişle karşılaştı. Ludovico tarafından güçlendirilen Annona köyü gerçekten direndi, ancak ikinci gün saldırıyla alındı ​​ve garnizon kılıçtan geçirildi. Kaderlerinden korkan ve Trivulzio'nun vaatleri ve rüşvetleriyle kandırılan kaleler ve şehirler kapılarını açtı. Muhtemelen Fransızlar tarafından rüşvet verilen Galeazzo di San Severino komutasındaki Milano ordusu tarafından tahliye edilen Alessandria, teslim oldu, ancak acımasızca yağmalandı ve Fransızlar Po'yu geçti.

| Venedikliler Lodi'ye doğru ilerliyor.

| Ludovico Innsbruck'a uçuyor. Fransızlar ve Venedikliler
| Milano'yu işgal ediyor. Eylül 1499.

| Fransızlara karşı tepki.

Bu arada Venedik ordusu doğudan Caravaggio'yu işgal etti ve
Lodi'ye doğru ilerledi. Ludovico artık davasının kaybolduğunu gördü. Milano'daki bir isyanla başkentin güvenilir olmadığı konusunda uyarılan
O, iki oğlunu ve hazinesini Almanya'ya gönderdi, erzakları Milano kalesine
attı ve Maximilian'dan yardım istemek için Innsbruck'a kaçtı (2 Eylül). Ludovico gittikten sonra, Milano vatandaşları şehrin anahtarlarını Fransızlara
sunmak için acele ettiler. 14 Eylül'de, kale teslim oldu; Cenova da aynı şeyi yaptı ve böylece bir ay içinde Fransızlar ve Venedikliler, tek bir önemli savaşa girmeden kendilerini Milanoluların efendisi olarak buldular. Ancak, fetihlerini başka bir mücadele olmadan sürdüremeyeceklerdi.
Fransa'nın fethinin hızı, VIII. Charles'ın Napoli'yi fethetmesi gibi,
İtalya'nın zayıflığını gösteriyor. Askerlerin ihaneti ve korkaklığı, İtalyan kondottier savaşının kötü geleneklerinin sonucuydu. Ordu bir kez gittiğinde, vatandaşlar isteseler bile direnemezlerdi ve isteseler bile direnmezlerdi. Vatanseverlik veya sadakat duygusundan yoksun olan Fransızların intikamından korkuyorlardı ve daha yumuşak bir hükümet ve daha hafif vergi vaatlerini kolayca dinliyorlardı. Louis bunları yerine getirmeye çalıştı ancak abartılı beklentiler ortaya çıkmıştı ve Trivulzio'nun Milano Valisi olarak seçilmesi talihsiz bir seçimdi. Kendisi de bir Lombard olan Trivulzio, partizan oldu; sertliği alt sınıfları yabancılaştırırken, Fransızların gururu ve küstahlığı yeni tebaalarının sevgisini kısa sürede kaybetti.

| Ludovico geri döndü. Şubat 1500.

| Fransızlar Milano'yu boşalttı ancak Ludovico'yu 5 Nisan'da Novara'da esir aldı ve şehri yeniden işgal etti.

İtalyanların hayal kırıklığına uğraması için birkaç ay yeterli oldu ve Şubat 1500'de Ludovico Kuzey'de topladığı bir orduyla geri döndüğünde, Fransızlar Milano'yu boşaltmak ve fetihlerini elde ettikleri kadar çabuk teslim etmek zorunda kaldılar. Her şey kaybolmuş gibiydi, nisan ayında Fransa'dan takviye edilen Fransız ordusu, tek başına Milano kalesiyle birlikte ayakta kalan Novara kalesini kurtarmak için tekrar ilerledi. Franche-Comte ve İsviçre, Arnavutluk ve Lombardiya'dan gelen paralı askerlerden oluşan Ludovico ordusunun karmakarışık yapısı, her halükarda zaferi şüpheli hale getirecekti, ancak Almanların ve İsviçrelilerin ihaneti nedeniyle savaş şansı asla denenmedi. İkinciler, Konfederasyon'un izniyle Fransızlara hizmet eden vatandaşlarına karşı savaşamayacaklarını bahane olarak ileri sürdüler. Almanların bulabildiği tek bahane, maaş gecikmeleriydi. Fransızlar tarafından geri çekilmelerine izin verilen bu onurlu silah arkadaşları, aynı şartların Milanolu yoldaşlarına veya Dük'e verilmesi konusunda bile ısrar etmediler. Milano birlikleri geri çekilmeye çalıştıklarında, Fransızlar tarafından kesildiler. Dük, İsviçreliler arasında bir rahip kılığında keşfedildi ve 17 Nisan'da Fransızlar başkente yeniden girdi. Zengin Milano Düklüğü artık onlarındı, Venediklilerin eline geçen Adda'nın doğusundaki kırsal şerit ve İsviçreliler tarafından Louis'in parasıyla ele geçirilen ve bugüne kadar ellerinde tuttukları Bellinzona çevresindeki bölge hariç.

| Sforza ailesinin serveti.

Sforza ailesi, Ludovico'nun Fransızları önce İtalya'ya çağırması ve ardından sadakatini ihlal etmesi nedeniyle acımasızca acı çekti.
Kendini zekasıyla övünen Dük, günlerini Touraine'deki Loches zindanlarında sonlandırdı (1508). Kardeşi Kardinal
Ascanio ve talihsiz Gian Galeazzo'nun oğlu Francesco da
Fransızların eline düştü. Ascanio 1503'te serbest bırakıldı, ancak
1505'te öldü. Francesco rahip olmaya zorlandı ve 1511'de öldü ve
Sforza'nın erkek soyundan geriye kalan tek önemli temsilciler, bundan sonra bir süre düklüğü geri almak üzere olan Ludovico'nun iki oğlu Maximilian ve Francesco
Maria'ydı.[12]

Ludovico'nun gücünün çöküşü, paralı asker birliklerinin yetersizliğinin ve güvenilmezliğinin belirgin bir örneğidir. Bir an için benimsedikleri davayı umursamadan, her zaman
rüşvete açıktılar veya firar kendilerine yaradığında firar etmeye hazırdılar.

| Venedik'in dar görüşlü politikası.

Gerisi için, Venedik'in Fransızları ikinci kez İtalya'ya çağırma politikası, kınanacak kadar dar görüşlüydü. Venedikliler, hırslı entrikacı Ludovico'dan duydukları korkuyu bahane olarak öne sürdüler, ancak onun Fransızlar kadar korkutucu olması asla mümkün değildi ve Machiavelli'nin de iyi gözlemlediği gibi, 'Lombardiya'da iki bölgeyi kazanma arzularında Louis'in İtalya'nın üçte ikisinin efendisi olmasına yardım ettiler.'

| Louis ve Ferdinand arasındaki Gırnata Antlaşması.
| 11 Kasım 1500.

Bir zamanlar Milano'nun efendisi olan Louis, Napoli'ye karşı hazırlıklarını hızlandırdı.
Muhtemel olan tek rakip Katolik Ferdinand'dı. Charles'ın geri çekilmesinden sonra Aragon hanedanının yeniden kurulmasına yardımcı olmuştu ve hanedanının gayri meşru kolu dışlanırsa iddiasını ileri sürebilirdi. 'Ama,' dedi elçisi, 'Nasıl,' eğer bizimle Napoli konusunda Venedik'le Milano konusunda yaptığınız gibi bir anlaşmaya varırsanız?' Öneri Louis tarafından memnuniyetle karşılandı ve Kasım 1500'de gizli Granada Antlaşması
imzalandı. Bu utanmaz anlaşmanın bahanesi, Federigo'nun sıkıntılı döneminde Türk ile yaptığı ittifakta bulundu. Türk önünde onları zayıflatan
Hristiyan prenslerin anlaşmazlıklarını kınadıktan sonra, giriş bölümünde 'Fransa ve Aragon Kralları dışında hiçbir prensin Napoli tacına hakkı yoktur ve
Kral Federigo Türk'ü Hristiyanlık tehlikesine soktuğu için, iki güç, onu bu tehlikeden kurtarmak ve barışı korumak için kendi iddialarını uzlaştırmayı ve Napoli krallığını bölmeyi kabul eder. 'Kuzey eyaletleri, Abruzzi ve Lavoro topraklarından oluşan, kral unvanıyla, Louis'e gidecekti; güneyde Calabria ve Apulia Dükalığı, Ferdinand'a bir düklük olarak. Türklerden yakalanma tehlikesi olduğu yeterince doğruydu; sadece 1499 sonbaharında Friuli'yi yağmalamakla kalmamışlardı, ayrıca Venedik filosunu Sapienza açıklarında yenmişler ve Mora'daki Modon ve Navarino'yu almışlardı. Haçlı seferi çığlığının sadece bir bahane olmadığı, Louis'in 1500 baharında Bohemya ve Macaristan Kralı Ladislas ve Polonya Kralı ile yaptığı
antlaşmalarla kanıtlanmıştır; Ferdinand'ın Venediklilere Kefalonya'daki Aziz George kuşatmasında yardım etmek için gönderdiği filoyla (Eylül 1500) ve Fransızların 1501'de Midilli'ye saldırmasıyla. Hatta, İtalya'nın kuzeyden fethinin tek başına o ülkeyi Türklerin önünde düşmekten
kurtarmış olması bile mümkün, ancak Sultan'ın ilerlemesi ortak bir Avrupa koalisyonu tarafından daha
başarılı bir şekilde karşılanabilirdi ve olayların
gösterdiği gibi, fetih arzusu müttefiklerin temel motivasyonuydu.

Gırnata antlaşması 'Avrupa siyasetinde hanedan genişlemesi ilkelerinin ilk açık iddiasıydı; halkların bir hükümetten diğerine aile mülklerinin ekleri olarak devredildiği
bu paylaşım antlaşmalarının ilkiydi.' Gırnata antlaşması yalnızca bir suç değildi, aynı zamanda Louis'in ölümcül bir
hatasıydı. Machiavelli, 'Fransızlar,' der, 'Devlet meselelerinde pek becerikli değiller, çünkü daha önce Louis İtalya'da tek hakem iken, şimdi bir ortakla birlikteydi ve Louis, Napoli kralını emekli olarak atamış olabilirken, onu kovdu ve İspanyol'u onun yerine koydu, o da Louis'i kovdu.' Anlaşma ilk başta gizli tutuldu ve Federigo hala Ferdinand'dan yardım umuyordu. Ancak, Haziran 1501'de, D'Aubigny komutasındaki Fransız ordusu güneye doğru ilerleyişinde Roma'ya girdiğinde, Papa Alexander anlaşmayı alenen onayladı, Federigo'nun Hristiyanlığa ihanet ettiğini ilan etti ve Louis ile Ferdinand'ı topraklarıyla birlikte verdi.

| Federigo tahttan indirildi ve Fransa'ya çekildi. Ağustos 1501.

Davasından umudunu kesen Federigo, Fransızlarla savaş alanında karşılaşmaya cesaret edemedi. Tek göze çarpan Capua, 23 Temmuz'da saldırıya uğradı ve erkekleri katleden ve kadınları çileden çıkaran acımasız bir askere teslim edildi. Ülkesini daha fazla sefaletten kurtarmak için talihsiz Kral teslim oldu ve Louis'in şartlarını kabul ederek Fransa'ya çekildi ve 1504'e kadar Anjou Dükü unvanıyla emekli olarak yaşadı. Krallığın güney kısmı İspanyollara karşı biraz daha şiddetli bir direniş gösterdi. Fransızları efendi olarak tercih edeceklerini söylediler. Ancak Mart 1502'de Taranto'nun düşmesi üzerine genç Calabria Dükü Ferrante teslim oldu ve istediği yere çekilebileceğine dair verdiği sözü ihlal ederek 1550'de ölmek üzere İspanya'ya gönderildi.[13] Böylece iki yıldan kısa bir sürede, kavgaları ilk önce yabancıyı İtalya'ya davet eden iki aile ülkelerinden kovuldu.

| Louis ve Ferdinand arasındaki kavga.

Napoli ve Milano fethedildi, Batı Avrupa kendini Papa ve bazı Alman prensleriyle yakın müttefik olan XII. Louis'in ve Avusturya-İspanyol evlerinin iki büyük birliğinin hakimiyetinde buldu. İkincisi, İmparator Maximilian'ın oğlu Arşidük Philip'in Ferdinand ve Isabella'nın en büyük kızı Joanna ile evlenmesiyle güçlenen bir aile birliğiydi[14] ve İngiltere ve Portekiz'i içeriyordu. O anda bu iki birliğin birleşme ihtimali vardı. 1501'de Arşidük Philip'in küçük oğlu Charles'ın XII. Louis'in kızı Prenses Claude ile evlenmesi kararlaştırılmıştı. Çocuklar henüz küçüktü, ancak İspanyollar ve Fransızların Napoli'yi ortaklaşa fethetmeleri, gelecekteki dostluklarının ve evliliğin sonunda gerçekleşeceğinin bir garantisi gibi görünüyordu. Bu anlaşma yürürlükte olsaydı, Avrupa daha önce hiç olmadığı kadar birleşmiş olurdu ve bu güçlü birliğin siyasi dengeyi bozması ve daha küçük prensleri ezip geçmesi tehlikesi varsa, en azından Türklerin ilerlemesini durdurmak veya hatta onları Avrupa'dan kovmak için bir haçlı seferi mümkün olabilirdi. Ancak, bu rüya, Louis ve Ferdinand'ın Napoli'deki ganimetleri üzerindeki kavgasıyla kısa sürede ortadan kalkacaktı. Orijinal paylaşım
antlaşmasında Basilicata,[15] Capitanata ve Principati'nin iki bölgesinden kesin olarak bahsedilmemişti. Bunlar, koyun sürülerinin yazlık otlaklarından Capitanata'daki kışlık konaklama yerlerine geçerken ödenen ücretlere ilişkin iddiayla daha da karmaşık hale gelen kolay bir anlaşmazlık nedeni oluşturuyordu. Kavga, ülkenin iç hizipleri tarafından kışkırtılmasaydı muhtemelen uzlaşılabilirdi. Anjou'nun eski taraftarları
Apulia'da en güçlüydü, İspanyollar ise Fransızların elindeki
bölgelerde birçok taraftar buldu.

| Napoli Savaşı. Temmuz 1502.

Bu anlaşmazlıklar kısa sürede açık bir kopuşa yol açtı ve Temmuz 1502'de savaş başladı. Ardından gelen mücadele, şövalyelik tarihinde ünlüdür,
bu İtalyan savaşlarında son kez parladı ve
Bayard'ın hayatının
resimli sayfalarında iyi tasvir edilmiştir.
Fransız tarafında, 'nerede savaşılacak bir savaş varsa, ona İtalyan öğle vaktinin sıcağı sabahın serinliği gibi gelir' diyen Imbercourt'u; _kargaşada_ yaşını unutan yaşlı La Palice'i;
ve şövalye nezaketinin ve cesaretinin ruhu olan Bayard'ın kendisini buluyoruz. İspanya tarafında, abartılı cesaret gösterileriyle birçok İspanyol romanının temasını oluşturan Diego de Paredes; ve şövalyesinin başının üzerinden neredeyse hiç görünmeyen, ancak bir aslanın yüreğine sahip, şaşı bir cüce olan Pedro de Paz; kendisi 'Büyük Kaptan' olan Gonzalvo de Cordova ise, bir general olarak ustalıklı niteliklerine bir şövalye gezgininin şövalye nezaketini ve tavırlarını ekledi. Bunlar ve diğerleri, zafer için değil, onur için savaştılar. Düzenli askeri operasyonların, kahramanlıklarını sergilemek için sunduğu fırsatlarla yetinmeyip, birbirlerine mızrak dövüşleri ve turnuvalar için meydan okudular; bu turnuvalar, _a l'outrance_ olsa da, tüm titizlikle ve listelerin tüm töreniyle yürütüldü. Savaşlarının tarihini okurken, kendimizi Orta Çağ'da bir turnuvada, şövalye prestiji, ödül, bir hanımın elinden verilen bir ödül için düzenlenen bir yarışmada buluyoruz.[16]
Ancak asıl mesele bu kişisel cesaret gösterileriyle çözülmüyordu.
Düşmanlık ilanında, Fransızlar askerlerinin sayısı ve niteliği açısından ve ayrıca denizin komutası açısından avantajlıydı.

| D'Aubigny'nin Terranova'daki zaferi, 15 Aralık 1502.

| Barletta Kuşatması.

Aralık 1502'de, D'Aubigny'nin Terranova'da İspanya'dan yeni gelen bir kuvvete karşı kazandığı zafer, ona tüm Calabria'yı kazandırdı.

İspanyol başkomutanı Gonzalvo de Cordova, meydanı koruyamadığı için savunma pozisyonuna geçti ve askerlerini Apulia'nın müstahkem kasabalarına
gönderdi. Bunlardan Barletta en önemlisiydi. Burada İspanyol general kendini yerleştirdi ve
sabırla Sicilya ve İspanya'dan gelecek takviyeleri bekledi; ancak
Ferdinand yardım göndermekte ihmalkâr davrandı; denizi tutan bir Fransız filosu ise Sicilya'dan asker veya erzak gönderilmesini engelledi. Sıkıntı o kadar şiddetliydi ki Gonzalvo de Cordova teslim olmayı engellemekte büyük zorluk çekti ve Fransız general Duc de
Nemours daha fazla enerji gösterseydi İspanyollar ülkeden
kovulabilirdi.

| Lyons Antlaşması. 5 Nisan 1503.

Nisan 1503'te barış şansı varmış gibi görünüyordu. Arşidük Philip,
Fransa'dan geçerken XII. Louis'i ziyaret etti. Lyon'da ve orada
sonunda Napoli'nin genç Charles ve 1501'de nişanlanmış olan Prenses Claude'a gitmesi konusunda anlaşmaya varılan bir
antlaşma yapıldı. Çocuklar evlenebilecek yaşa gelene kadar, krallığın Fransız kısmı
İspanyol Louis'in, Arşidük Philip'in veya Ferdinand tarafından atanan bir vekilin adayı tarafından yönetilecekti. Ferdinand, Fransızların iddia ettiği gibi, yalnızca zaman kazanmak için bu müzakerelere girilmesine izin vermiş miydi yoksa daha olası görünen, kayınpederiyle arası iyi olmayan Philip'in talimatlarını
aşırıya kaçmış olması mıydı, Fransa için sonuçlar
ölümcül oldu.

| Düşmanlıklar yeniden başladı.

Antlaşma imzalandı, Louis Cenova'dan takviye birliklerinin gönderilmesini iptal etti ve Napoli'deki düşmanlıkların
durdurulmasını emretti. Bu arada İspanyolların durumu önemli ölçüde
iyileşmişti. Şubat ayında, generalleri, İspanya'ya isyan eden Castellaneta'yı geri almak için Duc de Nemours'un aptalca hareketinden yararlanarak, Barletta'dan bir çıkış yaptı, Ruvo'yu ele geçirdi ve La Palice'yi esir aldı. Mart ayında, Fransız filosunun yenilgisi, denizin komutasını İspanya'ya verdi.

Artık takviyelerle güçlenen Gonzalvo de Cordova, Lyons antlaşmasını açıkça reddetti ve sonunda taarruza geçti. İspanyolların üstünlüğü o kadar
eziciydi ki, sekiz gün arayla yapılan iki savaş, onları ülkenin efendisi yapmaya yetti.

| Fransızlar, Seminara'da, 20 Nisan 1503'te yenildi; ve
| Cerignola, 28 Nisan.

D'Aubigny'nin, İspanyol General Fernando de Andrada tarafından 20 Nisan'da Seminara'da yenilmesi ve kısa süre sonra teslim olması, onlara Calabria'yı verdi. 27'sinde, Büyük Kaptan sonunda uzun süre siperlerde kaldığı
Barletta'dan ayrılarak, Fransızları Cerignola'da aradı (28 Nisan). Burada güçlü bir pozisyon aldı, önünü sivri kazıklarla doldurduğu ve bir surla güçlendirdiği bir hendekle korudu ve Fransızların saldırısını bekledi.
Duc de Nemours, şimdiye kadar üstün gücünden tam olarak yararlanmasını engelleyen ihtiyatlı stratejiye sadık kalarak
saldırıyı ertelemekten yanaydı. Ancak, subaylarından biri olan Ives d'Allegre'nin kendisine
attığı suçlamalardan incinmiş bir şekilde, akşam yaklaşırken aceleyle bir ilerleme emri verdi. 'Şimdi,' dedi, 'belki de
en çok
gürültülü olanlar kılıçlarından çok mahmuzlarına güvenirler.' Olay alayı haklı çıkardı. Boşuna, Fransızlar umutsuz bir cesaretle hendeklere ve surlara
atıldılar. Düşmanın yoğun ateşine maruz kaldılar ve geri püskürtüldüler. Duc de Nemours'un kendisi ve İsviçreli birliğin lideri Chandieu öldürüldü. İspanyol barut şarjörünün patlaması, Fransızlara düşmandan daha fazla karışıklık yarattı ve
Gonzalvo de Cordova, anı değerlendirerek genel bir ilerleme emri verdi.
Uzun mücadelelerinden yorgun düşen Fransızlar dağıldı ve kaçtılar.

| Fransızlar Napoli'den sürüldü.

Bundan sonra, İspanyolların ilerlemesi kontrolsüzdü. Fransızlar, 'saldırılarında erkeklerden daha fazla, geri çekilmelerinde kadınlardan daha azdılar' şeklindeki İtalyan sözünün doğruluğunu kanıtladılar.
Bir günde, otuz kale 'Büyük Kaptan'a teslim oldu. 13 Mayıs'ta Napoli kapılarını açtı ve Gaeta, Venosa ve Santa Severina Fransızların elindeki tek önemli yerler olarak kaldı.

| XII. Louis'in yenilenen girişimleri.

XII. Louis felaketini geri almak için umutsuz girişimlerde bulundu. Üç büyük ordu toplandı: biri Fontarabia yoluyla İspanya'ya girmek için; ikincisi Roussillon'u işgal edip sınırda Salces'i ele geçirmek için; üçüncüsü İtalya'ya yeniden girmek için. Ayrıca iki filo da donatıldı, biri Cenova'da, diğeri Marsilya'da; birincisi Napoli'nin işgalini desteklemek için, diğeri Katalonya kıyılarını tehdit ederek Roussillon'a yapılan saldırıya işbirliği yapmak için. Ancak talih onun çabalarına gülmedi. İspanya'nın işgali, komutan Alan d'Albret'in uyuşukluğu veya ihaneti yüzünden gecikti.[17] Katalonya'ya gitmek üzere yola çıkan filo, sert hava koşulları nedeniyle geri püskürtüldü. Roussillon'a yapılan saldırı da aynı şekilde talihsizdi. Döneminin en iyi mühendisi Pedro Navarra tarafından güçlendirilen Salces kalesi, saldırıyla alınamayacak kadar güçlüydü; ve Ekim ayında, üstün bir güçle kalenin yardımına koşan Ferdinand, Fransızları sınırdan sürdü. Bu tersliklerden dolayı morali bozulan XII. Louis, beş aylık (15 Kasım) bir ateşkesi kabul etti ve bu daha sonra uzatıldı. İlginçtir ki, talihsiz Napolili Federigo, kendisini yağmaladıkları krallık konusunda hâlâ kavga eden iki haydut arasında barışı sağlamakla görevlendirildi. Napoli ateşkese dahil edilmemişti ve üçüncü Fransız ordusu Temmuz 1503'te La Tremouille önderliğinde oraya doğru yürüdü.

| VI. Alexander'ın ölümü, 18 Ağustos 1503 ve
| Pius III'ün seçilmesi.

Ancak Papa Alexander'ın 18 Ağustos'ta ölümü gecikmeye neden oldu.
Papalık tacı uzun zamandır Kardinal d'Amboise'nin amacıydı, Louis XII tarafından tercih edilen bir hırstı. Ordunun varlığının seçimi etkileyebileceği düşüncesiyle, Roma'ya birkaç mil
kala durdurulması emredildi. Kardinaller onları korkutma girişiminden öfkelendiler ve güneyden gelen bir İspanyol kuvvetinin hareketi ve Sezar Borgia'nın birlikleriyle birlikte St. Angelo Kalesi'nde bulunması, meselenin bir çatışmaya yol açabileceğinden korkmalarına neden oldu. Bu nedenle D'Amboise ordunun ayrılmasına izin verdi. Kısa bir süre sonra, başarıdan umudunu kesen Kardinal Piccolomini'nin seçimini destekledi ve 22 Eylül'de Papa Pius III oldu. Bir aylık bu gecikme Fransız davası için ölümcül oldu. Sefer, son derece ıslak ve soğuk olduğu ortaya çıkan
sonbahar ve kışa ertelendi.
La Tremouille hastalandı ve komutasını daha aşağı bir general olan
Mantua Markisi'ne devretti ve Gonzalvo de Cordova'ya takviye
alması için zaman tanındı.

| Garigliano Muharebesi, 28 Aralık 1503.

Ancak, yine de Fransızlar sayıca üstündü ve 'Büyük Kaptan', Fransızlar için hala direnen
Gaeta kuşatmasını terk edip
Garigliano nehrine geri çekilmeyi gerekli gördü. Fransızlar, umutsuz bir çatışmanın ardından, nehrin üzerine bir köprü atmayı başardılar (6 Kasım), ancak İspanyolları, her zamanki gibi Don Gonzalvo tarafından güçlendirilen, yaklaşık bir mil geride bulunan konumlarından
çıkarmayı başaramadılar. Sonunda,
köprüyü korumak için bir toprak yapı atarak, eski konumlarına geri çekildiler. Yedi haftalık hareketsizlik, yalnızca kısmi çatışmalar ve kişisel mücadelelerle
kesildi.

Bu arada, yağışlı olan hava daha da kötüleşti. Bundan dolayı,
konumlarının alçaklığı ve bataklık olması nedeniyle, İspanyollar
çok acı çekti. Yine de Gonzalvo de Cordova, adamlarına, her ne pahasına olursa olsun konumu tutma konusundaki yenilmez kararlılığını
vermeyi başardı. Geri çekilmesi için zorlandığında, 'Yüz yıllık yaşam kazanmak için bir adım bile geri çekilmem' diye cevap verdi. Fransızlar üzerindeki etkisi çok daha
felaket oldu. Daha yüksek ve dolayısıyla daha kuru bir zeminde olmalarına rağmen, birlikler ve atlar ıslaklığa ve soğuğa pek dayanamadılar. Ülke ve hatta yollar o kadar ıslak hale geldi ki, süvarilerin ve daha da önemlisi Fransızların
üstün olduğu iki kuvvet olan topçuların hareketleri ciddi şekilde engellendi.

| Fransızlar sonunda Napoli'yi kaybetti, 1504.

Böylesine iç karartıcı koşullar altında, o günlerin Fransız ordularının en büyük kötülüğü olan itaatsizlik kendini göstermeye başladı ve sonunda generalleri olan Mantua Markisi'ne karşı öfkelendi.
Sağlıksızlığını bahane ederek istifa etti ve yerine Saluzzo Markisi geçti. Bu, bazı İtalyan birliklerinin, vatandaşlarının muamelesine
hakaret ederek firar etmesine yol açtı. Böylece, zaman İspanyollar için savaşıyordu; ve sonunda, uzlaştırmayı zekice başardığı Orsiniler tarafından askere alındığında, saldırıya geçmek için yeterince güçlü hissettiğinde, ancak zayıf bir direnişle karşılaştı. 28 Aralık gecesi, nehri koruyan birlikler ezildi ve nehrin geçişi engellendi. Saldırının aniliğiyle dağınık karargahlarında şaşkına dönen Fransızlar, konsantre olamadılar ve geri çekilmek zorunda kaldılar. Çok sayıda yiğitlik gösterisine rağmen, geri çekilme kısa sürede bir bozguna dönüştü ve ordunun kalıntıları Gaeta'ya geri çekildi. Burada bir mücadeleden daha sonra, rahatsız edilmeden geri çekilmeleri ve İspanyolların elindeki tüm esirlerin serbest bırakılması koşuluyla teslim oldular (1 Ocak 1504). Geriye kalan birkaç kale hızla teslim oldu ve Napoli krallığı Ferdinand için kazanıldı.

İspanyolların zaferi, destek alabilecekleri Sicilya'ya sahip olmaları ve Fransızların denizin komutasını elinde tutamaması, böylece takviyelerin İspanya'dan gelebilmesiydi; kışın olağanüstü sertliği, ki bu durum Fransızlar tarafından İspanyollardan daha şiddetli hissedilmiş gibi görünüyor;
büyük ölçüde Fransızların, serbestlikleri ve baskıcı davranışlarının sonucu olan, sevilmemelerinden; büyük ölçüde Fransız generallerinin kavgalarından; ama her şeyden önce, 'Büyük Kaptan'a karşı
eşleştiklerinde yetersiz kalmalarından kaynaklanıyordu. Dikkatli olması gereken yerde dikkatliydi,
doğru an gelene kadar pozisyonundan çekilmeyi reddetti;
ama fırsatını gördüğünde kararlılık ve hızla vurdu. En kasvetli koşullar altında bile asla umutsuzluğa kapılmayan,
cesaretini iletmeyi ve neşesini askerlerine aktarmayı
başarmıştı. Nazik ve uzlaşmacıydı, ordusunun sevgisini kazandı,
ancak disiplin tehdit edildiğinde nasıl sert olunacağını biliyordu. Hem diplomasi hem de savaşta ustaydı,
düşmanları kazanmada ve en hizipçi ülke olan İtalya'nın
hiziplerini çözmede başka hiçbir yabancı generalin başaramadığı kadar başarılı oldu. Davranışlarında nazik ve yaşam tarzında muhteşemdi,
sersem Napolililerin kalbini kazandı. Gonzalvo de Cordova da düşmanından ders çıkarmaktan çekinmedi. İspanyolların ulusal silahları olan ve yakın mesafeden saldırıda çok etkili olan kısa kılıç ve kalkanlara, uzun Alman mızrağını ekledi, böylece
savunma güçleri önemli ölçüde arttı. Gerçekten de, İspanyol piyadesini yeniden silahlandırdığı ve disiplin altına aldığı söylenebilir, bu piyade bir süre Avrupa'nın en zorlu gücü haline geldi.

Bölüm 4. _Alexander VI. ve Sezar Borgia._

| Alexander VI. ve Romagna.

Fransızlar ve İspanyollar arasındaki mücadele Napoli'de karara bağlanırken, İtalya ve Avrupa için önemli olaylar
yürüyordu.
Romagna'daki tasarımlarında Fransız yardımına ihtiyaç duyması, Alexander'ın Milano seferi sırasında Louis XII ile ittifak kurmasının nedeniydi.
Bu planların gerçekleştirilmesine o ve oğlu şimdi hevesle yöneldiler.

Bir zamanlar Ravenna'nın eski Eksarhlığı olan Romagna, sınırları belirsiz bir bölgeydi ve Apeninler'in doğu yamaçlarında uzanıyordu. Doğuda Adriyatik'e kadar uzanırken, kuzeyde Venedik toprakları, güneyde ise Ancona sınırıyla sınırlanmıştı. Bu ülkenin başlangıçta Papa'ya Konstantin tarafından verildiği söylenir. Hediye Büyük Charles tarafından onaylandı ve tüm iddialar on üçüncü yüzyılda Habsburg'lu Rudolph tarafından kesin olarak teslim edildi. Ancak İmparator sadece boş bir unvan vermişti. Ülke, Roma'nın nominal üstünlüğünü kabul eden ancak pratikte bağımsız olan çok sayıda ailenin elindeydi.[18] Bu küçük devletlerin mülkiyeti uzun zamandır Milano, Floransa ve Venedik tarafından arzulanıyordu. Venedik aslında Ferrara topraklarına (1484) çoktan tecavüz etmişti ve Fransız işgalinin neden olduğu yeni durum
altında, birçoğunun bu güçlerden biri tarafından yutulması kaçınılmaz görünüyordu. İskender, bunu, daha önce hiç resmen reddedilmemiş olan papalık üstünlüğünü yeniden vurgulayarak ve bölgeyi itaate indirgeyerek önlemeyi umuyordu.

Bu prensliklerin devrilmesinin bahanesi,
Papa'ya vekilleri olarak borçlu oldukları yıllık aidatları ödememiş olmalarıydı ve Fransızlar 1499 sonbaharında İtalya'ya girer girmez,
Sezar, papalık müsadere kararını yürürlüğe koydu.

| Sezar'ın Romagna'daki fetihleri. Kas.
| 1499-Nisan 1501.

XII. Louis, sözünü yerine getirmek için Ives d'Allegre komutasında 300 mızrak gönderdi, 4000 İsviçreli piyade ise paralı asker olarak işe alındı. Sezar bu güçlerle Imola ve Forli'ye yürüdü (9 Kasım). İki şehir herhangi bir direniş göstermedi, ancak kaleler daha uzun süre dayandı, özellikle de cesur ama erkeksi Caterina Sforza tarafından savunulan Forli kalesi ve Ocak 1500'e kadar teslim olmadı.

Ludovico'nun Şubat ayında Milano'ya dönmesi (bkz. s. 38) Fransız birliğinin geri çağrılmasını gerektirdi ve Sezar daha sonraki düşmanlıkları Eylül ayına kadar ertelemek zorunda kaldı. Sonra, Fransız desteğiyle bir kez daha güçlenen ve babası tarafından kendisine bahşedilen Kilise Gonfalonieri unvanını elinde tutan Sezar, Pesaro ve Rimini'yi hızla devirdi. Genç Astorre Manfredi'nin ılımlı yönetimi altında mutlu olan Faenza, güçlü bir direniş gösterdi ve Nisan 1501'e kadar düşmedi. Teslim olma şartlarını ihlal eden talihsiz Astorre, Roma'ya gönderildi ve ertesi Haziran ayında Tiber'de boğulmuş olarak bulundu. Eylemin kimin emriyle yapıldığını kimse bilmiyordu, ancak tüm insanlar doğal olarak Borgias'ın elinden şüpheleniyordu.

| Sezar, Nisan 1501'de Romagna Dükü ilan edildi. Venedik oligarşisinin bir üyesi olarak kabul edildi.

| XII. Louis, Sezar'ın Bologna ve Floransa'ya saldırmasını yasakladı.

Şans artık Sezar'ın lehine görünüyordu. İskender tarafından Romagna Dükü olarak yaratılan
Venedik soylularının bir üyesi olarak
kayıt altına alınmıştı, bu gururlu cumhuriyet, böylece Türklere karşı papalık yardımı almayı umuyordu. Maaşında en iyi İtalyan kondotiyerleri vardı ve Romagna'nın kalan şehirleri titriyordu. Hızlı
başarılarından gözleri kamaşmış bir şekilde görüşleri genişledi. Artık sadece Romagna'nın fethini
tamamlamayı değil, aynı zamanda Floransa'nın işlerine karışmayı,
en sonunda tüm Toskana'nın efendisi olmayı
istemiyordu. Ancak bir süre için hırsı kontrol altına alındı. Bologna ve Floransa Fransız koruması altındaydı ve Louis ona elini çekmesini emretti. Papa endişelendi ve Sezar, Floransa tarafından ödenen bir miktar para ve onu üç yıl boyunca hizmetine alma anlaşmasıyla yetinmek zorunda kaldı. Bu nedenle ordusunu terk edip Eylül ayında teslim olan Piombino'yu aldı ve Napoli'ye karşı düzenlenen Fransız seferine katıldı (Temmuz). Eylül ayında kız kardeşi Lucrezia'yı bulmak için geri döndü.
Este'li Ercole'nin oğlu Alfonso ile nişanlıydı.

| Lucrezia Borgia.

Kişiliği neredeyse İskoçya Kraliçesi Mary kadar tartışma konusu olmuş ve
muhtemelen haksız yere en ağza alınmayacak suçlarla
suçlanmış olan bu güzel kadın[19], daha çok babasının ve kardeşinin entrikalarının kuklası haline getirilmiş, renksiz bir kişi gibi görünüyor.
Zaten iki kez evlenmişti. İlk kocası Giovanni Sforza, Pesaro Lordu'ndan boşanıp Napoli'li II. Alfonso'nun gayri meşru oğlu Biseglia Dükü ile evlenmişti (Ağustos 1498). O tarihte
Papa Napoli ile bir ittifak istiyordu, ancak iki yıl sonra
papalık politikası değişti. Louis XII tarafından Napoli'nin ikinci işgali gerçekleşmek üzereydi ve Napoli'nin dostluğuna artık
ihtiyaç yoktu. Kişisel antipatiler gediği genişletti ve Ağustos 1500'de
Dük Sezar'ın emriyle öldürüldü. Şimdi, o çirkin eylemden sadece bir yıl sonra, yirmi bir yaşındaki bu kız için yeni bir koca bulundu.

Alexander'ın daha önce olduğu gibi, sebepleri politikti.
Ferrara'nın ittifakı değerliydi. Romagna'yı Kuzey'den korudu ve
Bologna'yı tehdit etti. Sonuçlar umulduğu kadar büyük olmadı,
ama evlilik beklenenden daha mutluydu;
ve Ferrara'daki evinde Lucrezia, barış ve şimdiye kadar kendisine saldıran
iftiralardan bir sığınak buldu.

| Sezar'ın diğer başarıları.

Bu arada Fransa ve İspanya arasındaki kavga Sezar'a yeni fırsatlar sundu, çünkü Louis'in papalık desteğine ihtiyacı vardı ve onu
çok fazla engelleyebilecek bir konumda değildi. Gerçekten de Haziran ayında Floransa'ya isyan eden ve Sezar'ın kaptanlarından biri olan Vitellozzo'yu çağıran Arezzo'yu teslim etmek zorundaydı. Ancak Ocak 1502'de Fermo; Haziran ayında Urbino; ​​Temmuz ayında Camerino işgal edilmişti ve Floransa'ya karşı hala direnen Pisa, onu efendisi olarak tanımayı teklif etti. Sonunda Ağustos ayında Bologna'ya saldırmak için Louis'den izin aldı.

| Sinigaglia Komplosu.

Bu sırada kaptanlarının isyanı onu alt etmekle tehdit ediyordu.
Sezar'ın hızlı başarısı bu adamların endişelerini uyandırmıştı. Romagna'nın efendisi olduktan sonra artık onların yardımına ihtiyacı olmayacaktı ve onlara karşı dönebilirdi; aslında, Floransa ile bu sırada yaptığı müzakereler, onları yok etmeye karar verdiğinden şüphelenmemize yol açıyordu. Baş komplocular, Citta di Castello'dan Vitellozzo Vitelli, Gravina Dükü Oliverotto da Fermo ve ikisi de Orsini olan Paolo ve Perugia'dan Gian Paolo Baglioni'ydi. Bunlar Kardinal Orsini, Bologna'dan Giovanni Bentivoglio ve diğerlerinin desteğini kazandılar.
9 Ekim 1502'de Thrasimene Gölü yakınlarındaki Magione'de buluştular ve burada birbirlerine sadık kalacaklarına yemin ettiler ve yardım için Floransa'ya başvurdular. Urbino'da bir isyan çıkarıldı ve Sezar'ın birlikleri oradan
sürüldü ve bir başka birliği Fossombrone'da yenildi (17 Ekim).

Ancak, isyancılara korkunç bir intikam gelecekti.
Louis Sezar'a yardım gönderdi. Zengin Modena Kardinali'nin zehirlenmiş olsun veya olmasın uygun zamanda ölmesi, İskender'in mallarını Sezar'ın askeri ihtiyaçları için tahsis etmesini sağladı. Floransa, Sezar'ın düşmanlığından korktu ve yardım etmedi ve Venedik, Ferdinand'ın İtalya'yı tirandan kurtarma fırsatını yakalaması yönündeki
teşviklerine rağmen, hareket etmekte çok temkinliydi.

| Sinigaglia Katliamı. 31 Aralık 1502.

Konfederasyonlular tereddüt etmeye başladı. Daha fazla asker
toplayamadılar ve kendi aralarında bölündüler. Bu nedenle Sezar ve Papa'nın adil vaatlerini dinleyerek, 28 Ekim'de barışlarını yaptılar, Bologna davasını terk ettiler ve iyi niyetlerinin bir göstergesi olarak Sinigaglia'ya doğru yürüdüler. Şehir
teslim oldu, ancak kale Dük dışında kimseye teslim olmayı reddetti. Sezar, Sinigaglia'ya geldi (31 Aralık) ve kaptanlarını nazik sözlerle kandırarak aniden
üzerlerine atıldı. Oliverotto ve Vitellozzo o gece boğuldu, birincisi Vitellozzo'yu onu isyana teşvik etmekle suçladı; Vitellozzo, Sezar'dan Papa'dan kendisi için tam bir af dilemesini rica etti. Paolo
Orsini ve Gravina Dükü kısa bir süre sonra idam edildi. Kardinal
Orsini, muhtemelen zehirden dolayı Roma'da hapishanede ölmek üzere yakalandı.

| Sezar'ın diğer başarıları, hastalığı ve İskender'in ölümüyle aniden
| durduruldu. 8 Ağustos 1503.

Komplo bastırıldıktan sonra, papalık hırsının önünde hiçbir şey durmuyor gibiydi. Urbino tekrar düşürüldü; Citta di Castello ve Perugia boyun eğdi; Orsini kalelerinin çoğu düştü; ve İskender, Sezar'ı Toskana Kralı yapmak gibi daha da muhteşem bir planı desteklemek için birinin veya diğerinin yardımını kazanma umuduyla İspanya'yı Fransa'ya karşı oynuyordu, baba ve oğul aniden bir hastalığa yakalandı ve İskender 8 Ağustos'ta bu hastalığa yenik düştü. Yaygın olarak, kardinallerden birine
ait oldukları zehirli bir kadehin kurbanı olduklarına inanılıyordu.
Hikayenin doğrulanması gerekiyor, ancak bu ve benzeri hikayeler en azından halkın görüşünün bir göstergesi, bu görüşe göre hiçbir suç Borgias'a yüklenemeyecek kadar korkunç veya olasılık dışı değildi.

| Julius II'nin seçimi davası için ölümcül oldu. 1 Kasım,
| 1503.

Sezar'ın kaderi artık kardinallerin seçimine bağlıydı. Eğer kendisini destekleyecek birinin seçilmesini sağlayabilirse,
hala kendi başına kalabilirdi. Son zamanlarda XII. Louis, Borgia ittifakını terk etme eğilimi göstermişti. Bu nedenle Sezar, hasta yatağından İspanyol kardinallerden birinin seçilmesini sağlamaya çalıştı, ancak bunda başarısız oldu. Louis, Kardinal D'Amboise için papalık tacını elde etmeyi umuyordu;
Giuliano della Rovere, bir İspanyol'un seçilmesini engellemeye kararlıydı ve kendisinin yerine geçmeyi umuyordu. İlk başta engellenen Giuliano, ünlü amcası II. Pius'un anısına Pius III adını alan
İtalyan bir kardinal olan Piccolomini'nin seçilmesine
katıldı. Ancak, Ekim ayında Pius öldü ve Sezar'la anlaşan della Rovere, vaatler ve rüşvetlerle konseyin oylarını güvence altına aldı. Ancak Sezar'ın Kardinaller Koleji'ndeki etkisini abartan Machiavelli, onun dar görüşlülüğünü suçluyor çünkü 'kendi adayının seçilmesini sağlayamasaydı, della Rovere'ninkini önleyebilirdi.' Yeni Papa Julius II., uzun zamandır Borgias'ın düşmanıydı. VIII. Charles'ı İtalya'yı işgal etmeye teşvik etmiş ve onu İskender'i devirmek için bir konsey toplamaya zorlamıştı ve son zamanlarda kaçınılmaz ve yapmacık uzlaşmaya razı olmasına rağmen, geçmişteki yaraları unutacak adam değildi. Venedik'in Romagna'ya yönelik planlarından duyduğu korku, bir an için Sezar'ı desteklemesine neden oldu. Ancak Julius, Romagna'yı Papalık için kazanmaya kararlıydı, Borgia ailesi için değil ve Sezar bağımsız olarak hareket etmeye çalışır çalışmaz ona Roma'ya dönmesini emretti (29 Kasım). Ancak Sezar'ın kaptanları, onun rızası olmadan ellerinde tuttukları yerleri teslim etmeyi reddettiler ve Sezar da ancak özgürlük pahasına buna razı oldu. Uzun müzakerelerden sonra anlaşma sağlandı ve Sezar, bir kez daha özgür kalarak, İspanya'nın yardımını aramak için Napoli'ye doğru yola çıktı (Nisan 1504).

| Sezar'ın kariyerinin sonu.

Ferdinand ilk başta dinlemeye meyilliydi, ta ki Papa tarafından Sezar'ın sadece İtalya'nın barışını bozacağına ikna edilene kadar, Dük'ün Romagna'ya yelken açmak üzere olduğu 26 Mayıs 1504'te tutuklanmasını emretti. Gonzalvo'nun kendisine verdiği güvenli geçiş iznini ihlal ederek, kısa süre sonra İspanya'ya gönderildi ve Kasım 1506'ya kadar tutuklu kaldı. Sonunda kaçarak, kayınbiraderi olan ve şu anda Navarre Kralı olan adamın yanına sığındı ve ertesi Mart ayında (1507) Kral'ın isyancı bir vasalıyla girdiği çatışmada öldü. Böylece, otuz bir yaşında, Machiavelli'nin _Prens_ adlı eserinde, talihsizliği hariç, birleşik bir İtalya krallığı kurmaya çalışan birine örnek olarak gösterdiği adamın kariyeri sona erdi. Hiç şüphe yok ki Sezar, başarı için gereken birçok niteliğe sahipti. Kavramsal olarak zeki ve çok yönlü, eylemde hızlı ve kararlı ve diplomasi ustası olan bu adam, kuvvet ve zekanın bileşimi olan 'virtu' niteliğine fazlasıyla sahipti. Bu niteliği yalnızca Machiavelli değil, Commines ve dönemin diğer yazarları da hükümdarın temel özelliği olarak övüyor. Ne yazık ki, özel ahlakın her zaman iyi devlet adamlığına eşlik etmediğini kabul etmeliyiz. Sezar, Romagna'nın küçük prenslerine karşı muamelesinde kesinlikle tereddüt etmese de, bu küçük prensliklerin bağımsızlığının korunmaya değer olup olmadığı sorgulanabilir. Despotlar tarafından yönetilirken, siyasi özgürlük söz konusu değildi. Urbino gibi birkaç istisna dışında, daha büyük tiranlıkların avantajları olmadan kötülükleri gösterdiler ve tarihleri ​​hizip, cinayet ve entrikayla dolu karmaşık bir hikayedir. Ülkenin de, itiraf edilmelidir ki, onun yönetimi altında iyi yönetildiği ve yönetiminin popüler olmadığı söylenemez. Ancak, her şey
söylendiğinde, böylesi bir zulümle kurulan ve böylesi bir kötülük ve ihanetle sürdürülen bir krallığın gerçekten sağlam olabileceğine inanamayız. Sezar'ın geçici iyi talihiyle gözleri kamaşan Machiavelli'nin onu
cesaretle kopyalanacak bir model olarak göstermesi, yalnızca İtalyanların ülkelerinde başka herhangi bir yolla başarı elde etme olasılığına ilişkin alaycı umutsuzluğunu ve halkın düştüğü
derin düşüşü fark etmemizi sağlar.[20] Son olarak, Papalık'ın bu şekilde dünyevi bir hakimiyet kurma fikrinin başarılı olma ihtimalinin olduğuna da inanmıyoruz. İskender daha uzun yaşasaydı, belki de İtalya'da başka bir küçük krallığın kurulmasıyla sonuçlanabilirdi. Ancak devlet, Papalık'ın değil Borgia'nın çıkarları doğrultusunda kurulmuş olurdu ve dünyevi hakimiyetin ilerlemesine yalnızca bir düşman daha eklerdi. Romagna'daki papalık otoritesi gerçeğe dönüşecekse, papalık kayırmacılığından daha sağlam bir temele dayanması gerekirdi. Julius II. bunu gördü. Sezar'ın elinde tuttuğu veya tehdit ettiği şehirlerin çoğu,
Venedik tarafından ele geçirilen Rimini, Faenza ve Cesena hariç olmak üzere, hemen onun eline geçti.
Ancak, Cambrai Birliği'nin savaşında Julius tarafından güvence altına alındı. Bu arada Perugia ve Bologna 1506'da Julius tarafından ele geçirildi.
Urbino Düklüğü ise, merhum Dükü Guidobaldo tarafından evlat edinilen yeğeni Francesco della Rovere'ye düştü.
Bu topraklar
papalık hakimiyetine dahil edildi; yarı bağımsız prenslerinin tarihi sona erdi ve Julius II., İskender yerine
Romagna'da papalık hakimiyetini kurdu.

Bölüm 5. _Cambray Birliği._

Fransa ve İspanya'nın İtalya'yı işgal etmesinin bahanesi,
Türklere karşı bir haçlı seferi için bir harekat üssü sağlama zorunluluğuydu. Bu, soyguncuların ganimetleri üzerindeki kavgasıyla önlenmişti. Şimdi Venedik'e saldırarak -Müslümanların ilerleyişini ciddi şekilde engellemeye çalışan tek güç-
bu fikrin, ciddi şekilde
düşünülmüş olsa bile, kesinlikle
terk edildiğini kanıtlayacaklardı.

| Venedik'e karşı kıskançlık, anakaraya ilerlemesinin sonucu
| .

İtalya'nın geri kalanının bu cumhuriyete karşı duyduğu düşmanlık, on beşinci yüzyılın başlarından, kesin olarak İtalyan anakarasında bir hakimiyet kurmayı
hedeflediğinde başlar. Milano ile Padua'nın Carrara'sı arasındaki bir kavga, onun bu aileyi devirmesini, Padua'yı, ardından adım adım Vicenza'yı
ve Verona'yı ele geçirmesini ve Adige'ye ilerlemesini sağladı (1405). 1427 ve 1428'de, Milano Dükü Filippo Maria Visconti'nin elinden Brescia ve Bergamo'yu aldı ve onun ölümünden sonra Crema'yı güvence altına aldı (1454). Bu arada, Friuli bölgesini Aquileia Patriği'nden aldı (1420) ve 1441'de, o zamana kadar Polentani'nin bağımsız bir devleti olan Ravenna'yı fetihlerine ekledi. 1484'te, Ferrarese savaşını
kapatan Bagnolo barışı ona Rovigo ve Polesine'yi verdi. 1499'da, Ludovico'ya karşı yaptığı yardımın bedeli olarak, XII. Louis'den Cremona ve Ghiara d'Adda'yı aldı. Sezar Borgia'nın ölümünden sonra, Faenza, Rimini ve Cesena'yı işgal etti; Apulia'dayken,
Charles VIII.'in seferi sırasında ele geçirdiği Trani, Otranto, Gallipoli, Brindisi adlı dört şehri elinde tutuyordu. Böylece,
birkaç yüz yıl içinde Venedik karakterini tamamen değiştirmişti. Ada şehri, anakarada Milano, Floransa ve Papalık Devletleri civarına kadar uzanan geniş bir toprak kazanmıştı. Politika değişikliği genellikle Ege Denizi'ndeki ve Yunanistan kıyılarındaki mülklerini tehdit eden Türklerin ilerlemesine atfedilmiştir. Bu şüphesiz daha sonraki bir tarihte onun sebeplerinden biriydi. Ancak anakaradaki ilk ilerlemesi 1405'te, Türklerin onu ciddi şekilde tehdit etmesinden birkaç yıl önce gerçekleştiğinden, birincil nedeni başka yerlerde aramalıyız. Bu, Milano'nun büyüyen gücünden kaynaklanan tehlikede bulunabilir. Lombardiya ovası ve Alp geçitlerine yaklaşımlar küçük prenslerin elinde olduğu sürece, kuzeye olan ticareti için bir çıkış noktası satın almayı veya gasp etmeyi umabilirdi; ancak bunlar güçlü ve saldırgan Milano Düklerinin eline geçerse, ona karşı kapatılabilirdi. Şüphesiz alternatif bir rota kalmıştı. Cebelitarık Boğazı'nı geçip Atlantik ve Manş Denizi üzerinden Avrupa'nın kuzeyine ulaşabilirdi. Ancak, son zamanlarda bir Flanders filosunun Venedik'ten her yıl yelken açmasına rağmen, bu rota geliştirilmemişti. İspanya tarafından kapatılabilirdi ve muhtemelen kapatılacaktı. Böyle bir politika onu Milano'dan da kurtaramazdı, çünkü Milano çok güçlü olursa yiyecek kaynaklarını kesebilir, onu kuşatabilir ve denize dökebilirdi.

O halde, Lombardiya'da bir devlet kurma girişimi kaçınılmaz görünüyordu; düşmanlarının iddia ettiği kadar bencil de değildi.
Yönetimi altındaki şehirlere muamelesi sadece Milano'nunkinden sonsuz derecede üstün değildi, aynı zamanda Floransa'nınkiyle de en iyi şekilde karşılaştırılabilirdi. Onlara, kendi üstünlüğünün sürdürülmesiyle uyumlu olduğu kadar yerel özerklik bıraktı; onları ağır vergilendirmedi. Venedik'in amacı tebaasının sevgisini kazanmaktı ve
sıkıntı günlerinde onların sadakati,
başarılı olduğunu kanıtladı. Aynı şekilde adaletsiz bir şekilde Venedik'in Türklere karşı politikası
Hristiyanlık davasına sadakatsizlik olarak kınandı. Hiç şüphe yok ki, Avrupa'nın yardımından umudunu kesen Venedik, Türklerle dostça ilişkileri sürdürmek istiyordu ve mümkünse savaştan
kaçınırdı; ancak bu politika, Avrupa devletlerinin ortak kıskançlıklarını bir kenara bırakıp bir haçlı seferine yürekten katılmayı reddetmeleri
üzerine dayatıldı.
Ne de olsa Venedik, Müslümanların ilerlemesini ciddi şekilde durdurmaya çalışan tek güçtü ve ona karşı koalisyon,
yağmacılarının bir haçlı seferi çığlığının
boşluğunun en iyi kanıtıdır. Ancak anakaraya doğru ilerleme kaçınılmaz görünse ve haklı gösterilse de, yine de ölümcül bir adımdı. Venedik'in Milano'yu fethetmesi ve Fransız işgali tarihinden önce Lombardiya'nın tamamını güvence altına alması mümkün olsaydı, bir gün birleşik bir İtalya'nın başkenti olabilirdi ve Yarımada'nın tarihi daha mutlu olabilirdi. Ancak bunun için kaynakları yeterli değildi ve Avrupa güçlerinin buna razı olması da olası değildi. Bunu başaramazsa, stratejik bir sınır bulma yönündeki boşuna çabaları yalnızca düşmanlarına yenilerini ekledi ve ona en bencil ve açgözlü İtalyan devleti ünvanını kazandırdı; ticaretini Türklerle dostça anlaşmalarla koruma çabasında, suçlarına Hristiyanlık davasına ihanet suçlamasını da ekledi.

| Venedik politikasının gerçek hataları.

Venedik'in gerçek hatası tarihçiler tarafından pek sık belirtilmemiştir.
Çıkarları, yabancının İtalya'dan dışlanmasını zorunlu kılıyordu. Yarımada kendi haline bırakıldığı sürece, kendi başına ayakta kalabilecek kadar güçlüydü; ancak kuzeyin daha güçlü krallıklarına rakip olamazdı. Charles VIII'in seferi tarihindeki tereddütünü kısmen telafi etmişti
Venedik Birliği'ni kurarak ve onu İtalya'dan
kovmuştu, ancak o tarihte Apulia kasabalarını işgal etmesi sonunda ona Ferdinand'ın düşmanlığını kazandırdı. Ancak iyi iş, yine de, Milano'ya karşı savaşında XII. Louis ile yaptığı aptalca ittifakla boşa çıktı. Bu dar görüşlü politikayla, toprak açgözlülüğü suçlamasını haklı çıkardı; Lombardiya'dan dışlanmaktan hoşlanmayan Maximilian'ı kızdırdı; ve batı sınırında Fransa'nın sürekli
kavrayan gücünü kurdu. Böylece, on beşinci yüzyılın sonuna doğru Venedik, yalnızca küçük İtalyan devletlerinin değil, Batı Avrupa'nın başlıca güçlerinin de düşmanlığını kazandı.

| Avrupa Birliği'ne yol açan
| Cambray.

Maximilian, Friuli'yi geri almak istiyordu; XII. Louis, Milanoluların sınırlarını genişletmek istiyordu; Floransa, Venedik'in Apeninler'i
geçebileceğinden korkuyordu; Ferdinand, Apulia'daki şehirleri geri almaya kararlıydı. Papa Julius, her şeyden önce, gururlu cumhuriyeti
alçaltmaya kararlıydı. Romagna'daki edinimleri, o bölgede papalık yönetimini kurma konusundaki gözde planına müdahale etti. Milano'daki Fransa ile Napoli'deki İspanya arasında, Julius dengeyi sağlamayı ve Papalık'ın dünyevi hakimiyetini kurmayı umabilirdi, ancak Venedik veya
aslında herhangi bir güçlü İtalyan gücü buna şiddetle karşı çıkardı. Bu konuda Julius, papalık koltuğundaki seleflerinin geleneksel politikasını, yani İtalya'da güçlü bir yerel devletin
büyümesine karşı köklü bir düşmanlığı izledi. Dahası, cumhuriyetin kilise yönetimi konularındaki bağımsız tutumu, şu anda
onun boş olan Vicenza piskoposluğuna aday gösterilmesine izin vermeyi reddetmesiyle
gösterildi, kibirli piskoposu kızdırdı. 'Bana papazları gibi davranmak istiyorlar,' dedi, 'bir zamanlar oldukları gibi onları mütevazı balıkçılar
yapmamaya dikkat etsinler.'

Bu koşullar altında Venedik için tek umut, düşmanlarının karşılıklı kıskançlıklarında yatıyordu. Bunlardan şimdiye kadar yararlanmıştı, ancak bunlar sona erdiğinde hesaplaşma günü gelecekti. Bu nedenle, 16. yüzyılın başında Avrupa güçlerinin ilişkilerini ayrıntılı olarak ele almak gerekir.

Napoli savaşının sonunda, Maximilian'ın oğlu Arşidük Philip'in Aragonlu Ferdinand ve Kastilyalı Isabella'nın kızı Joanna ile evlenmesine dayanan Hapsburg ve İspanya hanedanları arasındaki ittifak dağılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. 1497 ve 1500'de en büyük oğul John ve İspanyol monarşilerinin torunu Portekizli Michael'ın ölümüyle Joanna, Kastilya ve Aragon'un varisi oldu[21] ve Isabella'nın ölümü durumunda babasının dışında Kastilya Kraliçesi olacaktı. Bu, Ferdinand'ın kocası Arşidük'e karşı kıskançlığını hemen uyandırdı. Kastilya ve Aragon'un geçici olarak bölünmesi, Yarımada'nın birleşmesini durduracaktı; İspanya'nın sonunda Habsburg'a düşme ihtimali de ona aynı şekilde tatsız geliyordu.

| Lyons Antlaşması, 5 Nisan 1503; ve Blois Antlaşması, 22 Eylül 1504.

Ferdinand, buna göre, Napoli anlaşmazlığının çözümü için Philip ve Louis XII arasında imzalanan Lyons antlaşmasını (Nisan 1503) reddetmişti. Bu antlaşmayla, Napoli krallığının bir gün, 1501'de Arşidük'ün küçük oğlu Charles ile nişanlanmış olan Louis XII'nin küçük kızı Claude'a geçmesi kararlaştırılmıştı. Kayınpederi tarafından terk edilen Philip, Fransız ittifakına daha da sıkı sarıldı ve bu evlilik antlaşmasıyla en muhteşem hayallerini gerçekleştirmeyi uman babası Maximilian tarafından desteklendi. Eylül 1504'te, Blois'te, karısı Anne of Brettany'den etkilenen XII. Louis, Claude'un çeyizi olarak Milano, Cenova, Asti, Bretanya ve Blois'i vaat etti ve erkek varis bırakmadan kendi ölümü halinde Burgonya da buna eklenecekti. Ertesi yıl, Maximilian, Fransız Kraliçesi'nin onayıyla, Claude'un babasının Fransız tahtına geçmesi için Salik Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını önerdi.

| İkinci Blois Antlaşması. 12 Ekim 1505. Böylece genç Charles'ın bir gün Kastilya, Aragon, Fransa, Milano ve Napoli krallıklarını Hapsburg Hanedanlığı'nın kalıtsal egemenlikleriyle birleştirmesi ihtimali vardı. Eğer bu gerçekleşseydi, Almanya'nın geri kalanı boyun eğecekti ve yoksulluk içindeki III. Frederick'in torunları kendilerini kıtanın çoğu Cermen ve Latin ırkı üzerinde bir imparatorluğun efendisi olarak bulacaktı. Ancak bu hayal uzun
süremeyecekti. Kasım 1504'te Isabella öldü ve Kastilya'nın naibi olarak
elinde tutmaya kararlı olan Ferdinand, XII. Louis'i uzlaştırmak için acele etti. Ekim 1505'te Blois'te Fransız kralının yeğeni Germaine de Foix ile evlenmeyi kabul etti. Napoli'deki Fransız iddiaları ona devredilecekti, ancak bunlar XII. Louis'e geri dönecekti. Ferdinand'ın
varlığı olmaması nedeniyle. Ferdinand ayrıca Louis'e bir miktar para ve Napoli'deki Fransız tarafına af vaat etti.
Ertesi yılın Haziran ayında, 1506'da, Ferdinand gerçekten de Kastilya'nın naipliğini Philip ve Joanna'ya teslim etmek zorunda kaldı; ancak Eylül ayında Arşidük Philip Burgos'ta öldü; talihsiz Joanna'nın delilik belirtileri gösterdiği ilan edildi[22] ve Ferdinand, Kardinal Ximenes'in yardımıyla, zorlukla da olsa, Kastilya hükümetini güvence altına aldı. Böylece Louis XII. ile Ferdinand arasındaki anlaşmazlık geçici olarak yatıştırıldı ve Ferdinand İspanya'da ve Napoli'de güvende oldu.

Bu arada, Fransa'da bir yabancıya karşı ulusal düşmanlık uyanmıştı. Tours'daki Estates-General (Mayıs 1506) Kral'dan Claude ile Charles arasındaki planlanan evliliği terk etmesini ve onu tacın varisi olan Angouleme'li Francis ile evlendirmesini istedi. Francis 'tamamen bir Fransız'dı. Planlarının başarısızlığından rahatsız olan Maximilian, Louis ile ilişkisini kesti. 1507'de Diyet'i Constance'a çağırdı ve hararetle imparatorluktan yardım istedi. 'Fransa Kralı,' dedi, 'Almanları dünyanın en yüksek onuru ve ulusumuzun şanı olan İmparatorluk tacından mahrum etmek istiyor.' İmparatorluk Odasını yeniden düzenleme vaadi karşılığında Diyet'ten bir birlik aldı; ayrıca maaşına bir İsviçreli paralı asker grubu da aldı. Brenner'i geçerek Şubat 1508'de Trent'e ulaştı ve orada papalık elçisinin onayıyla
kendisini seçilmiş imparator ilan etti.

| Cambray Birliği. 10 Aralık 1508.

Ancak her zamanki gibi Maximilian'ın iddiaları yeteneklerinin çok ötesindeydi. Venedikliler, Friuli'ye yönelik planlarından korkarak, ona serbest geçiş izni vermediler ve reddetmelerini silah zoruyla zorladılar.
Vicenza'ya yönelik girişimi başarısız oldu. XII. Louis tarafından kışkırtılan Gueldres Dükü, Hollanda'yı tehdit etti ve Batı Avrupa'nın sözde hükümdarı, küstah cumhuriyetin şartlarını kabul etmek ve emekli olmak zorunda kaldı. İntikam almak için yanıp tutuşan Maximilian, gururunu cebine indirdi ve Aralık 1508'de Cambray'de XII. Louis ile anlaştı. Gueldres Dükü ile barış yapıldı ve Maximilian, karşılığında para karşılığında Milano'nun XII. Louis ve soyundan gelenlere devredileceğini vaat etti.
Bu şekilde anlaşmazlıkları yatıştırılınca, Kral ve İmparator Venedik topraklarını paylaşmayı kabul ettiler. Venedik topraklarında hak iddia eden tüm prenslerden, kaybettikleri mallarını geri alarak Venedik'in dayanılmaz bencilliğini ve açgözlülüğünü kontrol altına almaya yardım etmeleri istendi. Ferdinand ve Papa kısa süre sonra katıldı, Papa bazı çekincelerle ve ancak Venedik ona Rimini ve Faenza'yı geri vermeyi reddettikten sonra; bir dizi küçük İtalyan prensi de aynı şeyi yaptı ve Venedik kendini tarihin en utanç verici koalisyonlarından biriyle karşı karşıya buldu.
Ancak Ferdinand, Afrika'daki Mağribilere karşı savaşlara girmişti.
Parası olmayan Maximilian yeni bir sefere hazır değildi; ve
Fransızlar ve papalık birlikleri, Ferrara Dükü ve diğer
İtalyanlar tarafından desteklenerek, tek başlarına sahaya çıktılar.

| Agnadello veya Vaila Muharebesi. 14 Mayıs 1509. Venedik için en akıllıca politika, Pitigliano'nun ısrar ettiği gibi, büyük olasılıkla meydan muharebelerinden kaçınmak ve bekleme oyunu oynamak olurdu. Savaş uzarsa, haydutlar kesinlikle kavga edeceklerdi. Ancak daha aceleci
danışmanlar galip geldi. Venedikliler, Romagna'daki papalık birliklerinin hareketini ihmal ederek, Fransızlara karşı döndüler ve sınırdaki saldırılarını durdurmaya çalıştılar. İki ordu Adda vadisinde manevra yaparken, Bartolomeo d'Alviano komutasındaki Venedik ordusunun artçı muhafızları, Fransız öncü muhafızlarına
vurabilecek mesafeye geldi. Daha fazla cesarete sahip bir condottier olan Alviano, geri çekilmektense yenilmenin daha onurlu olduğunu düşündü ve hemen saldırı emrini verdi. Venedik ordusu, İtalyan kondotiyerler ve köylüler, Mora ve Ege adalarından Yunan hafif atlıları ve Girit'ten yarı vahşi okçuların ilginç bir karışımıydı. Yine de iyi savaştı, özellikle Lombard ovalarından ve Alpler ile Apeninler'in yamaçlarından gelen köylülerden oluşan İtalyan piyadeleri. Ancak, büyük bir İsviçreli birliğin yardımıyla tüm Fransız ordusunun saldırısına maruz kaldı. Pitigliano Kontu'nun komutasındaki öncü birlik, kıskançlıktan veya çok uzakta olduğu için işbirliği yapmadı; ve umutsuz bir mücadeleden sonra Venedik ordusu dönüp kaçtı, Alviano'yu esir bıraktı ve piyadelerinin çoğunu savaş alanında ölü bıraktı. Paralı askerlerde sıklıkla olduğu gibi, yenilen ordu kısa sürede bir kalabalığa dönüştü. Şehirler kaçaklara sığınmayı reddetti ve kapılarını galiplere açtı. Fransızlar, Peschiera'ya ulaşana kadar hiçbir muhalefetle karşılaşmadılar ve
burayı saldırıyla aldılar.

Bu arada Venedik'te, Senato gelecekteki politikalarını en çılgın dehşet içinde tartışıyordu. Fırtınaya boyun eğmeye ve
kendilerine tabi şehirleri terk etmeye karar vererek, teslim olmalarına yetki verdiler.
Verona, Vicenza ve Padua hemen anahtarlarını Louis'e gönderdiler ve
kendi payına düşmedikleri için teslim olmayı şövalyece reddetmesi üzerine Maximilian'a yöneldiler. Romagna'da Papa,
Ravenna, Rimini ve Faenza'yı işgal etti. Ferrara Dükü
Polesine'ye girdi; Mantua Markisi, Venedik'in kendisini mahrum bıraktığı toprakları ele geçirdi; ve Apulian kasabaları Ferdinand'a teslim oldu.

| Venedik, kendisine tabi olan toprakların sadakati ve
| düşmanlarının anlaşmazlıkları sayesinde kurtuldu.

Venedik artık on beşinci yüzyılda elde ettiği tüm kazanımları kaybetmişti ve tekrar lagünlerine hapsedilmeye mahkûm görünüyordu; hatta Maximilian şehri ele geçirip konfederasyonlar arasında dört bölgeye ayırmaktan bile söz etti. Ancak İmparator her zamanki gibi ev sahibi olmadan sayıyordu. Ne Ferdinand ne de Julius meseleleri bu kadar ileri götürmeye istekli değildi; ellerini çektiler, Louis ise amacına
ulaşınca Milano'ya ve sonra Fransa'ya çekildi. Fethedilen topraklarda, özellikle Maximilian'ın iddia ettiği topraklarda, şimdi St. Mark cumhuriyeti lehine bir tepki oluştu. Soylular Venedik'i kolayca terk etmişti, ancak şimdi şehirdeki ve kırsaldaki alt sınıflar onu savunmak için ayağa kalktı. Senato cesaretini yeniden kazandı. Bir oyluk çoğunlukla saldırıya devam etme kararı alındı ​​ve 17 Temmuz'da Padova yeniden alındı. Venedik soylularının anakarada hizmet etmesini yasaklayan yasa iptal edildi ve Doge Loredano'nun oğulları önderliğindeki yüz yetmiş altı genç soylu, kurtarılan şehrin savunmasına yürüdü. Maximilian sonunda şahsen gelmeye karar verdi ve yalnızca Almanlardan değil, İspanyol yardımcılarından oluşan ve Fransız birlikleriyle desteklenen büyük bir orduyla Padua'yı kuşattı. Ancak Fransızlar ve Almanlar arasında en iyi şartlar yoktu. Fransız şövalyeleri, yaya olarak gedikleri ele geçirmeleri emredildiğinde, Alman silahlı adamların da kendilerine katılmasını ve düşük rütbeli piyadelerle yan yana savaşmamalarını talep ettiler ve Alman şövalyeleri yaya olarak hizmet etmeyi tamamen reddetti. Sonunda Maximilian, her zamanki gibi aşırı güvenden boş bir umutsuzluğa geçerek, kuşatmayı kaldırdı, 3 Ekim 1509, ve
Alpleri tekrar geçti, Vicenza'nın da isyan ettiğini duydu ve
Venedik birliklerini geri çağırdı.

Venediklileri açık bir savaşta yenemeyen veya şehirlerini alamayan Maximilian, topraklarının tahrip edilmesini emretti ve Friuli'de 1509-10 kışı boyunca acımasız bir yağma ve katliam savaşı devam etti. Bir keresinde, altı bin erkek, kadın ve çocuk Vicenza yakınlarındaki bir mağarada boğuldu. Bu tür zulümler,
sadece halkı Venedik yönetiminin üstünlüğüne ikna etmeye hizmet edebilirdi.

Venedik artık düşmanlarının anlaşmazlıkları sayesinde kurtarılacaktı. Julius
II. şimdiye kadar en acımasız düşmanı olmuştu ve Birliği yalnızca silahla değil, aforoz ederek de desteklemişti. Yine de Venedik'in onu bu adıma iten şeyin Papalık'ın hem ruhani hem de dünyevi haklı taleplerini tanımayı reddetmesi olduğunu her zaman ilan etmişti. 'Ama
bunun için,' demişti, 'birleşebilir ve İtalya'yı yabancıların tiranlığından kurtarmanın bir yolunu bulabilirdik.' Bu neden şimdi yapılmasındı? İddia ettiği topraklar onun mülkiyetindeydi ve Venedik onun ruhani iddialarını kabul etmeye hazırdı. Dahası,
Fransa'nın elde ettiği ezici üstünlük, papalık çıkarları için Venedik cumhuriyetinden daha tehlikeli olabilirdi. Dolayısıyla
Venedik'e katılarak, yalnızca papalık davasını ilerletmekle kalmayıp, aynı zamanda her vatansever İtalyan'ın hayalini, yabancının sınır dışı edilmesini gerçekleştirme fırsatı da vardı. Ancak Julius hemen elini kaldırmadı. Venedik'in düşmanlarına karşı koyabilecek kadar güçlü olduğundan emin olana kadar bunu yapmak acelecilik olurdu; bu yüzden dualarını dinlemeyi uzun süre reddetti. Sonunda, Şubat 1510'da şehri barışa kabul ettiğinde, bunu ancak en sert şartlarda yaptı. Venedik aforozun adaletini kabul etti; din adamlarını vergilendirme ve piskoposluklarına aday gösterme iddialarından vazgeçti; din adamlarının kilise mahkemeleri tarafından yargılanacağına söz verdi ve Adriyatik'te seyrüseferin Papalık Devletleri vatandaşlarına ücretsiz olduğunu ilan etti. Gerçekten de Onlu Konsey, bu tavizlerin zorla gasp edildiğine dair gizli bir protestoya girdi ve daha sonra bunları reddetti, ancak o an için Papalık zafer kazanmıştı. Julius'un şimdiki amacı, Venedik ve Louis ile ilişkisini kesen İsviçrelilerin yardımıyla Fransızları ve Almanları İtalya'dan kovmaktı. İsviçre ittifakı o sırada onu başarısızlığa uğrattı. Bununla birlikte,
ilk başta geçici bir başarı elde etti. Ferdinand'ın tarafsızlığı, Papalık tarafından bugüne kadar reddedilen Napoli ve Sicilya'nın atanmasıyla güvence altına alındı ​​(Temmuz 1510). Ferrara Dükü'ne ait olan Modena ve Mirandola fethedildi; ilki Papa'nın yeğeni Urbino Dükü tarafından; ikincisi ise savaşçı Julius'un kendisi tarafından, hastalık yatağından kalkıp buz üzerindeki siperleri geçti ve şehri fırtına gibi ele geçirdi (Ocak 1511). Ancak başarısı burada sona erdi.

| Kutsal Birlik. 5 Ekim 1511.

13 Mayıs 1511'de Fransızlar, şehrin içindeki ihanetin yardımıyla Bologna'yı ele geçirdi ve Eylül ayında Louis, iki yıl önce Floransa tarafından
sonunda yeniden fethedilen
Pisa'da genel bir konsey topladı. Konsey başarısız oldu, çünkü Avrupa başka bir bölünmeye hazır değildi. Ancak Fransızların Milano'dan kolayca kovulamayacağı açıktı. Bu nedenle, Fransa'dan intikam almaya kararlı olan Julius, şimdi Ferdinand'a yöneldi. Kurnaz İspanyol, Birliğe olan ilgisini çoktan kaybetmişti. Puglia kasabalarını geri aldıktan sonra, Venedik'in daha fazla alçalmasını istemiyordu ve Lombardiya'daki Fransız gücünün artmasından korkuyordu. Dahası, İtalya'daki bir kavga ona uzun zamandır arzuladığı Navarre'ı ele geçirmek için bir bahane verecekti. Ferdinand, buna göre Papa'nın tekliflerini memnuniyetle karşıladı; ve 5 Ekim 1511'de Papa, Ferdinand ve Venedik arasında Kutsal Birlik kuruldu. Birliğin görünürdeki amacı Kilise'nin korunması, Bologna'nın geri alınması ve Venedik'e topraklarının iade edilmesiydi. Konfederasyonların gerçek amacı Fransızları İtalya'dan kovmaktı, ancak anlaşmadaki bir diğer şart, Papa'nın İtalya dışında yapılacak herhangi bir fetihte İspanyolları onaylaması gerektiğiydi, açıkça Navarre'ı işaret ediyordu. Müttefikler ayrıca, Guienne'deki iddialarını canlandırmak ve kayınpederiyle ittifakını güçlendirmek isteyen İngiltere'nin genç Henry VIII'inin desteğini de kazandılar. Louis, bu zorlu koalisyona karşı ilk başta başarılı oldu. Fransız ordusuna, kralın yeğeni ve Ferdinand'ın karısının kardeşi olan Gaston de Foix komuta ediyordu. Genç adam -yirmi üç yaşındaydı, 'asker olarak hizmet etmemiş büyük bir general'- bu seferdeki hareketlerinin hızıyla İtalya'nın Yıldırımı
ünvanını kazanan, önce Bologna'ya atladı (4 Şubat) ve Napoli valisi Raymond de Cardona komutasındaki Birlik ordusunu geri çekilmeye zorladı. Brescia isyanını duyunca aceleyle oraya gitti, şehri saldırıyla aldı, dik yamaçlardaki hakimiyetini artırmak için çıplak ayaklarıyla surlara tırmandı (18 Şubat) ve o kadar çok savunucuyu öldürdü ki 'atlar, onu kaplayan cesetler yüzünden yere basamadı.' Sonra, Bologna'ya geri dönerek düşmanlarını geri çekilmeye zorladı ve Ravenna'ya doğru ilerleyerek şehri saldırıyla almaya çalıştı (19 Nisan).

| Ravenna Muharebesi. Paskalya Günü, 1512.

Cardona, sert bir savaştan kaçınmak istiyordu. Zamanın onun tarafında olduğunu biliyordu, çünkü Maximilian Birliğe katılma noktasındaydı; İsviçreliler Milanolulara akın etmeye hazırlanıyordu; ve VIII. Henry'nin Fransa'yı işgal etmesi Louis'in etkili takviyeler göndermesini engelleyecekti. Bu nedenle Faenza'ya çekilmişti, ancak Ravenna'nın rahatlamazsa düşeceğinden korkarak geri dönmek zorunda kaldı.
O zaman bile taktikleri savunmacıydı. Kampı sol kanatta nehir tarafından korunuyordu; önünde bataklık araziyi kesen çok sayıda hendek vardı. Bunu topçuları ve üzerlerine tırpan benzeri aletler yerleştirilmiş vagonlarla daha da güçlendirerek Fransız saldırısını bekliyordu.

Cardona'nın konumu gerçekten güçlüydü, ancak sayıca biraz daha zayıftı ve Fransa kazanacaksa zafer hemen kazanılmalıydı. Gaston, bu nedenle, şansını bir kez daha denemeye karar verdi ve Paskalya Günü sabah 8'de saldırıyı emretti.
Düşmanı, Ferrara Dükü'nün emri altında yüksek verimliliğe getirilmiş olan
topçuları aracılığıyla güçlü mevzilerinden çıkarmayı ummuştu. Bu konuda hayal kırıklığına uğradı.
İspanyolların ateşi neredeyse kendisininki kadar etkiliydi ve
Birliğin süvarileri Fransızlarınki kadar
şiddetli bir şekilde zarar görmesine rağmen, İspanyol piyadeleri kendilerini yerde yatarak korudular; bu, Fransızların askeri onur fikirlerinin yasakladığı bir hareketti.
Üç saatlik öfkeli top atışından sonra, Birlik süvarilerinin ve Fransız ve Alman piyadelerinin sabırsızlığı artık dizginlenemezdi ve birincisi, karşısında duran Fransız süvarilerine hücum ederken, ikincisi İspanyol piyadelerine saldırdı. Böylece
süvari, süvariye ve piyade, piyadeye karşıydı. Ardından gelen
şokta, Ives d'Allegre komutasındaki Fransız atlıları, yarım saatlik bir mücadeleden sonra, önlerindeki herkesi taşıdı; ancak piyadeleri, Alman piyadeleriyle birlikte, kahramanca çabalara rağmen, pozisyonu çok güçlü buldu ve geri püskürtülmeye başlamıştı ki, hücumdan dönen bir atlı müfrezesi, Birlik piyadesini yan taraftan aldı. Fransız ve Alman piyadeleri şimdi toparlandı ve
rakiplerini geri
zorlayarak, sonunda onları kamplarından sürdü. Savaş, Gaston, yaklaşık iki bin İspanyol piyadesinin geri çekilmesini engellemeye çalışırken, bir avuç silahlı adamın ardından, pervasızca onların yoluna atıldığında çoktan kazanılmıştı. Atından inmiş olmasına rağmen, 'Roland'ın Roncesvalles'deki başarılarına rakip olarak' savaşmaya devam etti, ta ki sonunda yaralarla delinerek düşene kadar. Böylece sabah 8'den akşam 4'e kadar süren savaşın en kanlı savaşı sona erdi.

Bayard'ın biyografi yazarının verdiği grafiksel anlatım, onun kendine özgü karakterini en iyi şekilde anlamamıza yardımcı oluyor. Silahlı adamların şoku, mızrak ve kısa kılıç darbeleri, arkebüzler ve 'hacquebute'ler veya atlı arkebüzler Orta Çağ'a aittir, ancak topların etkinliği bize on altıncı yüzyılın eşiğinde olduğumuzu hatırlatıyor.

Zafer Fransızların elindeydi. İspanyol generallerin en iyilerinden biri olan Pedro Navarra, genç Pescara Markisi ve Papa'nın elçisi olan ve yakında Papa Leo X. olacak olan Kardinal de Medici, esir alındı. 'İspanyolların kaybı öyle büyüktü ki
yüz yıl bile onaramazdı' ve Ravenna hemen teslim oldu. Yine de, zafer hiç bu kadar pahalıya mal olmamıştı veya bu kadar işe yaramaz olmamıştı. İspanyol birlikleri
en çok acı çekmiş olsa da, subaylar arasındaki kayıplar Fransızlar ve Almanlar tarafında daha şiddetliydi ve İtalya'da kendini göstermiş birçok şövalye
toza karışmıştı. Daha da ciddi olanı Gaston'un ölümüydü. Yaşasaydı, Roma'ya doğru ilerleyebilir ve
Papa'yı hemen ikna edebilirdi. Ancak ölümü gecikmeye neden oldu ve gecikme yıkıcıydı. Fransızların zulmü onları İtalyanlar tarafından nefret edilir hale getirmişti; Brescia ve Ravenna'daki ganimetin zenginliği birliklerin moralini bozdu ve birçoğu Fransa'ya geri döndü.

| Maximilian ve İsviçreliler Kutsal Birliğe katıldı.

| Fransızlar Alpleri tekrar geçti.

Maximilian, savaştan hemen önce Birlik ile anlaşmaya varmıştı,
ama lansquenetlerinin katılmasını ve Fransızlara en etkili yardımı yapmasını engellemek için çok geçti. Şimdi, Milanlıları kendisi veya torunu Charles için güvence altına alma umuduyla, birliklerini geri çağırdı ve Fransa ile açıkça bağlarını kopardı. Onların desteğinden mahrum kalan Fransızlar, sahada tutunmakta zorluk çekiyordu. Ancak, Alpler'den sürülmeleri İsviçrelilerin elindeydi. Önceki savaşlarda, bu paralı dağcılar Louis'e en büyük hizmeti vermişlerdi; ancak kantonlar, sübvansiyonu artırmayı reddetmesi ve daha da fazlası, mısır, şarap ve yağlarını aldıkları Milanlılarla ticaretlerini durdurmasıyla yabancılaşmışlardı. Bunun üzerine İsviçre'de güçlü bir Fransız karşıtı parti ortaya çıktı. Bu partinin başında Fransa'nın amansız düşmanı Valais Piskoposu Mathias Schinner vardı ve Mayıs 1512'de bir İsviçre ordusu Milano'ya saldırdı. Gaston'un ölümünden sonra komutayı devralan La Palice, Alman birliklerinden yoksun ve aşırılıklarından dolayı morali bozuk bir orduyla onlara karşı koyamayacak kadar zayıf hissetti. Bu nedenle Pavia'ya çekildi. Milano valisi Trivulzio onu takip etti ve kısa bir süre sonra Fransızlar Mont Cenis'i tekrar geçti. Milano kalesi ve birkaç kale dışında fetihleri ​​hızla eridi. Cenova Fransızları kovdu ve Giano Fregoso'yu doge olarak seçti. Tüm Romagna Papa'nın itaatine geri döndü. Ferrara Dükü gerçekten de direndi ama Reggio'yu kaybetti. Bologna geri alındı ​​ve hatta Parma ve
Piacenza ele geçirildi, Julius ise Po'nun güneyindeki tüm toprakları talep etti.

| Medici, Floransa'ya geri verildi. 1 Eylül 1512.

Ağustos 1512'de, Birlik temsilcileri Mantua'da kongrede bir araya geldi. Floransa ilk önce onların dikkatini çekti.
Savonarola'nın ölümünden
bu yana, o cumhuriyetin konumu en zayıf durumdaydı.
1494'te oluşturulan anayasa iyi işlememişti.
Popüler olmak için
fazla oligarşikti, sürgündeki
Medici'nin taraftarları ise onu itibarsızlaştırmak için ellerinden geleni yaptılar. 1502'de, yürütmeyi güçlendirmek için
Gonfalonier makamı ömür boyu atanma haline getirildi ve
Piero Soderini seçildi; 1506'da, Machiavelli'nin önerisiyle
bir milis gücü oluşturuldu. Ancak bu önlemler durumu pek düzeltmedi. Pisa'yı geri almak için verilen ve ancak 1509'da sona eren uzun mücadele, devletin gelirlerini tüketti ve Medici'nin entrikaları daha da aktif hale geldi. Fransız ittifakına tutunan şehir, Birliğin tekliflerini reddetti; ancak, zayıf bir tarafsızlık politikasının peşindeyken, XII. Louis'e hiçbir yardımda bulunmadı, oysa yardım onu ​​kurtarabilirdi. Şimdi sıra ona gelmişti. Konfederasyoncular, Soderini'nin görevden çekilmesini ve Medici'nin özel vatandaş olarak geri dönmesine izin verilmesini talep ettiler. Floransalılar, Medici'yi kabul etmeyi kabul ettiler, ancak yeni oluşturulmuş milislerine aşırı güvendikleri için Soderini'yi görevden almayı reddettiler. Buna göre, 12 Ağustos 1512'de, Raymond de Cardona, Floransa'nın birkaç mil kuzeyinde bulunan Prato kasabasına saldırdı. Milisler, düşmanlarından çok daha fazla sayıda olmalarına rağmen, kendilerine duyulan güveni haklı çıkarmadılar ve bir gedik açılır açılmaz kaçtılar; muhtemelen surların içinde ihanet vardı. Her halükarda, İspanyollar daha fazla muhalefet olmadan şehre girdiler ve şehri o kadar vahşice yağmaladılar ki, hatıralarının geleceğin Papası X. Leo Giovanni'nin son anlarını rahatsız ettiği söyleniyor. Bu zulüm en azından işe yaradı. 'Aptal ruhu' Machiavelli'nin öfkeli mezar yazıtında bebeklerin arafına atılmasıyla belirlenen Soderini, Floransa'yı daha fazla sıkıntıya sokmaktansa hemen istifa etti; ve 1 Eylül'de Kardinal Giovanni Floransa'ya girdi. Medici[23] nominal olarak özel vatandaşlar olarak geri döndü, ancak 1494 anayasası ortadan kaldırıldı ve Lorenzo döneminde olduğu gibi yeniden kurulan hükümet tamamen onların kontrolü altındaydı. Devrim ılımlı bir şekilde gerçekleştirilmesine rağmen, eski hükümetin taraftarları doğal olarak makamlarını kaybettiler. Onlu Konsey'in (Dieci di Liberta e Pace) sekreteri olan ve cumhuriyetin diplomasisinde aktif rol alan Machiavelli, kamusal yaşamdan uzaklaştırıldı ve kendini _Prens_ ve _Söylevler_[24] adlı incelemeleri yazmaya adadı, bunlardan ilki ona çok kıskanılmayacak bir ün kazandırdı. Yeni yöneticileri altındaki şehir, Fransız ittifakını terk etti ve Birliğe katıldı.

| Milan, Maximilian Sforza'ya verildi. 29 Aralık 1512.

Konfederasyoncular daha sonra Milan sorununa yöneldiler. Maximilian, bunu torunu Charles için güvence altına almak için can atıyordu. Ancak Papa, Venedikliler, İsviçreliler ve hatta Ferdinand tarafından kabul edilebilir değildi. Hepsi genç prensin mevcut ve geriye dönük geniş mülklerine Milanoluların eklenmesinden korkuyordu. Sonunda, babasının düşüşünden beri imparatorluk sarayında yetiştirilen Ludovico il Moro'nun oğlu Maximilian'ın geri çağrılması kararlaştırıldı. Maximilian 29 Aralık'ta İsviçrelilerden anahtarları aldı ve şehre girdi. Karşılığında, 'kukla dükleri' konfederasyonlara Val Maggia, Locarno ve Lugano'yu; müttefiklerine ise Rhaetian Birliği'ni (daha sonra Grisons kantonu), Chiavenna'yı, Bormio'yu ve Valtelline'yi devretti. Bunlar, 1440'ta edinilen Val Leventina'ya ve XII. Louis tarafından verilen Bellinzona'ya eklendi. 1503'te, İsviçrelilere ve müttefiklerine Alpler'in en önemli dört geçidi olan St. Gothard, Splugen, Maloia ve Bernina'nın tam kontrolünü verdi ve topraklarını İtalyan gölleri Como, Lugano ve Maggiore'ye kadar genişletti.[25] Böylece 1512 yılının sonunda Medici ve Sforza, VIII. Charles'ın işgalinde olduğu gibi kendilerini tekrar iktidarda buldular.

| Ferdinand İspanyol Navarra'sını fethediyor. Temmuz 1513.

Bu arada Fransa, Ferdinand ve VIII. Henry'nin ortaklaşa Guienne'e saldırısıyla tehdit ediliyordu. İngilizler gerçekten de Bayonne'a çıktılar, ancak Louis için şans eseri Ferdinand'ın dikkati Navarra'ya çekildi. Pireneler'in kıyısındaki bu krallık, o sırada Catherine de Foix ve kocası Fransız John d'Albret'nin yönetimi altındaydı. Ancak unvanı her zaman
daha genç olan ve Louis XII'nin yeğeni olan Gaston de Foix tarafından temsil edilen
soy tarafından tartışılmıştı. Ravenna savaşında öldüğünde,
iddiaları Ferdinand'ın karısı olan kız kardeşi Germaine'e geçti ve Ferdinand bunları
bastırmaya başladı. Hüküm süren kraliçe Catherine,
artık Fransa'dan korkmuyordu, Louis XII'nin ittifakını aradı. Bu, Ferdinand'a aradığı bahaneyi verdi. Fransa'ya saldırısı için Navarre'den geçmek istedi ve reddedilince
küçük krallığı işgal etti. Beaumont'ların başını çektiği güçlü bir grup tarafından desteklendi. Korkak John kaçtı. 'Sen kraliçe ve ben kral olsak, krallık
böyle kaybolmazdı,' dedi Catherine, ancak korkak kocasını takip etmek zorunda kaldı ve Temmuz ayının sonunda Ferdinand dağların İspanyol tarafındaki tüm toprakları işgal etti. Ülkenin Pireneler'in Fransız yamacında bulunan kısmı, bağımsız bir krallık olarak devam etti ve 16. yüzyılda Navarre'lı Henry'nin Fransız tacına katılmasıyla Fransa'ya dahil edildi. Ferdinand'ın onlarla işbirliği yapmamasından rahatsız olan ve sıcak iklim, aralıksız yağmur ve Güney'in aşırı derecede özgürce içtikleri yoğun şarap nedeniyle hastalığa yakalanan İngilizler, Bayonne'dan çekildi ve Fransa o taraftaki acil tehlikeden kurtuldu.

| Kutsal İttifak'ın dağılması.

| Julius II'nin ölümü. 20 Şubat 1513.

1513 yılının başında, Kutsal İttifak'ın uzun sürmeyeceği oldukça açıktı. Venedikliler, İmparator'un başlangıçta Cambray İttifakı tarafından kendilerine verilen toprak payını göz koyduğunu
gördüklerinde, tekrar Fransa'ya bakmaya başladılar. Bu anda, o Birliğin başlıca hareket ettiricilerinden biri olan Julius II vefat etti. Bu 'ateşli kişiliğin' hedefleri şunlardı: ilk olarak Romagna'yı fethetmek ve orada papalık egemenliğini sağlam bir zemine oturtmak;
ikincisi, mümkünse, İtalya'yı yabancıdan kurtarmak. Bunlardan,
birincisi baskın amaçtı ve bunu başarmıştı. 'İyisiyle kötüsüyle, Julius Papalık Devletleri'nin kurucusudur.'
Dünyevi egemenliğin Papalık'ın manevi karakteri üzerindeki sekülerleştirici etkisini kınayabiliriz,
ama en azından Julius'un planı
VI. Alexander'ınkinden sonsuz derecede daha iyidir. Alexander ailesini kurmaya
çalışmıştı; Julius Papalık için topraklar kazanmıştı.
Ama bu birincil amacını elde ederken ikincisini feda etti.
Cambray Birliği ile sonunda İtalya'nın siyasi hayatını
yok etti ve yabancıyı yardımına çağırdı; ve, Kutsal Lig'de, işi bozmaya ve önceki politikasının başlıca araçları olan Fransızları Alpler'den sürmeye çalıştığında, bunu ancak efendilerini değiştirme pahasına yapabileceğini gördü. Gerçekten de, son günlerinde Maximilian'ı bazı küçük tavizlerle uzlaştırmayı ve ardından Venedikliler ve İsviçrelilerin yardımıyla İspanyolları yarımadadan sürmeyi umuyordu. Ancak bu boş bir hayaldi. Julius, İtalyan köleliğinin zincirlerini perçinlemiş ve Avrupa için çok tehlikeli bir tehdit haline gelecek olan o müthiş Avusturya-İspanyol Hanedanı'nın gücünü artırmak ve günümüze kadar İtalya'nın kaderini kontrol etmek için çok şey yapmıştı. Bununla birlikte, Papa Julius'un adı her zaman Papalık Devletleri'nin kurucusu olarak, Batı Hristiyanlığı üzerindeki evrensel üstünlük iddiaları devrilme noktasında olan o büyük yarı-politik, yarı-dini
Kilise'nin son temsilcisi olarak yaşayacaktır; Bramante, Michael Angelo ve Raphael'in, Rönesans sanatının o yüce çabalarının, St. Peter Katedrali'nin[26] ve Sistine Şapeli'nin ve Vatikan'ın fresklerinin yazarlarının hamisi olarak.

| X. Leo'nun Seçimi. 11 Mart 1513.

II. Julius'un tüm planları arasında, İtalya ve Papalık'ın yakın tarihi üzerinde Medici'nin Floransa'ya geri dönmesinden daha fazla etkisi olan çok azı vardır. Ona, cumhuriyetin XII. Louis'e inatla bağlı kalması yol açmıştı. Ancak bu politika yanlıştı. Cumhuriyet zayıftı ve fazla bir etkiye sahip olamazdı,
oysa ki İspanya ile müttefik olan Medici'ler döneminde Floransa'nın
tekrar güçlü hale gelmesi muhtemeldi. Ancak Julius, sürgünden yeni dönmüş bir ailenin papalık tahtına halefini getireceğini tahmin edemezdi; çünkü genç Kardinal Giovanni de' Medici'nin seçimi -sadece otuz sekiz yaşındaydı- herkesi şaşırttı.

Muhteşem Lorenzo'nun ikinci oğlu olan Giovanni, henüz bir adam olmadan
bir kardinal olarak atanmıştı, ailesinin Floransa'ya geri dönmesinde üstlendiği liderlik rolüyle gerçekten de yetenekli bir politikacı olduğunu göstermişti. Ancak, başka türlü kayda değer biri değildi ve
seçilmesinin temel nedeni genç kardinallerin
VI. Alexander'ın papalıklarının siyasi faaliyetlerinden sonra biraz dinlenme isteğiydi. ve Julius II. Bunu, Rönesans'ı daha yüzeysel yönleriyle temsil eden, ihtişamı seven ve edebiyat ve sanatla oyalanan zevk düşkünü Medici'nin seçimiyle elde etmeyi umuyorlardı; ancak ailesini Floransa'da kurmak ve geri kalanında her zaman kazanan tarafta olmak dışında hayatında ciddi bir amacı yoktu.

| Mechlin Antlaşması. 5 Nisan 1513.

Ancak, Julius II'nin ölümüyle Kutsal İttifak en ciddi üyesinden
soyulmuş olsa da, Papaların değişimi barış olasılığını
bir an için iyileştirmedi. Bir yandan, ortak çıkarlarla birleşen Fransa ve Venedik bir ittifak oluşturdu; diğer yandan, İngiltere'nin genç Henry VIII. ve hırslı bakanı Wolsey, Avrupa konseylerinde bir yer kazanmak için endişeliydi ve Fransa'ya karşı yeni bir bölünme
birliği için can atıyordu. Bu, Nisan ayında Mechlin'de Maximilian, Henry VIII., Leo arasında imzalandı. X. ve Ferdinand; ancak sonuncusu aynı anda Fransız Kralı ile gizli bir antlaşma yapıyordu.

| Novara Muharebesi. 6 Haziran 1513.

Her taraftan bu şekilde tehdit edilen Fransa'nın yenilmesi muhtemel görünüyordu.
İtalya'da Venediklilerin yardımıyla Milanoluları yeniden ele geçirme girişimi, Novara'daki felaketle sonuçlanan muharebeyle engellendi. Burada, Maximilian Sforza'yı süvari veya topçu olmadan _proteje_ olarak gören İsviçreliler, kendilerinden üç kat daha kalabalık ve hem toplarla hem de atlarla iyi donatılmış bir Fransız ordusunu kesin bir şekilde yendi.

| Guinnegate Muharebesi. 16 Ağustos.

| Flodden. 9 Eylül.

Bu arada, VIII. Henry, maaşlı muhtaç Maximilian ile birlikte Fransa'yı işgal etti; Terouenne'i kuşattı; Fransız bir yardım kuvvetini Guinnegate'e öyle kolay bir şekilde gönderdi ki, savaşa 'Spurs Muharebesi' adını kazandırdı; ve Terouenne ile Tournay'ı aldı. Eylül ayında, İsviçreliler Fransa'yı işgal etti ve XII. Louis'den bir antlaşma
zorladı. Aynı ayda, İskoçya Kralı IV. James, Fransız müttefiki lehine
bir sapma yapmaya çalışırken, Flodden meydanında İskoç asaletinin en güzelini ve kendi hayatını kaybetti.

| Fransa bir kez daha düşmanlarının anlaşmazlıkları sayesinde kurtuldu.

| Papa Ferdinand ve VIII. Henry. Fransa ile
| uzlaştı.

Venedik'in bölünmesinden ilk başta en çok
kazanan ülke olan Fransa'nın kendisinin de bölünmesi muhtemel görünüyordu.

Ancak, her zamanki gibi, Avrupa güçlerinin karşılıklı kıskançlıkları
kalıcı bir birleşmeyi engelledi. Ne Ferdinand ne de X. Leo, Fransa'nın çok zayıf olmasını
istemiyordu. Leo, kendi çıkarlarının ve ailesinin çıkarlarının İtalya'da İspanya ve Fransa güçlerini dengeleyerek en iyi şekilde güvence altına alınacağını düşündü ve kardeşi Giuliano'yu Napoli'ye yerleştirme planı için Fransız desteğini güvence altına almayı umdu. Buna göre Fransız Kralı ile uzlaştı ve Pisa'daki bölücü konseyde (Kasım 1513) yer alan Fransız kardinalleri affetti. Ferdinand her şeyden önce Habsburg Hanedanı'nın aşırı büyümesini önlemek için endişeliydi. Louis ile zaten gizli bir
antlaşma yapmıştı ve şimdi İmparatoru İngiliz ittifakından
ayırmak için entrika çeviriyordu. Henry bu şekilde ortada bırakılmamaya kararlıydı. Ferdinand'ın ihanetinden ve 'az parası olan adam' Maximilian'ın tedavi edilemez kaypaklığından rahatsızdı. Maximilian, biraz para kazanmak için her şeyi yapardı ve bu nedenle Louis ile barıştı (Ağustos 1514). Maximilian'ın torunu Charles ile nişanlanmış olan kız kardeşi Mary'nin Fransız Kralı ile evlenmesi kararlaştırıldı. Yaşları arasındaki fark ciddiydi. Damat elli iki yaşında duldu ve Mary henüz on altı yaşındaydı. Ancak kızın endişeleri, eğer bu sefer kendini kardeşinin çıkarları için feda ederse, bir dahaki sefere kendi eğilimlerini takip edeceği vaadiyle bastırıldı ve Fransa ile İngiltere arasında barış sağlandı. Böylece Fransa tehlikeden kurtuldu ve
İngiltere, Wolsey'nin rehberliğinde, Avrupa'da kendine etkili bir
pozisyon sağladı.

Louis'in İtalyan politikasının aptallığı konusunda şüphe yok.
Machiavelli, onun üç büyük hatasını şöyle anlatıyor: 'Kilise'nin gücünü artırdı; İspanyolları, kendisi kadar güçlü bir yabancı olan
İtalya'ya çağırdı; en iyi müttefikleri olan Venediklilerin gücünü mahvetti.'

Diğer güçlerin karşılıklı kıskançlıkları, Fransa'yı parçalanmaktan kurtardı. Ancak kaynakları korkunç derecede gergindi; İspanya, Navarre'ın yarısını ele geçirmişti; Tournay, İngiltere'ye kaptırılmıştı; ve İtalya'yı tutma girişimi, yalnızca 'İtalya, Fransızların mezarıdır' sözünün doğruluğunu kanıtlamıştı.

| Louis XII. yerine I. Francis geçti. Ocak 1515.

Louis yaşasaydı, Avrupa muhtemelen barışa kavuşabilirdi. Ancak talihsiz adam, damat rolü yapma girişiminde üç ay içinde yenik düştü, 'öğlen vakti yemek yemeye alışkınken saat sekizde akşam yemeği yedi,
altıda uyumaya alışkınken gece yarısı yatağa girdi'
ve yerine hırslı kuzeni Angouleme'li Francis geçti, 1514'te kralın kızı Claude'u, annesi aracılığıyla Bretanya Dükalığı'nın varisi olarak evlendirmişti.

| Francis İtalya'yı işgal etmeye karar verdi.
| Venedik, İngiltere ve Charles ile yaptığı anlaşmalar.

Şimdi yirmi birinci yaşında olan genç kral, VIII. Henry'nin Maximilian'ın sarayındaki elçisi Sir Robert Wingfield tarafından şöyle tanımlanıyor: 'Çok doymak bilmez, sürekli olarak kendisini ve dinleyicilerini
kızdıran ve kışkırtan girişimleri okur veya konuşur. Yaygın bir deyiş, onun güveninin, yiğitliği ve çalışkanlığıyla, aşağılık selefleri tarafından kaybedilen ve terk edilen şeylerin geri kazanılacağı ve Hıristiyanlığın monarşisinin, her zamanki gibi, Fransa bayrağı altında kalacağı yönünde olduğudur. Annesi, 'Sezar'ını yüceltmeye kararlı olan Savoy'lu Louise tarafından cesaretlendirilerek, tahta çıkar çıkmaz İtalya'ya dalmaya ve Novara'nın utanç verici durumunu ortadan kaldırmaya karar verdi. İlkbahar ve yaz aylarında, VIII. Henry ve Venedik ile anlaşmaları yeniledi ve henüz on beş yaşında olmasına rağmen, Hollanda hükümetini üstlenmeye çağrılan ve Chievres Lordu Croy'un rehberliğinde Fransa'ya karşı uzlaşmacı bir tavır benimseyen genç Charles ile bir ittifak kurdu. Francis ayrıca X. Leo'nun desteğini kazanmayı umuyordu. Şubat ayında Papa'nın kardeşi Giuliano de' Medici'nin annesi Louise'in kız kardeşi olan Savoy'lu Philiberta ile evlenmesini onayladı ve bir gün onu Napoli'ye yerleştireceği umudunu
sürdü.

| Fransa'ya Karşı Karşı Lig.

| Francis Alpleri geçiyor, Ağustos 1515. Zafer
| Marignano, 13 Eylül.

Ancak kararsız Papa her zamanki gibi ikili oynuyordu ve aynı ay İmparator, Ferdinand, Floransa, Milano Dükü ve İsviçrelilerden oluşan Fransa'ya karşı karşı lige katıldı. Müttefikler birleşmiş olsaydı Francis için kötü sonuçlanabilirdi, ancak kendi çıkarlarına odaklandılar ve güçlerini böldüler. Francis, Mont Cenis ve Mont Genevre geçitlerinin çıkışının İsviçreliler tarafından korunduğunu görerek, Col de l'Argentiere'den Alpler'i aşarak yeni ve zor bir rota olan Saluzzo'ya ulaştı. Daha sonra Villafranca'daki Milanlı güçlere komuta eden Prospero Colonna'yı şaşırttı ve İsviçrelilerin Susa'daki pozisyonunu tamamen değiştirdi. İsviçreliler Milano'ya geri çekildi ve Fransızlar Piacenza ile Milano arasında bir yer olan Marignano'ya ilerledi. Burada, bir Eylül öğleden sonrasının geç saatlerinde, İsviçreliler tarafından saldırıya uğradılar. Korkusuz dağcılar, Fransızların ömür boyu düşmanı olan Sion Kardinali Mathias Schinner'in belagatiyle harekete geçmişti. Onları destekleyen sadece birkaç Milanlı süvari ve neredeyse hiç silahları olmadan, ünlü falankslarının ağırlığına ve mızrak itişine güvendiler. Fransızları 'zırhlı tavşanlar' olarak hor görüyorlardı. Şapkalarından kurtulmuş ve kendilerine daha sağlam bir zemin sağlamak için çıplak ayaklarıyla düşmana saldırdılar, Novara'nın başarısını tekrarlamayı umuyorlardı. Ancak rakiplerini küçümsüyorlardı, bu rakiplerine Fransız şövalyeliğinin çiçeği, Bourbon Kontu, La Palice, Şövalye Bayard, 'Ardenler'in şeytanı'nın oğlu Robert de la Marck, kendisi 'L'Aventureur' lakabıyla anılırdı ve on yedi meydan savaşında savaşmış olan Milanolu Trivulzio liderlik ediyordu. İspanyol topçu generali Pedro Navarra da oradaydı. Ravenna savaşında esir alınmıştı ve cimri Ferdinand fidye ödemeyi reddettiği için Fransızların hizmetine girmişti. Trivulzio, devam eden mücadeleyi devlerin savaşı olarak ilan etti, bununla karşılaştırıldığında, şimdiye kadar girdiği her şey çocuk oyuncağıydı. Savaşanların üzerine karanlık çöktüğünde, 'birbirlerinden bir tenis topu kadar uzakta' uyumaya uzandılar. Şafakla birlikte mücadele yeniden başladı ve öğlene kadar sürdü. İsviçreliler, d'Alviano'nun Venedik birlikleriyle arkadan saldırdığı sırada, güçlerini arka muhafızlara böldüler. Bu, meseleyi belirledi ve Şövalye Bayard tarafından savaş alanında şövalye ilan edilen Francis, alanın hakimi olmaya devam etti. Yine de yenilseler de, İsviçreliler yaralılarını da yanlarında taşıyarak iyi bir düzen içinde geri çekildiler.

| Zaferin sonuçları.

Marignano savaşı, Milano'yu Fransızlara verdi. Maximilian Sforza, üç yıl elinde tuttuğu düklükten vazgeçti ve birkaç yıl sonra Fransa'da emekli olarak öldü. Zaferiyle Francis, son zamanlarda kendilerini yenilmez sanan, Lombardiya'nın kaderini belirleyen ve 'prensleri evcilleştirip düzelten' İsviçrelilerin askeri itibarını paramparça etti. Bu paralı askerler bir daha asla İtalya'da bağımsız bir etki yaratmadılar. Böylece Francis, tek hamlede askeri ihtişamın zirvesine ulaşmıştı ve avantajını kullansaydı Papa'yı devirip Napoli krallığını geri alabilirdi. Ancak buna hazır değildi ve beklentilerin aksine, savaş bir anlığına barış davasını destekledi. Kazanan davaya katılmak isteyen Leo, anlaşmak için acele etti. Parma ve Piacenza'yı terk ederken, Francis, Floransa'da Lorenzo'yu desteklemeye ve Urbino Düklüğü'ne papalık saldırısını onaylamaya söz verdi,
buradan Dük Francesco della Rovere sürüldü. Kısa bir süre sonra, Francis Lorenzo'ya kraliyet ailesiyle bağlantılı bir eş verdi, Madeleine de la Tour d'Auvergne.

| Bologna Konkordatosu. Ağustos 1516.

Siyasi işlerini böylece hallettikten sonra, Papa ve Kral, Bologna konkordatosuyla Gallican Kilisesi'nin özgürlüklerini aralarında paylaşmaya devam ettiler.
Fransa Kilisesi'nin geleneksel ayrıcalıkları, Charles VII tarafından Bourges'un Pragmatik Yaptırımında (1439) onaylanmış ve genişletilmişti. Bununla birlikte, piskoposluklara ve başrahipliklere serbest seçim bölümlere güvence altına alınmıştı; papalıkların ilk ürünlere ilişkin iddiaları reddedilmişti ve ayrıca 'rezervasyonlar' ve 'beklentiler' yoluyla menfaatlere aday gösterme hakkı da reddedilmişti; Roma'ya yapılan başvurular kısıtlanmış ve Genel Konseylerin Papa'ya olan üstünlüğü ilan edilmişti. Böylece Fransa Kilisesi tarafından kazanılan bağımsızlık, yalnızca Papa için değil, Pragmatik Yaptırımı yürürlükten kaldırmaya çalışmış ancak başarısız olmuş olan XI. Louis için de tatsız olmuştu. Şimdi Francis'in fırsatı vardı ve X. Leo tarafından yarı yolda karşılandı. Bologna Konkordatosu, Roma'ya yapılan başvuruları gerçekten kısıtladı ve papalık 'rezervasyonlarının' ve 'beklenti lütuflarının' kaldırıldığını ilan etti. Ancak ilk meyveleri Papa'ya geri verdi, Genel Konseylerin Papa'ya üstünlüğü iddiasını atladı ve Kral'a yalnızca papalık onayı ve kurumuna tabi olan piskoposluk ve başpiskoposluklara adaylık hakkı verdi. Birkaç yıl sonra Kral, Fransız manastırlarının başrahipleriyle ilgili olarak aynı ayrıcalığa kavuştu. Fransa Kilisesi'nin anayasal özgürlüklerine yönelik bu ciddi saldırı, 'Parlement' ve Paris Üniversitesi'nden kararlı bir muhalefetle karşılaştı. Ancak 'Parlement', etkisiz bir direnişin ardından bunu _de expressimo mandato regis_ olarak kaydetmek zorunda kaldı, Üniversite kraliyet tehditlerinden
korktu ve Konkordato Fransa'nın yasası oldu. Bundan sonra Fransız Kilisesi, Kral ve Papa'nın hizmetkarı oldu. Tacın bu atamaları kontrol ederek elde ettiği güç, o zamanlar Fransa'da on başpiskoposluk, seksen üç piskoposluk ve beş yüz yirmi yedi başrahiplik olduğunu hatırlayarak tahmin edilebilir. Bu atama hakkı neredeyse yalnızca asil doğumlu erkekler lehine kullanılıyordu. Bu nedenle, asil olan ve çoğunlukla saray mensupları olan üst düzey din adamları ile asil olmayan _kürler_ arasındaki kötü niyetli ayrım. Bu koşullar altında, Kilise'nin konumu, asil ve _roturier_ arasındaki keskin ve felaketli
bölümüyle ülkenin toplumsal durumuna bir karşılık oluşturuyordu. Öte yandan, Papa'nın kraliyet atamaları üzerinde sahip olduğu veto hakkı, üst düzey din adamlarının ve göreve talip olanların ona bakmasına neden oldu. Böylece, bir zamanlar Avrupa kiliselerinin en bağımsızı olan
Fransa Kilisesi,
en köle ruhlu ve aşırı montan kiliselerden biri haline geldi, yöneticileri ise
orta sınıflarla tüm bağlarını kaybetti.

| Katolik Ferdinand'ın ölümü, 23 Ocak 1516.
| İspanya Kralı Charles.

Bu arada, Francis'in zaferi, Ferdinand'ın politikasını önemli ölçüde etkiledi. Arşidük Philip'in ölümünden bu yana, İspanya Kralı
torunu Charles'ı kıskanıyordu. Kastilya'nın naipliğini geri alabileceği korkusunu taşıyordu ve sonunda Avusturya, Hollanda ve İspanya'yı tek bir yönetim altında birleştirme ihtimalinden hoşlanmıyordu. Düşmanlığı, onu ölümünden sonra mirasını Charles ile kardeşi Ferdinand arasında bölmeyi ciddi ciddi düşünmeye bile yöneltti. Şimdi, Fransa'nın çok güçlü olabileceğinden korkarak,
vasiyetini değiştirdi ve her şeyi Charles'a bıraktı. Ocak 1516'da, İspanya'da bölünmemiş otoritesini kurmak ve Avrupa'nın güçlerini dengelemek için çok ustaca planlar yapan
kurnaz yaşlı diplomat
öldü ve Charles, on altı yaşında, İspanya, Hollanda, Napoli ve Sicilya krallıkları ve Yeni Dünya'nın
hükümdarı oldu.

| Charles, 13 Ağustos 1516'da Francis ile Noyon Barışı'nı yaptı ve Maximilian bunu kabul etti.

Bir önceki yıl kardinal şapkasını kazanan Wolsey'nin şimdiki amacı, Charles, Maximilian, Papa ve İsviçreliler arasında bir ittifakla Fransa'nın baskın gücüne karşı çıkmaktı. Ancak Leo
şu an için Fransız ittifakını tercih ediyordu ve Charles henüz Francis ile bir mücadeleye
hazır değildi. Pozisyonu hiçbir şekilde güvenli değildi; İspanya'daki halefiyeti İspanyolların çoğu tarafından beğenilmiyordu; Hollanda, Gueldres Dükü'nün ve Bouillon Lordu Robert de la Marck'ın saldırılarına açıktı; ikisi de savaş için bir bahane bulmaktan mutluluk duyuyordu. Son olarak, tüm unvanlarına rağmen, üzücü bir şekilde paraya ihtiyacı vardı. Bu nedenle Milano'nun mülkiyetine itiraz edecek durumda değildi ve Chievres'in tavsiyesine uyarak Marignano galibiyle Noyon Barışı'nı imzaladı (13 Ağustos 1516). Charles, Francis'in küçük kızı Louise ile nişanlıydı; Fransızlar Milano'yu ellerinde tuttular ancak Napoli'ye ilişkin tüm haklarından vazgeçtiler; Charles, İspanyol Navarre'ını Albret soyuna geri döndürmeye söz verdi; Venedik, Maximilian'a Brescia ve Verona için 200.000 düka teklif etmeyi kabul etti, ancak reddetmesi durumunda, iki Kral Venedik işleriyle ilgili olarak istedikleri politikayı benimseyebilirlerdi.

| VIII. Henry Londra Antlaşması'nı yaptı, Ekim 1518. Avrupa
| şu an için Barış.

Noyon Barışı Wolsey için bir darbeydi. Maximilian, Venedikliler ve İsviçrelilerle
bir ittifak kurmaya boşuna çalıştı. İmparator
her zaman, Henry'nin sarayındaki temsilcisi olan ve eski neslin bir elçisi olan ve yeni diplomasinin
hilelerini kavrayamayan
basit Sir Robert Wingfield'ı kandırmak için hesaplanmış fantastik projelerle hazırdı. Ancak Wolsey'nin özel ajanı Richard Pace, efendisini iyi şövalyenin safdilliğine karşı uyardı, ki kendisi onu esprili bir şekilde 'Yaz yeşil olacak' diye tanımlıyor ve Maximilian'ın 
kaypaklığına ve para açgözlülüğüne karşı uyardı. Sonunda, Aralık ayında, Maximilian Noyon antlaşmasının şartlarını kabul etti ve
Brescia ve Verona'yı Venedik'e teslim etti. Wolsey de İsviçrelilerle daha başarılı olamadı. Kasım ayında, altın karşılığında, Friburg'da Fransızlarla 'sürekli bir barış' yaptılar. İngiltere bir kez daha tecrit edilmiş gibi görünüyordu. Ancak Francis'in 1513'te VIII. Henry tarafından ele geçirilen Tournay'ı geri alma arzusu Wolsey'e bir avantaj sağladı ve Londra Antlaşması (Ekim 1518) ile Henry bu kasabayı teslim etti. İki ülke arasındaki ittifak, olağan evlilik düzenlemeleriyle doğrulandı. İki çocuklu İngiliz prensesi Mary, henüz bir yaşında olmayan veliahtla nişanlandı. Böylece İngiltere en azından kendini tecritten kurtarmıştı ve Avrupa barış içindeydi.

Papa, önceki yılın Mart ayında Lateran Konseyi'ni dağıttığında, bölünmenin sona erdiğini, Kilise'deki gerekli reformların tamamlandığını ve artık barış içinde olan Avrupa'nın Türklere karşı birleşebileceğine dair iyi umutları olduğunu ilan etmişti. Avrupa güçleri bunu yapma niyetlerini açıkça dile getirdiler; aflar vaat edildi ve papalık tahsildarları para toplamaya çalıştı. Yine de Avrupa, Habsburg ve Valois Hanedanları arasında, birkaç küçük duraklamayla birlikte seksen yıl daha sürecek yenilenmiş bir mücadelenin eşiğindeydi; ve Luther, Roma'nın asla hayal bile edemeyeceği bir bölünmeye yol açacak olan ünlü 'Tezlerini' Wittenberg'deki kilise kapısına iliştirmişti.

| Cambray Birliği Savaşlarının Venedik'in düşüşüne
| etkisi.

| Venedik'in düşüşünün gerçek nedenleri.

| Eski ticaret yolları, Ümit Burnu'nun etrafındaki rotanın
| keşfiyle değişti.

Az önce bahsedilen antlaşmalar dizisinin, Cambray Birliği ile başlayan düzensiz savaşı
kapattığı söylenebilir.

Birliğin Venedik'i mahvettiği sıklıkla söylenir, ancak yine de
Apulian kasabaları ve Papa'ya teslim edilen birkaç bölge hariç
anakaradaki neredeyse tüm hakimiyetini koruduğunu ve Adda'nın hala batıdaki sınırı olduğunu görüyoruz. Uzun savaş şüphesiz kaynaklarını ve tükenmiş mali kaynaklarını ciddi şekilde zorlamıştı, ancak bunlar geri kazanılabilirdi. Bu nedenle Venedik'in düşüşünün sebeplerini başka yerlerde aramalıyız. İlk olarak, siyasetin durumu değişmişti. Avrupa'nın büyük monarşik devletleri, özellikle Fransa ve İspanya,
birleşmişti. Venedik artık onlarla rekabet etmeyi umamazdı;
anakaradaki kaynakları, bu güçlü ulusların sahaya sürebileceği ordularla başa çıkmaya yeterli değildi; ve
her durumda, kendisini ikincil bir konumda tutmak zorundaydı.
Türk savaşlarının gerginliğini de hatırlamalıyız.
Venedik'i Hristiyanlık davasına ihanet etmekle suçlamaya her zaman hazır olan Avrupa,
onun yardım için yaptığı samimi yalvarışlara sağır kulaklarını çevirdi. Böylece Venedik,
Türklerle yüzleşmek için neredeyse tek başına bırakıldı. On altıncı ve on yedinci yüzyıllar boyunca birkaç arayla devam eden mücadele sırasında, Venedik yavaş yavaş zemin kaybetti. Yirmi dört yıllık umutsuz bir savunmanın ardından, 1571'de Kıbrıs'ı ve 1669'da Kandiye'yi teslim etmek zorunda kaldı. Bu savaşların masrafları, daha yeni katlandığı masraflara eklendiğinde, ticareti ona bırakılsa bile karşılanması zor olurdu. Ancak bu bile kayboluyordu. Zenginliği esas olarak Doğu ile olan ticaretine ve Doğu ile Batı arasındaki nakliye ticaretine bağlıydı. Eski Doğu ticaretinin rotaları esas olarak üçtü. Birincisi, Orta Asya'dan Karadeniz'e ve oradan Akdeniz'e; ikincisi, Basra Körfezi ve Fırat Vadisi üzerinden Levant'a; ve son olarak Kızıldeniz'den Kahire ve İskenderiye'ye. Oradan mallar Venedik kadırgalarıyla Venedik'e gönderiliyor ve Alpler üzerinden, genellikle Brenner Geçidi'nden Inn'e, Tuna'ya, Maine'e ve Ren'e ve oradan Bruges'e gönderiliyor veya 'Flanders kadırgalarıyla' deniz yoluyla taşınıyordu. Ancak on altıncı yüzyılın başında Venedik'e giden Doğu rotaları kapandı. Türkler, 1453'te Konstantinopolis'i fethettikten sonra Levant ile olan ticaretini kestiler, Portekizlilerin Hindistan'a ilerlemesi ise Mısır üzerinden yapılan ticareti yok etti.

| Portekizlilerin Keşifleri.

Cenevizliler, Afrika'nın batı kıyılarında keşiflerin öncüleriydi.
Kanarya Adaları'nı ve Kartacalılar tarafından bilinen Madeira adasını yeniden keşfettiler. Ancak dikkatleri Akdeniz'e yönelmişti, Venedikli rakipleriyle mücadelelerinde güçleri tükenmişti ve
on dördüncü yüzyılda Portekizliler bu adaları yeniden işgal ettiler.
Portekizlilerin keşiflerinin büyük dönemi, Prens
Henry the Navigator (1394-1460) zamanına dayanır.
Portekiz Kralı I. John'un bu oğlu, Avrupa'nın en güneybatı burnu olan Cape St. Vincent'daki Sagres'te bir
gözlemevi inşa etti ve kendini coğrafyanın bilimsel çalışmasına ve keşiflerin teşvikine adadı. Diğer sebepler ise
eksik değildi; ülkesinin kalıtsal düşmanları olan Mağribilerden intikam alma arzusu, altın tozuna olan açgözlülük ve Prens'in ilk katıldığı köle ticaretinin karları. Bir seferde en az iki yüz on altı zenci köle Portekiz'e getirildi, bunların beşte biri Henry'nin payına düştü; tarihçinin söylediğine göre, 'onların kurtuluşundan büyük bir sevinç duyuyordu, aksi takdirde perişanlığa mahkûm olacaklardı.' Onun etkisi altında, Portekizliler Porto Santo ve Madeira'da koloniler kurdular, Azorlar'ı ve Cape de Verde Adaları'nı keşfettiler ve Afrika'nın batı kıyısına doğru ilerlemeye başladılar. 1442'de Prens Henry, Papa Martin V'den Cape Bojador'dan Hindistan'a kadar tüm krallıkların ve lordlukların hibesini aldı. Hindistan'a ulaşma umutları onu teşvik etti. 1479'da, İspanya'nın Ferdinand'ı, hala Granada'nın Mağribileriyle meşgulken, Portekizlilerin Afrika'nın batı kıyısındaki ticaret ve keşif konusundaki münhasır hakkına müdahale etmemeyi kabul etti,
ve Kanarya Adaları'nı talep etti. Anlaşma, VI. Alexander'ın, Portekiz'e, yüz tane sınırın doğusundaki tüm yeni bulunan toprakları veren
boğazıyla doğrulandı; daha sonra, 1494'te, Cape de Verde Adaları'nın batısındaki üç yüz yetmiş lige kadar bir anlaşmayla genişletildi. | Diu'da Portekizliler tarafından Mısır filosunun yenilgisi. Şubat.
| 1509.

Bu boğadan sekiz yıl önce, Bartholomew Diaz,
Fırtınalı adını verdiği, ancak daha iyimser
hükümdarı Portekiz Kralı II. John'un Ümit Burnu dediği Burnu dolandı.
1498'de, tekrar Burnu dolanan Vasco da Gama, Doğu Okyanusu'nu geçti ve Kalikut'taki Malabar kıyısına ayak bastı. Kısa bir süre sonra,
Portekiz Kralı Emmanuel (1495-1521), 'Etiyopya, İran, Arabistan ve Hindistan'ın seyrüsefer, fetih ve ticaretinin Efendisi' unvanını aldı ve Almeyda'yı henüz orada bir ayak toprak sahibi olmasa da
naip unvanıyla Hindistan'a gönderdi. Portekizliler şimdi Hindistan'ın batı kıyısına doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediler,
kendilerine karşı çıkan prensleri yendiler ve
ticareti tekeline almaya başladılar. 1505'te ilk Portekiz gemileri Anvers'te belirdi ve
Bruges'te bulunabileceklerinden daha ucuz bir fiyata doğu malları sunuyorlardı, Venedik'ten kara yoluyla gelen malların pazarı.
Bu ilerleme, o zamanlar
başlıca Arap ve Mağribi tüccarların elinde olan
Mısır üzerinden Venedik ticaretini ciddi şekilde tehdit etti. Buna göre,
1509'da Kahire Sultanı, Malabar kıyısının bazı küçük prenslerinin çağrısına yanıt olarak,
Süveyş'ten Portekizlilere karşı bir sefer gönderdi ve Venedikliler, çıkarlarının söz konusu olduğunun bilincinde olarak, bu sefere yardım ettiler. Ancak Şubat 1509'da, Agnadello Muharebesi'nden üç ay önce, sefer Diu limanında
Almeyda tarafından yenildi. Halefi Albuquerque, Portekiz yönetiminin merkezini Goa olarak belirledi ve Basra Körfezi'ndeki önemli bir liman olan Ormuz'u işgal etti. Bundan sonra Portekizlilerin ilerlemesi
kontrolsüzdü. On altıncı yüzyılın sonuna doğru sadece Afrika, Arabistan ve Hindistan'ın batı kıyılarındaki ticareti kontrol etmekle kalmadılar, aynı zamanda Seylan'a ve Bengal'e yerleştiler, Çin ve Japonya ile ticaret başlattılar ve her şeyden önce Borneo ve Celebes'in etrafında kümelenen gerçek 'Baharat Adaları'nı işgal ettiler (1546).

Böylece aynı bahar, Venedik askeri gücünün Agnadello savaşında düşüşüne ve Doğu ile olan ticaretlerinin
yok olmasına tanık oldu. Kervanlar artık Kahire'ye gelmiyordu. Doğu malları Ümit Burnu'nun etrafından gönderiliyordu. Ortaçağ ticaret yolları devrim geçirdi ve nakliye ticareti Venediklilerden Portekizlilere geçti, kısa süre sonra Hollandalılar ve İngilizler izledi, Anvers ise Kuzey'deki 'antrepo' olarak Bruges'ün yerini aldı. Son olarak, I. Selim'in Mısır'ı fethi (1516) Mısır ticaretinin kalanını yok etti. Bu ticaret kaybı Venedik'in mali sıkıntılarından kurtulmasını engelledi ve düşüşünün başlıca nedeni oldu. Şehrin iç siyaseti üzerindeki etkisi de ölümcül oldu. Şimdiye kadar ticaretle zenginleşen soylular ya ticaretin katkısı olmadan ayakta kalamayan bankacılığa yöneldi ya da tasarruflarını toprağa yatırdı ve tembel bir sınıf haline geldi. Yoksulluk arttı ve Venedik aristokrasisi iç çekişmeler yüzünden zayıfladı. Zenginler yönetimi tekeline aldılar, daha az şanslı olanlar ise Büyük Konsey'de çoğunluğu ele geçirerek, ajitasyon veya entrika ve komplolarla, çoğunlukla yabancılarla, iktidarlarını devirmeye çalıştılar. Böylece, hükümetinin istikrarı ve soylularının onuru ve vatanseverliği nedeniyle uzun zamandır Avrupa'nın hayranlığını çeken Venedik, bencilliğin, yolsuzluğun ve komplonun kurbanı oldu. 'Onlar'ın artan gücünü açıklayan şey budur. Orijinal anayasada bir çıkıntı olan ve ilk olarak 1310'da geçici amaçlarla düzenlenen bu yürütme komitesi, giderek daha fazla kamu güvenliği komitesi karakterini üstlendi ve 1539'da vatana ihanetle daha etkili bir şekilde başa çıkmak için oluşturulan üç engizisyoncuyla birlikte hükümete daha önce bilinmeyen bir gizem, şüphe ve zulüm karakteri kazandırdı. Bu düşüşe ahlaki tonun kaybı eşlik etti. Devletin zenginliği azaldıkça,
hem kamusal hem de özel savurganlık arttı. Hiçbir tarihte
kamu gösterileri bu kadar görkemli veya özel lüks bu kadar dizginsiz olmamıştı.
Daha hayati ahlaki konularda, Venedik hiçbir zaman İtalya için bile yüksek bir standart
korumamış olsa da, şimdi daha da aşağılara düştü ve özel suç neredeyse cezasız kaldı. Bu düşüşü tamamen prestijinin ve gücünün kaybına bağlamak saçma olurdu,
ama bu sayede arttığından kimse şüphe edemez. Yine de Venedik
hayatta kaldı.
Zorunlu konumuyla korunan ve her sarayda ikamet eden ve ülkeyi Avrupa entrikalarının labirentlerinden dikkatlice
yöneten akıllı diplomatları tarafından hizmet verilen Venedik, artık Akdeniz'in değilse bile Lagünlerin Kraliçesi olarak devam etti,
binaları, mavi lagünleri ve
masmavi gökyüzüyle
'Dünyanın en hayranlık duyulan şehri'.

Sanat alanında dünyaya verecek bir şeyi daha vardı. On altıncı yüzyıl, Titian (1477-1576), Tintoret (1512-1594) ve Paolo Veronese'nin (1532-1588) çağıdır. Bu yüzyılların eserlerinde resim, teknik, ayrıntılı ve uyumlu gruplama ve muhteşem, biraz da şehvetli renk açısından doruk noktasına ulaşmıştır. Aldine Press'e ise baskı sanatının en eski zaferlerinden bazılarını borçluyuz.

On altıncı yüzyılın son on yıllarında ve on yedinci yüzyılın ilk on yıllarında Papalık ile mücadelesinde Venedik, dünyaya, geçmiş günlerde olduğu gibi, dinini Roma'dan kabul etmiş olsa da, kilise yönetimi konularında bağımsızlığını sürdürebilecek kadar kararlı ve güçlü olduğunu bir kez daha gösterdi.

Son olarak, Türklerle olan uzun mücadelelerinde, özellikle Kıbrıs (1570-1571) ve Kandiye (1645-1669) savaşlarında, geçmişinin büyüklüğünü hatırlatan ve Avrupa'nın iğrenç bencilliği olmasa, fethedebilen ama nasıl yöneteceğini veya tabi toprakların kaynaklarını nasıl geliştireceğini bilmeyen o Gücün ilerlemesini durdurabilecek bir kahramanlık gösterdi.

DİPNOTLAR:

[2] Bkz. Ek i.

[3] 'Eğer bu beş Latince kelimeyi biliyorsa, _Qui nescit dissimulare
nescit regnare_, yeterli olacaktır,' demişti Louis XI. oğlu için.

[4] Bkz. Ek iii.

[5] Bu konuda Bkz. s. 57.

[6] Bkz. Ek ii.

[7] Bkz. Machiavelli, _Discorsi_, Kitap i. c. 12.

[8] Bkz. Villari'de verilen Savonarola 'Dünyanın Aşağılanması Üzerine',
_Savonarola'nın Hayatı_, cilt ii. Uygulama ve Vaazları, _passim_.

[9] Röportajın gerçek anlatımı hakkındaki soru için bkz.
Creighton, _Papalık_, Ek vii.

[10] Ancak Savonarola edebiyat ve sanata düşman değildi. Bkz.
Villari ii. 133.

[11] 'Taille', toprak ve gelire uygulanan bir vergiydi. İlk olarak
Orleans Malikaneleri tarafından, 1439'da konulmuştu. Soylular, din adamları,
egemen mahkemelerin yetkilileri ve diğer kraliyet yetkilileri muaftı. Bu nedenle, yalnızca alt sınıflara düşüyordu.
Bkz. Ek I., s. 456.

[12] Galeazzo Sforza'nın biri meşru, diğer ikisi gayrimeşru üç oğlu da esir alındı ​​ve esaret altında öldü.

[13] Federigo'nun diğer çocuklarının kaderi için bkz. Sismondi,
_Hist. des Rep. Italiennes_, ix. 295.

[14]
Aragonlu Ferdinand = Kastilyalı Isabella
+1516 | +1504
|
+---------------+------------------------+-----------------+
| | | |
John = Margaret | | |
+1497 _ö._ of | | |
Maximilian | | |
| | |
Joanna = Arşidük Philip | |
+1555 | _S. _ Maximilian'ın |                |
                         |  +1506 |                |
                         |                  Meryem = Emanuel |
                         |                         Portekiz |
                         |                          +1521 |
                         |                                     |
                     Charles V. Catherine
                                                          (1) nişanlı
                                                            Prens'e
                                                            Arthur.
                                                          (2) Evli
                                                            Henry VIII.

 [15] Bu bölgelerin konumu için bkz. İtalya Haritası.

 [16] Bkz. özellikle Bayard ve Don Alonzo arasında Le Combat tekilliği,
      ve Le Combat des treize contre treize, _La tresjoyeuse Histoire
      des gestes du bon Chevalier_, c. xxii.-xxiii.  Ed. Petitot, cilt.
      15.

[17] Oğlu John d'Albret, karısının hakkı olan Navarre kralı, o zamanlar XII. Louis'in yeğeni olan Gaston de Foix tarafından temsil edilen genç kolun Navarre üzerindeki haklarından korkarak Ferdinand ile ittifak kurmuştu.

[ 18] İskender'in zamanındaki bu küçük devletlerin en önemlisi, Ercole, Marquis of Este'nin elindeki Ferrara Dükalığıydı.
Bologna, " Giovanni Bentivoglio.
Imola ve Forli, " Caterina Sforza, Ludovico'nun yeğeni
il Moro ve dul eşi Girolamo
Riario, Sixtus IV'ün yeğeni.
Rimini, "Pandolfo Malatesta.
Faenza, "Astorre Manfredi.
Pesaro, " Giovanni Sforza, uzak kuzeni
                                         Ludovico ve ilk kocası
                                         Lucrezia Borgia.
      Camerino, " Giulio Caesare Varano.
      Urbino Dükalığı, " Guidobaldo di Montefeltro.
      Sinigaglia, "Francesco Maria della Rovere,
                                         erkek çocuk.

      Ancona gibi birkaçı hâlâ cumhuriyetti ancak zayıf ve belirsizdi.

 [19] Lucrezia Borgia'nın en iyi anlatımı şurada bulunabilir:
      Gregorovius'un _Caesar Borgia_, çevrilmiş bir eseri
      Fransızcaya.

 [20] Sezar'ın karakteri ve Machiavelli'nin
      ona, bkz. Creighton, cilt. iv. 64; Burd, Machiavelli, giriş,
      sayfa 22, 28; Villari, Machiavelli, ii. 154; Symonds'un _Despotların Çağı_, s. 275.

[21]

Aragonlu Ferdinand = Kastilyalı Isabella
|
+-----------------------+--- --+-------+
| | |
Portekizli John Emanuel = Isabella Joanna = Arşidük Philip
+1497 | +1493
|
Michael
+1500

[22] Joanna'nın deliliği sorusu hakkında, bkz. sayfa
104'teki yetkililer, not.

[23] O dönemde Medici'nin liderleri şunlardı:--

1. Giuliano, Nemours Dükü ve Kardinal Giovanni,
sonradan Leo X., ikisi de Lorenzo'nun oğulları.

2. Giulio, Lorenzo'nun yeğeni, daha sonra Kardinal ve sonra
Papa Clement VII.

3. Lorenzo, Urbino Dükü, Piero'nun oğlu, Lorenzo'nun torunu.

[24] _Prens_'in amacı hakkında, bkz. Burd, _Il Principe_,
Giriş . _Cambridge Modern History_, c. 6.

[25] Chiavenna, Bormio ve Valtelline 1797'ye kadar tutuldu.
Diğerleri 1803'ten beri İsviçre Ticino kantonunu oluşturdu.

[26] Bramante, II. Julius döneminde St. Peter's'ı başlattı. Michael Angelo
Leo'nun altına kubbeyi ekledi. X. BÖLÜM II

FRANSA, İSPANYA VE ALMANYA'NIN İÇ TARİHİ, 1494-1519

Kardinal d'Amboise'nin Yönetimi--Kastilya ve Aragon Taçlarının Birliği--Ferdinand ve Isabella'nın Politikası--Ximenes--İspanyol
Afrika'daki Fetihler--Amerika'nın Keşfi--Isabella ve Ferdinand'ın Karakteri--Politikalarının Sonuçları--Maximilian ve
İmparatorluk--Worms Meclisi--Denetimli reformlar--Maximilian'a
Muhalefet--Augsburg Meclisi--Gelnhausen Anlaşması--Landshut
Halefiyet--Reform denemelerinin sonuçları--İsviçre
Konfederasyonu--Maximilian ile Savaş--Basel Barışı--Maximilian'ın Politikası ve
Karakteri.

Bölüm 1. _Fransa._

| Fransa'nın iç durumu.

Charles VIII ve Louis XII. dönemlerinde Fransa'nın iç tarihindeki en önemli olaylardan daha önce bahsedilmişti.
Yurt dışında savaşa giren ulus, içeride barışın tadını çıkardı. Sayıları azalan soylular, İtalyan savaşlarında hırsları için tatmin buldular ve kan davalarıyla ülkeyi rahatsız etmediler. Louis XII'nin (1498-1510) bakanı Kardinal Georges d'Amboise'nin yönetimi altında ülke refaha kavuştu. Nüfus hızla arttı ve kasabalar büyüdü. Bize söylenene göre, toprağın üçte biri tekrar ekilebilir hale getirildi. Kısacası, Fransa, sonunda felaketli İngiliz savaşlarından kurtulmuş olarak, olağanüstü iyileşme gücünü gösterdi. Sanatta da geri kalmadı. Louis XII. döneminde, erken Rönesans stilindeki ev mimarisi, aşırı rafine edilip süslemelerle aşırı yüklenmeden önce belki de en yüksek mükemmellik noktasına ulaştı: Blois şatosunun doğu cephesi ve Amboise şatosunun bir kısmı buna tanıklık ediyor; Fransa'nın cam ressamları o kadar ünlüydü ki Julius II. Vatikan'ın pencerelerini dekore etmelerine yardımcı olmaları için sanatçılar Claude ve William de Marseille'i çağırdı. Louis, Halkının Babası unvanını kazandı ve kardinalin popülaritesi, 'İşleri Georges'a bırak' atasözüyle örneklendirilir. Aslında, ülkenin anayasal özgürlüklerini güçlendirmek için hiçbir şey yapılmadı. Genel Meclis ayrıcalıklarının hiçbir uzantısı olmadı. Louis, yargı makamlarının satışını yasaklasa da, aslında kötü sistemi mali makamlara açıkça uygulayarak genişletti. Yine de, hükümet despot olsa bile, en azından nazikti; ve eğer vergiler ağır olsaydı, fakirler ezilmezdi. Gerçekten de, görüşümüzü iç politikayla sınırlarsak, popülerliğin
hak edilmiş olduğunu düşünmekte belki de yanılmış olmayız. Eğer Louis sadece İtalyan savaşlarından kaçınmış olsaydı,
hükümdarlığı ülkesinin tarihinde bir dönüm noktası olabilirdi ve
birkaç yıl içinde Avrupa'nın en zengin ve en güçlü ülkesi olabilirdi.

Ancak, ele aldığımız dönemde Fransa'nın iç tarihi
olaysızsa, İspanya ve Almanya'nın durumu çok farklıdır.

Bölüm 2. _İspanya._

| Kastilya ve Aragon Taçlarının Birliği.

Isabella'nın 1474'te Kastilya tahtına,
kocası Katolik Ferdinand'ın ise 1479'da Aragon tahtına çıkmasıyla, bu iki ülke yalnızca uzun bir
iç anarşi döneminden
kurtulmakla kalmadı, aynı zamanda Kastilya ile Aragon arasında o zamana kadar var olan rekabet de sona erdi ve iki hükümetin özerkliği korunurken, onları yönlendiren politika bir oldu.
İçeride tacın gücünü ve
dışarıda ülkelerinin prestijini artırma kararlılıklarında, Isabella ve Ferdinand benzersiz bir
anlaşma içindeydiler. Saltanatlarının en şaşırtıcı olayları ya
dönemimizin başlangıcından önce gerçekleşti ya da daha önce
bahsedildi. 1492'de, Gırnata Mağribilerden fethedildi; ve
Yahudilerin kovulması, Engizisyon'un kurulması, hatta
Kolomb'un Hispaniola'yı keşfetmesi de İtalyan savaşlarından önce gerçekleşti.

| Ferdinand ve Isabella'nın Politikası. Evlilik İttifakları. Bu dönemde, Ferdinand ve Isabella'nın politikası esas olarak evlilik bağına dayalı büyük bir Avrupa ittifakının kurulmasına adanmıştı, böylece hem Fransa'nın zorlu gücüne karşı kendilerini güçlendirebilecekler hem de İspanyol Yarımadası'nın daha da güçlenmesine katkıda bulunabileceklerdi. Bu amaçla, en büyük kızları Isabella, Portekiz Prensi Alonso ile evlendirildi ve onun ölümünden sonra akrabası Emanuel ile evlendirildi ve Emanuel 1495'te Portekiz tahtına çıktı. En küçük kızları Catherine'in, Galler Prensi Arthur ile nişanlanması da bu döneme aittir (1496), bu ittifak İngiltere'yi John of Gaunt'tan beri ilk kez İspanya ile yakın ilişkilere soktu. Daha da önemlisi, Hapsburg Hanedanı ile yapılan çift evlilik anlaşmasıydı. İspanyol krallığının varisi John'un İmparator Maximilian'ın kızı Margaret ile evlenmesi ve Maximilian'ın oğlu ve varisi Arşidük Philip'in İspanyol monarşisinin ikinci kızı Joanna ile evlenmesi kararlaştırıldı. Ancak Ferdinand ve Isabella'nın bu evliliklere dayalı umutları gerçekleşmedi. Tek oğulları John'un 1497'de ve Portekizli Isabella'nın tek oğlu Don Miguel'in 1500'de ölmesiyle Portekiz'i İspanya'ya bağlama umutları yok oldu; ve Habsburg prensinin karısı ve Charles V'in annesi Joanna, Kastilya ve Aragon'un varisi oldu. Böylece başlangıçta Fransa'ya karşı güç dengesini korumak için yapılan bir ittifak, sonunda Hapsburg Hanedanı'nın çıkarları doğrultusunda bu dengeyi yok etti.

| İç Politikaları.

Ferdinand ve Isabella, iç politikalarında, hükümdarlıklarının başlangıcından itibaren benimsedikleri ilkeleri tutarlı bir şekilde takip ettiler. Avrupa'daki hiçbir ülkede ayrıcalıklar bu kadar güçlü, taç bu kadar
zayıf veya kraliyet yetkisi bu kadar sınırlı değildi, on beşinci yüzyılda Kastilya'da olduğu gibi.[27] Bu kadim ayrıcalıklara doğrudan bir saldırı, bu kadar gururlu bir halk arasında tehlikeli olurdu. Hükümdarlar, bu nedenle, anayasanın dışsal biçimlerini olduğu gibi bıraktılar ve hükümetin mekanizmasını kraliyetin elinde yoğunlaştırarak ve tacın kişisel otoritesini güçlendirerek dolaylı olarak amaçlarını sürdürdüler. Soyluların Cortes'e katılma isteksizliğinden yararlandılar; onları toplantıya çağırmayı veya hatta konseylerine çağırmayı ihmal ettiler ve devletin kalıtsal görevlilerini birçok yetkilerinden mahrum ettiler.

Soyluları kontrol altında tutmak için en etkili araçlardan biri 'Hermandad'dı. Başlangıçta Kastilya'nın başlıca şehirleri tarafından kendilerini hem taca hem de aristokrasiye karşı korumak için
kurulan bu dernek, 1476'da
kraliyet kontrolü altında yeniden düzenlenmişti. Önem taşıyan her şehirde,
yol soygunu ve diğer şiddet eylemlerinin yargılanması için bir mahkeme kurulmuştu. Bu şehir mahkemelerinden,
tüm krallığın en yüksek mahkemesine başvurulabilirdi. Mahkemelerin hizmetinde, ev sahiplerinden alınan bir katkıyla sürdürülen bir atlı polis gücü vardı.
İşlerin düzenlenmesi, adaletle ilgili yasalar çıkaran ve sıklıkla Cortes'in ayrıcalıklarını
kırıp geçen en yüksek bir 'junta' altında hareket eden eyalet meclislerinin eline verildi. Bu yeniden düzenlenmiş 'Hermandad'ın çalışmaları o kadar etkiliydi ki
1495'te yetkileri önemli ölçüde kısıtlandı. Adaletin uygulanması için yalnızca birkaç alt görevli tutuldu ve bunlar
sıradan hukuk mahkemelerinin temyiz yargı yetkisi altına alındı.

Bu dönemde ayrıca, kraliyet topraklarının soylulara verilmesinin
sürekli olarak sürdürülmesi devam ederken,
güçlü askeri tarikatların
efendiliğini
taç'a ilhak etme politikası, ilk olarak
1487'de Calatrava ile başlatıldı ve tamamlandı. 1494'te Alcantara'nın ve 1499'da da Compostella'lı Aziz Iago'nun
efendiliği Ferdinand tarafından üstlenildi. Charles V.'nin saltanatına kadar
sonunda Adrian VI'nın
Bull'u bu tedbire papalık onayı vermedi, ancak Ferdinand ve Isabella politikanın pratik meyvelerini topladılar. Böylece sadece kraliyet prestiji önemli ölçüde
artmakla kalmadı, aynı zamanda taç, uzun zamandır otoritesi için bir tehdit olan zengin ve güçlü örgütlerin tam kontrolünü ele geçirdi, tıpkı Orta Çağ'da diğer Avrupa krallıklarında Hospitalierler ve Tapınak Şövalyeleri'nin olduğu gibi.

Aragon krallığında tacın fırsatları o kadar büyük değildi. Cortes'in daha geniş yetkileri vardı, soylular katılımlarında daha düzenliydi ve üstatlıkları ilhak edilebilecek askeri tarikatlar yoktu. Her şeyden önce, 'Justiza'nın
özel ayrıcalığı, kraliyet tecavüzüne karşı ciddi bir engel oluşturuyordu. Cortes tarafından seçilen bu önemli görevli, tüm itirazları dinleme, herhangi bir tutuklamanın yasallığını soruşturma, Kral'a anayasal sorularda tavsiyede bulunma ve yürütmeyi onunla paylaşma hakkını talep etti. Ancak burada bile Ferdinand, soylularını siyasi güçten mümkün olduğunca uzaklaştırdı, sadakatlerine daha güvenli bir şekilde güvenilebilecek olan sıradan insanların yardımıyla yönetti ve Kastilya Hermandad'ını tanıttı. Katolik hükümdarlar da kilise reformuna ciddi dikkatlerini verdi. Kilise ile Devlet arasındaki ilişkiler İspanya'da her zaman yakındı. Mağribilere karşı düzenlenen uzun Haçlı Seferleri, tacın yararlandığı özel bir konum kazandırmıştı. Ferdinand ve Isabella'nın amacı, Kilise'yi kraliyet iradesine daha da tabi kılmak ve onu aynı anda sapkınlığı ortadan kaldırmak ve kraliyet otoritesini artırmak için bir araç olarak kullanmaktı. 1482'de Papa IV. Sixtus'tan Kilise'nin daha yüksek onurlarına özel adaylık hakkı, hükümdarlar ayrıcalıklarını mükemmel bir şekilde kullanmaya devam ettiler. İspanya piskoposlukları enerjik ve bağlı insanlarla
doldu ve reform çalışmaları başladı. Kardinal Mendoza,
Talavera (kraliçenin ilk itirafçısı) ve hepsinden önemlisi,
ünlü Fransisken rahibi Francisco Ximenes de Cisneros, kraliyet politikasının baş temsilcileriydi.

| Ximenes Yönetimi.

Ximenes, ilk olarak 1492'de Toledo Başpiskoposu Kardinal Mendoza'nın teşvikiyle Kraliçe'nin itirafçısı olarak atandı ve hamisinin ölümü üzerine (1492), Avrupa'nın en zengin piskoposluğuna ve Yüksek Şansölye görevine halefi olarak atandı. Bu olağanüstü adamın yükselişi ayrıcalıklı sınıflar için bir darbeydi, çünkü Toledo piskoposluğu şimdiye kadar yalnızca asil doğumlu erkeklere ayrılmıştı. Bu atama, doğal oğlu Saragossa Başpiskoposu için arzu edilen pozisyonu güvence altına almayı
uman Ferdinand'ın isteğine bile aykırıydı. Kraliçenin güveni
yersiz değildi. Gururlu Kastilya soyluları, hiçbir korkunun, hiçbir iltifat veya rüşvetin amacından
çeviremeyeceği bu Fransisken rahibin katı dürüstlüğü karşısında sinmeyi
öğrendiler. Ximenes'in enerjisi de laik meselelerle sınırlı değildi. 1494'te Fransiskenlerin Eyalet Valisi olarak atanan Ximenes, son zamanlarda ilkel ciddiyetinden uzaklaşan, büyük mülklere sahip olan ve lüks ve tembellik içinde yaşayan Tarikatının reformu için gayretle baskı yapmıştı. Şimdi görüşünü genişletti ve sadece Fransiskenlerin değil, aynı zamanda eyaletindeki manastır tarikatlarının ve laik din adamlarının genel bir
reformunu hedefledi. Sadece Kastilya'yı boşuna ziyaret eden Fransiskenlerin Generali'nin değil, Papa'nın kendisinin de büyük muhalefetine rağmen, Ximenes'in çabaları
başarıya ulaştı. Sonraki yüzyıldan bir Kastilyalı yazar, bir zamanlar Avrupa'nın en gevşek
olan Kastilya'sının din adamlarının, rahiplerinin ve rahiplerinin o zamanlar diğer
ülkelerinkilerle en iyi şekilde karşılaştırılabileceğini ileri sürer. Başpiskoposun enerjileri ayrıca teoloji ve bilginin
teşviki için de ayrılmıştı. 1474 tarihli bir papalık fermanına uyulması konusunda ısrar etti, buna göre her bölümde edebiyatçılar, din adamları ve ilahiyatçılar için yerler ayrılmıştı. Eski üniversiteleri yeniden düzenledi, Alcala Üniversitesi'ni kurdu ve zengin bir şekilde bağışladı, başka okullar açtı ve ünlü çok dilli İncil'in yayınlanmasını sağladı. Bu, Kutsal Yazıların eski dillerde bir baskısıydı: İbranice orijinalinde Eski Ahit, Septuagint versiyonu ve Latince tercümeleriyle Keldani tefsiri; orijinal Yunancada Yeni Ahit ve Jerome'un Vulgate'si. Onun etkisi altında İspanya'da sapkınlık lekesinden arınmış bir Katolik Hümanistler okulu ortaya çıktı ve Protestanlığın ülkede tutunamaması ve İspanya'nın gelecekteki Katolik tepkisinin merkezi haline gelmesinin başlıca nedeni Kardinal ve kraliyet patronlarının çabalarıydı. Ne yazık ki, Ximenes'in gayreti bu mükemmel nesnelerle sınırlı değildi. O, sapkınlığın kökünü kazımak için de yanıp tutuşuyordu. 1492'de Granada'nın teslim olma şartlarına göre,
Mağribilere önemli ayrıcalıklar vaat edilmişti. İbadet ve eğitim özgürlüğünün yanı sıra kişisel özgürlük de onlara sağlanmıştı. Kendi yargıçları tarafından yönetilen
Mahometan yasaları altında yaşayacaklardı ve
karma mahkemeler tarafından yargılanacaklardı. Konumlarından memnun olan Mağribiler
huzur içinde yerleşmişlerdi ve birçoğu Granada Başpiskoposu Talavera'nın enerjik ama uzlaşmacı politikasıyla
dönüştürülmüştü.
Ancak onun önlemleri ateşli Ximenes için yeterince katı değildi.
Verilen sözler çiğnendi. Kuran'ın ve diğer teolojik incelemelerin Arapça kopyaları toplanıp ateşe atıldı ve
terör, misyonerlik çalışmalarını ilerletmek için çağrıldı. 1500-1501 yılları arasında bir dizi isyan çıktı, isyanlar Kastilya'nın askeri enerjisini ciddi şekilde zorladı ve iki ulusun ilişkilerini
kötüleştirdi. Sonunda 1502'de isyanın bastırılması üzerine talihsiz
Moors'a vaftiz veya sürgün alternatifini sunan bir kararname çıkarıldı. Bu arada Engizisyon Yahudilere ve sapkın görüşlere sahip olduğundan şüphelenilen tüm İspanyollara saldırdı.

| Afrika'daki Fetihler.

Müslümanlık böylece Yarımada'dan nominal olarak uzaklaştırılınca İspanyolların gözlerini onları Afrika'dan ayıran
dar kanala dikmeleri doğaldı. Mağribi korsanlarının İspanyol kıyılarındaki tahribatı, ulusal büyüme arzusu, Portekizlilerin Afrika'nın doğu kıyılarındaki kayda değer ilerlemelerine duyulan kıskançlık, geçmiş tarihlerinden kaynaklanan haçlı ruhu, tüm bu nedenler İspanyolları büyük karanlık kıtanın kuzeyindeki hakimiyetlerini genişletmeye zorladı. Ve gerçek bir Kastilyalı olan Ximenes'in böyle bir politikayı hevesle savunmasına şaşıramayız. Onun kışkırtmasıyla, Berberi kıyılarındaki korsan yuvası olan Mazarquiver, Eylül 1505'te alındı. 1509'da çok daha önemli olan Oran'ın düşüşü gerçekleşti ve ertesi yıl Cezayir ve Trablus İspanyol silahlarına teslim oldu. Ancak bu Afrika maceraları İspanyol tarihçilerin sayfalarını doldursa da, kraliyet hazinesinden çok daha az destek alan ve çok daha az ilgi çeken Kolomb ve takipçilerinin keşifleri İspanya ve Avrupa'nın geleceğinde çok daha büyük bir rol oynayacaktı.

| Amerika'nın keşfi. Neden bu kadar gecikti.

Amerika'nın keşfinin bu kadar gecikmiş olması, aşağıdaki gerçekleri hatırlarsak bizi şaşırtmayacaktır. Afrika kıyılarındaki adaları keşfetmek için bir şeyler yapmış olan Kartacalılar, Roma ile mücadelelerinde devrilmişlerdi. Romalılar denizci bir halk değildi; Avrupa, enerjilerini tekeline alabilecek kadar büyüktü ve geri kalan zamanlarda bakışları doğal olarak Afrika'ya veya gelenekleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlı olan Doğu'ya yöneldi. Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra,
Töton fatihlerinin yabancı girişimleri düşünecek kadar güçlü veya yeterince sağlam olmaları uzun zaman aldı. O zaman geldiğinde, onların da doğuya bakmaları doğaldı. Doğu, dinlerinin doğum yeriydi ve Filistin,
Saracens'lerin ve daha sonra Türklerin elindeydi; Doğu, efsanevi
zenginlik ve lüks hazinesiydi. Bu nedenle
maceracı, tüccar ve hacı doğuya döndü ve Akdeniz'de doğal yollarını buldu.

Tüm bunların yanı sıra, fiziksel bir atlasa bakıldığında görüleceği gibi,
Orta Avrupa enleminde bulunan Atlantik'in o kısmının rüzgarları ve akıntıları batı girişimleri için elverişli değildir.
Orada yıl boyunca batı rüzgarları hakimdir ve ara sıra kuzeyden ve doğudan esen rüzgarlardan daha güçlüdür. Dahası, Körfez Akıntısı olarak bilinen büyük okyanus akıntısı sürekli olarak doğuya doğru
etki eder. Bu enlemlerin kuzeyinde ve güneyinde koşullar farklıdır. Kuzeyde, büyük arktik akıntısı
Davis Boğazı'ndan Grönland'a ve oradan da Kuzey Amerika kıyısına doğru güneye doğru akar. Güneyde, ekvator akıntısı Afrika kıyılarından Brezilya'ya doğru
sürünür; Ekvator'un hemen kuzeyinde ise ticaret rüzgarları güneybatıya ve Ekvator'un güneyinde kuzeybatıya doğru sürekli eser. Bu nedenle, Amerika'nın kuzey veya güney enlemleri, okyanusun bilinmeyen tehlikelerine göğüs germek için yeterli kaynaklara ve yeterli navigasyon bilgisine sahip denizci bir ulus tarafından işgal edilene kadar
keşfedilemeyeceği tahmin edilebilirdi.

Gerçekten de, onuncu yüzyılda, İskandinavlar Labrador'u, Newfoundland'ı ve hatta 'Wineland' adını verdikleri Kuzey Amerika anakarasını
keşfetmişlerdi. Ancak sayıları yetersizdi, Avrupa onların ilerlemeleri ve yerleşmeleri için bolca alan sunuyordu ve Wineland'ın anıları yalnızca destanlarında kaldı. Güney enlemlerinde, on dördüncü yüzyılın sonuna kadar böyle bir girişim için çok az fırsat vardı. Ancak daha sonra, s. 85'te gösterildiği gibi, Cenevizliler ve ardından Portekizliler Afrika kıyılarından aşağı doğru ilerlemeye başlamıştı. Portekizlilerin keşif gezilerindeki temel amaçları, Hindistan'a ve doğuya giden bir okyanus yolu aramaktı ve bu, on üçüncü yüzyılın sonunda Marco Polo'nun dikkat çekici eserinin ortaya çıkmasından bu yana, altın ve baharatların yeryüzü cenneti olarak yeni bir önem kazanmıştı.

| Portekizliler tarafından terk edilen Atlantik yoluyla Hindistan'a ulaşma fikri, Kolomb tarafından ele alındı.

O zamanlar Afrika anakarasının Ekvator'un güneyine ulaşmadığına inanılıyordu. Ancak, kıta kaşiflerin önünde sonsuz uzunluğuyla genişlemeye devam ettikçe, bu fikirler kayboldu ve Asya'yı Atlantik'in ötesinde arama umutları
beslendi. Çünkü,
Atlantik'in Asya'nın doğu kıyılarını yıkadığı inancı, ortaçağ Avrupa'sında
güç kazanan bir inançtı. Bazı antikler tarafından tahmin edilen bu fikir, ilk olarak on üçüncü yüzyılda Oxford'un Fransisken
okulcusu Roger Bacon tarafından kesin olarak yeniden canlandırıldı. Ondan, Paris Üniversitesi şansölyesi Peter d'Ailly tarafından on beşinci yüzyılın başlarında yazdığı _de Imagine Mundi_ adlı
tezinde benimsendi. Atlantik'te uzanan
adalar geleneğinden ve Körfez Akıntısı ile Avrupa kıyılarına taşınan sürüklenen odunlardan onay almış gibi görünüyor ve kesin olarak, Floransalı bir astronom olan
Paolo Toscanelli tarafından, Lizbonlu bir keşişe 25 Haziran 1474 tarihli bir mektupta
iddia edildi. Ancak o zamana kadar, Portekizliler
Afrika'nın batı kıyılarında kayda değer bir ilerleme kaydetmişti ve sonunda
Bartholomew Diaz'ın 1486'da Ümit Burnu'nu keşfetmesi,
çabalarını doğu rotasına yoğunlaştırmalarına neden oldu.

| Columbus çeşitli mahkemelere başvurur ve sonunda
| İspanya'nın desteğini kazanır. Portekizliler tarafından terk edilen bu fikir şimdi Kristof Kolomb tarafından ele alınacaktı. Keşif tarihindeki bu dikkate değer Cenova vatandaşının tam konumunu takdir etmek için, yeni bir kıta keşfetme fikrinin olmadığını hatırlamalıyız. Hindistan'a daha kısa bir yol bulmak onun tek amacıydı. Bu konudaki görüşleri yaşının ötesinde değildi. Bilgisi yukarıda belirtilen otoritelere dayanıyordu; ve çağdaşlarından yalnızca Asya kıtasına ulaşana kadar batıya doğru yelken açma kararlılığıyla ayrılıyordu. Bu niyetle ve D'Ailly'nin incelemesiyle, Toscanelli'nin mektubunun bir kopyasıyla ve yazarın kendisine verdiği bir haritayla birlikte, önce kardeşi Bartholomew ile yerleştiği Lizbon sarayına başvurdu. Ancak II. John. Portekizli, Afrika'nın çevresini
dolaşmaya niyetliydi, teklifini reddetti ve bazı rivayetlere
inanabilirsek,[28] Venedik ve Cenova'dan yardım alma girişimleri de aynı şekilde başarısız oldu. Şimdi, 1484'te İngiltere'ye ve İspanya'ya yöneldi.

Kardeşi Bartholomew İngiltere'ye yelken açtı, ancak ne yazık ki
Manş Denizi'nde korsanlar arasında düştü. Portekiz'e döndüğünde,
Diaz'a Ümit Burnu'na ulaşan seferinde eşlik etti ve
sonradan VII. Henry'nin sarayına başvurdu ve orada iyi karşılandı, ancak artık çok geçti: Christopher, Ferdinand ve Isabella ile çoktan
müzakerelere başlamıştı. İş gerçekten de uzun
bir süre ertelendi. İspanyol Hükümdarları onun cazip planını dinlediler; ancak o sırada devam eden Granada savaşının mali yükü çok ağırdı ve
Kolomb'un şartları ağırdı. Keşfedebileceği tüm topraklarda ve adalarda kraliyet amirali ve valilik makamını ve Kastilya'nın yüksek amiralinin sahip olduğu ayrıcalıkları talep etti. Tüm hazinelerin onda biri -altın veya başka bir şey- de onun payına düşecekti. Ancak Granada'nın fethinde sözleşme sonunda imzalandı (Nisan 1492) ve ertesi Ağustos'ta Kolomb, unutulmaz yolculuğu için Palos'un yol kenarından üç karavan, yüz yirmi can ve on iki aylık erzakla ayrıldı. Katolik hükümdarlardan Kathay Hanı'na bir mektup götürdü ve sadece Hindistan'ın zenginliklerini İspanya'ya açmakla kalmayıp, kâfirlere karşı yeni bir haçlı seferi başlatma niyetini açıkladı. Yolculuğunun ayrıntılarını başkalarına bırakmalıyız ve en kısa özetle yetinelim.

| İlk seferi, 1492.

İlk seferinde, Kanarya Adaları'ndan tam batıya doğru beş haftalık bir yelken yolculuğundan sonra, Bahama
grubunun adalarından birinde karaya çıktı ve kısa bir süre sonra Crooked Adası ve Long Adası'na ulaştı.
Yerlilerin işaretlerinden güneybatıda altın bulunduğunu anlayarak, Küba kıyılarına ve oradan da Hispaniola veya Hayti adasına ulaştı. Burada, Noel arifesinde,
gemisi kumlara çarptı ve enkaz haline geldi.
Astlarından biri olan Pinzon, haberi İspanya'da önceden duyurmak umuduyla onu terk etmişti; ve enkaz halindeki
_Santa Maria_'nın mürettebatını Hayti'de bırakan Kolomb, kalan tek gemisi olan _Nina_ ile İspanya'ya döndü.

| Sonraki seferleri, 1493.

İkinci seferi olan 1493'te Jamaika'yı ve Antiller grubunun bir kısmını keşfetti. Üçüncü seferinde sonunda kıtaya ulaştı ve
Venezuela kıyılarını keşfetti. Bu, Vasco da Gama'nın Cape'i dolaşarak
doğu rotasıyla Hindistan'a ulaştığı 1498 yılıydı.
1502'de Kolomb Honduras kıyılarına çıktı. Ancak
Kolomb Amerika kıtasını bu şekilde keşfetmiş olsa da,
bu konuda, VII. Henry'nin maaşıyla Bristol'den yola çıkan, 1497'de St. Lawrence'ın ağzına yakın Kuzey Amerika kıyılarına ulaşan ve kıyıyı muhtemelen Cape Cod'a kadar güneyde takip eden vatandaşı John Cabot tarafından gerçekten engellenmiş oldu. Bu nedenle Columbus kıtaya ilk ayak basan kişi değildi ve dahası, öldüğü güne kadar Küba'nın Asya anakarasının bir parçası olduğuna ve Hispaniola ile bulduğu diğer adaların Asya Takımadaları'nda olduğuna inanıyordu.

| Vali olarak başarısızlığı.

Bu arada, Hispaniola'daki kolonisinin valiliği o kadar başarısızdı ki 1498'de kraliyet efendilerinin emriyle görevden alındı. Ferdinand ve Isabella, İspanya davası için bu kadar çok şey yapmış birine karşı nankörlük yapmakla suçlanabilirlerse de, Columbus kesinlikle bir yönetici olarak kendini yetersiz göstermişti ve başlangıçta kendisine verilen tüm vaatleri yerine getirmeleri söz konusu değildi. Gerçekten de, Güney Amerika'nın keşfinde bilinçsiz bir araç olmuştu, ancak ilk yolculuğunda gösterdiği kararlılık, şöhretinin en iyi unvanını oluşturuyor ve keşfinin gerçek önemi, halefleri tarafından takdir edilmek üzere bırakıldı.

| Diğer keşifler.

1500 yılında, Kolomb'un orijinal yoldaşlarından biri olan Vincent Pinzon, daha güneye doğru yelken açarak, gelecekteki Brezilya'nın kuzey ucundaki Cape St. Agostino'ya ulaştı ve o nokta ile Venezuela arasındaki kuzeybatı kıyısını keşfetti. Aynı yıl, Portekizli Cabral, Cape'e giderken batıya doğru sürüldü ve tekrar Brezilya'ya ulaştı; Brezilya, o zamanlar Portekiz tarafından, Tordesillas Antlaşması'yla çizilen sınırın sınırları içinde olduğu iddia ediliyordu (s. 86). Sonraki yıl, 1501'de, ülke Amerigo Vespucci tarafından daha kapsamlı bir şekilde keşfedildi. Bir zamanlar İspanya'nın hizmetinde olan ancak Portekiz'in hizmetine geçen bu Floransalı, şimdi kıyı şeridini Rio de Janeiro'ya kadar takip ediyordu - şimdiye kadar ulaşılanlardan çok daha güneyde bir nokta - ve tuhaf bir edebiyat
hilkat garibesi tarafından bu Yeni Dünya'ya adını vermeye mahkûmdu. Ancak 'Yeni Dünya'nın' hala ya Asya'nın devasa bir burnu ya da Atlantik'te uzanan büyük bir ada olması gerekiyordu. Beş yıl sonra, Kolomb İspanya'da, bilinmezlik içinde ve neredeyse unutulmuş bir şekilde öldü. Ölümünden sonra keşifler hızla devam etti. 
1512'de, Hispaniola'nın bir kolonisti olan Ponce de Leon, Florida'yı keşfetti veya araştırdı. Kısa bir süre sonra, Meksika Körfezi'ne tekrar girildi ve Kuzey ile Güney Amerika arasındaki süreklilik ortaya çıktı. 1513'te Vasco Nunez de Balboa, Darien Kıstağı'nı geçti ve
Kordilleras'ın zirvesinden Pasifik'in sularına baktı. Ancak, Kolombiya hipotezine olan inanç o kadar güçlüydü ki,
bu büyük okyanusun hala birçok kişi tarafından sadece bir iç deniz olduğuna inanılıyordu.[29]

| Amerika'nın Magellan tarafından yeni bir kıta olduğu keşfedildi, 1519.

Bu fikrin son patlaması muhtemelen Portekizlilerin Doğu'daki ilerlemesinden kaynaklandı.
On altıncı yüzyılın ilk yıllarında,
yavaş yavaş Asya kıyılarını dolaştılar. Fernan de Andrade
Asya Takımadaları'nın bir kısmını keşfetti ve 1517'de Kanton'a ulaştı.
Bu Portekiz seferlerinden bazılarında Magellan da yer almıştı.
Asya'nın doğusunda büyük bir deniz olduğu bilgisi,
onu yeni keşfedilen Amerika dünyasından Asya'ya batıya doğru bir yaklaşım arayışına yöneltti. Portekizli Emmanuel'in maaşını artırmayı reddetmesinden rahatsız olan
genç Charles V'in hizmetine girdi ve Eylül 1519'da kayda değer yolculuğuna başladı. On üç aylık bir yelken yolculuğundan sonra,
kendi adıyla bilinen Boğazları keşfetti. Filipinler'e ulaşması üç ay daha sürdü. 27 Nisan 1521'de, bu gözüpek denizci
maalesef, bir yerli Hristiyan'a düşmanlarına karşı yardım etme girişimi sırasında Ladrone adalarından birinde öldürüldü ve sonunda beş gemiden oluşan filosundan yalnızca biri İspanya'ya döndü (Eylül 1522). Sonunda dünya çevresi dolaşılmıştı; ve Amerika'nın kesin boyutunu ve Asya ile ilişkisini hesaplamak iki yüzyıl sürse de, en azından daha önce hiç hayal edilmemiş bir anlamda 'Yeni Dünya' olduğu kanıtlanmıştı. Bu arada Meksika, Cortes (1519-21) tarafından fethedilmişti ve 1524'te Pizarro Peru'nun fethine başladı.

| Isabella'nın ölümü, 26 Kasım 1504. Karakteri.

Columbus'un son yolculuğundan dönmesinden yaklaşık yirmi gün sonra, Kastilya'nın büyük Kraliçesi, elli dördüncü yılında ve saltanatının otuzuncu yılında vefat etmişti (26 Kasım 1504).
İspanya'nın hiçbir kraliçesi ve Avrupa'daki çok az kraliçe böyle bir üne sahip
olmamıştır. O, zamanının erdemlerini ve zayıflıklarını çarpıcı bir şekilde temsil eder. Gerçek ve yapmacıksız dindarlık; nazik, ancak onurlu; Görevini yerine getirirken sertti; nadir görülen bir
cesaret, yüce gönüllülük ve tarafsızlıkla donatılmıştı ve krallığının ihtiyaçlarına dair gerçek bir
içgörüye sahipti, bir kadın olarak takdire şayandı ve
her santimiyle bir kraliçeydi. Aksi halde iyi olan karakterindeki tek kusur
zulmeden ruhunda bulunabilir. Engizisyonun kurulması, Yahudilerin kovulması ve ardından Granada'nın teslim olmasıyla
Moors'a vaat edilen şartların ihlali, bunların hepsi onun tam onayıyla karşılandı. Ancak Isabella'ya karşı adaletli olmak gerekirse, bu hoşgörüsüzlük ruhunu dönemin en iyi adamlarıyla paylaştığı ve hoşgörünün düşünüldüğü veya belki de mümkün olduğu zamanın henüz gelmediği
unutulmamalıdır.

| Ferdinand'ın Karakteri.

On iki yılını yaşayan kocası Ferdinand, o kadar iyi veya çekici bir karakter değildi. Kurnaz, diplomatik sadakatsizliğiyle dikkat çeken bir çağda, başkalarını
çoğu zaman aldatmış olmakla övünürdü, kendisi hiç aldatılmamıştı. Şüpheciydi,
ve kendisine en iyi hizmeti verenlere karşı çoğu zaman nankördü, nadiren cömert bir duyguyla
harekete geçen soğuk ve hesapçı bir kalbe sahipti, karısına layık görünmüyordu. Yine de
o zamanlar devlet adamlığının bir prenste erdem olarak görüldüğünü;
çağdaşlarının, sahteciliklerinde daha az başarılı olsalar da,
daha dürüst olmadıklarını; ve devlet adamlığının genel olarak ülkesinin ihtiyaçlarına dair gerçek bir
içgörüyle yönlendirildiğini unutmamak gerekir. Kraliyet otoritesinin
birleştirilmesi planlarını destekledi ve çoğunlukla bunları başlattı ve Isabella yaşadığı sürece, iki krallığın birleşmesi için canla başla çalıştı.

| Isabella'nın ölümünden sonraki politikası.

Isabella'nın ölümünden sonra, zaman zaman politikasında tereddüt ediyor gibi görünüyordu. 1505 sonbaharında, Germaine de Foix ile evlendi, Aragon'un yerine geçebilecek bir oğlu olması umuduyla, bu umutlar gerçekleşirse, şimdiye kadar çalıştığı iki krallığın birliğini yok edecekti. Ancak, Habsburg Hanedanı'nın kıskançlığı bu hareketin açıklamasıydı. Isabella'nın ölümüyle Kastilya tacı Joanna'ya geçmişti. Zaten delilik belirtileri göstermeye başladığı için[30], Ferdinand naipliği talep etti. Ancak, bu, kocası Arşidük tarafından tartışıldı ve sonunda, Haziran 1506'da, Ferdinand teslim olmak zorunda kaldı. Philip'in ertesi 25 Eylül'deki ölümü, Ferdinand'ın daha acil endişelerini ortadan kaldırdı, ancak Arşidük'ün iddialarını küçük oğlu Charles'a aktardı. İkinci eşinden bir erkek varis umuduyla hayal kırıklığına uğrayan Kral'ın
son yıllarında, topraklarını küçük torunu Ferdinand'a bırakmayı düşündüğü söylenir. Yaşlı diplomat, Charles'ın elinde böylesine geniş bir toprak parçasının konsolidasyonuyla hem İspanya hem de Avrupa için tehlikeyi önceden görmüştü.
İstediği olsaydı,
Charles'ın küçük kardeşi Ferdinand için İtalya ve İspanya'yı güvence altına alırdı
ve böylece Avusturya'nın gücünü İspanya ve Fransa'nın gücüyle dengelerdi.
Ancak Francis'in Marignano'daki zaferi (Eylül 1515) bir kez daha Fransız üstünlüğüne ilişkin endişelerini uyandırdı. Ximenes'in tavsiyeleri
üstün geldi ve onun ölümünde (23 Ocak 1516), muhteşem mirasın tamamı
Avusturyalı Charles'a
sağlam bir şekilde geçti.[31]

| Ferdinand ve Isabella'nın saltanatlarının önemi.

Ferdinand ve Isabella'nın saltanatları İspanya tarihinde dönüm noktasıdır. Uzun süreli anarşi ve iç anlaşmazlık dönemlerinden sonra kendi mülklerine kavuşarak
düzeni yeniden sağlamış ve soyluların çalkantısını dizginlemişlerdi. Uzun süredir devam eden ulusal rekabetlerle
bölünmüş olan krallıkları
birleşmişti ve bir daha asla parçalanmayacaktı. Topraklarının sınırları
Gırnata ve İspanyol Navarra'sının fetihleriyle
genişletilmişti ve artık Portekiz hariç
Yarımada'nın tamamını kapsıyordu. Bunlara İtalya'daki ve Afrika'nın kuzey kıyısındaki fetihler de eklenmişti, Yeni Dünya'daki keşifler ise İspanya'ya güneşin hiç batmadığı bir egemenlik kazandıracaktı.
Gonzalvo de Cordova ve Pedro Navarra tarafından yeniden düzenlenen piyade ve topçu birlikleri Avrupa'nın terörü haline gelmişti ve İspanya kesinlikle ve ilk kez Avrupa'nın önde gelen güçlerinden biri olarak konumunu sağlamlaştırmıştı.

Ancak tüm bu dışsal büyüklük görünümlerinin ortasında, yaklaşan
sıkıntının işaretleri tespit edilebilirdi. Krallıkların birliği kişisel bir birlikten ibaretti. Anayasal birlik sağlanmamıştı ve ulusal rekabetler kökleşmişti. Soylular kontrol altında tutulmuştu, ancak güçleri kaybolmamıştı ve tüm gerçek anayasal özgürlüğün yokluğu Charles V yönetimindeki 'Komünerler'in isyanına yol açacaktı. Her şeyden önce, Engizisyon'un kurulmasına, Yahudilerin kovulmasına ve Mağribilerin yasaklanmasına yol açan bağnazlık, kısa süre sonra tüm fikir özgürlüğünü yok edecekti. Yeni Dünya'nın keşfine eşlik eden değerli metallere olan açgözlülük, bunların değerine aşırı bir inançla, ticaretin ihmal edilmesine ve hatta yasaklanmasına yol açmıştı ve bu da ülkenin ticari refahını kısa süre sonra mahvedecekti.

Bölüm 3. _Almanya._

| Maximilian döneminde Almanya'nın iç tarihi,
| 1493-1519.

Ele aldığımız dönemdeki (1494-1519) Almanya tarihi, neredeyse tam olarak İmparator Maximilian I'in saltanatını kapsar.
Babası III. Frederick'in hayatta olduğu dönemde Roma Kralı olarak seçilen
Frederick, son zamanlarda işleri neredeyse kontrol ediyordu ve
Frederick'in 1493'teki ölümünden sonra sessizce onun yerine geçti.
Hükümdarlık boyunca dikkatimiz,
kökenleri ve karşılaştırmalı başarısızlıkları bakımından Almanya'nın zayıflığını ve hüküm süren ölümcül çıkar çatışmasını
zorla gösteren
emperyal anayasanın reform girişimlerine yöneltilmelidir.

| İmparatorluk Anayasası.

Kuzey Avrupa'nın diğer krallıkları bir monarşinin
güçlü yönetimi altında konsolide olurken, Almanya'da durum farklıydı.
En azından teoride Avrupa'nın dünyevi başı olan ve bu nedenle hala önemli bir prestije sahip olan Kutsal Roma İmparatoru,
Almanya'daki gerçek otoritesi açısından Avrupa'nın en zayıf
hükümdarıydı. Makam, kalıtsal hale gelmek için fazla onurlu olarak kabul edildi ve Papa'nınki gibi, Avrupa'nın manevi başı da seçiliyordu.[32] Seçim ayrıcalığı yedi Seçmene verilmişti; Mainz (Mayence), Trier (Treves) ve Köln'ün (Köln) üç Başpiskoposu, Saksonya Dükü, Brandenburg Markizi, Ren Kontu Palatine ve Bohemya Kralı. Bu yedi Seçmenden, İmparatorluğun yasama işlerinde hiçbir rol almayan Bohemya Kralı hariç, hepsi Diyet'in ilk kolejini oluşturdu. Altında iki kolej daha vardı; manevi ve laik Prensler; ve ancak yakın zamanda bir yer edinmiş olan İmparatorluk Şehirleri. Diyet imparatorluk
soruları üzerinde müzakere etti, İmparatorun onayıyla yasalar çıkardı ve inatçı olanlara karşı İmparatorluğun yasağını çıkardı. Ancak üç kolej arasındaki ve Diyet ile İmparator arasındaki rekabetler etkili
yasamayı engelledi ve yasalara uyulmasını veya yasakların uygulanmasını sağlamak daha da zordu.

Diyet gerçek anlamda temsili bir meclis değildi. Sayıları az ve önemsiz bir rol oynayan İmparatorluk Şehirlerinin milletvekilleri hariç, üyeler kendi haklarıyla oturdular[33], daha az soylu olan İmparatorluk Şövalyeleri ise tamamen hariç tutuldu. Bu çok sayıda ve etkili sınıf, İmparatoru hemen ele geçirmeyi talep etti ve Diyet tarafından alınan vergileri ödemeyi reddetti. Belki bir, belki birkaç köyün sahipleri, güçlü kalelerine yerleştiler, vergiler aldılar ve diğer küçük egemenlik haklarını kullandılar ve eski Alman özel savaş ayrıcalığından yararlanarak, kavgaları ve baskınlarıyla ülkeyi rahatsız ettiler. İmparatorluk adalet sistemi de daha iyi bir durumda değildi. Bu, 1486'dan beri İmparatorluk Odası (_Reichskammergericht_) olarak adlandırılan İmparatorun mahkemesindeydi. Ancak yargı yetkisi, İmparatorun çok fazla kontrolü altında olduğu için hoş karşılanmıyordu. Seçmenler, adaletin reddedilmesi için temyiz dışında, yargı yetkisinden muaf olduklarını iddia ediyorlardı ve diğer eyaletlerde kararlarının uygulanması imkansızdı.

İmparatorluk sisteminin zayıflığı askeri örgütlenmesinde de kendini gösteriyordu. İmparatorluk ordusu, her Seçmen, Prens veya Şehirden gelen adamların talep edilmesiyle toplanıyordu. Ancak çağrı sıklıkla ihmal ediliyordu ve itaat edildiğinde, birleşik bir örgütlenme veya ortak bir komiserlik olmadan, kötü silahlanmış ve kötü eğitimli askerlerden oluşan bir kalabalığın toplanmasıyla sonuçlanıyordu. Kısacası, ulusal ruhun Türklere karşı gerçekten harekete geçtiği birkaç durumu saymazsak, imparatorluk ordusu Almanya ve Avrupa'nın alay konusu oldu.

Bir zamanlar -en azından teoride- birlik ve kontrolün merkezi olan imparatorluk otoritesi bir şifre haline gelmişken, onun yerini alacak etkili bir
yedek
olmamıştı. İmparatorluk anayasasının düzeni sağlamadaki başarısızlığı o kadar büyüktü ki, Almanya son zamanlarda birlikler oluşturarak kendini korumuştu. Bunlar genellikle bir sınıfa veya sınıfa aitti. Ancak 1488'de Suabia'da çeşitli mevcut birliklerin bir birliği kuruldu. Şehirler, Şövalyeler ve Prensler tarafından bir araya getirilen birlik, ortak bir ordu örgütledi, ortak bir kese tuttu ve işlerini iki kolejden oluşan bir federal meclisle düzenledi. Bu ünlü
Suabian Birliği, Frederick III tarafından kayırılıyordu; Almanya'nın bugüne kadar en
huzursuz bölgelerinden biri olan bölgede bir miktar
düzen sağlıyordu ve
yetkisi, Diyet'in kendisinden çok daha gerçekti.

| İmparatorluğun Reform Girişimi.

Ancak, Frederick III'ün saltanatı, Seçmenlerin ülkelerinin en ciddi kötülükleriyle başa çıkmak için dikkate değer bir
girişimine tanık olmuştu. Bu girişim başarısız olmuştu; şimdi yeniden canlandırılacaktı.
Artık Mayence Başpiskoposu Berthold, Treves Başpiskoposu Baden'li John, Saksonya'lı Bilge Frederick ve Brandenburg'lu John Cicero tarafından yönetilen bu reform partisinin amaçları kısaca şunlardı:

1. 'Kamu Barışı'nı kurmak ve yürürlüğe koymak ve
özel çekişmeler sistemine son vermek.

2. İmparatorun mutlak kontrolünden kurtulmuş, anlaşmazlıkların çözümü ve barışın sağlanması için federatif bir Adalet Divanı kurmak.

3. Meclis'in kontrolü altında daha eşit bir İmparatorluk vergilendirme sistemi düzenlemek.

4. İdari amaçlar için 'Çemberler' sistemini genişletmek ve tamamlamak.

5. Son olarak, yönetimi kontrol edebilecek ve İmparatorun kendisi üzerinde bir kontrol görevi görebilecek daha etkili bir İmparatorluk Merkez Konseyi kurmak. Kısacası, Seçmenler daha etkili bir adalet sistemi ve İmparatorun sorumsuz yönetiminden kurtulmuş ve Almanya'nın federatif bir örgütlenmesine dayalı yeni bir birliği temsil eden bir hükümet getirmeyi amaçladılar.

| Worms Diyeti, 1495.

Bunlar, 1495'teki Worms Diyeti'nde Maximilian'ın İtalya'ya yapacağı sefer için İmparatorluğun yardımını istediğinde, Seçmenlerin ondan talep ettiği reformlardı. Bu reformlar yapılmış olsaydı Almanya için iyi olup olmayacağı çok tartışılan bir konudur.[34]
Reform çağrısını yalnızca birkaç Seçmenin kişisel
büyüme ve bağımsızlık için bencil bir arzusuna bağlayanlar kesinlikle yanılıyorlar. Ancak hareketin,
başarılı olursa, öncelikle Seçmenler ve
büyük Prensler'in çıkarına olan
aristokrat bir federasyonun kurulmasıyla sonuçlanacağından kim şüphe edebilir ki - küçük Prensler, Şövalyeler ve altlarındaki diğer sınıflar tarafından
sevilmeyen bir federasyon?
Böyle bir federasyonun ayrılık eğilimlerini durdurup Almanya'ya yeni bir birlik merkezi verip vermeyeceği her zaman
şüpheli kalmalıdır. Yine de Almanya'nın bundan sonraki tarihi, Alman kötülüklerinin tedavisinin bu yönde
bulunmayacağına inanmaya meyillidir.

| Maximilian'ın Muhalefeti.

Her durumda, Maximilian'ın muhalefeti yeterince doğaldı. Babasının
hayatı boyunca harekete karşı gerçekten bir miktar sempati göstermişti ve kendi otoritesini
zayıflatmadıkları sürece reformlara karşı değildi. Ancak şimdi, onların gerçek önemini daha net bir şekilde görüyordu. Sadece imparatorluk yetkisini sınırlamakla kalmayacaklardı, aynı zamanda Hanedanı'nın büyümesine yönelik tasarımlarını da ciddi şekilde engelleyeceklerdi. İmparatorun son derece romantik zihni imparatorluk unvanının ihtişamından etkilenmemiş olmasa da, politikası imparatorluktan ziyade hanedanlıktı. Ailesinde teorik olarak olmasa da pratik olarak kalıtsal hale getirmeyi umduğu İmparatorluk. Makamın onuru Habsburg hanedanının kaynakları tarafından sağlanacak ve bu arada Habsburg çıkarlarını ilerletmek için kullanılacaktı. Hollanda'yı güvence altına almak, Macaristan'ı ve mümkünse Bohemya'yı geri almak, İtalya üzerindeki iddialarını yeniden ileri sürmek, Fransa'nın tehdit edici gücünü devirmek, şu anki hedefleriydi; zaman zaman, bir dizi parlak evlilik ve genişleyen kalıtsal bir egemenliğe dayalı, gelecekte evrensel bir İmparatorluk kurma hayalleri gözlerinin önünde uçuşuyordu. Böylece babası AEIOU'nun 'Austriae est imperare orbi universo' anagramı kısmen gerçekleştirilebilirdi.[35]

Amaçları bu kadar temelden farklı olduğu için Maximilian ile Seçmenler arasında gerçek bir uyum imkansızdı. Tasarlanan tüm reformlar arasında, yalnızca vergilendirmeyle ilgili olanlar onun içten onayıyla karşılandı, çünkü her zaman boş olan hazinesini dolduracak ve kendi tasarımlarının kovuşturulması için daha etkili bir ordu kurmasını sağlayacaktı. Ancak Seçmenlerin en az önemsediği reform buydu. Bu nedenle projelerini sürdürüp sürdüremeyecekleri Maximilian'ın talihine bağlıydı. Onların adam ve para yardımına ihtiyaç duyduğu sürece, zayıflığından bir şeyler koparılabilirdi, ancak başarı ona gülümsediğinde, soğur ve planlarına karşı çıkar veya ertelerdi.

Mart 1495'te Worms Diyeti ile tanıştığında, İtalya'da Fransız nüfuzunun gereksiz yere genişlemesini önlemek için yeni kurulan Venedik Birliği'ne katılabilmek için yardıma ihtiyacı vardı. Ortak Penny'nin (_der gemeine Pfennig_) kurulması karşılığında -yani, İmparatorluk genelindeki tüm mülklere vergi ve dar gelirlilere de bir anket vergisi- Diyet'in kamu barışını ilan etmesine ve bunu kalıcı hale getirmesine izin verdi. Bunu ihlal edenler İmparatorluk tarafından yasaklanacaktı.

Özel savaş için tüm bahaneleri ortadan kaldırmak için İmparatorluk Odası yeniden düzenlenecekti. İmparator, Başkanı atama hakkını koruyacaktı, on altı Değerlendirici Diyet tarafından seçilecekti. Mahkeme İmparator'u takip etmeyecekti, ancak sabit bir oturum yeri olacaktı ve imparatorluk vergilendirmesiyle desteklenecekti. İmparatorluk eyaletleri arasında ortaya çıkan tüm davalarda en yüksek yargı yetkisine sahip olacaktı ve mahkemelerinde ortaya çıkan tüm davalarla ilgili temyizleri dinleyecekti,
Prens'in _privilegium de non appellando_ hakkına sahip olduğu durumlar hariç;
ve İmparator'un onayı olmadan İmparatorluğu yasaklayabilirdi.
Maximilian ayrıca Diyet'in yıllık bir toplantısına da onay verdi ve ona Ortak Penny'nin gelirlerini tahsis etme hakkını verdi.

| Augsburg Diyeti. Nisan 1500.

Merkezi yönetimi kontrol etmek için bir Naiplik Konseyi (_Reichsregiment_) talebini, kendi yetkisini çok fazla ihlal ettiği için reddetti. Ancak beş yıl sonra, 1500'deki Augsburg Diyeti'nde
zorlukları o kadar büyüktü ve yardıma olan ihtiyacı o kadar buyurgandı ki
bu noktada bile pes etti. 1495 ve 1498'deki İtalya seferleri başarısız olmuştu. Diyet'in toplandığı gün, Ludovico Sforza
10 Nisan 1500'de esir alınmıştı (bkz. s. 38) ve Milano bir kez daha Fransızların eline geçmişti.

Topluluk zorluğu nedeniyle Ortak Penny sistemi başarısız olmuştu. Bu nedenle Diyet altı ay boyunca asker toplanması emrini verdi.
Her dört yüz kişiden bir asker sağlanacaktı,
Prensler süvarileri sağlayacaktı; hizmet etmeyenlere de vergi konacaktı. Karşılığında İmparator,
Regency Council'in (_Reichsregiment_) kurulmasına izin verdi. Bu İmparatorluk Daimi Konseyi, bir Başkan, bir Seçmen, bir Piskopos, bir Prens, bir Kont ve on altı Eyalet temsilcisinden oluşacaktı. Daimi komite olarak hizmet verdiği Diyet'i toplayacak,
İmparatorluk Odası üyelerini aday gösterecek,
vergileri toplayacak,
ülkede düzeni sağlayacak ve barış ve savaş konularında karar verecekti.
İmparator veya Stadtholder'ın başkanlığı altında olmasına rağmen,
önemli hiçbir şey onun izni olmadan yapılamazdı ve bu nedenle yürütme yetkisini onunla paylaştı.

| 1502. Maximilian'ın Muhalefeti.

| Gelnhausen'deki Anlaşma. Haziran 1502.

Ancak Maximilian, otoritesinin bu şekilde kontrol edildiğini görmeye hiç niyetli değildi ve bu başarısız Konsey sadece birkaç ay sürdü.
Bundan sonra, tavizlerinin ürettiği cimri destekten hayal kırıklığına uğrayarak -çünkü Augsburg'da oylanan vergi asla tam olarak sağlanmamıştı- kendi kaynaklarına güvenmeye karar verdi. 'Romalıların Kralı olarak,' dedi, 'sadece aşağılanma yaşamıştı.
Gelecekte Avusturya Prensi olarak hareket edecekti.' Buna göre,
1502'de, Adalet Mahkemeleri (_Hofgerichte_) tutma konusundaki imparatorluk hakkına başvurdu ve tamamen kendi kontrolü altında olan bir Daimi Mahkeme veya Aulic Konseyi (_Hofrath_) kurdu ve kendi topraklarıyla ilgili konuları ve hükümdarlık kapasitesiyle karara bağlaması gereken davaları buraya yönlendirdi.[36] Hatta Naiplik Konseyi'nin yerini alacak kendi Konseyini kurmayı bile düşündü. Seçmenler kendi taraflarında, İmparator'un tehlikeli yeniliklerine karşı tek bir adam olarak birleşmek için Gelnhausen'de (Haziran 1502) ciddi bir anlaşmaya girdiler; kendi hesaplarına
Louis XII ile müzakereler yürüttüler; ve 1503'te, Maximilian'ı tahttan indirmekten ve rakibi Fransız kralını
seçmekten bile söz etti.

| 1504. Maximilian'ın Landshut halefiyetindeki başarısı
| soru.

Bu sırada Maximilian'ın konumu iyileşmeye başladı. Kendisini, İmparatorluğun anılarını besleyen birçok edebiyatçı, birçok Prens, İmparatorluk Şövalyesi ve Seçmenlerin gücünden korkan diğer kişiler tarafından desteklenirken buldu ve 1504'te, Landshut halefiyetinin sorusu ona, baş düşmanı olan Palatine Seçmeni, Frederick the Victorious veya rakiplerinin ona dediği gibi Wicked'i aşağılama fırsatı verdi. Landshut Dükü George'un ölümü üzerine (Aralık 1503), doğrudan mirasçıları olmadan, üç davacı ortaya çıktı: Elector Palatine'in ikinci oğlu ve kayınpederinin vasiyeti üzerine hak iddia eden George'un damadı ve yeğeni Rupert; ve en yakın akrabaları olarak hak iddia eden iki Bavyera Dükü Wolfgang ve Albert. Maximilian, Bavyera davasını destekledi; Elector Palatine'i kıskanan prensleri çağırdı; onların yardımıyla, oğlu Rupert'in öldürüldüğü bir savaşta güçlerini yendi ve 1505'te Köln Diyeti'ni Landshut topraklarını Bavyera Dükleri ve kendisi arasında bölmeye zorladı; Rupert'in oğlu ise Tuna'nın kuzeyindeki küçük Yukarı Palatinate bölgesiyle yetinmek zorunda kaldı.

| 1504. Berthold of Mayence ve
| Treves Elektörü'nün ölümü.

| Maximilian'ın gelişmiş konumu.

Önemli bir Elektörün bu yenilgisiyle Maximilian'ın itibarı
çok arttı. Dahası, John of Baden'in Treves Elektörü'nün ve Berthold of Mayence'ın 1504 yılında ölümü, reform partisini ciddi şekilde zayıflattı. İmparatorun yurtdışındaki konumu da
muhteşem görünüyordu. Blois Antlaşması (Eylül 1504), torunu Charles için parlak bir eşleşme vaat ediyordu (bkz. s. 61), bu eşleşme sadece Bretanya, Burgonya ve Kuzey İtalya'daki Fransız mülklerini
Habsburglara getirmekle kalmayacak, hatta Maximilian'ın umduğu gibi
İmparatorluk ve Fransa taçlarını birleştirmekle sonuçlanabilirdi. Sonraki Kasım ayında, Isabella'nın ölümü, gelini Joanna'yı Kastilya Kraliçesi yaptı; Bohemya ve Macaristan'ın Ladislas'ın yaşlılığı, o Kral'ın on beş yıl önce yaptığı ve erkek çocuğu olmadan ölmesi durumunda Macaristan'ın Habsburg hanedanının eline geçeceği anlaşmanın hızla yerine getirilmesi ihtimalini doğurdu.

| Reform Girişimlerinin Sonu.

Maximilian evrensel imparatorluk için çılgın projelere dalmışken, daha fazla talep dinleme havasında değildi ve Seçmenler de bunları yürürlüğe koyacak durumda değildi. Bu nedenle, reform girişimlerinin burada fiilen sona erdiği söylenebilir. Maximilian'ın umutları
gerçekten gerçekleşmedi. Buna göre, 1507'de, Konstanz'da, üç yıldır hiçbir oturum yapılmayan İmparatorluk Odası'nı yeniden canlandırma vaadi karşılığında, yalancı yemin eden XII. Louis'e karşı bir kez daha adam ve para talep ettiğini görüyoruz. Tedarikler artık Ortak Penny veya parişler tarafından yapılan değerlendirmeyle değil, ayrı eyaletlerin kaynaklarına göre derecelendirildiği bir matrikül veya listeyle sağlanıyordu; bu sistem ayrı eyaletlerin bağımsızlığını vurguluyordu. Bu şekilde donatıldıktan sonra Maximilian bir kez daha İtalya'yı işgal etti, ancak daha öncekinden daha da gülünç bir şekilde başarısız oldu (bkz. s. 65); ve 1509-1512 yıllarının Diyetleri karşılıklı suçlamalarla meşguldü - İmparator, Diyet'e yeterli desteği reddettiği ve ayrıcalığını zayıflatmaya çalıştığı için sert bir şekilde itiraz etti; Diyet ise ittifaklarının ve savaşlarının onun izni olmadan yapıldığını ve yürürlüğe giren reformların yürütülmesini engellediğini söyledi.

| 1512. Dairelerin Kurulması.

Treves ve Köln Diyetleri'nde (1512), gerçekten bir şeyler yapıldı. İmparatorluğun altı daireye ayrılması,[37] şimdiye kadar sadece
Naiplik Konseyi'ne ve Değerlendiricilerin İmparatorluk Odası'na seçilmesi için kullanılan, genişletildi ve bölgelerin idari ve askeri işleri onların eline verildi. O zaman bile
Dietler, Maximilian'a dairelerin
Kaptanlarını aday gösterme veya en üstte olması gereken bir
Kaptan-General atama veya kendi kontrolü altında bir Özel Konsey olarak hareket edecek sekiz kişilik bir konsey atama ayrıcalığını vermeyi reddetti. Kısacası, ebedi çatışma
devam etti; Maximilian, İmparatorluğun yürütme ve yargı işlerini daha verimli hale getirebilecek reformlara karşı olmasa da, kendi yetkisine dokunulmasına izin vermeyi reddetti ve Meclis yalnızca kendilerine bir miktar kontrol sağlayanları onaylayacaktı. Bu nedenle, tedbir
ölü doğmuştu, Kaptanlar asla seçilmedi ve dairelerin kurulması Maximilian'ın ölümünden üç yıl sonrasına kadar
1521'e kadar
sonuçlanmadı.

| Reform girişiminin kalıcı sonuçları.

Maximilian'ın saltanatı sırasında bu şekilde denenen reformlardan
Ortak Para ve İmparatorluk Naiplik Konseyi, Charles V. döneminde yeniden canlandırıldı ve kısa süre sonra sonsuza dek terk edildi; ve
İmparatorluk Odası (_Reichskammer_), Aulic Konseyi
(_Reichshofrath_), çevreler, vergilendirme sistemi ve matrikül yoluyla tahsilat, bazı değişikliklerle
İmparatorluğun kendisi kadar
sürmeye mahkûm olsa da, İmparatorluğu zayıflığın ve bağırsak bozukluğunun devam etmesinden
kurtarmayı başaramadılar. Sadece
İmparator tarafından kabul edildikleri şekilde sevilmediler, aynı zamanda Prenslerin çoğundan ılımlı destek aldılar ve İmparatorluk Şövalyeleri tarafından karşı çıktılar; artan vergilendirmenin esas olarak kendi vatandaşlarına düşmesinden korkan Şehirler, İmparatorluk Odası'nın değerlendiricileri arasında
hiç temsilcilerinin olmadığından şikayet ettiler. Bu reformların başarısızlığı, imparatorluk birliğini aristokratik bir federasyon kurmakla uzlaştırma fikrinin umutsuz bir fikir olduğu ve yalnızca iki alternatifin uygulanabilir olduğu görüşünü doğruluyor: ya Almanya'nın kalıtsal bir Hükümdar altında güçlü bir yoğun krallığa dönüştürülmesi; ya da ulusal birliğin yıkılması ve İmparatorluğun pratik olarak egemen ve bağımsız bir dizi küçük devlete bölünmesi.

| İmparatorluk Eyaletlerinin Durumu.

Ayrı eyaletlerin durumu, İmparatorluğun durumuna bir karşılık oluşturuyordu. Güçlü bir hükümet kurmak isteyen daha güçlü Seçmenler ve Prensler, kendilerinin İmparatora sundukları vasallarından, şehirlerinden ve hatta köylülerinden aynı muhalefetle karşılaştılar; eyalet Meclisleri, İmparatorluk Meclisini rahatsız edenlerle aynı anlaşmazlıklarla parçalandı. Ancak burada, İmparatorluk'tan daha kesin bir şekilde, hükümdarın otoritesi, sonunda zafer kazanacak olan bağımsız bölgecilik ilkesine dayanarak kendini gösteriyordu.

İktidarlarından korktukları Prenslerin düşmanları olan İmparatorluk Şövalyeleri, böyle bir konsolidasyonun başlıca muhalifleriydi ve İmparator, zaman zaman bu şüpheli müttefiklere yaslanmaktan utanmıyordu. Bu müttefikler, baskınlarıyla ticareti mahvediyor ve kurtları yoldaşları olarak kabul ediyordu. 'İyi şanslar, sevgili yoldaşlarım,' diye haykırdı bir İmparatorluk Şövalyesi, bir koyun sürüsünün üzerine düştüğünü gördüğü bir kurt sürüsüne; 'Hepimize ve her yere iyi şanslar.' Köylülerin böyle bir durumdaki durumu muhtemelen başka herhangi bir ülkedekinden daha sefil bir durumdaydı ve 'The Bundschuh' (köylü ayakkabısı) gibi sık sık isyanlara ve komplolara yol açıyordu. Ancak bu ayaklanmalar zulümle bastırılıyordu. Almanya, tek kelimeyle, dağılmanın sancılarını çekiyordu. Eski kurumlar çürümeye yüz tutuyordu, yenileri henüz kurulmamıştı ve yakında dini sıkıntılar
bir anlaşmazlık ve zayıflık unsuru daha ekleyecekti.

| Almanya'nın sosyal ve ekonomik durumu.

Ancak Almanya on beşinci yüzyılın sonunda politik ve sosyal olarak
bir anarşi durumundaysa, barbarlık durumunda olduğunu varsaymak
bir hatadır. Birçok prens -hatta İmparator Maximilian'ın kendisi- sanat ve edebiyatın koruyucusuydu; şehirler ise en azından hakim olan anarşiye bir istisna oluşturuyordu. Şövalyelerin baskınlarından güçlü duvarları, sağlam burjuvaları ve birlikleri sayesinde bir miktar başarıyla korundular; ve kasabaların yönetim organları ile kasaba meclislerine girmeye çalışan ayrıcalıksız
sınıflar arasındaki şiddetli karışıklıklardan kendilerini kurtaramasalar da, bu kentsel çalkantı, sıklıkla olduğu gibi, birçok kasaba ve burjuvanın kendilerini zenginleştirdiği ticareti mahvetmedi.

Şehirler ayrıca eğitimin, edebiyatın ve sanatın da yuvasıydı. On beşinci yüzyılın sonunda on altı üniversite vardı ve bunlardan dokuzu yakın zamanda kurulmuştu. Böylece, eski dillerin bilgisini yeniden canlandıran ve kendi ana dillerini kalemleriyle zenginleştiren hümanist akademisyenler, Agricola, Erasmus, Reuchlin, Melanchthon ve diğerleri ortaya çıktı. Şehirlerde de
baskı, gravür, metal işleme ve resim sanatları
gelişti - özellikle Holbein, Albert
Duerer ve Nürnberg'li metal işçisi Peter Vischer'in isimleri buna örnektir. Kısacası,
Almanya bir geçiş, huzursuzluk, siyasi
çöküş ve yine de onu Reformasyon'da liderlik yapmaya hazırlayan
çok fazla entelektüel kaynaşma içindeydi.

| İsviçre Konfederasyonu.

| 1291. Üç Orman Kantonunun Sonsuz Anlaşması.

| Hapsburg Hanedanı ile mücadele.

| Morgarten Savaşları, 1315 ve Sempach, 1386.

| Cesur Charles ile savaşları.

Maximilian'ın saltanatı aynı zamanda İmparatorluk için gerçek bir toprak kaybına da tanık oldu, çünkü İsviçre o zaman fiilen bağımsızlığını
kurdu. İsviçre Konfederasyonu, başlangıçta İmparatorluğun çöküşe uğramasıyla birlikte Almanya'da kendini korumak için oluşturulan sayısız birlikten biriydi. 1291 yılında, Luzern gölünün başında bulunan Uri, Schwytz ve Unterwalden'den oluşan üç Orman Kantonu, kendilerini özellikle de Aar'ın aşağısındaki Hapsburg kaleleriyle büyük mülklere sahip olan ve bu bölgelerin içinde ve çevresinde önemli siyasi otoriteye sahip olan güçlü Hapsburg Kontlarına karşı korumak için 'Sonsuz Anlaşma'yı oluşturdu. Bundan sonra, yaklaşık iki yüz yıl boyunca, bu saldırgan hanedana karşı muhalefet, İsviçre tarihinin ipucunu oluşturur. 1315'teki Morgarten ve 1386'daki Sempach zaferleriyle, kendilerini Hapsburglar ve İmparator dışındaki herhangi bir gücün siyasi kontrol veya yargı yetkisine ilişkin tüm iddialardan kurtardılar. 1468'de Tirol'lü Sigismund, Aargau'daki Frickthal hariç, İsviçre'de elinde tuttuğu tüm toprakları onlara devretti.
1474-1477 yılları arasında Burgonya Dükü Charles the Bold ile yaptıkları meşhur savaşla,
sadece müthiş piyadelerinin itibarını oluşturmakla kalmadılar,
aynı zamanda Savoy Hanedanı'na ait Fransızca konuşulan topraklarda da kendilerine yer edindiler.

| Maximilian'ın tahta çıkışında Konfederasyon'un durumu.

Üç Orman Kantonu'nun ilkel Konfederasyonu, Maximilian'ın tahta çıktığı tarihte, sayısını ona çıkarmıştı ve batıda Jura ve Neuchatel gölü, güneyde Bern Alpleri ve güneydoğuda, doğuda ve kuzeyde Retian Alpleri, Konstanz gölü ve Ren nehriyle kabaca sınırlanan bir ülke parçasına hükmediyordu.[38] Konstanz şehri özgür bir imparatorluk şehriydi ve Konfederasyon'un bir üyesi değildi.

[İllüstrasyon: İSVİÇRE KONFEDERASYONU]

| Konfederasyon Hükümeti.

Konfederasyon'un anayasası, daha sonraki sözleşmeler, özellikle 1370 tarihli Parson'ın tüzüğü (_Pfaffenbrief_), 1393 tarihli Sempach tüzüğü ve 1481 tarihli Stanz Sözleşmesi ile onaylanmış ve genişletilmiş olan 1291 tarihli 'Sonsuz Sözleşme'ye dayanıyordu. Bu sözleşmeler neredeyse yalnızca yargı yetkisi ve polis, yabancı güçlerle ilgili karşılıklı yardım ve ortak eylem konularına atıfta bulunuyordu ve bu sözleşmelere onay vermesi gereken merkezi kurumların karakterini tanımlamaktan ziyade varsayıyordu. Her Konfederasyon üyesinden iki delege ve her 'Socius'tan bir delegeden oluşan Diyet, elçilerin talimatlarıyla kesin olarak sınırlandırılmış bir toplantıdan biraz daha fazlasıydı. Azınlık da 'Ortak Bailiwicks' ile ilgili konular dışında çoğunluğun kararlarına bağlı değildi. Tüm Konfederasyonlular üç Orman Kantonu ile müttefik olsa da, birbirleriyle zorunlu olarak birlik değillerdi - bu nedenle Bern, Zürih ile doğrudan bir ittifak yapmamıştı, Luzern de Glarus ile. Ayrı eyaletlerin iç anayasaları da sonsuz şekilde değişiyordu. Orman Kantonları ve Zürih gibi bazıları pratik olarak demokrasilerdi, Bern ise seçkin bir burgher aristokrasisi tarafından yönetiliyordu. Dolayısıyla anayasa, en gevşek türden bir 'Konfederasyon'un anayasasıydı, pratik olarak egemen topluluklar arasında bir birlikti, ne hepsi birbirine bağlıydı ne de iç örgütlenmeleri aynıydı. Bu özelliklerden kaynaklanacağı kesin olan komplikasyonlar, az çok birbirine yakın bir şekilde bağlantılı diğer bölgelerin varlığıyla daha da arttı. Bunlardan üç tür vardı:

| Tabi Topraklar.

1. 'Tabi Topraklar.' Bunlardan bazıları ayrı eyaletlere aitti;
diğerleri, Thurgau ve Aargau gibi 'Freie Orte', Konfederasyon üyelerinin birkaçı veya tamamı tarafından Ortak Bailiwicks olarak tutuluyordu.
Bu bölgeler hiçbir siyasi haktan yararlanmıyordu ve demokrasilerin bağımlılıklarında sıklıkla olduğu gibi, en sert şekilde yönetiliyordu.

| İlişkili Bölgeler.

2. İkinci olarak 'İlgili Bölgeler' (_Zugewandte Orte_) geldi. Bunlardan üçü, başrahip ve St. Gall kasabası ve aynı adı taşıyan göldeki Bienne (Biel) kasabası, Diyet'te her biri bir oyla 'socii' olarak kabul edildi.

Ancak çok daha kalabalık olan 'Confoederati' sınıfı, tam üyelik ayrıcalıklarına
kabul edilmedi ve yine de barış ve savaş konularında Konfederasyon'un emirlerine uymak zorundaydı.[39]

| Korunan Bölgeler.

3. Son olarak, bağın daha da gevşek olduğu 'Korunan Bölgeler' geldi.

Bu şekilde ortaya çıkan olağanüstü karmaşıklıklar ve çıkar çatışmaları, zaman zaman hem iç hem de dış ciddi anlaşmazlıklara yol açmıştı. Şimdi İsviçrelileri İmparatorlukla bir savaşa dahil edeceklerdi.

| İmparatorlukla Savaşın Nedenleri.

İmparatorluk unvanı nefret edilen Habsburgların dışında başka ellerde olduğu sürece, İsviçreliler İmparatorluğa sadık kalmışlardı,
ancak pratikte özgürdüler. Ancak 1440'ta III. Frederick'in seçilmesi endişelerini yeniden canlandırdı. İmparatorluk otoritesini
onlar üzerindeki gücünü yeniden kazanmak için kullanmasından korkuyorlardı. Ailenin mallarının çoğunun Tirol'lü Sigismund tarafından devredilmesi üzerine (bkz. s. 118),
kısa bir dostluk dönemi başladı ve bu dostluk, 1475'teki 'Sonsuz Anlaşma' ile feragatini teyit ettiğinde ve
Burgonya'lı Charles'a karşı yardım sözü verdiğinde güçlendi. Ancak İsviçrelilerin şaşırtıcı
başarıları İmparator ve Sigismund'un davalarını terk etmelerine
neden oldu ve eski kıskançlıklar yeniden canlandı. Konfederasyon, kuzeylerinde bulunan Suab Birliği'nin (1488) kurulmasına hoşnutsuzlukla baktı, bu hoşnutsuzluk Alman soylularının bu yeni İsviçrelilere karşı gösterdiği açık küçümsemeyle
kötüleşti. İmparatorluk şehri Konstanz'ın, Sigismund tarafından kendisine ipotek edilen Thurgau bölgesi üzerindeki yargı yetkisine ilişkin iddiası, daha fazla sürtüşmeye neden oldu. III. Frederick'in ölümünden sonra, işler daha da kötüleşti. Seçmenler arasındaki reformcu parti, İsviçre'yi İmparatorluk Meclisi'nin yargı yetkisi altına sokmak ve Konfederasyonu, Worms Meclisi (1495) tarafından İmparatorluğa yüklenen vergilerin payını almaya zorlamak için istekliydi. Maximilian burada ikili oynamaya çalıştı. Meclis'in bu iddiaları yapmasına izin vererek İsviçrelileri korkutabileceğini, bunları uygulamaktan kaçınarak da Fransızlara karşı Konfederasyon'un yardımını alabileceğini umuyordu. Bunda çifte bir hata yaptı. İmparatorluk örgütlenmesini gerçeğe dönüştürmek isteyen Seçmenler, Meclis kararnamelerinin uygulanmasında ısrar ettiler ve İsviçreliler onun politikasını, hanedanının haklarını canlandırmak için yapılan dürüst olmayan bir girişim olarak gördüler. Uzun zamandır, yasal olarak olmasa da, pratik olarak tüm imparatorluk yargı yetkisinden ve vergilendirmeden muaftılar. Mecliste temsilcileri yoktu ve onların rızası istenmemişti. Ortak Penny vergisinin, prenslerin köylüleri vergilendirmek için bir planı olduğunu ilan ettiler. Kısacası, konuya bakış açıları, İngiltere'nin on sekizinci yüzyılda onları vergilendirmeye çalıştığı
Amerikan Kolonileri'ninkine benziyordu. Ancak İsviçreliler, sadece kendileri uymayı reddetmekle kalmadılar, hatta müttefikleri St. Gall için bağımsızlık bile talep ettiler.
En azından bu onaylanamadı ve 1497'de St. Gall, İmparatorluğun yasağı altına alındı. Maximilian hala ikiyüzlülüğüne devam etti. Yasağı yürürlüğe koymayı, İsviçrelileri kendisiyle kişisel bir anlaşma yapmaya ve savaşlarında ona hizmet etmeye ikna etme
boş umuduyla erteledi. Bu arada, diğer farklılıklar krizi hızlandırdı. İsviçre Konfederasyonu etrafında gelişen birkaç birliğin en önemlilerinden bazıları üç
Rhaetian Birliğiydi: Chur civarındaki Tanrı Evi Birliği, 'Gotteshausbund', adını aldığı katedralden; Yukarı Ren'deki 'Grauer Bund' veya Grisons; ve Praettigau ve Davos vadisindeki On Yargı Bölgesi Birliği. Maximilian'ın, Sigismund'un ölümü üzerine (1496) ailesinin Tirol'deki askeri kolunun mülklerine geçmesi, doğal olarak bu Birliklerin korkusunu uyandırdı, özellikle de Maximilian'ın da bu sıralarda Praettigau'nun bir kısmını ele geçirmesi nedeniyle. Buna göre 1497'de Grauer Bund ve 1498'de Tanrılar Birliği'nin Evi İsviçrelilerle ittifak kurdu ve ortak oldu (Confoederati). İsviçre Konfederasyonu böylece bu iki Birlik ve Tirol arasında var olan mülkler ve yargı yetkileri konusunda bitmek bilmeyen anlaşmazlıklara çekildi. Son olarak, yukarı Adige'nin vadilerinden biri olan Muensterthal'in Innsbruck yetkilileri tarafından işgali düşmanlıklara yol açtı (1499). 

| Savaşın Başlaması, 1499. 

| Suab Birliği ve Maximilian'ın Yenilgisi. 

Savaş ilk başta Maximilian tarafından Avusturya Arşidükü olarak Suab Birliği'nin yardımıyla yürütüldü ve İmparatorluk tarafından ertesi yıla kadar ele alınmadı. İmparatorun en iyi politikası muhtemelen saldırısını yoğunlaştırmak ve İsviçrelileri alt edip tek bir kesin savaşta ezmek olurdu; çünkü
toplandığı eyaletlere göre örgütlenen İsviçre ordusu, bağımsız girişimler için daha uygundu ve liderleri her zaman stratejide biraz eksikti. Bunun yerine,
Maximilian kuvvetlerini böldü ve böylece düşmanlarının
ellerine oynadı. Yoğun bir kolonda veya üç tümenden oluşan falankslar halinde ilerleyen İsviçreliler, önde on sekiz fit uzunluğunda mızraklarla silahlanmış dört sıra mızraklı asker ve arkada mızraklı teberler (savaş baltası ve mızrak kombinasyonu) tarafından destekleniyordu ve Alman landsknecht'lerine karşı fazlasıyla başarılıydı. Fransız kralı para ve topçu gönderdi; hatta Venedikliler bile para bağışında bulundu ve Hapsburg etkisinin bu bölgelerde artmasını
görmek istemediler. Ludovico Sforza, Milan Dükü, Maximilian'ın tek müttefiki, o sırada Milan'dan
kovuldu (2 Eylül). Suabian Birliği, Bruderholz'da ve Basel yakınlarındaki Dornach'ta yenildi. Maximilian'ın kendisi de Tirol'deki Frastenz'de ve Muensterthal'daki Calven geçidinde yenildi ve
22 Eylül 1499'da anlaşmaya varmak zorunda kaldı.

| Basel Barışı, 1499.

Basel barışı ile Maximilian ve Rhaetian Birlikleri arasındaki tüm anlaşmazlık konuları tahkime götürüldü. İmparatorluk Odası'nın Konfederasyon'a karşı aldığı tüm kararlar iptal edildi ve
İmparatorluk ile gelecekteki ilişkileri hakkında kesin bir şey söylenmemiş olsa da, İsviçre'yi
imparatorluk vergisi, yargı yetkisi veya askeri vergiye tabi tutmak için bir daha asla bir girişimde bulunulmadı.
Hâlâ
nominal olarak İmparatorluğun bir üyesi olmasına rağmen, Konfederasyon pratik
bağımsızlığa sahipti ve bu nihayet 1648 Vestfalya barışında tanındı.

1501'de, kuzey sınırlarını güçlendirmek amacıyla, İsviçreliler Basel ve Schaffhausen'i Konfederasyon'a kabul ettiler; ve
1513'te Appenzell'in eklenmesiyle, Konfederasyon Devletleri'nin sayısı on üçe çıktı ve bu sayı
şimdiki yüzyıla kadar artmadı. İsviçreliler Avrupa'nın paralı askerleri olmaya devam ettiler ve 1502 ve 1512'de, gördüğümüz gibi, Alpler'in güneyinde daha fazla mülk elde ettiler (bkz. s. 72). En azından bir şey
Maximilian yenilgilerinden ders çıkardı. İsviçrelilerin silahlarını ve bir dereceye kadar örgütlenmesini kopyaladı ve böylece Charles V'e İtalya'da iyi hizmet eden o müthiş piyadeyi oluşturmak için çok şey yaptı. Yine de
bunun bile dezavantajları vardı; çünkü Alman landsknechts, kendilerini talepte bulduklarında, bazen İsviçrelilerin paralı askerlik alışkanlıklarını benimsediler ve ülkelerinin düşmanlarına hizmet ettiler.

| Maximilian'ın İmparatorluğa ve Habsburg topraklarına yönelik politikası
| .

| Bir Habsburg Prensi olarak başarısı.

Maximilian'ın imparatorluk ismine olan bağlılığına rağmen, daha önceki bir İmparator olan Charles IV için olduğu gibi, onun
İmparatorluğun 'üvey babası' olduğu söylenebilir. Dahası, amacı Seçmenleri
aşağılamaktı. Palatinate'i Landshut'un halefiyetinden mahrum etmişti
(bkz. s. 113). Saksonya Seçmeni'ni, Cleves Dükü'ne evlilik yoluyla ve Hessen'li Philip'in vesayetinden, miras yoluyla güvence altına alarak, Berg ve Julich üzerindeki iddiasından dolandırdı; genç Landgrave'in henüz on dört yaşındayken reşit olduğunu ilan ederek; ve Brandenburg (Hohenzollern) hanedanını, hanedan üyesi Albert'in Prusya'daki Töton Tarikatı'nın Büyük Üstatlığına seçilmesini onaylayarak desteklese de (1512), şövalyelerin Batı Prusya'yı Polonya'lı Casimir'e devretmeye ve Doğu Prusya'yı o kralın bir fief'i olarak tutmaya zorlandığı 1466 Thorn barışını onaylayarak onu kızdırdı. Buna ailevi sebepler sebep oldu: Polonya'nın hüküm süren Kralı Sigismund'un yeğeni Lewis,[40] yakın zamanda Maximilian'ın torunu Mary ile evlenmişti, Lewis'in kız kardeşi Anne ise, Lewis'in mirasçı bırakmadan ölmesi halinde Macaristan ve Bohemya'ya varis olma vaadiyle torunu Ferdinand ile evlendi. Kısacası, Maximilian'ın politikası esas olarak hanedandı. Hanedanının gücünü ve gelecek beklentilerini artırmak onun başlıca amacıydı; mümkünse imparatorluk pozisyonunun yardımıyla; değilse fetih, politika ve başarılı evlilikler yoluyla. Bu tasarımdaki başarısı, 1485'te hanedanının sahip olduğu konumla 1519'daki ölümünde sahip olduğu konumun karşılaştırılmasıyla en iyi şekilde anlaşılacaktır.

1485'te, Maximilian'ın Roma Kralı seçilmesinden bir yıl önce,
Mathias Corvinus yalnızca 1437'den 1457'ye kadar Hapsburglara ait olan Macaristan ve Bohemya'yı elinde tutmakla kalmamış, aynı zamanda III. Frederick'i Viyana'dan
kovmuştu. Tirol ve Alsas, Maximilian'ın kuzeni Sigismund'un elindeydi. Steiermark ve Karintiya Türkler tarafından harap ediliyordu ve Maximilian'ın kendisi, karısı Burgonya'lı Mary'nin artık ölmesiyle
(1482), Hollanda hükümetinden ve hatta oğlu Philip'in eğitiminden mahrum bırakıldı. 1519'daki durum çok farklıydı. Sadece tüm Avusturya geri alınmakla kalmamış, aynı zamanda Sigismund'un 1496'daki ölümü üzerine İmparator tüm Habsburg mülklerini kendi elinde birleştirmişti ve Türklerin tahribatı o an için sona ermişti. Eğer İsviçre'yi kaybetmişse ve İtalya'daki otoritesini yeniden sağlama girişimi gülünç bir şekilde başarısız olmuşsa, bunlar hanedanından ziyade İmparatorluk için kayıplardı. | Evlilik İttifakları.

Ancak Maximilian'ın en çok
başarı elde ettiği yer evlilik ittifaklarıydı. Ladislas ve oğlu Lewis ile yapılan evlilik anlaşmaları, hemen yukarıda (s. 125) belirtilen, kısa bir süre sonra (1526) Macaristan'ı ve Bohemya'yı Habsburglara geri kazandırdı. Karısı, Cesur Charles'ın kızı Mary, ona güçlü Burgonya Hanedanı'nın mallarının çoğunu getirmişti ve bu evliliğin sonucu olan Philip, İspanya'lı Joanna ile evlenmişti. 1516'da oğulları Charles, Hollanda'da, İspanya'da ve Napoli'de hüküm sürüyordu.[41]

| Karakteri.

Seçmenlerle uzun süren mücadelesine ve İtalya savaşlarının başarısızlığına rağmen Maximilian, Almanlar tarafından sevilmiyordu.
Gerçekten de, başa çıkılması
sıkıcı bir kişi olsa da çekici bir karakter olmalıydı. Yakışıklı olmasa da - ten rengi soluktu ve gri sakalının üzerinde yükselen kalkık bir burnu vardı - yüzü erkeksiydi ve dağ keçisi peşinde koşarken gösterdiği başarıların da kanıtladığı gibi, etkinliği ve gücü olağanüstüydü. Entelektüel etkinliği de daha az dikkat çekici değildi; iyi eğitimliydi, yedi dil veya lehçe konuşuyordu; geniş ilgi alanları, çabuk sempatileri, şövalye ruhlu ve son derece yaratıcı bir zihni ve tükenmez enerjisiyle, çok yönlülüğü ona her sınıftan hayran kazandırdı. Şüphesiz, bu özelliklerden bazıları başarısının önünde engel oluşturuyordu. Birçoğu gerçekleştirilemeyecek olan muhteşem planlara düşkün olması, çok yönlülüğü ve kaynakları onu kararsız ve değişken olmakla suçlanmaya açık hale getirdi. Louis XI. onun hakkında, "Geceleri söylediklerinin yarın hiçbir önemi yok," demişti. Kendine güveni ona güçlü adamlara karşı sabırsız olmayı öğretti; 'Herhangi birinin tavsiyesini reddetmek ve yine de herkes tarafından aldatılmak,' diyor Machiavelli. Aşırı hırsı onu mali sıkıntılara sürükledi ve bunlar, özellikle onu 'birkaç penilik adam' olarak adlandıran ve onu emekliye ayrılacak veya istediği zaman satın alınacak ısrarcı bir dilenci olarak gören yabancı güçlerle olan ilişkilerinde aşağılayıcı değişikliklere yol açtı. Ama en azından Maximilian kendini kandırmamıştı. 'Muhteşem düşüncelerin' maceracı şövalyesi 'Teuerdank' destanında, gelinini aramaya koyulan ve sonunda Türklere karşı savaşan, kendini tasvir ediyor ve bizi kıskanç bir entrikayla onu kuşatan iki büyük tehlike olarak kendini beğenmişlik ve macera arzusuyla tanıştırıyor. Bu çekici, sevimli, pratik olmayan, sinir bozucu, hayalperest, gergin ama kötü yönlendirilmiş enerjili adam, saltanatının kapsadığı söylenebilecek geçiş döneminin uygun bir temsilcisidir.

| Maximilian'ın 1519'daki ölümü, yeni bir dönemin başlangıcını işaret eder.

1515'te Francis'in tahta çıkması ve 1519'da Maximilian'ın ölümüyle kesinlikle yeni bir döneme giriyoruz.

Cermen barbarlarını barbarlıktan çıkaran papalık yurdu olan İtalya'nın, onların daha önceki günlerini beslemiş ve onları paha biçilmez Roma hukuku, hükümet ve medeniyet mirasıyla tanıştırmış olması ilginç bir gerçektir.

Avrupa krallıkları, ulusal kimliklerinin tam bilincini ilk kez İtalyan savaşlarında göstermişlerdir. Onlarda, ölümcül
rekabetlerine rağmen, Avrupa milletler topluluğunun üyeleri olarak
talihlerinin zorunlu olarak birbirine bağlı olduğunu öğrendiler. Buradan güç dengesi sistemi, modern diplomasinin doğuşu, uluslararası hukuk sisteminin temeli geldi. Kısacası, bu dönemde, hala varlığını sürdüren Avrupa'nın o siyasi
sistemi kuruldu. Dahası, İtalyan
savaşlarında milletler büyük orduları ayakta tutmayı gerekli gördüler ve savaş sanatı barutun daha yaygın kullanımıyla
devrim geçirdi.

İtalya gerçekten de korkunç acılar çekti. Hiçbir tarihte milletlerin bencilliği bu İtalyan savaşlarında olduğundan daha açık bir şekilde sergilenmedi. Yarımada, yabancının ganimeti oldu ve günümüze kadar
bağımsızlığını asla geri kazanamadı. Ancak en büyük ızdırabının ortasında,
Avrupa'ya paha biçilmez bir hediye vermişti. Yunan sanatı ve edebiyatı hakkında yeniden canlanan bilgi,
Resimde en yüksek mükemmellik,
yeni mimari tarzı, insan bilgisi ve
eleştiri ruhu--bunlar, Rönesans hareketinde Avrupa'ya bıraktığı son miraslar olacaktı, ki bu hareket çok özel bir şekilde İtalyandı.

Bundan sonra Avrupa tarihinin ana ilgi alanı artık İtalya'da olmayacak.
Güzel ovaları için verilen mücadele gerçekten de bitmedi. Papalık,
Reformasyon ve İmparatorluk ile olan ilişkilerinde hala dikkatimizi çekmeye devam edecek.
Fakat İtalya, ikincil bir konuma geri dönüyor.
Akdeniz, doğu ile batı arasındaki ticaretin otoyolu olmaktan çıkıyor.
Bakışlarımız, Habsburg ve Valois hanedanları arasındaki büyük mücadeleyi ve Reformasyon'da yer alan önemli konuları takip etmek için Alpler'in kuzeyine yöneliyor.

DİPNOTLAR:

[27] Kastilya ve Aragon anayasasının açıklaması için,
bkz. _Cambridge Mod. Hist._, cilt i. 348 vd.

[28] Cenova ve Venedik'e yapılan bu varsayılan ziyaretler çok şüphelidir.

[29] Bu noktada bkz. Ruge, _Geschichte des Zeitalters der
Entdeckungen_, s. 458 vd.

[30] Joanna'nın deliliği Bergenroth tarafından reddedilmiştir, _State
Papers_, Londra 1868, cilt i. II'ye ek. Ancak bkz. Gachard,
_Sur Jeanne La Folle_, Brüksel, 1869; Roesler, _Johanna die
Wahnsinnige_, Viyana, 1870; Ranke, _Latin and Töton Nations_,
Bk. II. ch. ii., not.

[31] Isabella, Kastilya'yı Joanna'ya, ondan sonra da Charles'a bırakmıştı ve Ferdinand da Aragon'a aynısını yaptı. Ancak Ximenes, Charles'ı annesiyle birlikte kral ilan etti; ve annesinin deliliği
Charles'ı neredeyse tek kral yaptı.

[32] Seçildiğinde 'Romalıların Kralı' unvanını aldı.

Ancak Papa tarafından taç giyme töreninin 'Kutsal Roma İmparatoru' unvanını almak için gerekli olduğu düşünüldü.
Frederick III.
, Roma'da taç giyen son imparatordu; Maximilian, 1508'de Papa'nın onayıyla 'Seçilmiş Roma İmparatoru' unvanını aldı; ve Bologna'da taç giyen
(1529) Charles V'den sonra hiçbir İmparator Papa'dan taç giyme töreni talep etmedi.

[33] Bireysel oy hakkına sahip Prenslerin yanı sıra (_Virilstimme_), üç kolektif oy vardı
(_Curiatstimmen_)--prens olmayan Prelatların oyu ve
Suabian ve Wetterabian Graves ve Baronlarının oyu.

[34] Bkz. _Cambridge Mod. Hist._, cilt i. 299 vd.

[35] Bu, olağan yorumdur. Ancak Ottokar Lorenz,
_Deutschland Geschichtsquellen im Mittelalter_, ii. 280, bize bu çözümün İmparator'un 'Günlüğünde' bulunmadığını hatırlatır. Bkz.
_Kollarii Analecta Monumentorum Vindobonensia_, ii. s. 675.

[36] Aulic Konseyi aynı zamanda en yüksek idari organ olarak hareket edecekti.

[37] Almanya'yı dairelere ayırma fikri Albert II'nin saltanatına dayanır. O zamanlar kurulan dört daire artık ona çıkarıldı--

1. Franconia.

2. Würtemberg Dükalığı, Baden Margraviate ve 32 imparatorluk şehri de dahil olmak üzere Suabia.

3. Salzburg Başpiskoposluğu'na sahip Bavyera.

4. Lorraine'i de içeren Yukarı Ren.

5. Üç Kilise Seçmenliği'nden oluşan Aşağı Ren.

6. Vestfalya, Julich, Cleves, Berg, Oldenburg Kontluğu
ve çok sayıda Piskoposluk.

7. Saksonya Dükalıkları ve Pomeranya'dan oluşan Yukarı Saksonya, Brandenburg Margraviate.

8. Brunswick, Luneburg ve Holstein Dükalıkları'ndan (Danimarka Kralı'nın elinde), Mecklenburg'dan, Magdeburg ve Bremen Başpiskoposlukları'ndan ve Hamburg, Lübeck ve Goslar kasabalarından oluşan Aşağı Saksonya.

9. Avusturya.

10. Hollanda ve Franche-Comte'yi de içeren Burgonya.

Not: Bohemya hiçbir çemberin parçası değildi. Polis ve idarenin görevi, çevreler tarafından seçilen iki değerlendiriciyle birlikte bir kaptanın (_Hauptmann_) elinde olacaktı.

[38] 1499'daki Kantonların listesi, lige kabul tarihleriyle birlikte:

{ Üç { Uri,
1291. { Orman { Schwytz,
{ Kantonlar { Unterwalden.

1332. Luzern.

1335. Zürih.

1352. { Glarus.
{ Zug.

1353. Bern.

1481. { Fribourg.
{ Solothurn.

[39] 1497'den önceki 'Konfoederati' listesi--

Wallis veya Valais ligi
Schaffhausen
Muelhausen
Rothweil
Appenzell.
1497, Grisonlar.
1498, Tanrı Birliği Evi.

[40]

Polonya'nın IV. Casimir'i, 1445-1492
|
+--------------+-----------+-+------------+
| | | |
Macaristan Kralı John Albert Alexander Sigismund I. Ladislas ve
1492-1501 1501-1506 1506-1548 Bohemya, 1471-1516
|
+----------------------+------------------+
| |
Lewis = Mary, Max'ın _g.d._'si. Anne, Max'ın _g.d._'si. = Ferdinand I.
1516-1526

[41] Bu ve diğer Habsburg evliliklerinin başarısı şu dizelerle anılır:--

'Bella gerant alii, tu felix Austria nube,
Nam quae Mars aliis, dat tibi regna Venus.'

BÖLÜM III

CHARLES'IN SEÇİMİNDEN PAVIA SAVAŞINA

İmparatorluk Seçimi--Charles ve Francis'in savaşa hazırlıkları, ancak savaş gecikti--Comuneros İsyanı--Worms Diyeti--Regency Konseyi--Rönesans ve
Reformasyon--Erasmus ve Luther--İmparatorluk Yasağı--Charles ve Francis arasındaki
Savaş--İttifakları--İmparatorluk Birliklerinin
Başarıları--Adrian VI. Leo X'in yerine geçer.--Charles ile kavgası--Bicocca Muharebesi--Windsor Antlaşması--Luther ve
Naiplik Konseyi--Nürnberg Diyeti--Şövalyeler Savaşı--Ratisbon Kongresi--Pavia Muharebesi--Köylüler Savaşı.

Bölüm 1. _İmparatorluk Seçimi._

| İmparatorluk tahtı için üç aday.

Maximilian'ın Ocak 1519'da ölümü üzerine, Avrupa'nın kaderi
üç genç Hükümdarın eline geçti, hepsi de belirgin bir bireyselliğe ve büyük hırsa sahipti. Bunların arasında, artık yirmi sekizinci yaşında olan VIII. Henry en büyüğüydü. Kişisel
görünüşünün yabancılar üzerinde bıraktığı derin etki, muhtemelen kısmen, Kıta'da her zaman çok beğenilen ten renginin açıklığına atfedilebilir; ama sonradan çok şişmanlamış olsa da,
yüksek ten rengi, iri kafası ve geniş aralıklı gözleri, uzun,
güçlü, ama hareketli yapısı yeterince çarpıcı olmalıydı. Buna
oyunlardaki ve mızrak dövüşlerindeki hüneri, müzik ve dillerdeki
yeterliliği ve her şeyden öte ustaca karakteri de eklendiğinde,
muhtemelen tahminin abartılı olduğunu düşünmeyeceğiz.

Francis I. sadece üç yaş küçüktü. Henry kadar uzundu,
koyu ten rengi, şişmanlığı ve ince bacakları özellikle çağdaşlarını
çarpıyordu. Sanatın koruyucusu, zevk düşkünü, daha sığ yönleriyle Rönesans'ın gerçek bir oğluydu. Az
öngörü, ihtiyat veya devlet adamlığıyla--kötü bir Kral ve kötü bir adam--o
pervasızlığa cüret ediyordu, rakipleri kadar hırslıydı ve yine de Charles'ta eksik olan belli bir şövalye ruhuyla

hediyelendirilmişti ve bu, onun aksi takdirde değersiz
karakterinin kurtarıcı özelliğini oluşturuyordu.

O zamanlar Charles hakkında çok az şey biliniyordu ve çok az şey bekleniyordu.
Sadece on dokuz yaşındaydı ve tamamen Flaman danışmanı William de Croy, 'le Sieur de Chievres'in kontrolü altındaydı.
Orta boylu ve kambur yürüyüşlüydü, güzel alnı ve güçlü kartal burnu, Hapsburg'un sarkık çenesi ve küçük
kötü dişleri tarafından bozulmuştu. Erken hayatının sıkıntıları, babası ve büyükbabası Ferdinand arasındaki kavgalar, Ferdinand'ın sonradan ona gösterdiği kıskançlık, annesinin deliliği onu çekingen ve ciddi biri yapmıştı ve belki de gençliğin coşkusunu yok etmişti. Bu nitelikler aptallık izlenimi veriyordu; ancak o, kısa süre sonra dünyaya, o duygusuz dış görünüşünün altında, berrak bir kafa, bir iş kapasitesi ve duygusallığa kayıtsızlıkla birleştiğinde, üçünün arasında en yetenekli devlet adamı olduğunu kanıtlayacak bir kararlılık olduğunu gösterecekti. Bu genç krallar, Maximilian'ın ölümüyle boşa çıkan imparatorluk tahtı için en önemli adaylardı ve seçim artık Avrupa'nın dikkatini çekiyordu. Maximilian, Seçmenleri kazanmak için para ve vaatler savurmuştu ve torunu için beşinin oylarını güvence altına aldığına sevgiyle inanıyordu; ancak
ölür ölmez, taahhütlerini bozdular ve
yeniden rüşvet için pazarlık etmeye başladılar. Henry pek de ciddi bir aday değildi; diğer ikisinden Francis'in şansı ilk başta en iyi gibi görünüyordu. Marignano'nun zaferi ve askeri şöhret hırsı, onu
Avrupa'nın her zaman bahsettiği, ancak asla üstlenmediği Haçlı Seferi'nin en olası lideri olarak gösterdi; ve Francis, seçilirse
üç yıl içinde Konstantinopolis'te olacağına yemin etti. X. Leo, kendini ilan etmek istemese de, Francis'in seçildiğini görmeyi umuyordu.
Milano'nun Fransızlar tarafından ele geçirilmesi, Medici'lerin Floransa'da güvende olmaları için onların dostluğunu gerekli kılıyordu ve Papaların geleneksel politikası, Napoli ve İmparatorluğun aynı ellere düşmesini önlemekti. 'Biliyor musun,' dedi Leo, 'Roma'dan Napoli sınırına sadece kırk mil var?' Seçmenler, özellikle
Saksonya'lı Bilge Frederick ve Brandenburg'lu Joachim I., birçoğu Maximilian'ın reforma karşı çıkmasından ve
onlara yönelik genel politikasından rahatsız olmuştu (bkz. s. 110 vd.). Ren Seçmenleri--yani Mayence, Treves ve Köln'ün üç Başpiskoposu ve Palatine Seçmeni--oylarını reddederlerse Francis'in intikamından korkuyorlardı ve Treves Seçmeni Richard Greifenklau, Habsburgların
köklü düşmanı Gueldres Dükü'nün müttefikiydi.

Üstelik Francis, imrenilen unvanı elde etmeye kararlıydı. 'Ve
üç milyon altın harcadı,' dedi, 'İmparator olacaktı';
ve Seçmenlere teklif ettiği rüşvetler Charles'ın vermek zorunda olduğundan
fazlaydı. Charles'ın geleceği o kadar kötü görünüyordu ki, bazıları onu kardeşi Ferdinand lehine çekilmeye zorladı. Charles, evinin çıkarları için ölümcül olduğu için bu alternatifi hararetle reddetti. Ancak, seçilirse Almanya'nın kardeşini halefi olarak kabul etmesini sağlayacağına söz verdi. Daha sonra, kendisi İspanya'da olduğu için temsilcilerine, seçiminin güvence altına alınması için hiçbir zahmetten kaçınmamaları ve hiçbir şeyi reddetmemeleri talimatını verdi. Böylece, oylarını hiçbir vaat, taahhüt veya kapora olmadan verdiklerine yemin etmek için seçimde bulunan Seçmenlerle onursuz alışveriş devam etti.

| Alman duygusu Charles için beyan ediyor.

Eğer Seçmenlere bırakılsaydı, meselenin nasıl sonuçlanacağını söylemek imkansız. Ancak, seçim günü yaklaşırken, Almanya'nın duygusu açıkça kendini göstermeye başladı. Sadece edebiyatçılar Charles için beyanda bulunmakla kalmadı, Suab Birliği de harekete geçti. Bu güçlü Birlik, bir önceki Mayıs ayında, Wuertemberg Dükü Ulrich'i zulmü ve kötü yönetimi nedeniyle düklüğünden
kovmuştu ve görüşlerini yürürlüğe koyabilecek bir konumdaydı. Birlik, kız kardeşi kocası Dük Ulrich tarafından
vahşice muamele görmüş olan Bavyera Dükü William ve halihazırda Charles'ın maaşlısı olan ünlü imparatorluk şövalyesi Franz von Sickingen tarafından yönetiliyordu. Birlik ordusu şimdi Francis'in seçimine boyun eğmeyeceğini ilan etti ve İsviçreliler de onlara katıldı. Konfederasyonlular genellikle Habsburgların muhalifleriydi ve
1499'da, Maximilian ile son savaşlarını sonlandıran Basel barışıyla
imparatorluk yasalarından, adaletten ve vergilendirmeden kurtulmuşlardı (bkz. s. 124). Yine de, Sion Kardinali Mathias Schinner'den etkilenerek
şimdi Charles'ın davasını desteklediler.

Kuzeyde de Brunswick-Wolfenbuettel Dükü
Alman adayı için silaha sarılmakla tehdit etti.
Alman duygularının bu güçlü ifadesi doğal olarak Seçmenleri etkiledi. Bu nedenle taleplerini düşürdüler ve Francis'in teklif ettiğinden daha küçük meblağlar ve Charles'tan gelen vaatleri kabul ettiler; o günün Rothschild'leri olan Fugger'lar ise Fransız Kralı'nın faturalarını onurlandırmayı reddetti. Leo da,
'başını bir tuğla duvara çarpmanın faydasız olduğunu' görerek
Charles'a olan muhalefetinden vazgeçti.

| Seçmenler sonunda Charles'ı seçti.

Kazanılan en önemli oy hakkı, Brandenburg'lu Joachim'in kardeşi olan Mayence Başpiskoposu'nun oyuydu. Onun oyu, kesinlikle, Köln Başpiskoposu, kararsız Hermann von der Wied'in oyu olacaktı ve kardeşi üzerinde bir miktar etkisi olabilirdi, ancak bu 'tüm açgözlülüğün babası' Fransız Kralı'nı desteklemeye derinden bağlıydı. Başpiskoposa, Francis tarafından 120.000 florin ve Almanya'nın daimi temsilciliği teklif edilmişti. Bununla birlikte, çok pazarlıktan sonra, Charles'ın 72.000 florinlik daha küçük vaadini ve elçiliği kabul etti ve 18 Haziran'da toplanan seçim kurulunda davasını savundu. Burada, Fransız para keselerine derinlemesine dalmış olan Treves Seçmeni, Francis'in iddialarını destekledi ve eğer kabul edilemezse, Charles'tan daha az tehlikeli olabilecek başka bir Alman prensi seçmeleri gerektiğini önerdi - Bavyera Dükü, Brandenburg Margravesi veya Saksonya Seçmeni. Bu, Francis'in son hamlesi olmuştu. Saksonya Seçmeni, tüm rüşvetleri onurlu bir şekilde reddeden tek kişiydi ve erdemli ve dindar hayatının ve ayrıca eşsiz bilgeliğinin itibarı o kadar büyüktü ki, isteseydi, seçilebilirdi. Ancak, bu kadar tehlikeli bir pozisyonu kabul edemeyecek kadar kurnaz ve bir Alman'a verilmesini isteyecek kadar vatansever olduğundan, teklifi reddetti ve Charles'ı seçti. Davranışları meseleyi belirledi. Bohemya'nın genç Kralı Lewis, Charles'ın kız kardeşi Mary ile evlendi ve kayınbiraderi için oy kullandı. Köln Başpiskoposu Hermann von der Wied, Mayence'in yolunu izledi; kalan üç Seçmen, Treves Başpiskoposu, Palatine Seçmeni ve Brandenburg Markizi de aynı yolu izledi ve Charles oybirliğiyle İmparator seçildi. Papalık onayı artık İmparator unvanının alınması için gerekli görülmüyordu ve Charles daha sonra Papa tarafından Bologna'da (1530) taç giydirilmiş olsa da, hemen Roma Kralı unvanını değil, Seçilmiş İmparator unvanını aldı. Böylece, hızla bir gölgeye dönüşen o imparatorluk onuruna yönelik seçimlerin en unutulmazı sona erdi; bu seçim, beraberinde getirdiği utanmaz yolsuzluk ve entrikayla diğerlerinin hepsini geride bıraktı ve Henry'nin temsilcisi Pace, bu seçimi 'şimdiye kadar satın alınmış en değerli mal' olarak ilan etti.

Francis'in bu ünvanı elde etme arzusu, onun devlet adamlığından
yoksun olduğunun kanıtıdır. Başarısı ülkesi için felaket olurdu;
Almanya'nın ve muhtemelen tüm Avrupa'nın düşmanlığı
uyanırdı ve Fransa'nın kaynakları, aslında ilgilenmediği bir mücadelede
tükenirdi.

| Kapitülasyonlar.

Charles'ın seçilmesiyle, III. Frederick'in ve Maximilian'ın muhteşem hayalleri kısmen gerçekleşti. Hapsburg hanedanı artık
Almanya, Hollanda, İspanya, Napoli ve Yeni Dünya'nın büyük bir bölümünü yönetiyordu ve bir kez daha Kutsal Roma İmparatoru ünvanını
elinde tutuyordu. Ve yine de imparatorluk onurunun gerçekten bir güç kaynağı olup olmadığı sorgulanabilir. Seçiminin bir bedeli olarak Charles, bundan sonra her Seçilmiş İmparatordan talep edilen 'Kapitülasyonları' imzalamak zorundaydı. Bu 'Kapitülasyonlar' Alman Prenslerinin görüşlerini iyi bir şekilde göstermektedir. Yeni İmparatorun İspanyol ve Flaman soyundan gelmesinden duyulan korku, Almanca veya Latince'nin resmi dil olması, imparatorluk ofislerinin Almanlara ayrılması, eyaletlerin hiçbir yabancı yargı yetkisine tabi olmaması ve hiçbir yabancı askerin Meclis'in onayı olmadan imparatorluk savaşlarında görev almaması taleplerinde görülmektedir. Papalık iddialarına karşı çıkan Prensler, Konstanz Konseyi'nden (1418) sonra Almanya ile yapılan konkordatoya aykırı olarak Roma mahkemesi tarafından getirilen her yeniliğin kaldırılması konusunda ısrarcı olmaya yöneltti. Son olarak, ayrıcalıklarını korumaya kararlı olarak Charles'ın egemen haklarını teyit etmesini ve hükümette pay sahibi olacak bir daimi Konsey atamasını talep ettiler. Bu son talepler ciddi bir öneme sahipti ve ciddi tartışmalara yol açtı. Gerisi için, devamında gösterileceği gibi, Charles'ın sayısız ve düzensiz mülkleri ve iddiaları zorluklara yol açtı ve sonunda boyun eğdi.

| Savaş kaçınılmaz.

Charles V.'in seçilmesinin savaşa yol açması neredeyse kaçınılmazdı. Fransızların korkuları, Habsburg ve İspanyol iddialarının onun şahsında birleşmesiyle doğal olmayan bir şekilde uyanmadı,
Francis'in kişisel kibri ise İmparatorluğa rakibinin seçilmesiyle ölümcül bir hakarete uğramıştı.

| Charles savaşı ertelemek istiyor.

Bu koşullar altında, kavga fırsatları bulmak zor değildi. Noyon antlaşmasının (1516) şartları (bkz. s. 83) her iki tarafta da yerine getirilmemişti. Francis, İspanyol Navarre'ın Henry d'Albret'e asla iade edilmediğinden şikayet edebilirken, Charles, Milano'nun kendisine ait olduğunu, bir imparatorluk fief'i olduğunu ve Burgonya Dükalığı'nın Burgonya mirasının bir parçası olarak iade edilmesini talep etti. Yine de, savaşın ertelenmesi Charles'ın lehineydi. Şimdi, hükümdarlığı boyunca olduğu gibi, hakimiyet alanlarının genişliği ve unvanlarının sayısı bir zayıflık kaynağıydı. Flamanların yönetimine öfkelenen İspanya, isyan noktasındaydı; Charles'ın seçildiğinden beri henüz ziyaret etmediği Almanya, hala İspanya'da olduğu için, onun devam eden yokluğundan rahatsızdı; Meclis'le hesaplaşmak gerekiyordu; ve 'küçük keşiş Luther' meselesi acil ilgi gerektiriyordu. Francis ise, daha az abartılı iddialarla, konsolide bir krallığın efendisiydi. Rakibinden çok daha az kontrol edilen bir ayrıcalığa sahipti, özellikle de maliye ve ordu konusunda. Merkezi konumu elinde tutuyordu ve Milano'yu elinde tuttuğu sürece İmparator'u Alman ve İtalyan toprakları arasındaki kara iletişiminden kesiyordu. Bu koşullar altında, Chievres muhtemelen Hollanda'nın özel çıkarları dışında, en azından düşmanlıkların başlamasını ertelemek istemekte haklıydı. Öte yandan Fransa, savaşı hemen başlatmalıydı. Ancak hazine, Kral'ın savurganlığı, son savaşta ve İmparatorluk için yapılan harcamalar nedeniyle tükenmişti ve yeni vergilerin eklenmesi hoşnutsuzluğa yol açacaktı. Her şeyden önce, mümkünse, önce İngiltere'nin ittifakını veya en azından tarafsızlığını güvence altına almak isteniyordu. Charles da, İngiliz yardımının önemini fark etti; ve iki rakip o kadar eşitti ki
daha önce hiç görülmemiş bir fırsat
İngiltere'ye dengeyi sağlama fırsatı açıldı.

| Wolsey'in barışı koruma girişimi.

Fırsat Wolsey tarafından hevesle değerlendirildi. Her iki tarafla da dostluğu sürdürmek, ikisini de gücendirmeden; karşılıklı şüpheyi körükleyerek ikisini de birbirinden uzak tutmak; saldırganın İngiltere'yi kendisine karşı saflarda bulmaması için savaş ilan etmesini engellemek ve böylece mümkünse, hatta geciktirmek için düşmanlıkların patlak vermesini önlemek; bu arada, İngiltere için Avrupa'nın hakemi olma gururunu kazanmak - Wolsey'in amacı buydu, bu politika yaklaşık iki yıl boyunca o kadar başarılı oldu ki, Avrupa'nın en güçlü iki hükümdarı Kardinal ve efendisinin mütevazı talipleri oldu. Mayıs 1520'de Charles, İmparator'un Avrupa'nın şaşkınlığını uyandıran bir küçümseme eylemi olan Sandwich'te VIII. Henry ile buluşmak için İspanya'dan aceleyle ayrıldı. Hemen ardından (7 Haziran), Henry ve Francis arasındaki görüşme, Calais'deki Pale'de Guisnes yakınlarındaki 'Altın Kumaş Alanı'nda gerçekleşti - yine, İngiliz topraklarında. Bu ünlü görüşmeye verilen önem, yalnızca gösterinin ihtişamıyla, kralların bile Francis'i
yenmek için katıldığı silahlı gösterilerle değil, aynı zamanda dönemin sanatçıları ve yazarlarından aldığı ilgiyle de kanıtlanıyor. Oradan VIII. Henry, Charles ile Gravelines'de (10 Temmuz) ikinci bir görüşmeye geçti. Bu görüşmelerin gerçek sonuçları şüphelidir;[42] ancak Wolsey'nin kesin bir anlaşmayı reddetmesi muhtemeldir, çünkü politikası kendisini her iki tarafta da ilan etmekten kaçınmaktı.

Böylece müzakereler, her ikisiyle de anlaşmalar yapmış olan Papa X. Leo'nun öfkesine rağmen uzadı, ancak savaşın gecikmeden başlamasını istiyordu, böylece çok fazla taviz vermeden kimin galip geleceğini görebilirdi.

| Wolsey'nin diplomasisi mücadeleyi önlemeyi başaramadı.

Ancak 1520 yılının sonunda Wolsey'nin diplomasisi
çökmeye başladı. Francis saldırıya geçmeye karar verdi ve
Wolsey'yi sırrını Papa'ya ifşa etmekle suçladı; uzun zamandır İngiltere'li Mary ile evlenmek mi yoksa Portekizli İnfanta ile evlenmek mi konusunda tereddüt eden Charles ise
Henry'yi Fransa ile bir savaşa dahil etmeye çalıştı ve sözlerini yerine getirmesini talep etti. Ancak Wolsey bu şekilde tuzağa düşmedi ve İmparator'un sarayındaki temsilcisi Tunstal'ı geri çağırdı. Ancak
Charles savaş ilan edecek durumda değildi ve düşmanlıkların gerçek başlangıcı buna göre 1521'e ertelendi.

Bu arada İspanya'daki sıkıntılar, Diyet'le ilgili zorluklar ve Luther'in kınanması sorunu İmparator'un dikkatini çekti.

Bölüm 2. _Comuneros İsyanı_

| İspanya'daki Hoşnutsuzluk.

İspanya'daki sıkıntılar Ferdinand'ın ölümünden hemen sonra başlamıştı. O Kral ve eşinin politikasına eşlik eden geçici başarıya rağmen, konsolidasyon çalışması hiçbir şekilde tamamlanmamıştı. Sadece Kastilya ve Aragon krallıkları birbirinden bağımsız değildi, hatta Valensiya ve Katalonya bile, Aragon'a bağlı olmalarına rağmen, ayrı Cortes'leri ve karakteristik kurumları vardı. Anayasal mekanizmanın bu dışsal çeşitliliği, derin ve temel farklılıkların sembolüydü; bu farklılıklar, çeşitli ülkelerin fiziksel özelliklerinin, ırksal farklılıklarının ve geçmiş tarihlerinin bir sonucuydu. Kastilya ile Aragon arasındaki rekabetler eskiden beri vardı ve Avrupa'da, gururlu Kastilyalı asilzadeler ile Katalonya'nın demokratik başkenti Barselona'nın meşgul tüccarları arasındaki ilkel ve yoksulluk içindeki Asturias nüfusu arasındakinden daha keskin bir karşıtlık bulunamaz. Ayrı krallıkların kendilerinde de daha fazla birlik yoktu. Sosyal bölünmeler Kastilya'da en derindi. Orada asiller, özellikle vergiden muaf olma gibi çok sayıda ayrıcalıktan yararlanıyordu. Geniş topraklarından elde ettikleri gelirler, birçok durumda tacın gelirlerini aşacak kadar büyüktü. Gururlu bir izolasyon içinde yaşarken, kasabalıları ve Cortes'in anayasal hakları için verdikleri mücadeleleri hor görüyorlardı,
kendileri de uzun zamandır katılmayı bırakmışlardı.

| Hoşnutsuzluk, özellikle Kastilya'da
| Charles'ın tahta çıkmasıyla doruk noktasına ulaşır.

Aragon'da soylular daha az izole edilmişti. Hala Cortes'te temsil ediliyorlardı ve siyasi haklarının ortak savunmasında din adamlarının ve kasabaların temsilcileriyle birleşiyorlardı. Ancak burada bile
sosyal uçurumlar derindi, Valensiya'da ise işler neredeyse Kastilya'daki kadar kötüydü. Ancak İspanya ulusal ve sınıfsal kıskançlıkların ve bölünmelerin kurbanı olsa da, bu nedenle ayrıcalıkları konusunda daha az inatçı değildi ve yöneticilerin değişmesi ona bunları yeniden iddia etme
fırsatı verdi. Bu nedenle Charles, büyükbabasının ölümünden bir yıl sonra (1517) İspanya'ya geldiğinde, önemli bir
muhalefetle karşılaşmıştı. Aragon Cortes'i, özgürlüklerini onaylamaya yemin ettikten sonra annesiyle birlikte onu Kral olarak tanımaya razı oldu ve Katalonya ve Valensiya'da benzer zorluklarla karşılaştı. Bu arada, Kastilya'da işler daha da kötüydü. Kastilyalılar, Charles İspanya'ya gelene kadar işleri yöneten Flaman Chievres'in -adına atıfla ona 'keçi' dedikleri- yönetiminden rahatsız olmuşlardı. Yeni Kralları geldiğinde, dillerini bilmemesiyle gururlarını incitmiş, Ximenes'e karşı kalpsiz muamelesiyle birçok kişinin öfkesini uyandırmış, Ximenes sadık hizmetleri için piskoposluğuna gönderilerek (17 Kasım) öldürülmüş ve Kardinal'in nefret ettiği Flamanlara verdiği onurları bahşederek herkesi yabancılaştırmıştı. Toledo piskoposluğu, Chievres'in yeğeni olan Tournay Piskoposu'na verildi; ve bir başka Fleming olan Sauvage, Kastilya Şansölyesi görevinde onun yerini aldı. Buna göre, Valladolid Cortes'i, 1518'de, Charles ve annesini eş yönetici olarak kabul ederken ve ona iki yıllığına 'servicio' veya para hibesi verirken, hiçbir yabancıya görev verilmemesini; İspanya'dan altın, gümüş veya at ihraç edilmemesini; Charles'ın hemen evlenmesini; ve kardeşi Ferdinand'ın çocuk sahibi olana kadar onun temsilcisi olarak hareket etmesini talep etti. Bu talepler, eğer kabul edilirse, yerine getirilmedi. Bu arada, imparatorluk seçimi endişelerini artırdı. İmparatorun nadiren İspanya'da olacağını ve seçimde olduğu gibi onur masraflarını da ödemek zorunda kalacaklarını söylediler. VIII. Henry ile görüşmek için İspanya'dan ayrılmak isteyen Charles. Sandwich'te ve Aix-la-Chapelle'de (Aachen) taç giymek üzere, ülkeyi terk etmeden önce Cortes'in başka bir toplantısını çağırmayı kabul etti. Ancak, hoşnutsuzlukları nedeniyle daha büyük kasabalardan kaçındı ve onu Galiçya'daki Santiago'ya (31 Mart) çağırdı ve daha sonra gemilerine yakın olabilmek için Cortes'i Corunna'ya nakletti. Burada, üç yıl sonra tekrar geri döneceğine dair sözlerle bir miktar para kopardı. Kralın inancına dayanarak, hiçbir yabancıyı göreve getirmemek ve 'servicio'yu yalnızca Kastilya'nın çıkarları için harcamak. Ancak Cortes, kesinlikle dolu değildi; Salamanca milletvekilleri hariç tutulmuştu ve Toledo gibi bazıları herhangi birini göndermeyi reddetmişti. Buna rağmen, oylama sadece dar bir çoğunlukla kabul edildi. 

| Toledo yükseliyor. 21 Nisan 1520.

Toledo şehri öfkelenmek için özel bir nedene sahipti. Chievres'in yeğeninin Başpiskopos olarak atanması özel bir hakaret olarak görülmüştü ve Charles'a itiraz etmek için gönderilen elçilere bir görüşme
reddedilmişti. Bu nedenle vatandaşlar, iki soylu, Don Pedro Laso de la Vega ve Leon'un Komiseri veya Valisi'nin oğlu Don Juan de Padilla önderliğinde ayağa kalktılar. Bu kişi, korkusuz karısının onu uygunsuz bir kariyere
zorladığı kişiydi. Hükümeti kral ve kraliçe adına ele geçirdiler, kraliyet Corregidor'unu kasabadan sürdüler ve şehrin parişlerinden temsilcilerden oluşan bir 'Communidad' oluşturdular (21 Nisan).

Charles şimdi ilk kez, ama son kez değil, anormal konumundan kaynaklanan o uyumsuz çıkarların çatışmasını deneyimleyecekti. İspanya Kralı olarak orada bulunması
zorunluydu, ancak Avrupa çıkarları
ayrılmasını gerektiriyordu. VIII. Henry, Francis'le Mayıs'ta veya Haziran başında buluşmaya söz vermişti ve Sandwich'teki konferans terk edilmeyecekse
(bkz. s. 136), zaman kaybedilmeyecekti. Buna göre, 19 Mayıs'ta
İspanya'yı neredeyse bir kaçak gibi terk etti ve eski öğretmeni Adrian'ı Kastilya'da naip, Don Juan de Lanuza'yı Aragon'da vali ve
Don Diego de Mendoza'yı Valensiya'da atamıştı.

| Charles'ın 19 Mayıs'ta İspanya'dan ayrılmasının ardından Kastilya isyanı gelir.

| Junta Joanna'yı kurar. Ağustos 1520.

| Junta Tüzüğünü sunar.

Kralın ayrılması yalnızca hoşnutsuzluğu artırmaya hizmet etti.
İspanyollar bundan sonra ülkelerinin artık onun çıkarlarının merkezi olmayacağını, yalnızca daha geniş İmparatorluğunun bir eyaleti olacağını hissettiler. Bu nedenle isyan hızla yayıldı. Segovia'da 'servicio'ya oy veren milletvekili öldürüldü. Salamanca, Zamora, Madrid, Burgos
ve diğer birçok kasaba ayaklandı; ve son olarak o zamanlar hükümetin merkezi olan Valladolid silaha sarıldı. Bu arada Valensiya'da asiller ve avam arasında bir toplumsal savaş
sürüyordu, ancak oradaki karışıklıkların Kastilya'dakilerle hiçbir bağlantısı yoktu. Temmuz ayının sonunda,
o zamana kadar izole edilmiş olan Kastilya'daki hareketler,
Toledo vatandaşlarının liderliğinde birleşti ve isyancı kasabalardan gelen milletvekillerinden oluşan bir 'Cunta' Avila'da kuruldu. Ağustos ayında, Valladolid'den çok da uzak olmayan Tordesillas'a yürüyen Padilla,
artık tamamen aptallaşmış olan Charles'ın annesi Joanna'yı yakaladı ve
onun adına devrimci hükümeti kurdu. Bu müthiş isyanla
Adrian başa çıkamadı; asker veya para olarak yeterli kaynaktan mahrum bırakılmıştı ve hatta tam yetkilerle bile donatılmamıştı. İsyanı bastırmak için sonuçsuz bir girişimden sonra
Medina de Rio Seco'ya kaçtı ve aceleyle Charles'a geri çağrılmasını talep eden ve hemen gelmesi için ısrar eden bir mektup yazdı, aksi takdirde İspanya kaybedilecekti.
Ancak Charles, onun isteğini yerine getirecek veya
takviye gönderecek durumda değildi. Bu nedenle Adrian'a zaman tanımasını söyledi. Bir Cortes çağıracak, 'servicio'yu terk etmeyi teklif edecek ve İspanya'yı eski yasalara göre yönetmeyi vaat edecekti; ancak hiçbir şekilde tacın ayrıcalıklarına dokunmayacaktı. Aynı zamanda Charles, Yüksek Amiral Don Fadrique Henriques'i ve Kastilya Yüksek Komiseri Don Inigo de Velasco'yu eş naip olarak atadı ve bu eylemle soyluların desteğini kazanmayı umuyordu. Bu arada 'Junta', Joanna'nın aklı başında olduğunu kanıtlamak ve onu tahta çıkarmak için boşuna çabaladıktan sonra, özgürlüklerinin bir tüzüğünü hazırlamaya başladı. Charles'ı İspanya'ya dönmeye, Portekizli İnfanta ile evlenmeye, masraflarını azaltmaya ve ataları gibi yaşamaya çağırdılar ve aşağıdaki kararnameleri çıkardılar. Hiçbir yabancı bir daha görev almayacaktı; vergiler
azaltılacak ve soyluların muafiyetleri kaldırılacaktı;
elden çıkarılmış olan taç toprakları geri alınacaktı ve
gelecekteki elden çıkarmalar yasadışı ilan edilecekti; son olarak, soylular, din adamları ve burjuvalardan oluşan üç tarikattan oluşan
tam temsilci bir Cortes,
her üç yılda bir toplanacaktı. Bu kararnamelerin
Kral veya Cortes tarafından asla iptal edilemeyecek temel yasalar olduğu ilan edildi ve
Charles'ın bunları kabul etmesi, onun geri dönmesinin koşulu haline getirildi.

| Soylular isyancılara karşı beyanda bulunuyor.

Şimdiye kadar soylular olağanüstü bir ilgisizlik göstermişlerdi.
Ferdinand ve Isabella'nın politikasından rahatsız olmuşlardı ve
birkaç istisna dışında, isyana aktif olarak katılmamış olsalar da
Adrian'a hiçbir yardımda bulunmamışlardı. Ancak şimdi korkuları
uyanmaya başlamıştı; bu kararnamelerden bazıları ayrıcalıklarına dokunuyordu ve Kastilya'daki hareket Valensiya'daki hareketi takip etme ve toplumsal bir ayaklanma niteliğine bürünme tehdidinde bulunuyordu. Dahası, aralarından ikisinin eş-naip olarak atanması hükümetin politikasında bir değişiklik olduğunu gösteriyordu ve onları uzlaştırmak için bir şeyler yapmıştı. Soyluların düşmanlığı
bir kez uyandığında, 'comuneros'un konumu
kritik hale geldi ve başarı şansları şimdi patlak veren
iç anlaşmazlıklar tarafından daha da tehlikeye atıldı.

| Kıskançlıklar isyancıların davasını zayıflatır.

| Comuneros'un yenilenen canlılığı. Mart 1521.

Eski Kastilya'nın başkenti Burgos vatandaşları, Yeni Kastilya'nın başkenti Toledo'nun üstlendiği liderlik rolüne
kıskançlık duyarken, daha ılımlı partiyi temsil eden Junta Başkanı Pedro Laso, Padilla'nın daha aşırı görüşlerine karşı çıktı.
Fırsatı değerlendiren Naipler, Burgos'u Junta'dan ayırmayı başardılar (Ekim 1520) ve Aralık ayında, Constable'ın oğlu Kont de Haro, Tordesillas'ı geri aldı ve Joanna'yı ele geçirdi.
Ancak bu başarılara rağmen tehlike henüz bitmemişti.
Soylular birlik olma isteklerini gösterdiler ve hatta Constable ile Amiral bile kavga ettiler. Öte yandan isyancılar, yalnızca kuzeyin güçlü bir soylusu olan Count de Salvatierra'nın değil, aynı zamanda Zamora Piskoposu Acuna'nın da değerli desteğini aldılar. Bu zeki ve hırslı din adamı, Chievres'in yeğeninin ölümüyle boşalan Toledo Başpiskoposluğu'nu kazanmayı umarken, harekete daha geniş bir anlam kazandırmaya ve bir demokrasi kurmaya çalıştı. Bu tasarımlarda Francis'in desteğini ve hatta Papa'nın tarafsızlığını elde etti. Partilerine katılan bu önemli kişilerden ilham alan 'komünistler' yenilenmiş bir canlılık gösterdiler. Valladolid yakınlarındaki Torrelobaton kasabasına yürüyen Padilla, kasabayı aldı ve yağmaladı (3 Mart 1521); ve kralcıların vaatlerini onaylamayı reddetmelerine öfkelenen Burgos şehri tekrar silaha sarıldı. Kral'ın davası bir kez daha kaybedilmiş gibi görünüyordu. İsyancılar kısa bir süre önce Naipleri tarafından kendilerine sunulan tavizleri reddetmiş ve her şeyi kazanmaya veya her şeyi kaybetmeye kararlıydılar. Charles bu nedenle,
olayların kendi akışına gitmesine izin verme politikasına geri döndü ve ayrıcalığından
bir zerresini bile vazgeçmeyi reddetti.

| İsyanın başarısızlığı.

| Villalar'da yenildi. 23 Nisan 1521.

Bu inatçı hareketsizlik politikası hak etmediği bir başarıyla karşılaştı.
Güçlü bireyselliğe sahip liderler tarafından yönlendirilmeyen tüm isyanların ortak kaderi,
kendilerini parçalamaktı.
Bu şimdi İspanya'da oldu. İsyanın liderleri gerçek bir
güçten yoksun adamlardı. Padilla pratik olmayan bir coşkuluydu ve
Zamora Piskoposu sahtekâr, bencil bir adamdı.
Devlet adamlığı veya özveri tamamen yoktu. Cunta tüm
kontrolü kaybetti. Başkan Pedro Laso, işlerin aldığı dönüşten iğrenerek, tereddüt etmeye başladı ve anarşinin geleceğinden korkan birçok kişi tarafından takip edildi. Soylular, sonunda iyice endişelendiler, kavgalarını bir kenara bıraktılar ve ilk başta gösterilse isyanı kökünden bitirecek bir oybirliği gösterdiler. Sonunda, Kont de
Haro, Navarre'den Kont de Najera tarafından gönderilen birliklerle takviye edilerek, Torrelobaton'un düşüşünden beri hareketsiz kalan 'komünistler' ordusuna karşı ilerledi. Onlarla Villalar ovasında, Toro'ya geri çekilmeye çalışırken karşılaştıklarında kesin bir zafer kazandı. Özellikle süvarilerde sayıca üstün olan isyancılar, komutanları Padilla'yı düşmanın elinde bırakarak kaçtılar. Ertesi gün idam edildi. Villalar'ın yenilgisi ve liderlerinin kaybı, meseleyi bitirmeye yetti. Zamora Piskoposu, Fransa'ya kaçmaya çalışırken yakalandı ve hapishane valisini öldürdükten sonra asıldı. Kasaba kasaba teslim oldu ve 27 Nisan 1521'de
vali naipleri Valladolid'e girdi.

İlk ayaklanan şehir olan Toledo'da, Padilla'nın korkusuz dul eşi Donna Maria Pacheco hala direniyordu. Ancak Ekim ayında, vatandaşları kontrol altında tutmanın
imkansız olduğunu görerek Portekiz'e kaçtı ve
şehir ve kale kapılarını açtı. Kısa bir süre sonra
Valencia'daki isyan, esas olarak soylular tarafından bastırıldı.

| İsyanın başarısızlığının nedenleri.

Bu ciddi isyanın başarısızlığının nedeni tek bir kelimeyle özetlenebilir: ayrılık. İsyan, Kastilya krallığıyla sınırlıydı. Ne Aragon ne de Katalonya hareket etmişti ve Valensiya isyancıları kendi davaları için savaştılar ve hiçbir destek vermediler. Kastilya'nın 'comuneros'ları da aynı fikirde değildi. Amaçları

ayrıydı ve yoğun bir eylem gücü göstermiyorlardı, bu arada
davaları liderlerinin yetersizliği ve kıskançlıkları tarafından daha da zayıflamıştı. Ferdinand ve Isabella'nın politikalarıyla
artırılan monarşinin prestiji, bu şekilde
düşürülmek için çok büyüktü. Gerçekten de, Charles'ın Avrupa'daki zorlukları ve
soyluların ılımlılığı olmasaydı -ki bu tavır büyük ölçüde onların hoşnutsuzluğuna atfedilebilir- isyan ya hiç gerçekleşmeyecekti ya da hemen bastırılacaktı.

| Charles'ın sonraki önlemleri.

Charles, 1522 yılına kadar İspanya'ya gelmedi. İsyancılardan birkaçı
idam edildi, diğerlerinin mülklerine el konuldu. Daha sonra, şikayetler duyulmadan önce 'servicio'nun
verilmesini emrettiği bir Cortes topladı ve adayı olacak olan
Başkan'ın yokluğunda tüm tartışmaları yasakladı. Gelecekte,
memurlar hükümet tarafından aday gösterildi ve sık sık rüşvet verildi; ve
Cortes'teki bir koltuk o kadar değerli hale geldi ki, 1534'te bir mebusun koltuğu için 14.000 düka verdiğini görüyoruz. Vergi muafiyet ayrıcalıklarında ısrar eden soylular,
Cortes'ten dışlanmaya devam etti ve hızla tüm siyasi nüfuzlarını kaybettiler.
İspanya'daki askeri gücün azalmasından sonra, daha yüksek soylular,
'ricos hombres', lüks tembelliğe geri döndü; daha düşük soylular,
'hidalgos' ve şövalyeler veya 'caballeros',
Tacın hizmetine girdi ve onun yaratıkları haline geldi, oysa
sıradan insanlar, makamın kazançlarını paylaşabilmek ve soyluluğun diğer ayrıcalıklarından yararlanabilmek için soyluluk unvanları aradılar. Kilise de daha
bağımsız değildi. Taç, yardımlara aday gösterme yetkisini kullandı, onları taraftarlarıyla doldurdu ve onu kölelik durumunda tuttu. Ancak Engizisyon, Taç'ın elindeki en etkili silahtı. Tamamen Kral'ın kontrolü altındaydı; mahkumların mülkleri Taç'a düşüyordu ve hiçbir tebaa, din adamı veya laik, onun yargı yetkisinden muaf değildi. Charles, Kastilya anayasasına doğrudan müdahale etmedi ve Aragon'a karşı muamelesinde daha da dikkatliydi. Cortes toplantıları devam etti ve Charles onların dilekçelerini dinlemeyi reddetmedi. Yine de, Taç bürokrasisinin gücü arttı ve Charles'ın savaşlarından bitkin düşen İspanya, Philip'in despotluğuna hazırlanıyordu.[43]

Bölüm 3. _The Diet of Worms, 1521._

| The Diet of Worms. Ocak 1521.

Charles, Avusturya Prensi ve İmparator olarak bulunduğu konumun neden olduğu ciddi sorunlar nedeniyle İspanya'daki 'comuneros' isyanının seyrini sürdürmesine izin vermek zorunda kalmıştı.
Temmuz başında Gravelines'te VIII. Henry ile yaptığı görüşmeden sonra taç giymek üzere Almanya'ya geçmişti.
Kısmen para ihtiyacından, kısmen de Aix-la-Chapelle'de (Aachen) çıkan veba salgınından dolayı, bu Ekim ayına kadar ertelendi ve Worms'ta ilk Diyetini ancak ertesi Ocak 1521'de topladı. Bu arada Avusturya topraklarının kaderini belirlemişti.
İlk başta bu toprakların en azından bir kısmını kendi elinde tutmayı düşünmüştü. Ancak son olarak, Hollanda ve Franche-Comte'yi elinde tutarken, kardeşi Ferdinand'a tüm kalıtsal Avusturya topraklarını verdi; bunlara Ferdinand'ın Prenses Anne ile evliliğine dayanan Macaristan ve Bohemya üzerindeki iddialar da eklendi. Böylece, Charles'ın iki yıldır elinde olan İspanya ve Avusturya bir kez daha bölündü ve bir daha asla birleşmedi. Bu önemli Meclis'in önüne gelen sorular esas olarak üç taneydi:

(1) İmparatorluk Anayasası'nın düzenlenmesi.
(2) Fransa ile savaş.
(3) Luther'e karşı benimsenmesi gereken tavır.

1. İmparatorluk Anayasası'nın reformu sorunu, Maximilian'dan bahsederken ele aldığımız
bu tartışmaları yeniden canlandırdı ve çok benzer sonuçlar doğurdu. Charles, 'Kapitülasyonlar'ında (s. 133) 1500-1502 yılları arasında iki kısa yıl boyunca varlığını sürdüren Naiplik Konseyi'nin (_Reichsregiment_) yeniden kurulmasını vaat etmişti. Ancak burada, eski tartışmalar bir kez daha yeniden ortaya çıktı. Seçmenler, Konseyin, Charles Almanya'da olsa bile, iç ve dış ilişkilerde en yüksek idari organ olmasını ve üyelerinin, İmparator tarafından atanacak olan Başkan hariç, Eyaletler tarafından seçilmesini istiyorlardı. Ancak Charles, imparatorluk ayrıcalıklarını korumaya kararlıydı. İmparatorluk makamına ilişkin görüşleri, mümkünse, büyükbabasının görüşlerinden daha yüceydi. 28 Ocak'ta, Büyük Charles'ın anısına adanan günde yaptığı açılış konuşmasında, 'hiçbir monarşinin Roma İmparatorluğu ile karşılaştırılamayacağını' ilan etti. Tüm dünya bir zamanlar buna itaat etmişti ve Mesih'in kendisi ona şeref ve bağlılık göstermişti. Ne yazık ki, şimdi eskiden olduğu şeyin sadece gölgesiydi, ancak Tanrı'nın ona bahşettiği güçlü ülkelerin ve ittifakların yardımıyla onu eski ihtişamına kavuşturmayı umuyordu.' 'Benim isteğim,' dedi daha sonra, 'birçok kişi olması değil, Roma İmparatorluğu'nun geleneklerine uygun olarak tek bir efendi olması.' Yine de Charles'ın ihtiyaçları büyüktü ve Diyet tek bir düşüncede olsaydı, görüşlerini ona zorla kabul ettirebilirdi. Ancak eski kıskançlıklar hala vardı ve Charles, bunları kullanarak taleplerinden bir kısmını azaltmayı başardı. Buna göre, İmparator'un yalnızca Başkanı değil, iki değerlendiriciyi de aday göstermesi kararlaştırıldı. Diğer yirmi üyeden, yedi Seçmen her biri bir delege gönderecekti; Avusturya ve Hollanda ile birlikte altı Daire ise her biri bir delege gönderecekti. İmparatorluk şehirlerinden iki kişi daha gelecekti, dönüşümlü olarak bir Seçmen, bir dünyevi ve bir ruhani Prens her zaman bir sandalyeye sahip olacaktı.
Böylece oluşturulan Konsey, yabancı ittifakların müzakeresinde ve feodal sorunların çözümünde inisiyatif sahibi olacaktı, ancak
İmparatorun onayına tabiydi.
En azından şimdilik yetkileri yalnızca Charles'ın yokluğunda devam edecekti.
Aynı zamanda, İmparatorluk Odası (_Reichskammergericht_)
biraz değiştirildi. İmparator, Başkan ve iki değerlendiriciyi aday gösterecekti. Diğerleri Seçmenler ve
Çevreler tarafından seçilecekti, ikisi ise Habsburg Hanedanı'nın kalıtsal egemenliklerini temsil edecekti. En zor soru hâlâ ortadaydı.
Bu organların üyelerine nasıl ödeme yapılacaktı? Eğer kalıcı bir gelir
oluşturulmazsa, süreklilik imkansız olacaktı ve eğer İmparator bunları
ödeyecekse, gerçek kontrol onda olacaktı. Buna göre, eski
tartışmalar yeniden başladı. Ortak Penny planı başarısız olunca
(s. 111), İmparatorluğa gelen tüm ithalatlar için gümrük vergisi sistemi
kurma fikri önerildi. Bu
gerçekleştirilmiş olsaydı, zamanla daha yakın bir siyasi birliğe giden yolu açabilecek bir tür gümrük birliği (_Zollverein_)
başlatılabilirdi. Ancak, kasabalar ve tüccarlar buna şiddetle karşı çıktılar,
yükün üzerlerine bineceğini ve ticareti mahvedeceğini ilan ettiler; ve buna göre, Diyet 1507'deki 'matricula' sistemine geri döndü (bkz. s. 114).

2. Ordu meselesinde de zorluklar ortaya çıktı.
Fransa ile savaş, Fransızların İspanyol Navarre'ı işgal etmesi ve Bouillon Lordu Robert de la Marck'ın Lüksemburg'a saldırmasıyla çoktan başlamıştı. Charles ayrıca İtalya'ya girmek için can atıyordu,
'çok zavallı bir İmparator mu, yoksa Francis zavallı bir Kral mı olacak?' diye savaş hakemliğine başvurabilirdi. Yine de Diyet'in sağlayacağı tek şey, ayrı eyaletlere 'matricula' sistemine göre tahsil edilen yaklaşık 4000 süvari ve 20.000 piyadeden oluşan bir askerlikti. Ayrıca her birliğin kendi subayları altında olması ve başkomutanının İmparator tarafından atanmış olsa da bir Alman olması gerektiği kararlaştırıldı. Bu 'matricula' veya imparatorluk listesi son hazırlanan listeydi ve bu nedenle gelecekteki imparatorluk vergileri için model oldu. 1535'ten itibaren, askerlerin yerine, birliğe ödeme yapmak için gereken parayı koyma sistemi kademeli olarak benimsendi - para, 1521 listesindeki yükümlülüklerine göre ayrı eyaletlere tahakkuk ettirildi. Hibeler 'Roma Ayları' olarak adlandırıldı çünkü 1521'deki Roma seferi için oylamayla ortaya çıktılar.

Bu anayasal mücadelelerde Charles bir şeyler elde etmişti. En azından, büyükbabasının sahip olduğundan daha fazla kontrolü
Naiplik Konseyi ve İmparatorluk Odası üzerinde tutmayı başarmıştı. Yine de
Diet çok şey kazanmıştı. Artık İmparatorluğun yürütme ve yargı idaresinde gerçek bir payı vardı ve Charles orada olmaktan çok orada olmayacaktı. Gerisi için, daha önce olduğu gibi, reformlar esas olarak Seçmenlerin ve daha güçlü Prenslerin çıkarınaydı. Kasabalar, Konsey'de temsil edilmelerine rağmen, kolayca oy çokluğuyla alt edilebilirdi ve acil protestolara rağmen İmparatorluk Odası'nda herhangi bir delege sağlamayı başaramamışlardı. Halk desteğinden yoksun olan İmparatorluk Odası, yargı yetkisini uygulama konusunda başarısız oldu ve sonraki birkaç yıl, Konseyin düzeni sağlamaktan aciz olduğunu kesin olarak kanıtlayacaktı. 

3. Son soru --Diyet'in Luther'e karşı tutumu-- o zamanlar kimsenin hayal bile edemeyeceği kadar ciddi bir soru olacaktı --sadece İmparatorluğun değil, Avrupa'nın gelecekteki tarihini de derinden etkileyecek bir soru. 

| Rönesans ve Reformasyon. 

Reformasyon, köken olarak birbirinden bağımsız ve asla tam olarak aynı fikirde olmayan iki gücün sonucuydu: Rönesans ve dogma ve uygulamada reform arzusu. Bunlardan ilki doğuşunu İtalya'ya borçludur. Politik birlikten veya istikrardan umudunu kesen, ancak maddi refah ve konforda diğer insanları geride bırakan İtalyanlar, Roma'nın dili ve anılarıyla kesintisiz bağlantılarının kendilerine çok uygun olduğu geçmişi incelemeye koyuldular. On beşinci yüzyılın ilk on yıllarında başlayan hareket, kapanmadan önce hızlı adımlarla ilerledi ve çok yönlüydü. Sanatta, antik döneme geri dönüşle; edebiyatta, klasik modellere dayalı, nesir ve şiire yeni bir tatla; bilimde, antik el yazmalarının keşfi ve eleştirinin yeniden canlanmasıyla; felsefede, Platon bilgisinin yeniden canlanmasına yol açtı; doğa bilimlerinde, dünyanın doğası ve evrenin sistemiyle ilişkisine dair daha eleştirel bir soruşturmaya.

Ancak bu farklı
enerjilerin altında yatan ve onları harekete geçiren ilkeler aynıydı. Ortaçağ düşüncesi bireyi feda etmeye
çabalamıştı. İnsanlara bedeni, bedensel şehvetleriyle çarmıha germeyi, bağımsızlık ve bireysellik için isyankar tutkuyu kontrol etmeyi öğretmişti. İnsanlara Kilise'nin ve dünyevi gücün otoritesini
sorgusuzca kabul etmelerini emretmişti. Yeni ruh tüm bu doktrinlerden
isyan etmişti. İnsanın ve bu yaşamın onurunu vaaz etti. Çileciliğin erdemini sorguladı ve düşünce ve eylemde dünyayı arzuladı. Bireyin, aklın emirlerine göre düşünme, hissetme ve inancını şekillendirme hakkını ilan etti. Sorgulama, eleştiri ve natüralizm derslerini aşıladı. Böylece hayal gücüne yeni bir cennet açıldı ve insanlar hoş bir özgürlük duygusuyla oraya doğru hızla koştular. Bu özgürleşme hareketinde değerli ve hatta ilerlemek için gerekli olan çok şey vardı. Daha doğru gözlemlere, daha dikkatli eleştirilere, edebiyata daha fazla saygıya ve bireyselciliğin zaferine yol açtı. Yine de karanlık bir tarafı vardı. Çok fazla isyan ve serbestlikle birlikteydi. Biçim ve renkten duyulan duyusal zevk bazılarını duygusallığa sürükledi; bu dünyadaki şeylere aşırı bağlılık sıradan bir pagan ruhuna yol açtı; eleştiri, şüphecilik ve sadakatsizliğe. Rönesans'ın atmosferi gerçekten de Hıristiyan yaşamına
karşıydı, ancak birkaç istisna dışında İtalyanlar
Kilise'ye doğrudan bir saldırıda bulunmadılar. Edebiyatçılar, geçmiş gelenekleriyle ve günün genel kültürüyle bu kadar sıkı bir şekilde sarılmış ve onları bu kadar rahat bir şekilde himaye eden ve hatta hicivlerine tahammül eden bir kurumu yalnız bırakmaktan oldukça memnundu, yeter ki hükümetini ve dogmalarını yalnız bıraksınlar. Filozoflar için durum farklıydı. Yine de onlar bile Kilise'den ziyade Hıristiyanlığa saldırdılar; ve Ficino Hıristiyanlık ile Platonculuğu uzlaştırmaya
çalıştıysa veya Pomponazzi ruhun ölümsüzlüğünü
sorguladıysa, bu bilginler bilim ile din arasında ayrım
yapmış gibi göründüler ve filozoflar olarak spekülasyon yaparken Hıristiyan olarak inandıklarını
iddia ettiler. Dolayısıyla, Papa'nın dünyevi işlere karışma iddialarına veya Havarilerin İnancının havarilerin işi olduğu geleneğine saldıran Laurentius Valla hariç, İtalya'da neredeyse hiç hümanist yoktur; ve hatta o bile, papalık koruması uğruna, hatalarını kolayca geri çekmiştir.

Geri kalanına gelince, İtalyan hümanistler Kilise'de bir reform yapmaya kalkışacak kadar ciddi değillerdi. Mizaçları, din karşıtı olmasalar bile, dinsizdi ve hayatları, birkaç istisna dışında, hicvettikleri din adamlarınınki kadar gevşekti. İtalya'da reformcular vardı, ancak bunların hümanistlerle hiçbir bağlantısı yoktu. Bunlar, tek reform fikri ahlak ve yaşam olan ve dogmalarla veya Kilise'nin örgütlenmesiyle hiçbir sorunları olmayan Savonarola tipinde insanlardı.

Rönesans, Alpleri aşar aşmaz, daha ciddi Almanların elinde daha ciddi ve daha teolojik, daha az felsefi ve daha dogmatik hale geldi. Eleştiriyi şimdi Kilise'ye ve başka bir anlamda İncil'e uyguladılar, Hıristiyanlığı yok etme niyetiyle değil, onu ilkel saflığına geri döndürmek için.

| Reuchlin ve Erasmus.

On beşinci yüzyılın sonunda Almanya'da yükselen çok sayıda akademisyen arasında, çağın en karakteristik iki temsilcisi John Reuchlin (1455-1522) ve Desiderius Erasmus'tu (1467-1536).

Reuchlin, özellikle İbranice çalışmasının yeniden canlandırılmasıyla, Vulgate'nin eleştirisine uyguladığı bir çalışmayla ve Yahudi yazılarını bağnaz Dominik Hochstraten'in elinde ayrım gözetmeden yok edilmekten kurtarma girişimiyle dikkat çekmektedir. Bir teologdan ziyade bir filolog olmasına rağmen, Eski Ahit eleştirisinin babası olarak adlandırılabilir ve Yahudi edebiyatı üzerindeki mücadele sırasında eski ve yeni fikirler arasındaki çatışma güçlü bir şekilde vurgulanır. Ancak Alman canlanmasının en ünlü çocuğu Erasmus'tur. Kökenini Ortak Yaşam Kardeşleri'ne borçlu olan Deventer okulunda eğitim gördü ve Worms Diyeti'nin yapıldığı tarihte döneminin en büyük bilgini olarak görüldü ve muhtemelen o zamandan beri hiç benzeri görülmemiş bir üne kavuştu. Reuchlin
Eski Ahit eleştirisinin babası olarak adlandırılabilirse, Erasmus
Yeni Ahit eleştirisinin ve bilimsel teolojinin babası olarak adlandırılabilir. 1505'te, İtalya'dan gelen tek İncil eleştirisi parçası olan Valla'nın Yeni Ahit hakkındaki notlarını yeniden yayınladı.
Bunun ardından, 1516'da, Yeni Ahit'in Yunanca baskısı geldi,
bir Latince çeviri ve notlarla. Bu çalışmaların amacı,
orijinalin bilgisini canlandırmak ve
elde edilebilen elyazmalarını bir araya getirerek metnin mümkün olduğunca doğru bir versiyonunu sağlamaktı. Erasmus, notlarda, sıradan eleştirinin kurallarını Yeni Ahit'e uyguladı ve böylece modern İncil biliminin temellerini attı. Üçüncü eserinin, _Enchiridion Militis Christi_, St. Paul'un Dekanı olan arkadaşı Colet'e yazdığı bir mektuptan anlaşılabilir: 'Dini törenlere ve bedensel eylemlerin gözlemlenmesine bağlı kılan, gerçek dindarlığı ihmal eden hatayı düzeltmek için yazıyorum,' diyor. Bu görüşleriyle Erasmus, doğal olarak mevcut durumun sert bir eleştirmeniydi. Yeni öğrenimi anlamadan korkan, İbranice ve Yunancayı Vulgate'nin dili olmadığı için sapkın olarak kınayacak kadar ileri giden ve bağnazlıkları Reuchlin tartışmasında açıkça sergilenen birçok din adamının cehaletinden yakınıyordu. Rahiplerin tembelliğini ve skolastik bilgiçlerin, kısır tartışmaları ve bitmek bilmeyen saçmalamalarıyla tahammül edilemez dar görüşlülüğünü küçümsüyordu. O, dışsal tören ve dogmanın her bir zerresine ısrar eden ve yine de pratik dindarlığı ihmal eden Kilise'nin
aptallığını kınadı. Bunlar, 1509'da İngiltere'de yazılmış olan
_Aptallığın Övgüsü_ adlı hicivli kaleminin nesneleriydi. Bu harika hicivde, kendisini
gerçek mutluluk kaynağı ilan eden
Aptallık, dünyada çok
refah içinde olan
tüm batıl inançların, bilgiçliğin, tembelliğin, ikiyüzlülüğün yazarı olarak kendini temsil eder.

Erasmus'un hicvi de bu dönemde ortaya çıkan tek hiciv değildi. 1494'te Sebastian Brandt tarafından yazılan _Aptallar Gemisi_ ve Reuchlin tartışmasından doğan
daha ünlü _Epistolae Obscurorum Virorum_, kuzeyli bilginin edebi inceliğinden yoksun olsa da, hemen hemen aynı kötülüklerle ilgilenir; _Aptallar Gemisi_ özellikle başlangıçta Almanca yazılmış olması ve dolayısıyla bilginler için değil halk için yazılmış olmasıyla dikkat çekicidir.
Ancak bu ve diğer yazılar Almanya'nın Kilise'nin yozlaşmalarından ne kadar derinden etkilendiğini ve yolu hazırlamak için çok şey yapmış olmalarına rağmen, ondan
kopma fikri henüz yoktu. İnsanlar hala Konsey tarafından veya değilse
başka bir yöntemle iç reforma bakıyorlardı.

Erasmus'u din davasında gönülsüzlükle, özel hayatında dikkatsizlikle ve kamusal davranışlarında zaman öldürmekle suçlamak olağandı. Bu saldırıda kesinlikle biraz gerçeklik payı var ve kesinlikle o, açıkça isyan eden bir adamın standardını yükseltecek adam değildi. Kendisinin de itiraf ettiği gibi, şehitlerin yapıldığı malzemeden değildi. Barışı seven bir bilgindi ve etrafında dindar bir coşku yoktu. Fakat karakterinden tamamen ayrı olarak, tüm entelektüel konumu Protestanların kelimenin anlamını anladıkları Reformasyon'unkiyle uyuşmuyordu. Erasmus, devam eden kötülüklerin tedavisinin yeni dogmaların öne sürülmesinde bulunabileceğine inanmayan geniş kilise adamlarının okuluna mensuptu. Onlara göre, çok fazla dogma
zaten ısrarla vurgulanıyordu. Çoğu en azından kalabalık tarafından
anlaşılamıyordu ve eğer değiştirilecekse, öğrenilmiş eleştirinin yavaş yavaş dağılmasıyla
değiştirilmeliydi. Onlar için reform, geçmişten şiddetle kopmadan gerçekleşebilecek kademeli bir sonbahar değişimi anlamına geliyordu, herkes tarafından kabul edilen ahlaki ilkeler
uygulanmalı ve daha gerçek hale getirilmeliydi. Kısacası, Erasmus modern latitudinarianizmin ve İncil eleştirisinin babasıdır. Tüm doğası daha şiddetli yöntemlerden kaçınıyordu ve bunların sonuçlarından korkuyordu.
Kaçınılmaz olarak takip edecek ve rasyonel teolojinin zaferini geciktirecek olan aşırılıkları, tartışmaları ve bölünmeleri önceden gördü.
On altıncı yüzyıldaki Reformasyon onun tarafından yönlendirilemezdi;
ama iyi söylendiği gibi, belki de gelecek olan Reformasyon kendisini Erasmus'a kadar götürecektir.

| Martin Luther, 1483-1546.

Roma ile son kopuş dünya çapında üne sahip akademisyenlerden değil, sağlam bir zihne sahip olmasına rağmen kayıtsız bir Yunan akademisyeni olan ve İbranice bilmeyen bir Thüringen köylüsünün oğlundan gelecekti.
Martin Luther ile uğraşırken kariyerindeki çeşitli adımları hatırlamak önemlidir.

Günah bilinci ve manevi huzur arzusuyla hareket eden Luther, yirmi iki yaşındayken babasının isteğine aykırı olarak Erfurt'taki Augustinusçu Rahipler Tarikatı'na katıldı (1505). Burada kendini en sert disipline tabi tuttu, ancak
başarısız oldu. 'Eğer bir keşiş rahiplik yoluyla cennete gitmiş olsaydı, o ben olurdum,' dedi daha sonra; 'bir keşişin yapabileceği her şeyi yaptım.' Tekrarlanan tövbe eylemleri onu yeni ayartmalardan kurtarmadı ve Tanrı onun gözünde amansız bir yargıç olarak kaldı ve imkansız bir yasaya itaat talep etti. Luther, bu umutsuzluk durumundan, özellikle St. Paul'ün ve Latin babası St. Augustine'in yazılarını daha yakından incelemesini tavsiye eden Tarikatının Genel Vekili Staupitz tarafından kurtarıldı. Burada, Augustinusçu inançla haklı çıkarma doktrininde sonunda huzuru buldu; 'Adil kişi imanla yaşayacaktır' metninde, zorluklarının çözümü ortaya çıktı. Günahkar kendi çabaları veya çalışmasıyla değil, kendini sevgi dolu bir Tanrı'nın merhametine koşulsuzca bırakarak kurtarılacaktı; böylece bir lütuf durumuna kabul edilen sadık mümin, tövbenin artık acı verici olmadığını, bunun yerine kendiliğinden bir sevgi eylemi olduğunu, çalışmanın ve yaşamın yalnızca Tanrı için kolaylaştığını keşfetti. Bu görüşte, daha sonra _penitentia_ için kullanılan Yunanca kelimenin _metanoia_ olduğunu keşfederek güçlendi; başka bir deyişle, tövbenin etkinliğinin dışsal kilise cezasında değil, kalbin içsel değişiminde yattığını keşfetti. Luther, Augustinus'un imanla haklı çıkarma doktrinini bu şekilde ileri sürerken, yalnızca erken Kilise'nin birçok Babası tarafından benimsenen şeyi yeniden canlandırıyordu; bu doktrin, son zamanlarda zıt olan işlerle haklı çıkarma doktriniyle gölgelenmişti, ancak hiçbir zaman tamamen terk edilmemişti. Bu karşıt ve çelişkili dogmaların tam bir uzlaşıya varamayacağı ve mantıksal sonuçlarına zorlanmaması gerektiği şüphesiz doğrudur, çünkü eğer yalnızca Tanrı'nın lütfuyla haklı çıkarsak, işlere ne gerek var; ve eğer yalnızca işlerle kurtulursak, bir Kurtarıcıya ne gerek var? Şüphesiz, bir kez daha, imanla haklı çıkarma doktrini, aşırıya götürülürse, fanatik kaderciliğe ve antinomianizm'e yol açmaya meyillidir ve yol açmıştır. Ancak Luther'e göre, zıt doktrinin benimsenmesinin ardından gelen kötülükler daha kötüydü; sanki zayıf insanlar
kendi çabalarıyla Yüce Olan'dan kurtuluşu zorla alabilirlermiş gibi. Bu görüşü benimsemek,
var olan yozlaşmanın sebebi olan o manevi gururu beslemekti. Ahlaki reform için tek umut,
insanı Tanrı'nın gözünde tamamen değersiz olduğuna inandırmaktı;
ancak bu şekilde, dindar bir yaşamın temel ön koşulu olan o alçakgönüllülük ruhuna ulaşabilirdi.

1508'de Luther, Staupitz tarafından Saksonyalı Bilge Frederick tarafından yeni kurulan
Wittenberg üniversitesinde ders vermek üzere çağrıldı. 1510'da Roma'yı ziyaret etti, bu ziyaret onun, Rönesans'ın karakteristik kusuru olan manevi gururun, karşı konulması gereken düşman olduğuna dair inancını güçlendirmeye ve Kilise'nin eserlerin etkinliğine olan inancını kutsayan törensel uygulamalarına olan hoşnutsuzluğunu derinleştirmeye yaradı. Luther, öğretisini sürdürmek için Wittenberg'e döndüğünde, Dominikan Tetzel'in, Roma'daki St. Peter'in inşasına para bağışında bulunacak olanlara papalık endüljansı teklif ettiği Almanya'yı ziyaret etmesi, onu hemen harekete geçmeye yöneltti. Endüljans doktrini, tövbenin günahkârı Tanrı ile barıştırmasına rağmen, insana yapılan yanlışın henüz cezalandırılmadığı ve dünyevi suçlar gibi cezaların para cezasıyla telafi edilebileceği şeklindeki doğal olmayan görüşten kaynaklandı. Ancak sistem utanç verici şekilde kötüye kullanılmıştı. Kilise, sadıkların 
fazladan yararlanma eserlerinde, cezaların affı için kullanabileceği bir hazine tuttuğunu ilan etti ve para kazanma konusundaki istekli arzusuyla, suçlunun daha önceki tövbesinde ısrar etmeden ve dikkatsizce müsamaha gösterdi. Hatta araftakilerin cezasını affetme yetkisini bile iddia etti. İlkel müsamaha sistemini savunmak için ne söylenirse söylensin, abartılı biçimlerinin
ağır bir suistimale yol açtığı ve lütfun gerekliliğinin açıkça reddedilmesini içerdiği inkar edilemez. Buna göre Luther, akademik geleneğin
uygulanmasıyla, müsamaha teorisini çürüttüğü ve tüm gelenleri ifadelerinin doğruluğunu çürütmeye davet ettiği ünlü doksan beş tezini Wittenberg'deki kilisenin kapısına çaktı (17 Ekim 1517).

Luther'in görüşleri orijinal değildi. Kendisinden önceki birkaç ilahiyatçı, hatta Kardinal Ximenes'in kendisi bile, endüljansların skandal

suistimaline karşı protestoda bulunmuştu. Luther de Ana Kilise'ye karşı isyan etmeyi hayal etmemişti. Endüljansların değerini tamamen reddetmedi, ancak kendi görüşüne göre Papa'nın bu şekilde günahın suçunu affedemeyeceğini veya daha önce onların hesabına geçmiş olanların cezalarını hafifletemeyeceğini ilan etti. Dahası, mücadele ettiği abartılı
görüşlerin Kilise'nin değil, onları asla resmen kabul etmemiş olan okul adamlarının icadı olduğunu ilan etti. Bu nedenle Papa ve Kilise'nin bu konudaki düşüncelerini ifade etmesini talep etti. Luther tartışma ve argüman istedi; iddia ve kınamayla karşılandı. Tetzel cevabında endüljanslar konusunu tartışmayı hiç küçümsedi ve Papa'nın görüş konularını belirleme ve Kutsal Yazıları yorumlama iddiasını ileri sürdü. Dominik
Prierias, Papa'nın başkanlık ettiği bir Konseyin,
veya Papa'nın kendisinin resmi bir karar verirken hata yapamayacağını ilan etti ve Kilise ve Papaların doktrinlerini inanç kuralı olarak kabul etmeyen herkesi sapkın olarak damgaladı. 1518'de Augsburg Diyeti'ne papalık elçisi olarak gönderilen Kardinal Cajetan, Luther ile gizlice endüljansların kötüye kullanımı konusunda hemfikir olmasına rağmen,
tüm tartışmaları reddetti ve gelecekte bir geri çekilme ve sessizlik talep etti. Luther'in daha sonra, eğer diğer tarafta buna uyulursa, kendi adına sessiz kalacağına dair verdiği söz, kesinlikle tutulamazdı ve tartışma kısa süre sonra yeniden başladı.

Bu arada, tartışmanın zemini değişmişti. Artık endüljanslar değil, papalık gücü ve gelenek otoritesi meselesiydi. Papalık savunucularının abartılı iddiaları Luther'in
daha açık sözlü, daha şiddetli ve bazen de yakışıksız
bir diliyle karşılandı. Daha geniş bir okuma artık ona görüşlerinin
yeni olmadığına, John Huss, John Wessel ve hatta hümanist Laurentius Valla gibi başkaları tarafından önceden tahmin edildiğine ikna etti; oysa
Almanya'da karşılaştığı artan destekle güçlendi. Hiciv sevgisi zevkini aşan Ulrich von Hutten, _Vadiscus_ adlı eserinin (1519) keskin epigramlarıyla tartışmayı kızıştırdı: 'Üç şey Roma'nın onurunu korur: Papa'nın otoritesi, azizlerin kalıntıları, endüljans satışı. Roma'da üç şeyden korkulur: Genel Konsey, Kilise'nin reformu, Almanların gözlerinin açılması. Roma'da üç şey aforoz edilir: yoksulluk, ilkel Kilise, gerçeğin vaaz edilmesi.' Son olarak, Luther, _Alman Ulusunun Hıristiyan Soylularına Hitap_ (Temmuz 1520) adlı eserinde, daha da önemlisi _Babil Esareti_ (Ekim 1520) adlı eserinde, yalnızca Papa'nın otoritesini reddetmekle kalmayıp, rahipliğin ilahi kurumunu ve geleneğin otoritesini sorgulamaya ve 
Ortaçağ Transubstansiyasyon doktrinine saldırmaya yönlendirildi. Luther'in artık kendisini kesinlikle Kilise'nin dışına koyduğunu inkar etmek mümkün değildir. Yine de en azından, onu nihai pozisyonuna getiren şeyin, zaten mahkum edilmiş olduğu ve aforoz
Boğazının Haziran 1520 gibi erken bir tarihte yayınlanmış olması, ancak Almanya'da daha sonra yayınlanmış olması olduğu unutulmamalıdır. Luther, bu nedenle, uzlaşma umutlarını
rüzgara atarak, Boğa'yı bir sahtecilik ve
yazarını Deccal ilan etti ve 10 Aralık 1520'de onu Wittenberg'de alenen yaktı.

Luther'in karakteri, samimiyeti,
doğallığı,
korkusuzluğu, akademik incelikten yoksunluğu ve
şiddeti göz önüne alındığında, rakiplerinin daha uzlaşmacı bir
tutuşuyla kontrol altına alınabilir miydi; yoksa, yine, uzlaştırılmış olsaydı, Alman duygusunun mevcut kaynaşmasında başka bir liderin ortaya çıkıp çıkmayacağı sorgulanabilir. Ama en azından
papalık mahkemesinin davranışı bundan daha uygunsuz veya
daha az devlet adamı olamazdı. Leo X.'in kendisi, bu tür konulara karşı alaycı kayıtsızlığıyla, muhtemelen başka türlü davranabilirdi; ancak
enflasyonlara yönelik saldırı papalık maliyesi ve yönetiminin tüm mekanizmasını tehdit etti ve Curia yetkilileri onu zorladı. Ruhun ölümsüzlüğü gibi temel sorularda ortodoks olmayan bir şekilde hoşgörüyle yaklaşabilen bir Kilisenin,
enflasyon sistemine yönelik eleştirileri dinlemeyi reddetmesini kınıyoruz,
özellikle de sistemin, en azından kötüye kullanımıyla,
en sadık oğullarının çoğunun vicdanını sızlattığını bildiğimizden.
Luther'in davranışının kınanmaya açık olduğu kabul edilmelidir. Kilisenin geleneklerini çok hafife almış ve kurtuluş için ve Kilisenin örgütlenmesi için gerekli olan her şeyi yalnızca İncil'de bulma olasılığına çok fazla güvenmiştir;
doktrinlerinin çoğunun abartılmış olması ve çok fazla
kötülüğe yol açmış olması; Reformasyonun acil sonuçlarının ne öğrenmeyi teşvik etmek ne de hoşgörü ruhunu ilerletmek olduğu - bunların hepsi inkar edilemez. Bu şekilde başlatılan isyanın Kilise'nin birliğini bozmak, sonsuz bir bölünmeye yol açmak ve gerçekten de yeryüzüne bir kılıç getirmek olduğu hepimiz için üzüntü vericidir. Ancak en azından Roma, bunun böyle olması gerektiğine karar verdi; ve sistemine bu kadar derinden nüfuz eden o yozlaşmanın
reformunun daha az maliyetli bir
fiyatla gerçekleştirilebileceğinden oldukça şüphe duyabiliriz.

| Luther ve Meclis.

Worms Meclisi toplandığında durum böyleydi.
Soru, Meclis'in Boğa'yı yürürlüğe koyup Luther'i İmparatorluğun
yasağı altına alıp almayacağıydı - önemli meselelerle dolu bir soru. X. Leo, Luther'in kendini savunmasına izin vermeden
Charles'ı Boğa'yı infaz etmeye zorladı. Ancak İmparator'un kendisi böyle bir yola taraftardı ve itirafçısı Glapion tarafından destekleniyordu, danışmanlarının çoğu, özellikle Chievres ve şansölyesi Gattinara, karşıt görüşteydi. Luther'in Almanya'da daha fakir soylulardan, şairlerden, hukukçulardan ve edebiyatçılardan aldığı desteği biliyorlardı ve bu desteğin ne olduğunu papalık temsilcisi Aleander'den öğrenebiliriz: 'Almanya'nın onda dokuzu Luther'i destekliyor; diğer onda biri ise Luther'i umursamıyorsa en azından Roma mahkemesine lanet olsun diye bağırıyor ve Almanya'da bir Konsey toplanmasını talep ediyor.' Diyet'in bu popüler duyguyu görmezden gelmeye cesaret etmesi beklenemezdi. Dahası, çoğunluk Luther'in benimsediği doktrinel görüşlere tamamen karşı olsa da üyelerinin çoğu onun Kilise yönetimi ve disiplini konularında reform yapma arzusuna sempati duyuyordu. Bu nedenle, Meclis, Luther'in dinlenmesini talep etti ve aynı zamanda, eğer sapkın görüşlerinde ısrar ederse, 'kendilerinin, babalarının ve babalarının babalarının' benimsediği doktrin ve inanca aykırı olarak, onu kınamaya hazır olduklarını ilan etti. Tüm bunların yanı sıra, Charles'ın danışmanları, durumdan elde edilebilecek siyasi avantajların farkındaydı. Maximilian bir keresinde şöyle demişti: 'Wittenberg rahibine iyi bakılsın; bir gün ona ihtiyacımız olabilir' ve o gün gelmişti. Leo, Charles ve Francis'in ittifakı arasında hala tereddüt ediyordu ve tüm meseleyi Genel Konsey'e havale etme tehdidi, elini zorlamak için kullanılabilirdi. 

Luther, bunun üzerine Worms'a güvenli geçiş vaadiyle çağrıldı. Eğer şimdi inanç meselelerindeki doktrinlerini geri çekmeyi kabul etseydi ve kendini iç reform sorusuyla sınırlasaydı, muhtemelen Diyet'in içten desteğini alırdı. Ancak bu onun niyetinden çok uzaktı ve uzlaşmaz tavrı o an için Roma'nın eline geçti. Görüşlerini savunması için kendisinden isteneceğini beklemişti; doktrin noktalarındaki sapkınlıklarını geri çekmesi emredildi. Bunu yapmayı reddetti. İmparatoru ve Diyet'i doktrinlerinin yargıçları olarak kabul etmesi talebine, insanların Tanrı'nın sözünü yargılamasına izin vermeyeceğini söyledi. Hatta, 'görüşleri Kutsal Kitap veya ikna edici akıl tarafından çürütülmediği sürece' bir Genel Konsey'in kararlarına boyun eğmeyi bile reddetti. Böylece Charles'ın gözünde sadece bir sapkın değil, daha da kötüsü bir asi oldu; Papa'nın ittifakı artık gizlice sağlanmış olduğundan, Luther artık siyasi amaçlar için istenmiyordu. Charles, bu nedenle, yasağın yayınlanması ve sapkınların kitaplarının yakılması emri için istekliydi. Ancak, Meclis'in bu yasanın popüler olmamasına karşı duyduğu tiksinti o kadar büyüktü ki, Charles ancak son oturumda (25 Mayıs), Saksonya'lı Frederick ve Palatine Elektörü ayrıldıktan sonra onay almayı başardı. Bu arada Luther, Saksonya'daki Wartburg Kalesi'ne kaçmıştı ve orada Bilge Frederick'in koruması altında saklanıyordu. Artık aforoz edilmişti ve aforoz Meclis tarafından onaylanmıştı. Gelecekte, İmparator'un Meclis'in kararını Almanya'da uygulayıp uygulayamayacağını görmek gerekiyordu.

Bölüm 4. _Savaş_, 1522-1523.

| X. Leo ve VIII. Henry, V. Charles ile ittifak kurdu.

Şu anda Charles'ın dikkati Francis'e karşı savaşa yönelmişti. Rakibinin aşağılanması ve İtalya'nın fethi ilk temel unsurlardı; bunlar elde edilene kadar Luther'in işi bekleyebilirdi. Fransızlar saldırıya geçen ilk kişilerdi. Zaten Mayıs ayında Navarre'ı işgal etmişlerdi, bir önceki Mart ayında ise Bouillon Lordu Robert de la Marck Lüksemburg'a saldırmıştı. Ancak bu seferler de başarısızlıkla sonuçlanmıştı ve Charles artık sadece kararsız Papa'nın değil, aynı zamanda VIII. Henry'nin de ittifakını sağlamıştı. X. Leo, Luther'e karşı yasağın
yayınlanmasından memnun olmuştu. Kendisini, Fransızların İtalya'daki zaferinin Charles'ınkinden daha felaketli olacağına ikna etmişti ve 25 Mayıs'ta kesinlikle İmparator'a katıldı. Ferrara ve Parma Papa'ya iade edilecekti. Milano, Ludovico il Moro'nun oğlu Francesco Sforza tarafından İmparatorluğun bir fief'i olarak tutulacaktı; Fransızlar Cenova'dan kovulacak ve Antonio Adorno Doge olarak atanacaktı; İmparator, Floransa'daki Medici'leri korumaya ve Luther'in sapkınlığını ortadan kaldırmak için Papa'ya katılmaya söz verdi.

Kasım ayında, Wolsey, Calais Konferansı'nda arabuluculuk politikasını sürdürmeye boşuna çabaladıktan sonra, sonunda kendini ilan etmek zorunda kaldı. İmparator ve Papa birliğine katıldı ve
Charles'a Fransa'yı ortak bir işgalde yardım etmeye söz verdi: İmparator, kendi adına, Prenses Mary ile evlenmeyi taahhüt etti.

| İtalya'da imparatorluk ve papalık birliklerinin başarısı.

İngilizler hareket etmedi; ancak İtalya'da imparatorluk ve papalık birlikleri
başarılıydı. İsviçreliler tarafından terk edilen Fransız komutan Lautrec,
kendi ülkesindeki yetkililer tarafından vatandaşlarına karşı savaşması yasaklanmış
olarak, kale hariç Milano'yu boşaltmak zorunda kaldı (19 Kasım) ve Parma ile Piacenza kısa süre sonra teslim oldu.

| X. Leo'nun ölümü. 1 Aralık 1521.

Talihin X. Leo'ya güldüğü o anda,
ateşten yere yığıldı (1 Aralık). Papalık dönemi karakteri, Muhteşem Lorenzo'nun oğlundan bekleyeceğimiz türdendi. Adı
her zaman Raphael'in sanatsal zaferleriyle ilişkilendirilecek ve
edebiyat himayesiyle hatırlanacak; ancak bu onun onurlandırılma
hakkı olan tek şeydi. Karakteri,
seçildiği sırada söylediği 'Papalık artık elimizdeyken tadını çıkaralım' sözüyle gayet iyi açıklanıyordu. Kendisi savurgan olmasa da, başkalarının savurganlığına göz yumardı ve hiçbir zaman lüks bu kadar bol olmadı veya Roma'daki yaşam bu kadar umursamaz olmadı. Zevk için yaşadı; makamının manevi görevlerine pek ilgi göstermedi. Zamanın ciddi sorunlarını fark etmekte aciz olduğunu gösterdi. Umursamaz cömertliği ona popülerlik kazandırdıysa da, papalık maliyesini ciddi şekilde zorladı; ve öldüğünde gökyüzü güzel görünüyorsa, bu genellikle fırtınadan önce gelen berraklıktan başka bir şey değildi; bu fırtına büyük ölçüde onun ciddiyet, anlayış ve devlet adamlığı eksikliğinden kaynaklanıyordu.

| Adrian VI'nın Seçimi. Ocak 1522.

Herkesin şaşkınlığına rağmen, kendisinden sonra seçilen kişi bir zamanlar Charles'ın öğretmeni ve daha sonra İspanya'daki Valisi olan Utrecht'li Adrian'dı. Seçimi, seçim kurulunda yeterli oy hakkı elde edebilecek başka birini bulmanın imkansızlığından kaynaklandı. Ciddi bir aday olan Wolsey, sadece yedi tane aldı. Giulio de' Medici ve Alexander Farnese, ikisi de sonunda taç giymeye mahkum edildi, Clement VII. ve Paul III. olarak, eşit derecede başarısız oldular. Uzun bir boşluk tehlikeli olarak kabul edildi; ve İmparator'un sıcak desteğine rağmen kendi başarısından umudunu kesen Kardinal de' Medici, oylarını Adrian'a aktardı. Böylece, o zamana kadar yakın ilişki içinde olan iki Flaman, şimdi Hristiyanlık'taki en yüksek iki onuru elinde tutuyordu ve böylesine dikkat çekici bir olaydan çok şey beklenebilirdi. Ancak bu beklentiler gerçekleşmedi. Yeni Papa, selefine göre gerçekten de çarpıcı bir tezat oluşturuyordu; ancak bu tezat, onun zorluklarını artırmaktan başka bir işe yaramadı. Romalılar, 'bir barbarın' seçilmesinden rahatsız oldular. Adrian'ın Papalık makamını İspanya'ya taşıyabileceği yönündeki korkuları, Vatikan'ın duvarlarına asılan hicivli 'Roma est locanda' reklamında dile getirildi. İlk başta Roma halkından canlarından endişe eden Kardinaller, kısa süre sonra kararlarından pişman oldular ve maaşlarını ve emekli maaşlarını kesmeye çalışırken Flaman takipçilerine iltifat eden bu katı reformcu Papa'dan nefret ettiler. Edebiyatçılar, yeni öğrenime karşı sempati duymamasından tiksindiler. Dürüstlüğü ve kutsal yaşamı bile, reform isteyenler arasında ona arkadaş edinmeyi başaramadı. Ekonomisi cimriliğe bağlandı; çekingen alışkanlıkları ve gerçek inisiyatif ve karakter eksikliği, aksi takdirde kendisine verilebilecek olan desteği kaybetmesine neden oldu. Luther'e veya günün politik meselelerine karşı tutumu da daha şanslı değildi.
Suistimallerin iç reformunun gerekliliğine tamamen ikna olmuş olmasına rağmen,
yeni teolojiye karşı sempati duymaktan yoksundu. İspanya'da engizisyoncu olarak
İspanyol görüşlerini benimsemişti ve baskının
reformdan önce gelmesi gerektiğini düşünüyordu; sapkın ortadan kaldırıldığında, Papa
evini düzene koymaya başlayabilirdi.

| Charles ile anlaşmazlığın nedenleri.

İmparator bu noktada onunla aynı fikirdeydi, ancak burada anlaşma sona erdi.
Adrian ona öğretmen olarak ve sonra İspanya'daki valisi olarak iyi hizmet etmişti; ve şimdi hizmetkarı papalık tahtına oturduğuna göre,
bu hizmetin devam etmesini istiyordu.
İspanya Kralı'nın valisi Adrian ile Papa Adrian arasındaki tüm
farklılıkları unutmuştu. Görüşleri de aynı değildi. Charles İtalya'da efendi olmaya kararlıydı; Bunun için, sadece Lutherci soru değil,
Türk'e karşı savaş bile beklemeliydi, Süleyman'ın o anki tavrı tehdit edici olsa da. Adrian ise, aksine, İmparator'un İtalya'da çok güçlü olduğunu görmek istemiyordu ve Papalık'ı, son Papaların içine
soktukları
siyasi engellerden kurtarmak istiyordu. İki rakip arasında bir uzlaşma sağlamak
ve sonra tüm Hıristiyanlığı Türk'e karşı bir haçlı seferinde bir araya getirmek, Adrian'ın hayaliydi. Bu amaçla tarafsız bir pozisyon aldı
ve arabuluculuk işini denedi. Bu politikanın sonuçları
çok talihsizdi. İtalya'daki Fransız partisi başını kaldırdı; Ferrara Dükü hareket etmeye başladı (Şubat 1522); Floransa ve Siena'daki Medici muhalifleri Francis ile entrikalarını yenilediler;
İsviçreliler tekrar Fransa'nın hizmetine girdiler ve Venedik'in de katıldığı
İtalya'ya bir birlik gönderdiler. İşler o kadar ciddi görünüyordu ki,
Roma'dan yazan Don Manuel, Francis ile bir ateşkes önerdi.

| Bicocca Muharebesi. 27 Nisan 1522.

| Fransızlar Milanoluları tahliye ediyor.

| Windsor Antlaşması. Haziran 1522.

| Ağustos 1523 Birliği. Adrian'ın ölümü,
| 14 Eylül 1523.

Ancak bu anda, Bicocca'nın zaferi Charles'ın
talihini geri getirdi. Mart ayında, Lautrec, o zamanlar İmparator için Colonna tarafından tutulan Milano'ya doğru ilerledi. Sforza, Colonna'yı rahatlatmak için hemen Pavia'dan yürüdü ve biraz manevra yaptıktan sonra, şehirden birkaç mil uzaklıktaki Villa Bicocca'ya yerleşti. Pozisyon güçlüydü. Ancak İsviçreliler itaatsizlik gösterdi ve Lautrec'in reddetmeye cesaret edemediği
bir saldırıda ısrar ettiler. İsviçreliler güçlerini yanlış hesaplamışlardı ve geri püskürtüldüler. Fransız askerleriyle birlikte, tek başına bir girişin mümkün göründüğü arkadaki pozisyonu almak amacıyla bir sapma yapan Lautrec gecikti ve İsviçreliler karşısında kazandıkları zaferle
dolu olan düşmanın birleşik gücüyle yüzleşmek zorunda kaldı. Ciddi kayıplarla geri püskürtüldü ve
emperyal güçler savaşın ilk önemli
muharebesinin efendileri olmaya devam etti. Yenilgi Fransız davasını mahvetti. Hala Milano kalesini ve Novara kasabasını ellerinde tutuyorlardı, ancak Milanoluların geri kalanını tahliye etmek zorunda kaldılar ve kısa bir süre sonra (30 Mayıs) Cenova'dan sürüldüler. Fransız partisinin lideri olan Doge Ottavio Fregoso ve Ferdinand'ın cimriliği yüzünden Fransa'nın hizmetine
sürülen büyük İspanyol general Pedro Navarra esir alındı. Antonio Adorno, Charles'ın vasalı olarak Doge olarak atandı ve Fransa böylece İtalya'ya
o zamana kadar kolay bir giriş sağlayan önemli limanı kaybetti. Charles'ın zaferi
sadece Adrian'ın barış arzusunu artırmaya hizmet etti, ancak rakiplerin hiçbiri
dinlemedi. Haziran 1522'de, o sırada İspanya'ya doğru yolda olan Charles,
Windsor antlaşmasını imzaladı. Henry ve İmparator, Francis'in aşağılanmasının Türklere karşı bir savaşın gerekli ön koşulu olduğu konusunda anlaştılar. Buna göre Fransa'ya ortak bir saldırıda bulunmaya ve Papa ile Venedik'in ittifakını sağlamaya söz verdiler. Hatta Akdeniz'deki St. John şövalyeleri tarafından tutulan Müslümanlara karşı önemli bir karakol olan Rodos'un düşüşü bile (20 Aralık), Avrupa'da büyük bir dehşete ve Adrian'da acı bir kedere neden olmasına rağmen, iki büyük gücün kavgalarından vazgeçmesine neden olmadı; ve nihayet Ağustos'ta, İtalya'daki Fransız partizanlarının entrikaları tarafından herhangi bir arabuluculuk fikrinin boşuna olduğu ve Fransızlar galip gelirse Papalık Devletleri'nin tehlikede olacağı konusunda uyarılan Adrian, İmparator ile İngiltere, Milano, Cenova, Floransa ve Venedik'i içeren bir savunma birliğine katıldı. Altı hafta sonra Adrian öldü (14 Eylül 1523). Dar görüşlülüğüne ve devlet adamlığından yoksun olmasına rağmen Adrian iyi bir adamdı ve reformu içtenlikle istiyordu. Ancak bu arzu ona sadece Kardinallerin ve doktorunun kapısını 'ülkesinin kurtarıcısına' adanmış bir çelenkle süsleyen Roma kalabalığının köklü nefretini kazandırdı. Papa Adrian'ın acıklı başarısızlığı belki de Luther'in isyanının en iyi haklı çıkarımıdır.

Bölüm 5. _Luther ve Naiplik Konseyi._

| Charles İspanya'da yedi yıl, 1522-1529.

Charles'ın İspanya'da olmaması, yedi önemli yıl boyunca (Temmuz 1522'den Ağustos 1529'a) orada kalması, gerçek çıkarlarının nerede olduğunu en güçlü şekilde gösterir. Communeros isyanına katılan herkese acımasızca davrandığı gibi, Chievres'in 1521'deki ölümünden sonra, sempatide tam bir İspanyol olmuştu. O yıl,
sonunda Ferdinand'a Hanedanı'nın Avusturya topraklarını devretti ve
bundan sonra İspanya'yı İmparatorluğunun gerçek merkezi olarak gördü.
İspanyolların gururunu, sapkınlığı yok etme kararlılıklarını, her şeyden önce,
dünyaya hükmetme tutkularını tamamen paylaşıyordu; ve savaşlarında esas olarak
İspanyol birliklerine ve İspanyol parasına güveniyordu.

Hayatının büyük bir bölümünü İspanya'da geçirdi. Oraya çekildi ve
orada öldü.

| Napolyon'un alaylarına cevap.

Bu gerçekte ve imparatorluk pozisyonunda, Napolyon'un,
Charles'ın Protestanlığı benimsemediği ve bu temelde güçlü bir monarşi kurmadığı için aptal olduğu alaylarına en iyi cevap yatıyor.

Charles'ın böyle bir politikanın başarılı olup olmayacağı şüpheli olabilir. Çoğunluğu, dini görüşleri ne olursa olsun, güçlü bir monarşik yönetimden
korkan Seçmenler ve Prensler'in ona karşı dizilmiş olduğunu görürdü; ve Otuz Yıl Savaşları sırasında Katolik Birliği'nin gelecekteki politikasını
hatırlarsak şüphemiz daha da yoğunlaşacaktır. Ancak, her ne olursa olsun, Napolyon
Charles'ın karakterini takdir etmemişti. Bir leoparın beneklerini değiştirmesi istenebileceği gibi, Charles'ın da İspanya İmparatorları ve Kralları'nın değer verdiği her şeye karşı ulusal bir Alman
hareketine liderlik etmesi istenebilirdi.

| Almanya için olası alternatifler.

Olası alternatifleri kavramak için, 106. sayfalarda ve sonrasında anlatılan Almanya'nın siyasi durumunu hatırlamamız yeterlidir. Orada, hakimiyet için mücadele eden dört güç fark ettik:--

1. Habsburgların merkezi bir monarşi kurmaya kararlı hanedanlık hedefleri.

2. Seçmenlerin aristokrat bir konfederasyona yönelik anayasal fikirleri.

3. Sürekli özel savaşlar ve 'Bundschuhe' veya köylü derneklerinin toplumsal karışıklıkları tarafından temsil edilen anarşik unsurlar.

4. Prenslerin çoğunun paylaştığı toprak bağımsızlığı arzusu.

Bunlardan hangisinin sonunda hakimiyet kazanacağı sorusuna, büyük ölçüde Almanya'daki Reformasyon'un kaderi bağlıydı.
Birincisinin zaferi, çok az şüpheyle, sapkınlığın ortadan kaldırılmasına ve hem dini hem de sivil otokratik bir yönetimin kurulmasına yol açacaktı. İkincisi başarılı olsaydı, reform edilmiş bir İmparatorluğa ve Papa'ya ve İmparator'a karşı yeniden canlanan bir Alman vatandaşlığı ruhuna dayalı bir Protestan reform edilmiş Kilise için bir umut vardı. Üçüncüsü, bastırılmazsa veya yönlendirilmezse, kesinlikle dini fanatizmin patlamasına ve dini olduğu kadar siyasi kaosa yol açacaktı. Göreceğimiz gibi sonunda galip gelecek olan sonuncusu, Protestanlığı 'cujus regio, ejus religio' ilkesine göre kurdu - yani Kilise'de ve Devlet'te toprak bağımsızlığı.[44]

| Charles'ın yokluğunda Naiplik Konseyi.

| Nürnberg Meclisi, Kasım 1522.

Charles'ın İspanya'ya gitmesi, Kilise'nin reformunun İmparatorluğun reformuyla el ele gidebileceği konusunda biraz umut verdi. Onun yokluğunda, iktidar Charles'ın Stadtholder'ını atadığı Ferdinand'ın başkanlığındaki Naiplik Konseyi'nin eline geçti. Konsey, halihazırda başlatılmış olan siyasi reformları genişletmek isteyen ve Luther'e karşı da olumsuz olmayan kişileri içeriyordu; Ortodoks parti, hala
çoğunlukta olmasına rağmen, Lutherci görüşün artan popülaritesinden çok fazla endişeliydi
ve kararlı bir tavır takınmak istemedi. Bu nedenle, Adrian'ın Worms Fermanı'nı yürürlüğe koyacakları yönündeki teşvikine rağmen,
Konsey, fırtınalı bir tartışmanın ardından konuyu 17 Kasım'da Nürnberg'de ikinci oturumu için toplanan Diyet'e havale etmeye karar verdi. Diyet'te mücadele yine benzer sonuçlarla başladı. Ortodoks parti hala çoğunluktaydı, ancak Brandenburg Elektörü Joachim, Treves Başpiskoposu ve Saksonya Dükü George hariç, aktif önlemlere devam etmek
istemiyordu. İmparatorluk şehirlerinden gelen delegelerin hepsi Luther'i destekliyordu. Diyet'in oturduğu Nürnberg, Luther'in lehineydi ve laik Prenslerin çoğu, tebaasının duygularına karşı çıkmaktan korkuyordu. Buna göre, uzun tartışmalar ve komitelere yapılan atıflardan sonra, Diyet Papa'ya şu şekilde cevap verdi: Lutherci hareketin neden olduğu karışıklıktan üzüntü duyuyorlardı, ancak iç savaş korkusuyla fermanı yürürlüğe koymaktan kaçınmışlardı. Papa'nın kendisi Kilise'de kötülüklerin varlığını kabul etmişti ve bunlar düzeltilmeliydi. Bu nedenle, Almanya'da din adamlarının yanı sıra laiklerin de temsil edileceği özgür bir Hristiyan Konseyi'nin şikayetleri görüşmek üzere toplanması gerektiğini talep ettiler. Bu arada, insanları isyana teşvik edebilecek başka Lutherci kitap basılmamalı veya vaazlara izin verilmemeli.

| Yüz Gravamina.

Aynı zamanda laik mülkler, Almanya'nın maruz kaldığı başlıca papalık suistimallerini sıralayan yüz 'Gravamina'larını sundular. Daha önce söylendiği gibi, Diyet'in Luther lehine karar verdiğini söylemek doğru değildir, çünkü o sessizliğe mahkûm edilmişti ve Diyet'in Roma'dan ayrılma niyeti yoktu; ancak Ferman'ın yürürlüğe girmesi gecikti ve gecikme onun davasının ihtiyaç duyduğu tek şeydi. Taraftarları hızla artıyordu: Ferdinand'ın dediği gibi, 'Bin kişide Lutherci sapkınlıktan az veya çok etkilenmemiş tek bir kişi bile yoktur' ve bu, Diyet'in ona karşı işlem yapma konusundaki isteksizliğini açıklar. Gerçekten de, Diyet ve özellikle Naiplik Konseyi, kamuoyunu gerçekten temsil ediyor olsaydı, Reformasyon ulusal hatlarda kurulabilirdi. Bu, Diyet'in anayasasıyla engellendi. Dahası, Almanya'nın Konsey'e olan saygısı, 'Şövalyeler Savaşı'nı bastırmadaki başarısızlığı nedeniyle kaybolmuştu. 

| Naiplik Konseyi ve 'Şövalyeler Savaşı.' 
| Eylül 1522.

Charles'ın seçilmesinde önemli bir rol oynayan ünlü İmparatorluk Şövalyesi Franz von Sickingen, Reformcuların
yanındaki garip
edebi serbest yazar Ulrich von Hutten'in rehberliğinde Luther'in görüşlerini benimsemişti. Sickingen, tarikatının geleneklerine sadık kalarak Seçmenlerden, Prenslerden ve şehirlerden nefret ediyordu.
Bu nedenle Yukarı Ren ve komşu bölgelerin Şövalyeleri Birliği'ni kurmuştu. Birlik, İmparatorluğun eski özgürlüklerinin geri verilmesini, ticaret tekellerinin kaldırılmasını, yabancı hukukun yürürlükten kaldırılmasını, din adamlarının ve rahiplerin sayısının azaltılmasını, müsamahalar ve diğer papalık talepleri yoluyla para akışının durdurulmasını talep etti. Konsey'in zayıflığında fırsat gören Sickingen, Treves Seçmeni'nin hakimiyet alanlarına saldırmaya karar verdi ve orada oluşturulmuş bir Lutheran partiye destek sağladı. Ülkeyi kazanabilirse, hemen Reformcu görüşleri tesis edecek ve kendisi için muhteşem bir toprak kazanacaktı. Eylül 1522'de, buna göre Treves şehrini kuşattı. Konsey ona vazgeçmesini boşuna emretti. Ancak şehir direndi. Bu arada Prensler alarma geçti; sıranın kendilerine gelmesinden korktular ve meseleyi kendi ellerine aldılar. Konseyin barışı koruma emirlerine rağmen, ayağa kalktılar ve Hessen Landgrave'i Philip önderliğinde Sickingen'i yendiler, Sickingen kısa bir süre sonra Nisan 1523'te Ebernburg Kalesi'ni savunurken öldü. Hutten kısa bir süre sonra acınacak bir şekilde ölmek üzere İsviçre'ye kaçtı. Konsey ayrıca, Suabian Birliği'nin, Sickingen'e katılan Şövalyeleri bastırma görevini üstlenmesini engellemeye çalıştı, ancak boşuna.

| Naiplik Konseyi'nin Başarısızlığı.

Bu şekilde itaati sağlayamayınca veya düzeni sağlayamayınca, Konsey
tüm desteğini kaybetti. Bazıları yapamadığı şeyler için, diğerleri ise ne olabileceğinden korktukları için karşı çıktılar. Hiçbir zaman popüler bir görüşü temsil etmemişti ve şimdi Diyet tarafından bile sevilmiyordu. Şehirler, gerektirdiği vergilendirme nedeniyle her zaman buna itiraz etmişti. Prenslerin çoğu borçlarını ödemede geride kalmıştı ve
Konsey'in onlara karşı hareket edebileceğinden korkuyorlardı. Seçmenler bile
planlanan reformlardan umutsuzluğa kapılmıştı. Bu nedenle en önde gelen
üyeleri tarafından kısa sürede terk edildi. Başkan yardımcısı olarak atanan Palatine Seçmeni meclisi terk etti; Treves Seçmeni, Saksonya'lı George ve Hessen'li Philip meclise karşı çıktı. Sonunda, Nürnberg Diyeti, üçüncü oturumunda (Mart-Nisan 1524), üyelerinin yeniden seçilmesine ve mevcut üyelerden hiçbirinin yeniden seçilme hakkına sahip olmamasına karar verdi. Yeni Konsey artık başarılı değildi ve
1531'e kadar sürmesine rağmen çok az otoriteye sahipti. Bağımsızlık ve toprakçılık ruhu çok güçlüydü ve Reformasyon'un İmparatorluğun anayasal reformuna dayalı ulusal bir hareketle el ele gidebileceği yönündeki tüm umutlar sona ermişti.

| Clement VII. ve Nürnberg Diyeti.
| Mart-Nisan 1524.

| Ratisbon Katolik Kongresi. Haziran 1524.

Ancak bu Diyet'in önüne gelen tek soru bu değildi. Adrian
VI. 14 Eylül 1523'te ölmüştü. Yeni Papa, Clement VII. adını alan Kardinal Giulio
de' Medici (Kasım 1523'te seçildi),
elçisi Campeggio'yu Worms Fermanı'nın derhal yürürlüğe girmesini talep etmek için göndermişti. Roma taraftarları, hala çoğunlukta olmalarına rağmen,
Papa'nın emrine tam olarak uymak için kendilerini yeterince güçlü hissetmiyorlardı.
Gerçekten de Ferman'ın mümkün olduğunca uygulanması ve sapkın kitapların yasaklanması sözü verdiler; Ancak, 'iyi olanın kötü olanla birlikte kökünün kazınması' korkusuyla, Almanya'da bir Genel Konsey toplanması konusunda tekrar ısrar ettiler ve bu arada dini meseleleri çözmek için Spires'ta başka bir Diyet toplanması gerektiğini önerdiler. Clement doğal olarak hoşnutsuz değildi ve çoğunlukla Temmuz ayında Worms Fermanı'na kesin itaati emreden bir kararname çıkaran Charles tarafından desteklendi. İmparator Luther'i en sert ifadelerle kınadı, Diyet'in Spires'ta toplanmasını yasakladı ve Genel Konsey toplanmasına tamamen karşı olmasa da bunun kendisi ve Papa'nın karar vereceği bir konu olduğunu, çünkü Almanya'nın Hristiyan tüzüklerini tek başına değiştirmesinin küstahlık olacağını söyledi. Aynı zamanda Clement'e sadece iki alternatifin olduğunu söyleyerek yazdı: ya kendisi (Charles) Almanya'ya gidip sapkınları zorla bastırmalı, bu sadece tehlikeli değil aynı zamanda imkansız bir yol olurdu; ya da Genel Konsey toplanmalıydı. Konsey'in Trent'e çağrılabileceğini ve ardından Roma'ya taşınabileceğini öne sürdü. Ancak Clement bu yolu benimsemek istemiyordu ve Campeggio, onun emriyle, Haziran 1524'te Ratisbon'da Kongre'de bir araya gelen Luther'e en az olumlu bakan Prenslerle görüşmeye başlamıştı. Hristiyan disiplininin ve af sisteminin en kötü suistimallerinden bazılarının reformunu başlatmaya karar verdikten sonra, Luther'in kitaplarının okunmasını yasakladılar ve öğrencilerin sapkın Wittenberg üniversitesine gitmesini yasakladılar. Ratisbon'daki bu Kongre, tartışmada daha ileri bir aşamayı işaret ediyor. Luther sorunu şimdiye kadar ulusal çıkarlardan biri olarak ele alınmıştı. Burada bir muhalefet partisi örgütleme yönündeki ilk girişimle karşılaşıyoruz; Lutherciler de aynı şeyi yapmak zorunda kaldılar ve Almanya iki düşman kampa ayrılmaya başladı, böylece İmparatorluğun birliğini bozmadan dini sorunu çözme umudu
yok oldu. Ancak suistimallerin reformu kesinlikle tartışılmıştı ve Papa ile İmparator bir olsaydı, bundan bir şeyler çıkabilirdi; ancak bu, onları bir kez daha ayıran ve Charles'ın dikkatini o kadar tekeline alan siyasi sorunlar tarafından engellendi ki, dediği gibi, 'Luther'den bahsetmenin zamanı değildi.'

Bölüm 6. _Pavia Zaferi._

| Charles, Clement VII'den destek umutlarında hayal kırıklığına uğradı.

| Ancak ilk başta İtalya'da başarılı oldu, 1524.

Charles, Clement VII'nin seçilmesinden çok şey umuyordu. Ancak
bir Medici ile uğraşması gerektiğini unuttu. Clement'in amacı
Papalık Devletleri'nin ve Floransa'daki Evi'nin çıkarlarını ilerletmekti,
buraya vali olarak gönderdiği Alessandro, kuzeni Lorenzo, Urbino Dükü'nün küçük oğlu, Cortona Kardinali'nin himayesindeydi. Bu amaçlara ulaşmak için, X. Leo gibi, Francis ve Charles'ın güçlerini dengelemeyi umuyordu. Barış için endişeli olduğunu iddia etse de,
aslında rakipler arasında ortak bir anlayışın sonucundan korkuyordu. Bu arada bir bekleme oyunu oynadı;
ve kazanan tarafta olmak için endişeliydi, kimseyi kandırmayan ve Papalık'ı aşağılanmanın derinliklerine
getirecek olan çekingen, sadakatsiz bir entrika politikası izledi.

Başlangıçta şans Charles'ın yanındaydı. 1523'te, Fransız Tacı'nın en güçlü vasalı olan Bourbon Dükü,[45] Fransa Yüksek Şampanyacısı ve
Constable, Kralıyla tartışmış ve İmparator'un davasına katılmıştı. Artık İtalyan ordusunun generalissimo'su olmuştu.
Mayıs ayında, birkaç savaşta yenilen Fransızlar, bunlardan birinde Şövalye Bayard'ın bir şövalyeye layık gördüğü tek ölümü bulduğu savaşta Lombardiya'yı boşaltmak zorunda kalmıştı.

| VIII. Henry, Charles ile ittifakını yeniliyor.

Charles'ın başarısı, Henry'yi ittifakını yenilemeye yöneltti, bu da İngiltere'nin elini serbest tutmak ve rakiplerinden birinin çok fazla üstünlük kazanmasını önlemek isteyen Wolsey'nin büyük hayal kırıklığına uğramasına neden oldu. İngiltere Kralı bir kez daha Fransa'yı işgal edeceğine ve Charles'a çok ihtiyaç duyduğu parayı sağlayacağına söz verdi; Bourbon ise Fransa Kralı olarak İngiliz Kralı'na saygı gösterecekti.

| Bourbon'un Marsilya'ya başarısız saldırısı.
| Temmuz 1524.

Temmuz ayında Bourbon Alpleri geçti, Provence'ı işgal etti ve Akdeniz'deki Fransız filosunun operasyonlarının temeli olan önemli bir liman olan Marsilya'ya saldırdı ve
İmparator'un İspanya ile İtalya arasındaki iletişimini tehdit etti. Beklenenin aksine Marsilya direndi. Komutanın bir sonraki ismi olan Pescara Markisi, Bourbon'a gemiye saldırmaya çalışmamasını tavsiye etti; ancak maaş ve yiyecek sıkıntısı çeken askerleri bunu reddetti.

| Francis Alpleri geçerek Milano'ya girdi.
| 29 Ekim 1524. Bu arada, Wolsey, Picardy'ye yapılacak bir İngiliz saldırısına karşıydı; Charles
İspanya'dan işbirliği yapamadı; ve Francis'in ordusuyla yaklaşması üzerine, Bourbon toplarının çoğunu kaybederek
Alpler'i geçerek aceleyle geri çekilmek zorunda kaldı. Francis,
peşinden
sıkıldı ve Durance vadisinden Alpler'i geçerek 17 Ekim 1524'te Pignerol'a ulaştı. O sırada Milano
veba tarafından harap edilmişti ve neredeyse tutulamıyordu. Emperyalistler,
bu nedenle, Antonio de Leyva komutasındaki yaklaşık 6000 kişilik bir kuvveti Pavia'yı tutmak için gönderdikten sonra, kalesine birkaç asker gönderdiler ve
Lannoy ve Pescara komutasındaki Lodi'ye çekildiler, Bourbon ise taze kuvvetler toplamak için
Almanya'ya acele etti.

| Clement VII. Charles'la ilişkisini kesiyor.

29 Ekim'de Fransızlar Milano'ya bir kapıdan girdiler, Emperyalistlerin sonuncusu ise diğerinden çıktı. Francis avantajını sürdürseydi düşmanını yok edebilirdi; ancak ölümcül bir anda Fransız komutan Amiral Bonnivet onu Pavia'ya saldırmaya ikna etti ve Pescara yorgun birliklerini toplamak için zaman buldu. Pescara, "Yenildik," dedi, "ama yakında galip geleceğiz." Yine de, 1521'de olduğu gibi şimdi de Charles'ın Milanoluları kaybetmesi muhtemel görünüyordu. Fransızların intikamından korkan Clement önce arabuluculuk yapmayı denedi. Charles'ın Milano'yu Francis'e bırakmasını ve Napoli ile yetinmesini önerdi. Charles'ın Napoli valisi Lannoy böylesine aşağılayıcı bir teklifi kabul etmeyi reddettiğinde, Papa Fransızlara ittifak teklif etti ve Venedik'i kazanmaya çalıştı. Papa bu davranışı zorunluluk bahanesiyle haklı çıkarmaya çalıştı. İmparatora barışı içtenlikle arzuladığını ilan etti ve Tanrı'yı ​​niyetlerinin dürüstlüğüne tanık olarak çağırdı. Ancak Charles aldatılmadı ve 'bu korkak Papa'dan intikamını alacağına ve
belki bir gün Martin Luther değerli bir adam olabileceğine' yemin etti.

| Charles'ın zaferiyle elde ettiği servet
| Pavia. 24 Şubat 1525.

İmparatorun durumu gerçekten umutsuz görünüyordu. İngiltere ile ittifakına güvenemezdi. Almanya'da köylülerin isyanı
çoktan başlamıştı. Kendisi İspanya'da ateşten hastaydı: her şeyden önce,
yaya olarak getirdiği askerlere ödeme yapmak için
nereden para bulacağını bilmiyordu. Hatta Lannoy bile onu bir düklüğü kurtarma girişiminde
muhtemelen bir tacı kaybedeceği konusunda uyardı. İki ay sonra, Pavia zaferi
tüm bunları tersine çevirdi ve Charles'ı hayal bile edemeyeceği bir konuma getirdi. Ocak 1525'te Bourbon Almanya'dan o kadar çok askerle döndü ki, Emperyalistlerin ordusu Fransızlarınkine neredeyse eşitti, topçu ve silahlı adamlar hariç. Ama adamlarına ödeme yapacak parası yoktu. Burada Pescara yardımına yetişti. Askerleri 10 Şubat'a kadar ödemelerini beklemeye ikna etmeyi başardı, o güne kadar Pavia kurtarılacaktı; ve ilerleme hemen komuta edildi.
Şehir hala Antonio de Leyva tarafından tutuluyordu; ama onu kuşatan Fransız ordusunun konumu o kadar güçlüydü ki Lannoy saldırmaktan çekindi. Ancak Francis'i bir oyalamayla kuşatmayı kaldırmaya zorlama girişimleri başarısız oldu ve garnizon o kadar sıkıntıdaydı ki
kısa süre sonra teslim olmak zorundaydılar. Buna göre, üç haftalık bir gecikmeden sonra, bir çatışma şansını riske atmaya karar verildi. 23 Şubat gecesi, Fransız siperlerinin kuzeyine uzanan Mirabello parkının duvarlarında bir gedik açıldı ve ertesi sabah saldırı emri verildi. Bonnivet tarafından yanıltılan Francis, şimdi güçlü siperlerini aceleyle terk etti ve savaş teklifini kabul etmeye karar verdi. Açık alan ilk başta topçularının ve silahlı adamların hareketlerinin lehineydi. Emperyalistler ilk saldırıda tereddüt ettiler ve zaferden emin olan Kral, "Bugün kendimi Milano Dükü olarak adlandıracağım" diye haykırdı. Ancak Pescara, İspanyol piyadesini yeniden düzenledi; Frundsberg komutasındaki Alman landsknechts onları destekledi ve Fransız silahlı adamlar geri püskürtüldü. Ardından gelen
piyade şokunda, Fransa'nın maaşlı İsviçreliler ilk geri çekilenler oldu ve İtalyan birlikleri çok az destek verdi. Fransız ordusundaki
landsknechts bir süre, kuşatılmış şehirden gelen Leyva'nın bir çıkışı onları arkadan yakalayana ve Fransız ordusu dağılana kadar sağlam durdu. Francis, savaşı yeniden başlatmaya çalışırken,
altındaki atı vuruldu ve esir alındı. Bourbon'un adamlarından biri tarafından tanınmamış olsaydı, genel katliamda düşecekti. Fransızların kayıpları ağırdı, çünkü hiçbir aman verilmemişti. Fransız komutan Bonnivet, ikisi de İtalyan savaşlarında yaşlanan La Palice ve La Tremouille, Lorraine'li Francis ve diğer birçok önemli kişi öldürüldü; ve Navarre'li Henri d'Albret esirler arasındaydı.

Charles'ın yirmi beşinci doğum gününde yapılan savaş, Maximilian'ın en çılgın hayallerini gerçekleştirmiş gibi görünüyordu. Büyük Charles'ın günlerinden beri Batı İmparatorluğu fikri hiç bu kadar yakın olmamıştı. Sadece İtalya değil, Fransa da Charles'ın insafına kalmış gibi görünüyordu ve eğer Fransa onun yönetimi altına girseydi, Avrupa esaretten
kaçamazdı. Ancak zafer fazlasıyla tamamlanmıştı. Güvenliği için endişelenen Avrupa, kendini savunmak için bir araya geldi ve Maximilian'ın hayalinin umutsuzluğu yakında ortaya çıkacaktı.

Bölüm 7. _Köylü Savaşı._

| Köylü Savaşı'nın Nedenleri.

İtalya'da bu önemli konular karara bağlanırken, Almanya toplumun tüm yapısını tehdit eden ciddi bir salgının
sahnesi olmuştu. Köylü İsyanı'nın nedenleri
öncelikle sosyaldi. Luther'in ortaya çıkmasından önce bile, köylülerin 'Bundschuhe' ve diğer örgütlerinden ve lordlarına karşı isyanlardan haberdarız. Şikayetleri, tüm feodal toplumlardaki köylü sınıfının ortak şikayetleriydi; ağır hizmetler ve harçlar, baskıcı spor hakları ve lordları tarafından ortak arazilerin çevrilmesi. Aslında, en başından itibaren, daha yüksek rütbeli din adamları saldırı için özel olarak işaretlenmişti. Piskopos ve başrahip, kendi kişiliklerinde manevi üstün ve feodal lord konumunu birleştirdiler. Feodal lordlar olarak, harçlar koydular, hizmetler talep ettiler ve suçluları mahkemelerinde yargıladılar. Kilise üstleri olarak, ondalıkları talep ettiler, kilise suçlarını kilise mahkemelerinde cezalandırdılar ve tövbe etmeyen veya inatçı olanları aforoz etmekle tehdit ettiler. Üstelik, Roma'nın kendilerinden talep ettiği ağır katkılar, onları
haklarını tam olarak almaya zorladı. Yine de, ilk başta, bu toplumsal şikayetler ile dinsel hoşnutsuzluk arasında bir bağlantı yoktu. Ancak, zamanla bunların özdeşleşmesi kaçınılmazdı.
Yeni doktrinlerin daha fanatik öğretmenleri, örneğin Carlstadt, harekete
çekildi. İsyanı meşrulaştırmak için Kutsal Yazılara başvurdular ve köylülere İncil'in manevi emirlerini kelimesi kelimesine yorumlamayı ve aynı bayrak altında dinsel ve politik özgürlük ve toplumsal eşitlik için savaşmayı öğrettiler. Böylece
Almanya'da, başka yerlerde olduğu gibi, dinsel güdü ön plana çıktı,
henüz ifade edilmemiş olan sefaleti dile getirdi ve hoşnutsuzlara bir İncil sağladı.

| Kara Orman'daki İsyan. Mayıs 1524.

Ren ve Tuna havzaları arasındaki Kara Orman'ın doğu bölgeleri, Mayıs 1524'te ilk ayaklananlardı.
Görüşleri nispeten ılımlıydı ve daha sonra 'On İki Madde'de formüle edildi. Bu belgede, taleplerini haklı çıkarmak için Kutsal Kitap'a başvurduktan sonra, kendi papazlarını seçme hakkını talep ettiler ve daha düşük ondalığın kaldırılmasını, avcılık, balıkçılık ve odun kesme özgürlüğünü, kişisel serfliğin
mübadelesini, köylü hizmetlerinin ve aidatlarının azaltılmasını, komünal hakların iadesini istediler. İsyan burada bile bir miktar şiddete eşlik ediyordu, ancak lordların uzlaşmacı ruhu ve hükümetin kararlılığıyla karşılansaydı muhtemelen durdurulabilirdi. Ancak soylular ayrıcalıklarına sarıldılar; Konsey yetersizdi ve Ferdinand enerjisini İtalyan seferi için asker ve para sağlamaya yoğunlaştırıyordu.

| İsyanın Yayılması.

Buna göre karışıklıklar 1524 sonbaharında hızla arttı; ve Şubat 1525'te tüm Almanya'ya yayıldılar,
Ren'in sol yakasından Tirol'e ve Konstanz gölünden Türingiya ve Saksonya'ya. Köylülerin talepleri daha aşırı hale geldi, daha ılımlılar kontrolü kaybetti ve fanatikler veya planlayıcılar liderliği ele geçirdi.

| Frankonya ve Türingiya isyancıları.

Franconia'da, şiddetli aşırılıklar arasında, toplumsal reform taleplerinin, İmparatorluğun demokratik bir temelde siyasi olarak yeniden kurulması planıyla bağlantılı olduğunu görüyoruz; bu plan daha eğitimli bir zihnin elini ele veriyor. Ancak, savurganlığın doruk noktasına ulaştığı yer Thüringen ve Harz dağları çevresindeki bölgeydi. Lider Thomas Muenzer, Kilise ve Devlet'teki tüm otoriteyi ve toplumun mevcut koşullarını altüst eden doktrinler öğretiyordu. Thüringen'deki Muelhausen'de bir peygamber olarak kabul edilen Muenzer, o şehri kendi otoritesinin merkezi yapmayı ve krallığını vahiy yoluyla yönetmeyi teklif etti. | Toplumsal Anarşi tehdit ediyordu. Bir an için Almanya'nın toplumsal yapısı tehlikeye girdi. Her tarafta köylüler zafer kazandı. Soylular ya kalelerinden
kovuldular ya da 'kardeşler' olarak birliklere katılmaya zorlandılar. Köylülerle aynı baskılardan muzdarip olan daha küçük kasabalar, hatta daha küçük imparatorluk şehirlerinden bazıları bile harekete katıldı. Wuertemberg'li Ulrich, kötü yönetim nedeniyle kaybettiği toprakları geri alma fırsatını yakaladı (bkz. s. 131) ve isyancıları yardımına çağırdı.

| İsyanın başarısızlığa uğramasının nedenleri.

Almanya gerçekten de anarşiyle tehdit ediliyordu; ancak köylülerin kalıcı bir başarı şansı olup olmadığı şüphelidir. Liderler çoğunlukla vizyon sahibi ve cahil fanatiklerdi. Muenzer ne bir peygamberdi ne de bir generaldi ve isyancıların etkili bir örgütü yoktu. Ayrıca, Luther'in önderlik ettiği orta sınıflar onlara karşı çıktı.
Luther ilk başta ılımlılık ve uzlaşmayı vaaz etmişti. Otoriteye karşı isyanları ilahi yasaya aykırı olarak kınarken,
Prensleri ve lordları baskıları nedeniyle azarladı ve onları köylülerinin şikayetlerini gidermeye çağırdı. Ancak köylülerin savurganlığı onu kısa sürede tiksindirdi ve korkuttu. Onların görüşlerinden hoşlanmadı ve kendi konumunun ve işinin tehlikeye girebileceğinden korktu. Hristiyanlığın manevi ilkelerinin toplum ve siyaset alanına
tehlikesizce aktarılamayacağını; ve eğer İncil ruhun özgürlüğünü talep ediyorsa, bununla birlikte bedeni yasanın kontrolünden kurtarmayacağını belirtti. İsyancıları her zamanki dil şiddetiyle kınadı ve yetkililere tüm tereddütleri bir kenara atıp merhametsizce 'bıçaklamalarını, öldürmelerini ve boğmalarını' emretti.

| Leipheim'ın yenilgisi. 4 Nisan.

Bu sırada Pavia zaferinin haberi düzen davasını güçlendirdi. Suab Birliği, Dük Ulrich'e karşı silaha sarıldı. İlk başta köylülere sempati gösteren ve Dük'ü destekleyen İsviçreliler, kısmen evdeki karışıklıklar, kısmen de Charles'ın intikamından korktukları için birliklerini geri çektiler ve Ulrich aceleyle geri çekilmek zorunda kaldı. 4 Nisan'da Birlik ordusu, Ulm yakınlarındaki Leipheim'da köylülere kesin bir yenilgi yaşattı. 15 Mayıs'ta, bir kez daha Hessen'li Philip'in önderlik ettiği Prensler, Frankenhausen yakınlarında Münzer ordusunu ezdi. Münzer esir alındı ​​ve Münzer'de idam edildi. Lorraine Dükü
Alsace'deki Zabern'i aldı ve Vosges'te düzeni sağladı.
Suabian Birliği'nin,
Treves Seçmeni'nin ve
Palatin Seçmeni'nin 7 Haziran'da birleşmiş güçleri tarafından Würzburg şehrinin ele geçirilmesi,
Franconia'nın kaderini belirledi; ve kısa bir süre sonra,
Yukarı Ren ve Kara Orman köylüleri ya uzlaştılar ya da
ezildiler. Bir kez daha efendi olan prensler ve soylular,
isyancıların zulmüne rakip oldular. Çok sayıda talihsiz köylü acımasızca katledildi ve hayatta kalanların şikayetleri, birkaç istisna dışında,
tazmin edilmeden kaldı.

| Köylü İsyanının Reformasyon Üzerindeki Etkisi.

Ancak köylüler girişimlerinde başarısız olsalar da, isyanın Reformasyonun seyri üzerindeki etkisi derin oldu. Konseyin mutlak yetersizliği bir kez daha gösterilmişti, köylülerin yenilgisi ise Almanya'yı dini ve toplumsal anarşiden kurtarmıştı. Yukarıda belirttiğimiz Lutherci hareketin dört olası sonucundan (s. 165) geriye yalnızca ikisi kalmıştı. Soru, Charles'ın otoritesini tamamen yeniden kurmayı başarabilecek mi yoksa toprakçılık ruhu onun için çok mu güçlü olacaktı. Prenslerin davası gerçekten de güçlenmişti. Bir kez daha, Şövalyeler Savaşı'nda olduğu gibi, güçlerini ortaya koymuşlardı ve Suab Birliği ile birlikte ülkenin gerçek efendileri olduklarını göstermişlerdi. Luther alt sınıfların desteğini bir dereceye kadar kaybetmişti ve Prenslere daha fazla yaslanmak zorunda kalmıştı. Yine de İmparator'un konumu çok tehdit ediciydi. Luther'in muhalifleri, yetersiz bir adaletle, karışıklıkların sorumluluğunu ona yüklediler ve daha çekingen ve daha rafine olanların çoğu onun davasından uzaklaştı. Charles'ın kendisi bile sapkınlık ve isyanın eşanlamlı olduğuna daha da ikna oldu. Bu nedenle sapkınlığı ortadan kaldırmaya kararlıydı ve Pavia'nın zaferi ona parlak bir fırsat sunmuş gibi görünüyordu. Her şey o zaferin sonucunun ne olacağına bağlıydı.

DİPNOTLAR:

[42] _Cambridge Modern History_, ii. 416'ya bakın.

[43] Bu noktada _Armstrong, _Charles V._, II. c. iii'e bakın.

[44] Almanya'daki Reformasyonun gelecekteki seyrini anlamak için haritayı incelemek ve şunu not etmek gerekir--

_a._ Almanya'nın bölündüğü prensliklerin olağanüstü sayısı.

_b._ Aynı ailenin birçok zıt tarafı tutan
kolları arasında büyük prenslerin egemenliklerinin bölünmesi. Bu en iyi aşağıdaki tablodan görülebilir:--

PROTESTAN. KATOLİK.

Saksonya'daki Wettin Hanedanı.

Ernestine, Seçim Şubesi Albertine, Meissen'de.
Wittenberg'de.
|
Ernest, 1464-1468. | Albert, 1485-1500.
| | |
_Bilge Frederick_, 1486-1525. | Dük George, 1500-1535.
John, kardeşi, 1525-1532. | Henry, kardeşi, 1535-1541,
| | Protestan olur.
John Frederick. 1532-1554. | Maurice, 1541-1553, Seçmenliği güvence altına alır.

Hohenzollern.

Genç Şubeler. Seçim Şubesi.
|
(1) Prusyalı Albert, Büyük Üstat | Albert Achilles, 1470-1486.
Töton Tarikatı, 1512-1568. | |
Dükalığını laikleştirir, 1525. | John Cicero, 1485-1499.
(2) Albert Alcibiades, | |
Culmbach Margravesi, 1536-1557. | Joachim I., 1499-1535.
(3) Kuestrinli John, | |
Joachim'in kardeşi Neumark | Joachim II., 1535-1571. II. olur, 1571. | 1539'da Protestan olmasına rağmen
| İmparatorla asla bağlarını koparmaz. Wittelsbach.

| (1) Bavyera. Münih.
| Albert II., 1460-1508.
| |
| William I., 1508-1550.
| (2) Palatinate.
| Muzaffer Frederick,
| 1451-1476.
| Yeğeni Philip, 1476-1508.
| |
| Lewis V., 1508-1544.
| Kardeşi Frederick II.,
| 1544-1556,
| Protestan olur.

Welf.

Luneburg Dükü Ernest I., | Wolfenbuettel Dükü Henry IV.,
1532-1541. | 1514-1568.
|

Würtemberg.

| Ulrich I., 1503-1550,
| Protestan 1534.

_c._ Kilise devletlerinin sayısı. Treves, Mayence, Köln'ün üç büyük seçim başpiskoposluğu--Moselle'deki Metz, Strasburg ve Worms piskoposluklarıyla--üst Ren'e ve kollarına öyle hakimdi ki ona Priest Caddesi adını
verdi. Utrecht, Bremen, Münster ve Paderborn piskoposlukları kuzeybatı boyunca neredeyse kesintisiz bir çizgide uzanıyordu.
Bunlara Hildesheim, Halberstadt,
Magdeburg, Wuerzburg, Orta Almanya'daki Bamberg'i; ve
güneyde Salzburg başpiskoposluğunu ve Trent piskoposluğunu da eklemeliyiz. Bu sayısız kilise
prensliğinin varlığı iki yönlü bir etkiye sahipti.
Almanya'da piskoposlukların kurbanı veya aracısı olduğu papalık
zorlamalarına karşı güçlü bir his
yarattı; Prenslerin bu dini devletleri laikleştirerek egemenliklerini genişletme arzusu, hem Katolik hem de Protestan birçok Seçmen
ve Prens üzerinde güçlü bir etkiye sahipti. Birçok durumda da, piskoposlar Prenslerin akrabalarıydı ve politikaları aile çıkarları veya rekabetler tarafından yönlendiriliyordu.

[45] 2 prensliğin, 2 düklüğün, 4 ilçenin, 2
vikontluğun ve 7 lordluğun Lorduydu. _Fransa Haritasına_ bakın.

_Francis ve Bourbon arasındaki kavganın nedeni._--Charles,
Montpensier Kontu, Louis XII. tarafından Bourbon Dükü Peter'in varisi Susanna ile evlenmesine izin verilmişti.
Çocuksuz karısının ölümünden sonra, Kraliçe anne, Savoy'lu Louise,
Dük Peter'in yeğeni olarak mallarının bir kısmını talep etti. Francis,
daha iyi bir hakla, Dük Peter'in orijinal vaadinin yerine getirilmesi için başkalarının iadesini talep etti,
erkek çocuğu olmadığında
Hanedanı'nın devredilebilir tüm mallarını
Tac'a bırakacaktı.

BÖLÜM IV

MADRID ANTLAŞMASI'NDAN CRESPI ANTLAŞMASI'NA

Madrid Antlaşması--Konyak Birliği--Roma'nın Yağmalanması--Medici'lerin
Floransa'dan sürülmesi--Aversa Muharebesi--Barselona Antlaşması--Barış
Cambray--Charles'ın İmparator olarak taç giymesi--Spires ve
Augsburg Meclisleri--Schmalkalde Birliği--İsviçre'de Zwingle--Barış
Nürnberg--Cezayir Barbarosu--Charles ve Francis arasında yenilenen savaş--Nice Ateşkesi--Gent'teki isyanın bastırılması--Munster'deki
Anabaptistler--Ratisbon Meclisi--Sefer
1542--Crespi ve Ardres Antlaşmaları.

Bölüm 1. _Madrid Antlaşması ve Cognac Birliği._

| Charles'ın
| Pavia'nın zaferi. Charles, yenilginin yüzüne baktığı günlerde gösterdiği gibi, iyi talihinin haberlerine karşı aynı sarsılmaz soğukkanlılığı korudu. Her türlü kamu sevincini yasakladı. Her şeyi Tanrı'ya bağladı ve tek arzusunun kalıcı bir barış olduğunu, böylece Hristiyanlığın kollarını Türklere karşı
çevirebileceğini söyledi. Fakat daha önce barışın tek umudunun Fransa'nın
teslim olmasında yattığını ileri sürmüştü ve fikrini değiştirmemişti. Fakat
bu teslimiyet nasıl sağlanacaktı? Savaş şu anda söz konusu değildi. Charles'ın parası yoktu ve hatta askerlerin ödemeleri bile gecikmişti. Köylüler Savaşı Almanya'da hala devam ediyordu ve Ferdinand yardım edemedi. VIII. Henry, İmparator onun Fransız tahtına olan iddiasını
tanısaydı, belki de Fransa'yı işgal etmeye ikna edilebilirdi; fakat Charles, İngiltere'nin bu şekilde
büyümesini
istemedi ve tüm kesin vaatleri reddetti. Wolsey
bu nedenle istediğini elde etti ve Ağustos ayında Fransa Naibi ile bir ittifak antlaşması imzaladı. Bu antlaşmada Henry, yıllık bir maaş karşılığında Kral'ın onurlu
şartlarla serbest bırakılmasını talep edeceğine söz verdi. İtalya bir kendini savunma ligi oluşturuyordu ve Clement,
hala vaatlerle dolu olsa da, ikili oynadığı biliniyordu. Fransa,
bir ordu ve Kralını kaybetmiş olmasına rağmen, hala Fransa'ydı ve
kesesindeki son kuruşa ve kanının son damlasına kadar işgale direnmeye kararlıydı. O zaman savaş düşünülemezdi; Charles'ın antlaşmayla amacına ulaşma olasılığı da pek iyi görünmüyordu.
Burgonya ve Artois'in kendisine devredilmesi ve
Bourbon'un Provence'ı Fransa'dan bağımsız tutması yönündeki talepleri öfkeyle
reddedildi. Fransızlar topraklarının parçalanmasına boyun eğmediler ve Fransız Kralı, özgürlüğünü böyle bir onursuzlukla satın almaktansa esaret altında ölmeyi tercih edeceğini açıkladı. Ancak Francis, rakibinin karakter gücüne sahip değildi ve hemen özgürlüğü özlemeye başladı. Kendisinin Napoli'ye bir tutuklu olarak gönderilmesinin
önerildiğini duyunca, Lannoy'u onu İspanya'ya göndermeye ikna etti
(Haziran), çünkü Charles ile kişisel bir görüşmeden çok şey umuyordu.
Anlaşma yapmak zorunda olduğu adamı anlayamıyordu.
Charles'ın bir kez verilen bir karara
sarıldığı inatçılıktan, çoğu zaman inatçılığa varan
en dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Artois ve Burgonya'ya olan iddialarını adil olarak görüyordu; özellikle Burgonya, ırkının beşiğiydi ve büyükannesi Burgonya'lı Mary'den haksız yere alınmıştı; kendisine geri verilmeliydi. Francis ve Fransız elçileri, taleplerinin bir miktar azaltılması için boşuna yalvardılar. Charles etkilenmeden kaldı: hatta ciddi bir ateş
atışı tutuklunun hayatını tehdit edene kadar Fransa Kralı'nı görmeyi bile reddetti. Clement
ve İtalyanların Fransa ile bir ittifak yaptıkları haberi, kendi yaratığı olan Milano'lu Francesco
Maria Sforza'nın ona karşı döndüğü; Milano şansölyesi Morone'nin en iyi generali Pescara'nın onurunu
bozma girişimi--Pescara'nın[46] sadakat veya kişisel çıkar duygularıyla teşvik ettiği, efendisine ihanet ettiği bir girişim--tüm bunların Charles üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Morone yakalandı, Sforza'nın düklüğünü kaybettiği ilan edildi ve kalesinde imparatorluk birlikleri tarafından kuşatıldı.

Ciddi hastalığından kurtulan Francis kaçmaya çalıştı;
ama plan ihanete uğradı. Burgonya'yı terk etmekten başka çare yoktu; ve kraliçe anne Louise of Savoy şimdi onu bu yola
zorladı. Francis buna göre boyun eğdi; ancak, halkının devir için onayını tek başına
alabileceğini iddia ederek, en büyük iki oğlunu rehin olarak bırakmayı teklif etti ve bu onay alınamazsa
esarete geri dönmeye söz verdi. Charles bunu bile
vermeye hiç yanaşmadı ve sonucu tahmin eden şansölyesi
Gattinara tarafından desteklendi. Ancak İtalya'nın durumu umutsuzdu. Pescara, 3 Aralık'ta öldü ve efendisini neredeyse son nefesinde İtalya'yı kurtarmak istiyorsa Fransa ile barış yapmaya zorladı; diğer tüm danışmanları da aynı fikirdeydi.
Charles buna boyun eğdi ve Madrid Antlaşması'nı kabul etti.

| Madrid Antlaşması. 14 Ocak 1526.

Bu antlaşmayla Francis, Tournay'ı devredecek, Burgonya'yı tam egemenlikle 'geri getirecek', İtalya üzerindeki tüm iddialardan ve Flanders ile Artois üzerindeki
egemenlikten vazgeçecekti. Müttefiklerinden korumasını geri çekecek, Charles'ın son savaşta İngiltere'ye olan borcunu ödeyecek ve Türklere karşı ona yardım edecekti. Bourbon Dükü, kaybettiği mülklerini geri alacak ve ayrıca Milano Dükalığı'nı alacaktı. Antlaşmayı onaylarken Francis, İmparator'un kız kardeşi olan dul Portekiz Kraliçesi Eleonora ile evlenmeye söz verdi ve
antlaşmanın yerine getirilmesi için oğullarını rehin bıraktı. Ancak antlaşma
üzerine yazıldığı kağıda değmezdi. Charles
Francis'e bir şövalyenin onuru ve İncil üzerine yemin ettirmiş olsa da,
antlaşmayı yerine getirmesi veya esarete dönmesi için, ikincisi serbest kalır kalmaz
onu reddetti. Antlaşmayı imzalamasından bir gün önce, kendi elçilerine
kendisinden zorla alınan vaatleri bağlayıcı olarak kabul etmeyeceğini
itiraz etti ve bunları yerine getirmeyi
düşünmediğini bildirdi. Bu davranışın Avrupa'da hiç şaşkınlık yaratmadığını görmek bizi şaşırttı. Wolsey aslında Francis'i bu yolu izlemeye
zorladı ve Clement onu yemininden affetti.

| Cognac Birliği. 22 Mayıs 1526.

Fransız Kralı'nın serbest bırakılması, bu nedenle, yalnızca Charles'ın düşmanlarını cesaretlendirmeye hizmet etti ve 22 Mayıs'ta Papa, Francis, Sforza,
Venedik ve Floransa, 'İngiltere Kralı Henry'nin koruması altında'
Konyak Kutsal İttifakı'nı sonuçlandırdı. Sforza, Milano'daki
sahipliğini teyit edecekti; tüm İtalyan devletleri savaştan önceki
durumlarına geri dönecekti; Charles, genç Fransız prenslerini bir miktar para karşılığında serbest bırakacak ve İngiltere'ye olan borcunu üç ay içinde ödeyecekti. İttifakçılar kalıcı bir
barış sağlama arzularını ilan ettiler. Charles ve diğer tüm prenslere bu nedenle
İttifak'a katılma fırsatı sunuldu. Ancak İmparator reddederse, yalnızca Milano'dan değil, o zamanlar Papa tarafından Fransa'ya yıllık bir gelir ödenmesi karşılığında tutulacak olan Napoli'den de kovulacaktı.

Charles şimdi öncekilerden daha güçlü bir koalisyon tarafından tehdit ediliyordu. Ve hepsi bu kadar değildi. Ordusu isyankar bir durumdaydı
ücret ve yiyecek eksikliğinden ve İtalyanların kararlı düşmanlığından dolayı tehlike altındaydı. En iyi generallerinden ikisi olan Colonna ve Pescara ölmüştü, Bourbon ise Napoli valisi Lannoy ile kavga etmişti.
Macaristan'da Solyman, Mohaç savaşını kazanma noktasındaydı
(28 Ağustos 1526)--bu zafer ona ülkenin daha büyük bir kısmını verecekti; Francis, Hristiyanlığın bu düşmanıyla pazarlık ediyordu
ve hatta Venedik bile İmparator'un vasalı olmaktansa Türk'ün vasalı olmayı tercih ettiğini ilan etti.

| Milano, Emperyalistlere teslim oluyor. 24 Temmuz 1526

Charles için şanslı olan, Birlik üyeleri ortak davada samimi değildi. Francis, kasvetli hapis günlerini telafi etmeye kararlı görünüyordu ve zamanını avcılıkla ve diğer zevklerle geçirdi. Acil eylemin gerekliliği konusunda en takdire şayan duyguları dile getirdi ve Charles'tan daha kolay şartlar koparmak için Birliği kullandı, ancak hiçbir şey yapmadı. Wolsey'nin Charles ile açıkça
bağlantıyı koparma niyeti yoktu ve Henry VIII'i Birliğin Koruyucusu görevini reddetmeye ikna etti. Boşanma
Sorunları zaten ortaya çıkmıştı ve eğer bu Wolsey'i Papa ile İmparator arasında bir uzlaşmayı engellemeye
etkilediyse, Charles'ı gereksiz yere
rahatsız etmemesi için ona güçlü nedenler de verdi. Son olarak, Venedik ordusunun komutanı olan Urbino Dükü, ya yetersizlikten,
ya da Papa'nın gücünü gereksiz yere genişletmeye karşı isteksizlikten,
savaşı canlılıkla sürdürmeyi başaramadı. Emperyalistler, bu nedenle,
çabalarını Milano kalesine yoğunlaştırabildiler ve
24 Temmuz'da Sforza teslim olmaya zorlandı. Kardinal Pompeio'nun önderlik ettiği Colonnesi şimdi ayağa kalktı ve Pescara'nın halefi olan Don Hugo de Moncada tarafından desteklendi. 22 Ağustos'ta,
anlaşmaya varmış gibi yaptılar; ancak Clement birliklerini dağıtır dağıtmaz,
Moncada ve Kardinal, Francis'in hainliğine rakip olarak,
Colonnesi ordusuyla Roma surlarının önünde belirdi. Vatandaşlar,
Colonnesi'nin yalnızca onları Papa'nın tiranlığından kurtarmak için geldiğinden emin oldular ve harekete geçerlerse
yok olacakları tehdidinde bulundular,
hiçbir direniş göstermediler; papalık sarayı, kardinallerin ve elçilerin evleri yağmalandı; St. Peter Kilisesi yağmalandı ve
Ev Sahibi kutsallığını yitirdi; ve tamamen savunmasız olan Clement, galiplerin dikte ettiği şartlara boyun eğmek zorunda kaldı (21 Eylül). Lombardiya'daki birliklerini geri çağırmaya, İmparator ile dört aylık bir ateşkes yapmaya ve Colonnesi'yi affetmeye söz verdi. Ancak, Cremona'nın Birlik ordusu tarafından ele geçirildiği haberi, kötü bir anda sözlerini bozmaya
neden oldu. Birliklerini Colonnesi topraklarını yağmalamaya gönderdi ve Kardinal Pompeio'yu onurundan mahrum etti.

| Roma'nın yağmalanması. 6 Mayıs 1527.

Moncada, İmparator'a Roma'ya yönelik saldırısını reddetmesini söylemişti. Charles bunu yaptı, ancak aynı zamanda Kardinaller Heyeti'ni uyardı, eğer Hristiyanlık'ın başına bir şey gelirse, bunun Papa'nın suçu olacağı konusunda uyardı, Papa, böylece Birliğe katılarak, 'Mesih'in onuru ve halkının iyiliğinden ziyade kendi arzularının tatminini aramıştı.' İmparator ayrıca İtalya'ya altı bin İspanyol askeri gönderdi ve Ferdinand'a Frundsberg komutasında sekiz bin Alman göndermesini emretti. Kasım ayında, Papalık'ın bu düşmanı, çoğunlukla Almanya'nın soyguncu kalelerinden toplanmış bir orduyla Alpleri geçti, bu kalelerde çok sayıda Lutherci vardı. Aralık ayının sonuna doğru, Birlik güçlerinin onu kontrol altına almaya yönelik zayıf girişimlerine rağmen, Piacenza'ya ulaştı. Aynı zamanda Lannoy, İspanya'dan topladığı toplarla Toskana'daki St. Stefano'ya çıktı. Clement artık 'nerede olduğunu bilmediği bir durumdaydı' diyor bir görgü tanığı. Bir an Lannoy ile barış şartları için pazarlık etti, bir başka an onu ve birliklerini aforoz etmekle tehdit etti. Ancak sonunda 15 Mart'ta sekiz aylık bir ateşkes yaptı. Ancak bu onu kurtarmadı. Frundsberg Şubat ayında Bourbon ile Milano'dan gelen birliklere katılmıştı. İlk fikirleri Floransa'ya saldırmaktı. Ancak şehrin direnmeye hazır olduğunu ve Urbino Dükü komutasındaki Birlik ordusu tarafından korunduğunu duyan Bourbon Roma'ya döndü ve birliklerinin isyan ettiğini ve onu oraya sürüklediğini söyledi. İlerledikçe ordusu yağma peşindeki İtalyanlarla doldu. 6 Mayıs'ta, iki kez geri püskürtüldükten sonra, Ebedi Şehir'in tahkimatları ele geçirildi, ancak Bourbon düştü ve Roma sekiz gün boyunca yağmacıların elinde kaldı. Eskiden barbarlardan çok acı çekmişti, ancak muhtemelen
şimdi Hristiyanların elinde olduğu kadar vahşete hiç maruz kalmamıştı. Bourbon'un ölümü ve Bologna'da ölümcül şekilde hasta bırakılan Frundsberg'in yokluğu, askerlerin öfkesini dizginleyebilecek
tek adamları ortadan kaldırdı. İspanyollar zulümde, Lutherciler küfürde ve kutsal şeylere saygısızlıkta üstündüler. Dost veya düşman ayrımı yapmadan yağmaladılar ve talan ettiler. Çağdaşlarından biri, 'Roma'da, Romalılara veya yabancılara ait, büyük veya küçük, yağmalanmamış tek bir ev, tek bir kilise veya manastır yoktur' diyor. 'Kardinaller,' diyor bir diğeri, 'piskoposlar, rahipler, rahipler, yaşlı rahibeler, bebekler, kadınlar, uşaklar, hizmetçiler,
en fakir olanlar, duyulmamış zulümlerle işkence gördüler, çoğu zaman
üç kez: önce İtalyanlar tarafından, sonra İspanyollar tarafından,
sonra da mızraklı şövalyeler tarafından. Son olarak, kötü kalpli Colonnesi
açlıktan ölmek üzere geldi ve diğer askerlerin almaya tenezzül etmediği şeyleri tahrip etti.' Roma'nın yağmalanmasının İtalya'nın
büyüklük dönemini kapattığı söylenebilir. Artık yeni öğrenimin ve sanatın
lideri olmayacaktı.

| VIII. Henry, Francis ile ittifak kurdu. Nisan-Mayıs,
| 1527.

| Amiens'teki Konferans. Ağustos, 1527.

Bu arada, talihsiz Papa St.
Angelo Kalesi'nde kuşatma altındaydı. Şehir yağmalanırken kaçabilirdi; ancak
Birlik ordusunun kendisine
acil olarak yardım edeceğine güvenerek
erteledi. Gerçekten de sonunda geldi; ancak Urbino Dükü, saldıracak kadar güçlü olmadığını ilan ederek geri çekildi ve 7 Haziran'da
Clement teslim olmak zorunda kaldı. Talep edilen para miktarlarını ödemeyi vaat etti, teminat olarak altı şehri teslim etti ve ilk taksit ödenene kadar on üç Kardinaliyle birlikte tutuklu kalmayı kabul etti. Bazıları şimdi İmparatora Papalık topraklarını almasını ve Papa'yı manevi işlevlerine indirgemesini; veya en azından, 'apostolik makamını o kadar düşük tutmasını ki her zaman elden çıkarabilsin ve yönetebilsin' tavsiyesinde bulundu. Ancak Charles, Roma'nın yağmalanmasının Tanrı'nın yargısı olduğunu ilan etmesine rağmen, muhtemelen bundan pişmanlık duymakta samimiydi[47] ve aşırılıklara gitmek istese bile bunu yapacak durumda değildi. Gerçekten de, Papa'nın yakalanması ona Fransa Kralı'nınki kadar az avantaj sağlamayı vaat ediyordu. Roma'nın yağmalanması haberi sonunda zevk düşkünü Francis'i harekete geçirmişti ve İngiltere'nin ustaca hareketsizlik politikasını değiştirmesine neden olmuştu. Wolsey, buyurgan efendisi tarafından buna yönlendirildi. VIII. Henry,
Charles'ın teyzesi olan Kraliçe Catherine'den boşanmaya kararlıydı; bu nedenle, yalnızca Francis'in desteğini kazanmak değil,
mümkünse Papa'nın minnettarlığını kazanmak da önemliydi. Buna göre,
30 Nisan ve 29 Mayıs'taki
anlaşmalarla, Henry, daimi bir maaş karşılığında
Fransa tahtındaki iddiasından vazgeçti; bebek Prenses
Mary, Fransız Kralı'nın ikinci oğluyla nişanlandı; ve İngiltere, Francis'e İtalya seferi için para sağlama sözü verdi.
Aşağıdaki Ağustos ayında, Wolsey, Amiens'te Fransız Kralı ile bir
konferans düzenledi. Papa'nın esareti sırasında, her iki Kral'ın çıkarlarını zedeleyen hiçbir
Bull'un topraklarına kabul edilmemesi, Fransa ve İngiltere Kiliselerinin piskoposları tarafından yönetilmesi ve Wolsey'nin legatine ve başpiskoposluk mahkemelerinde verdiği kararların, papalık yasağına rağmen uygulanması kararlaştırıldı. Sözleşme
tarafları ayrıca, esaret altında olan Papa'nın, mevcut ihtiyaçları karşılamak için adımlar atacak olan bir başkasına yetki vermesinin istenmesine karar verdiler. Wolsey, kendisinin papalık Vekili olarak atanmasını bile önerdi. Bu garip tekliflerin bahanesi, Charles'ın tutuklusunun manevi güçlerini kendi
avantajlarına kullanacağı korkusuydu, ancak Wolsey'nin de bu şekilde boşanma sorununun derhal çözülmesi için yetki elde etmeyi umduğu konusunda pek şüphe yok.

| Fransızlar tekrar İtalya'ya giriyor. 30 Temmuz.

Bu arada, Lautrec komutasındaki yeni bir Fransız ordusu İtalya'yı işgal etti ve
kısa süre sonra Antonio de Leyva tarafından
sertçe savunulan Milano hariç Lombardiya'nın tamamını ele geçirdi. Lautrec, Sforza ve Urbino Dükü'nün
kendisine ısrar ettiği gibi tüm çabalarını şehre yoğunlaştırsaydı, şehir düşmüş olurdu; çünkü Leyva'nın sadece bir avuç adamı vardı ve parası ve erzağı eksikti. Ancak Leyva'nın
sonuna kadar savaşacağı biliniyordu; ve Lautrec, böylesine umutsuz bir karşılaşmayla gücünü zayıflatmak istemediğinden, Clement'in yardımına güneye yöneldi (Ekim 1527).
Papa'nın durumu gerçekten de acınasıydı. Hiç parası yoktu ve fidyesini ödemeden özgürlüğüne kavuşamazdı.
Bu arada Roma, acımasız askerlerin kurbanı olmaya devam etti. Ferrara Dükü Reggio ve Modena'yı ele geçirmişti; hatta Venedikliler bile Papa'nın müttefikleri olmalarına rağmen, bu şehirleri Ferraralıların eline düşmekten kurtarmak için yaptıkları bahanesiyle Ravenna ve Cervia'yı işgal etmişlerdi.

| Medici Floransa'dan tekrar kovuldu. 17 Mayıs 1527.

Daha da kötüsü, Floransalılar Mayıs ayında bir kez daha Medici'ye karşı ayaklanmış, Papa'nın iki kuzeni Alessandro ve Ippolito'yu şehirden
kovmuş ve kıdemli Nicolo Capponi yönetiminde bir Cumhuriyet
yeniden kurmuşlardı. Clement, dünyevi gücü güçlendirme ve ailesini yüceltme çabasında Kilise'nin çıkarlarını feda etmişti ve sonuç bu oldu. Ancak Lautrec Roma'ya ulaşmadan önce Papa en azından özgürlüğüne kavuşmuştu. Charles, Clement'i esaret altında tutarak hiçbir şey
kazanmadığını fark etti; onunla barışmak ve sapkınlığın kökünü kazımak için harekete geçmek istiyordu.
Bu nedenle Moncada'ya anlaşmaya varmaya çalışmasını emretmiş, aynı zamanda Francis tarafından kandırılmaması konusunda uyarmıştı.

| Clement, Charles ile anlaşmaya varıyor, 26 Kasım. Fakat
| Orvieto'ya uçuyor, 6 Aralık.

Buna göre, 26 Kasım'da şu anlaşma yapıldı.
Papa, hemen belli bir miktar para ödeyecek ve daha fazlasını vaat edecekti.
İmparator'un İtalya'ya yönelik tasarımlarına karşı çıkmamayı taahhüt etti; ona İspanya'nın kilise gelirlerinden bir 'cruzada' ve Napoli'nin kilise ondalıklarının yarısını verdi; Ostia, Civita-Vecchia ve Civita Castellana, Charles'ın elinde teminat olarak kalacaktı, ayrıca beş kardinalin de; Papa, ertesi ayın 7'sinde serbest bırakılacaktı. Önceki gece, hala tutuklu olarak tutulabileceğinden korkarak, kılık değiştirerek papalık kalesi olan
Orvieto'ya kaçtı.

| İtalya'daki Emperyalistlerin Kritik Durumu.

Yine de, Charles'ın işleri kötüye gidiyordu. Floransa, Medici'leri
kovmuş olmasına rağmen, Birliği terk etmedi. Leyva hala Milano'yu
elinde tutuyordu, ancak Charles'ı 'Tanrı her gün mucizeler yaratmaz' ve eğer hemen rahatlatılmazsa, askerleri teslim olmasalar bile aç kalacakları konusunda uyardı. Cenova, Andrea Doria tarafından bir kez daha Fransızlar için kazanılmıştı. Napoli valisi Lannoy, vebadan yeni ölmüştü ve Orange Prensi'nin komutası altında Napoli'yi kurtarmak için yürüyen imparatorluk ordusu, Lautrec komutasındaki Fransız ordusu tarafından
çevrilmişti. Napoli mahvolmuş gibi görünüyordu ve Francis
sevinçliydi.

| Francis, Doria ile kavga ediyor.

Yine de, bu uzun mücadelenin her önemli krizinde olduğu gibi, Fransızlar en güvendiklerinde yenilgiye en yakın olanlardı.
İmparatorun birlikleri yetersiz maaş alıyor, yetersiz besleniyor ve bu nedenle itaatsiz ve yağmaya hazır olsalar da, hem dayanıklılık güçleri hem de savaş meydanında Francis'inkilerden kesinlikle üstündüler. Şimdiye kadar sayıca azdılar, ancak dayanıklılıkları düşmanlarını yıpratmıştı ve yakında onlarla savaş alanında karşılaşabilecekleri bir konumda olacaklardı. Napoli'nin kaderi denizin hakimiyetine bağlıydı ve bu artık Andrea Doria ve yeğeni Filippino'nun elindeydi. Andrea Doria, Cenova'yı yakın zamanda Fransızlara geri kazandıran devrimde liderliği ele almıştı. Kısa süre sonra yaptıklarından pişman oldu. Francis, sadece kadırgalarının kullanımı için ona uygun şekilde ödeme yapmayı reddederek ve aldığı esirlerin fidyesini ona vermeyerek ona kişisel olarak hakaret etmekle kalmadı, aynı zamanda Cenova'yı ihmal ederek ve Fransızların son zamanlarda kazandığı Savona'yı ticari rakibi olarak kurmaya çalışarak vatanseverliğine de dokundu. Doria'nın itirazı üzerine Francis, Akdeniz'deki Fransız filosunun komutasını almak için bir Breton gönderdi ve hatta Doge'yi tutuklatmayı bile düşündü. Doria, buna göre Orange Prensi'nin cazip tekliflerini dinledi ve 4 Temmuz'da yeğenine Napoli'den yelken açmasını emretti. Onun ayrılmasıyla birlikte şehir hemen Sicilya'dan erzak tedarik edebildi ve kıtlık tehlikesi ortadan kalktı. Bu kritik anda, erzak sıkıntısı çeken Fransız ordusu, şiddetli bir veba salgınıyla saldırıya uğradı. Bunun üzerine Lautrec, birkaç subayıyla birlikte kurban gitti ve ordu o kadar
yok oldu ki, kendisinden sonra komutayı devralan Marquis of Saluzzo, Aversa'ya çekilmeye karar verdi (28 Ağustos).

| Aversa Muharebesi, 28 Ağustos. Fransızlar tahliye
| Napoli.

| Fransızlar sonunda Cenova'dan sürüldü. 28 Ekim.

| Landriano Muharebesi. 20 Haziran.

Fransızlar bu hareketi gerçekleştirmeye çalışırken, Pedro Navarra komutasındaki artçı kuvvet, düşman tarafından yakalandı ve teslim olmaya
zorlandı. Orange Prensi, başarısının ardından, geri çekilen düşmanı takip etti ve onları takdirine bağlı olarak teslim olmaya zorladı. Marquis of Saluzzo, Pedro Navarra ile birlikte onun elinde tutsak olarak kaldı, ikisi de kısa bir süre sonra öldü. Ordunun geri kalanına, İmparator'a karşı şimdilik hizmet etmeme sözüyle evlerine dönmelerine izin verildi. Doria şimdi Cenova'ya yelken açtı ve şehri Fransızlara karşı ayaklandırdı. 28 Ekim'de, vali Trivulzio teslim olmaya zorlandı ve Doria, biraz oligarşik olsa da, en azından şehri yıllarca parçalayan şiddet yanlısı parti gruplarından koruyan ve 1796 yılına kadar bağımsızlığını güvence altına alan bir hükümet kurmayı başardı. Doria daha sonra Savona'yı ele geçirdi ve Fransızlar Ligurya kıyılarından
kovuldu. Lombardiya'da mücadele bir süre devam etti. Burada, hala Milano'yu elinde tutan Leyva, Venedik birlikleriyle Urbino Dükü Sforza ve Fransa'dan gelen yeni askerlerle Kont de St. Pol komutasındaki Birlik birlikleri tarafından karşılandı. Pavia'yı geri aldıktan sonra Birlik orduları Milano'yu kuşatmıştı ancak
müthiş Leyva'ya saldırmaktan çekiniyorlardı. Ertesi Haziran ayında, Kont de St. Pol, Cenova'ya karşı aceleci bir şekilde bir sapma yapmaya çalışırken, hareketlerinden haberdar olan Leyva tarafından
şaşırtıldı ve Landriano'da (20 Haziran) tamamen bozguna uğradı. Kuşatan ordular
geri çekildi ve Milano kurtarıldı.

Charles henüz İtalya'da tam bir efendi değildi. Asti ve Alessandria
hala Fransızların elindeydi. Lodi, Cremona ve Pavia
Sforza tarafından tutuluyordu; Floransa'daki Cumhuriyet Medici'leri hala uzak tutuyordu ve Venedik hala Apulia'nın doğu kıyısına tutunuyordu. Ancak, Birliğin daha fazla direnişi, daha önemli üyeleri tarafından desteklenmediği sürece umutsuzdu ve bunlar yakında Birliği terk edecekti. İngiltere savaşta asla bir lider olarak hareket etmeyi düşünmemişti ve şu anda kesinlikle bunu yapamıyordu: terleme hastalığının ciddi bir
patlaması nedeniyle zayıflamıştı ve Kralının dikkati boşanma meselesine
vermişti.

| Clement ve İmparator, Barselona Antlaşması'nda
barıştı.

Birliğin davası için daha da ölümcül olan, Clement'in İmparator ile
son uzlaşmasıydı. Clement'in Roma'dan kaçmasından bu yana gerçek arzusu, barış ilan edilene kadar tarafsızlığını
korumaktı. Ancak, Birliğin ve Charles'ın ısrarcı ajanları tarafından
kuşatıldığı için bu zordu. Üstelik Clement, Papalık'ın dünyevi çıkarları ve ailesinin yüceltilmesiyle ilgileniyordu. Soyulmuş olduğu mallarını geri almak, Floransa'da Medici'yi yeniden kurmak - İtalya'nın özgürlüğü veya sapkınlığın
düşmesi yerine, bunlar onun amaçlarıydı. Bunlar Birlik'ten elde edilemeyeceği için Papa, çok tereddüt ettikten sonra İmparator'la anlaşmaya karar verdi, özellikle de Charles'ın nihai başarısı kesin gibi görünüyordu. Clement'in özel çıkarlarının Kilise'nin çıkarlarıyla örtüştüğü de inkar edilemez, çünkü Charles'la uzlaşma, zorlu Luther'e karşı
baş etmek için tek umuttu. Tek endişesi, Charles'ın Haziran 1526'da Spires Meclisi'ne verdiği sözlerle uyguladığı bir tehdit olan Genel Konsey'i toplama tehdidini uygulamaya koymasıydı. Bu noktada, İmparator'un temsilcileri Papa'nın korkularını yatıştırmayı başardılar ve 29 Haziran 1529'da Barselona'da imzalanan antlaşmada bir Konsey'den bahsedilmedi. Papa, bu antlaşmayla Charles'a Napoli krallığını devretme ve onu İmparator olarak taçlandırma sözü verdi. Charles, Ferrara Dükü ve Venedik tarafından Papalık Devletlerinden alınan yerlerin geri verileceğini taahhüt etti; ayrıca Medici'yi Floransa'da yeniden kurma sözü verdi. Sonunda, ikisi de birleşik güçlerini kâfirlere ve sapkınlara karşı
çevirmeyi kabul ettiler. Ancak antlaşma başka bir bölünmeye yol açacaktı. 16 Temmuz'da Clement, Charles'ın isteklerine boyun eğerek, Henry'nin boşanması sorununu İngiltere'de yargılamak için Wolsey ve Campeggio'ya verdiği yetkileri geri aldı ve davayı Roma'ya taşıdı. Wolsey'nin papalık onayı alma hayali suya düştü ve Henry kısa süre sonra meseleyi kendi eline alıp papalık üstünlüğünü terk edecekti.

| Cambray Barışı. 3 Ağustos 1529.

Bu arada, İmparator ve Francis arasında barış için müzakereler devam ediyordu. Ancak rakipler bir yıl önce birbirlerine teke tek dövüşte meydan okumuşlardı ve şerefleri onların kişisel olarak
karşılıklı konuşmalarına izin vermiyordu. Bu nedenle müzakereler iki kadın tarafından yürütülmüştü: Hollanda Valisi Margaret, Charles'ın teyzesi ve Fransız Kralı'nın annesi Savoy'lu Louise, ikisi de barış için endişeliydi. Francis talep edilen şartları kabul etmekte çok isteksizdi, ancak savaşı sürdürebilecek durumda değildi ve Papa ile İmparator arasındaki uzlaşma onu
itikatlerinden vazgeçmeye ve 3 Ağustos 1529'da Cambray Barışı'nı veya Kadınlar Barışı'nı imzalamaya zorladı.

Fransa Kralı gerçekten de Burgonya'yı devretme zorunluluğundan kurtuldu ve Charles'ın elinde rehin bırakılan oğullarını bir miktar para karşılığında geri aldı. Diğer şartlar ise yeterince aşağılayıcıydı. Francis sadece İtalya'ya ve Artois ile Flanders'ın egemenliğine olan tüm iddialarından vazgeçmekle kalmadı; aynı zamanda müttefiklerini de terk etmek zorunda kaldı; Hatta gerekirse Venediklileri, Napoli kıyılarında yakın zamanda elde ettikleri fetihleri ​​geri vermeye zorlamayı bile üstlendi ve bunu, bir Kralın onuru için, onları yapabileceği herhangi bir antlaşmaya dahil etme konusundaki ciddi taahhüdüne rağmen yaptı. Francis, itiraf edilmelidir ki, bir Kralın sözünü oldukça düşük değerlendirdi.
İlk olarak Madrid Antlaşması'nda ayarlanan evlilik onaylandı; Charles'ın dul kız kardeşi Eleonora'nın Francis'le evlenmesi durumunda, aile bağının, rekabetleri Avrupa'yı sekiz yıllık bir savaşa sürükleyen bu iki hükümdarın kişisel düşmanlığını iyileştirmeye hizmet edeceği umuluyordu.

| Charles, İspanya'dan İtalya'ya gidiyor. Ağustos 1529.

| İtalyan meselelerinin çözümü.

Müzakereler başarılı bir sonuca ulaşmadan önce, Charles İspanya'dan ayrılmıştı. Savaşı kendisi bitirmek ve imparatorluk tacını Papa'nın elinden almak onun en içten arzusuydu. Bu nedenle, sonunda antlaşmayı Piacenza'da onayladı.
İtalya artık Charles'ın insafına kalmıştı. Ancak, Floransa Cumhuriyeti hariç tüm eyaletlerine karşı uzlaşmacı bir politika benimsemek konusunda yeterince akıllıydı. Venedik, Napoli'nin doğu kıyısındaki fetihlerini Charles'a teslim etmeye ve Ravenna ile Cervia'yı Papa'ya iade etmeye zorlandı, ancak daha fazla cezalandırılmadı. Francesco Maria'ya
Sforza, Charles'ın cesur generali Antonio de Leyva'ya verilen Monza ve Charles'ın kendi elinde tuttuğu Milano ve Como kaleleri hariç, Milano dükalığı bırakıldı.[48]

Bu politikanın ödülü vardı. 23 Aralık 1529 tarihli bir antlaşmayla Venedik
ve Sforza, Papa'ya katılarak Charles ile savunma ittifakı yaptı; Savoy ise Asti kontluğunun edinilmesiyle Fransa'ya karşı bir karakol olarak güçlendirildi. Floransa'nın işleri
henüz çözülmemişti. Charles memnuniyetle bir orta yol bulurdu. Ancak Floransalılar Medici'leri özel vatandaşlar olarak bile yeniden kabul etmeyi reddettiler ve Clement onların iktidara geri getirilmesinde ısrar etti.
Michael Angelo tarafından tasarlanan tahkimatlarla güçlendirilen ve Machiavelli'nin tavsiyesi üzerine oluşturulan milisler tarafından savunulan şehir, sekiz ay boyunca kuşatma altında kaldı ve bu süre zarfında Charles'ın generali olan Orange Prensi öldürüldü. Ancak, hiç kimse, İmparator'un gayri meşru kızı Margaret ile evlenen Papa'nın kuzeni Alessandro'yu Dük olarak kabul etmek zorunda kalan talihsiz Cumhuriyet'in yardımına gelmedi.[49]

| Charles, Bologna'da İmparator olarak taç giydi. 23 Şubat 1530.

Bu arada, 23 Şubat'ta Charles, Papa tarafından Bologna'da İmparator olarak taç giydi ve ertesi gün, doğumunun ve Pavia zaferinin yıldönümünde İtalya'nın demir tacını aldı.

Sekiz yıl süren bu uzun savaşta, aynı hikayenin tekrar tekrar tekrarlandığını görüyoruz. Fransızlar üç kez başarıya ulaşmış gibi göründüler, ancak tüm kazandıklarını ellerinden alan ezici bir yenilgi yaşadılar. Almanlardan veya İspanyollardan oluşan, kötü ücret alan ve kötü beslenen emperyalist ordular sık ​​sık isyan çıkardılar ve her türden yağma ve vahşetle silah başarılarını rezil ettiler; ancak düşmanla karşılaşmaya çağrıldıkları anda, savunma veya saldırı operasyonlarında kendilerini üstün kıldılar; ayrıca, kural olarak, daha iyi yönetiliyorlardı. Francis, Pavia'da yakalandıktan sonra bir daha asla sahada görünmedi ve Charles'tan çok daha fazla parayla hizmetkar halkından destek almasına rağmen, avantajını tam olarak kullanmak için fazla dikkatsiz ve zevk düşkünüydü. Charles'a gelince, o seferlerde hiç aktif olarak yer almamıştı. İspanya'da yokken, imparatorluğunun enginliğinin ona yüklediği zorluklarla çevriliyken ve sürekli olarak paraya ihtiyaç duyarken, bazen sanki savaşı unutmuş ve askerlerini ihmal ediyormuş gibi görünüyordu. Yine de bu duygusuz dış görünüşünün altında hiçbir şeyin sarsamayacağı bir kararlılık ve kararlılık vardı ve bazen tam bir aptallık gibi görünse de sonunda başarılı oldu.

| Solyman Macaristan'ı işgal etti. Mayıs 1529.

| Viyana kuşatması kaldırıldı. 14 Ekim 1523.

Charles'ın orduları böylece İtalya'yı Hristiyan rakibinden
almakla meşgulken, Viyana'nın kâfirlerin eline geçmesi muhtemel görünüyordu. Mayıs 1529'da Muhteşem Süleyman, Moldova'nın Hospodar'ı ve Habsburgların amansız düşmanı Transilvanya'nın Waivode'si John Zapolya ile ittifak kurmuş ve Macaristan'ı işgal etmişti. İddialarının sınırı yoktu. 'Cennette tek bir Tanrı olduğu gibi, yeryüzünde de tek bir efendi olmalı ve Süleyman o efendidir,' diye gururla iddia etti; bu övünmeyi, İmparator'un Almanya'daki hakimiyetini azaltarak gerçekleştirmeyi umuyordu. Macar kuvvetlerinin sadakatine güvenmekten korkan Avusturyalılar, Türklerle karşılaşamamışlardı ve ülkeden geri çekilmişlerdi. Kendisine bir Macar piskoposu tarafından verilen kutsal Macaristan tacına sahip olan Süleyman, Avusturya'ya geçti ve 20 Eylül'de Viyana'yı kuşattı. Ancak Almanya bölünmüş olsa da, Hilal'in Avusturya şehrinin surlarına kurulmasına izin verecek kadar
utanç içinde değildi. Reformcular, Spires'in ikinci Diyeti'nin (bkz. s. 198) kendilerine uyguladığı muameleden rahatsız olsalar da,
Ferdinand'ın çağrısına ve Luther'in emirlerine yanıt verdiler.
Viyana cesurca tutuldu; ve yardımına gelen vergilerle tehdit edilen Solyman, yirmi dört günlük (14 Ekim) sonuçsuz bir kuşatmadan sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Viyana gerçekten de kurtarıldı, ancak Macaristan Zapolya tarafından tutuldu ve Hırvatistan ile Bohemya tehdit altındaydı.

Bölüm 2. _Almanya'da Reformasyonun İlerlemesi._

| Spires Diyeti, Ağustos 1526 ve Tatil. İtalyan seferinin sıkıntıları ortasında ve Papa'nın düşmanlığı karşısında, Reformculara karşı kesin bir eylem söz konusu değildi. En azından ertelemek gerekiyordu. Buna göre, Spires Diyeti'nde (Ağustos 1526), ​​İmparator temsilcileri aracılığıyla Genel Konsey'in toplanacağına söz vermişti, ancak bu arada Worms Fermanı'nın cezai hükümlerinin uygulanması gerekiyordu. Aynı zamanda, VII. Clement'i, eğer Hristiyan cumhuriyeti bir Konsey'in toplanmaması sonucu zarar görürse, bunun sorumluluğunun kendisine ait olması gerektiği konusunda uyarmıştı. Diyet'te, Katolikler kendilerini imparatorluk şehirleri hariç tüm meclislerde çoğunlukta buldular, ancak aşırı önlemleri savunmaya hazır değillerdi. _Recess_[50], bir Konsey toplanıncaya kadar her eyaletin Worms Fermanı'na ilişkin konularda 'Tanrı'ya ve İmparatorluk Majestelerine cevap vermeye hazır olduğu şekilde yaşaması, yönetmesi ve davranması gerektiğini' ilan etti. Reformcuların yeni kilise örgütlerini kurmak için yetkilendirildiğini iddia etmek bir hatadır. Bu imtiyaz tamamen geçiciydi ve yaptıklarından dolayı İmparator'a cevap vereceklerdi. Bununla birlikte, Saksonya Elektörü ve Hessen'li Philip, Lutheran kiliselerini kurmaya ve manastır mülklerini bu amaçla tahsis etmeye devam ettiler; bu politika kısa süre sonra diğerleri, özellikle de 1525'te Töton şövalyelerinin mülklerini laikleştirmiş ve efendiliğini bir düklüğe dönüştürmüş olan Prusyalı Albert tarafından izlendi. Böylece Spires Diyeti Reformasyon tarihinde önemli bir ilerleme kaydeder. Bir yandan, Almanya'nın yalnızca Lutheranlara ait olmayacağı artık açıkken, diğer yandan, sonunda Almanya'nın kilise yerleşiminin temellendirileceği toprakçılık ilkesine (_cujus regio,
ejus religio_) büyük bir ivme kazandırıldı. Üç yıl sonra, işlerin durumu önemli ölçüde değişti. Reformcu görüşlerin belirgin ilerlemesi Katoliklerin endişelerini uyandırırken, İmparator'un İtalya'daki başarıları ve Papa ile uzlaşması onların davasını güçlendirdi. Zwinglian görüşlerinin Almanya'nın güneyinde hızla büyümesi, Luther'e tamamen
hoş gelmeyen görüşler, Evanjelik partiyi zayıflatmıştı ve Hessen'li Philip'in kendisiyle birlikte düşünenlere karşı bir komplo olduğu iddiasıyla
savaşmaya kalkışması, Prensleri kızdırmıştı.

| İkinci Spires Meclisi. Şubat 1529.

| Schmalkalde'de toplantı. Aralık 1529.

Bu görüş tepkisi, ikinci Spires Meclisi'nde kendini gösterdi. 1526 Tatili iptal edildi, tüm yenilikler yasaklandı ve Zwinglian'ların 'mezhebine' her türlü hoşgörü reddedildi. Azınlık, aslında, bu kararnamelere karşı yaptıkları protestoyla '_Protestants_' adını kazandılar - Saksonya Elektörü John, Hessen'li Philip,
Brandenburg Markizi George, Luneburg'lu Ernest, Anhalt'lı Wolfgang ve on dört imparatorluk şehri tarafından imzalanan bir protesto. Ancak protesto hem Meclis hem de İmparator tarafından reddedildi; ve Charles'ın sadece kesin bir eylemde bulunmak için bir fırsat beklediği o kadar açıktı ki, Schmalkalde'de bir toplantı yapıldı ve burada direnişin meşruiyeti tartışıldı, ancak Luther'in endişelerine saygı gösterilerek şimdilik terk edildi.

| Charles, Augsburg Meclis'inde. Haziran 1530.

Charles, sekiz yıllık bir aradan sonra 30 Haziran 1530'da
Augsburg Meclis'iyle şahsen görüştüğünde, zorluklarının nihai çözümü için
zaman gelmiş gibi görünüyordu. İtalya ayaklarının dibindeydi;
Francis sonunda şartlarını kabul etmişti; Papa, sapkınlığı bastırmada ona katılmaya söz vermişti ve onu İmparator ilan etmişti;
ve eğer Macaristan Süleyman'ın elindeyse, en azından Almanya
onun saldırısından kurtulmuştu. Protestanlar, zayıflıklarının bilincinde olarak
uzlaşmayı arzuluyorlardı. Bu, Melanchthon tarafından güçlü bir şekilde savunuldu ve Charles'ın Protestanların düşüncelerini yazılı olarak ifade etmeleri talebi üzerine Meclis'e sunulan 'Augsburg İtirafnamesi'nin her satırında yer aldı. Bu ünlü İtirafname'de, Haklı Çıkarma doktrini şartlı terimlerle ifade edildi; Azizlere saygı gösterilmesi tamamen yasaklanmamıştı; Luthercilerin neden laiklere Kupa'yı, din adamlarının evlenmesini ve Kilise topraklarının sekülerleşmesini
izinledikleri ve yeminleri ve özel ayinleri
reddettikleri gerekçelendirilse de, Sakramentlerin sayısı veya papalık gücü sorusu hakkında kesin bir iddiada bulunulmadı; diğer tartışmalı soruların kararı ise Genel Konsey'in kararına bırakıldı. Belgenin tonu açıkça savunmacıydı ve amacı, Kilise'nin doktrinlerine saldırmaktan ziyade Lutherci doktrinlerin sapkın olmadığını göstermekti.

| Augsburg Tatili.

| İmparatorluk Odasının Yeniden Düzenlenmesi. 19 Kasım 1530.

Charles'ın asıl amacı arabuluculuk yapmak ve
dinsel anlaşmazlıkları adil ve nazik yollarla çözmekti. O, Evanjelik partiden görüşlerini ifade etmelerini istemişti.
Şimdi rakiplerinin Reformculara karşı kendisine hakem rolünü üstlenmesini sağlayacak belirgin bir suçlama getirmelerini istiyordu. Ancak Meclis'teki Katolikler reddetti;
önerecekleri yeni bir şeyleri olmadığını ilan ettiler ve buna göre, aslında, Haklı Çıkarma doktrinine ilişkin Lutherci görüşe doğru bir yaklaşım sergiledikleri, ancak diğer açılardan eski doktrinlerde ısrar ettikleri ve Protestanların inanç birliğine geri dönmelerini talep ettikleri bir
çürütme hazırladılar. İmparator artık arabuluculuk _rolünü_ terk etti ve inatçıları tehditlerle korkutmaya çalıştı. Ancak Protestan prenslerin kararlı ama saygılı tutumundan endişelenen Diyet, uzlaşma için bir girişimde daha bulundu ve küçük bir komite atandı. Dogma konusunda bir anlaşma şansı vardı ve Genel Konsey muhtemelen Protestanların muhalefetini kırabilirdi. Ancak, İmparator bunu içtenlikle arzulamasına rağmen, Papa onun isteğini yerine getirmeyi
hiç düşünmüyordu; Kilise'nin anayasası ve uygulamalarıyla ilgili sorularda ise uzlaşma
muhtemelen umutsuzdu. Katolikler bunları İlahi kurum olarak görüyorlardı; Protestanlar ise bunlara insan işi ve bu nedenle de değişikliğe uğrayabilecekleri
görüyorlardı. Erasmus, mektuplarında her iki tarafta da ılımlılığın olmamasından acı bir şekilde yakınıyor; ancak bu, ciddi dini konularda uzlaşma girişimlerinin
başarısız olduğu tek durum değildi. Sonunda Charles, çoğunluğun görüşlerini benimsedi ve Augsburg'daki Recess, Worms Fermanı'nı yürürlüğe koyma niyetini ilan etti. Protestanlara, Katolik Kilisesi'ne gönüllü olarak dönüp dönmeyeceklerini düşünmeleri için sonraki Nisan ayına kadar süre verildi. Bu tarihten sonra, mezheplerinin ortadan kaldırılması için önlemler alınacaktı. Ancak, Diyet'in çoğunluğu Reformculara karşı düşmanca tavırlar sergilemesine rağmen, İmparator'un eline Fermanı yürürlüğe koyabileceği silahları vermekten çekindiler; bunun yerine, bu amaçla İmparatorluk Odasını kullanmayı önerdiler. Bu mahkeme buna göre yeniden düzenlendi ve sayısı artırıldı; Lutherci eğilimlerden şüphelenilen değerlendiriciler uyarıldı ve Odaya Tatili yürürlüğe koyması emredildi.

| Schmalkalde Birliği'nin kurulması. 22 Aralık
| 1530.

Buna cevaben, Protestan prensler ve şehir temsilcileri 22 Aralık 1530'da Schmalkalde'de bir araya geldiler. İmparatorluk Odası önünde çıkarlarını gözetmek için savcılar atadılar; Augsburg'un Geri Çekilmesi'ni yürürlüğe koymaya yönelik herhangi bir girişimden birbirlerini korumayı kabul ettiler ve uzun tartışmalardan sonra, silaha başvurması halinde, İmparator'un kendisi için bile direnişin yasal olduğuna karar verdiler. Şimdiye kadar Luther ve ilahiyatçılar pasif itaat doktrinini vaaz etmişlerdi. Ancak siviller, İmparatorun gücünün kanunla sınırlı olduğunu kanıtlamak için argümanlar öne sürdüler. Ünvanı kalıtsal değildi, seçmeliydi; seçiminde kapitülasyonlar vermişti; bu nedenle yasadışı hareket ederse, direnilebilirdi. Bu argümanlara ikna olan Luther, geri çekildi ve Brandenburg Margravesi ve Nürnberg şehri hariç, orada bulunanların çoğu tarafından takip edildi. Böylece, Mart 1531'de kesin olarak kurulan ve sonunda Aralık ayında organize edilen Schmalkalde Birliği ortaya çıktı. Üyeleri bir Mecliste temsil edilecekti. Ortak bir fona katkıda bulunmaya söz verdiler ve kuvvetlerinin en yüksek komutasını Saksonya Elektörü John'a ve Hessen Landgrave Philip'e emanet ettiler. Schmalkalde Birliği'nin oluşumu mücadelede yeni bir dönemi işaret ediyor. Luther'in çekincelerine rağmen, hareket siyasi bir hareket haline gelmişti. Bundan sonra Almanya, her biri birlik merkezine sahip iki düşman kampa bölünecekti ve Protestanlar, gerekirse silahla ortak savunmaları için önlemler almışlardı.

| Zwingle.

Bir sonraki önemli soru, bu Birliğin hem İsviçre'de hem de Yukarı Almanya'da Zwingle'nin görüşlerini benimseyen herkesi içerip içermeyeceğiydi. Luther'in ortaya çıkmasıyla Reform çağrısına verilen ivme olmasaydı, bu Reformcunun hiç duyulup duyulmayacağı şüpheli olsa da, iki hareket büyük ölçüde birbirinden bağımsızdı ve en başından itibaren temel farklılık noktaları sundu. St. Gall, Zwingle yakınlarındaki Weldenhaus köyünden 'Amtmann'ın oğlu, Luther'den birkaç hafta sonra 1484'te doğdu. Erken yaşta Hümanistlerin edebi akımından etkilenmişti ve klasikler konusunda oldukça bilgiliydi. 1506'da Glarus cemaatinin papazı olarak seçildi, vatandaşlarıyla birlikte bazı İtalyan seferlerine katıldı, özellikle Marignano'da felaketle sonuçlanan sefere, ve bundan sonra vatandaşlarını bu paralı asker savaş sisteminin moral bozucu etkilerine karşı uyarmaktan hiç vazgeçmedi.

| Zwingle Zürih'te papaz. 1519-1525.

Ancak, Zürih'te papaz olma çağrısıyla (1519-1525) birlikte bir Reformcu olarak kariyeri başladı. Luther gibi, endüljansların kötüye kullanılmasına karşı bir haçlı seferiyle başlayarak, kısa süre sonra farklı bir zemine yönelmeye başladı. Luther Gerçek Varlığı inkar etmese de, Zwingle Sakramenti yalnızca bir anma festivali olarak gördü ve Lutherci Haklı Çıkarma görüşünü mantıksal sonucuna, yani seçim doktrinine ve insanın özgür iradesinin inkarına zorladı. Luther, Kutsal Kitap yorumuna aykırı olduğu kanıtlanamayan her şeyi kabul etmeye istekliydi; Zwingle orada bulduğu
şeylerden başkasını kabul etmezdi. Luther, Evrensel Kilise'ye karşı derin bir saygı duyuyordu ve ancak bir mücadeleden sonra kiliseden ayrıldı; Zwingle, her cemaatin dini konularda bağımsız hareket etme hakkını köyün cumhuriyetçi örgütlenmesine dayandırdı. Luther, dini konuları siyasetten ayrı tutmaya çalışmıştı ve sonunda bu konumdan
kovulduğunda, kendini Prensler tarafından temsil edilen otoritenin tarafına attı. Zwingle'nin dini fikirleri, Orman Kantonlarının Federal Diyet'te diğer ve daha büyük Kantonlar kadar oy kullanma ayrıcalığını kaybetmeleri gereken İsviçre'de daha kapsamlı ve temsili bir demokrasi kurma planıyla yakından bağlantılıydı. 1530 yılının sonuna doğru, Zwingle'nin görüşleri yalnızca Zürih, Basel, Bern ve Schaffhausen Kantonları ve Appenzell, Glarus ve Grisons'un birçok kırsal kesimi tarafından kabul edilmekle kalmamış, aynı zamanda Güney Almanya'nın birçok kasabasına, özellikle de Konstanz, Ulm, Augsburg ve Strasburg'a yayılmıştı. 

| Luther ve Zwingle'nin takipçileri arasındaki geçici birlik kısa süre sonra sona eriyor. | İsviçre'de Zwingle'ye karşı tepki.

| Savaş ve ikinci
| Cappel Antlaşması. Ekim 1531.

Ortak tehlike, bu iki Reformcunun taraftarlarını bir an için bir araya getirmişti, kendilerini Spires'ın ikinci
Diyanetinin
Çekilmesine karşı korumak için. Ancak bu kadar farklı görüşler arasında kalıcı bir birlik neredeyse imkansızdı. Kendisi de Zwingle'nin görüşlerine meyilli olan Hessen'li Philippe, 1529'da Marburg kalesinde bir uzlaşma sağlamaya çalışmıştı.
Çaba başarısız oldu--Luther, Sakramentler konusunda Zwingli doktrine karşı en uzlaşmaz düşmanlığı gösterdi--ve kısa bir süre sonra,
Zwingle kendi ülkesinde bir tepkiyle karşı karşıya kaldı. Pek çok
reformcu gibi, o da siyasetin sığlığında mahvoldu. Orman Kantonları
başlangıçtan itibaren yeni öğretinin kararlı muhalifleriydi,
sadece güçlü bir şekilde Katolik oldukları için değil, aynı zamanda Zwingle'ın
siyasi reformları, eğer gerçekleştirilirse, Federal Meclis'te bugüne kadar sahip oldukları konumu
yok edeceği için. Siyasi görüşleri ayrıca, doktrinel konumunu destekleyen Kantonlarda ona taraftar kaybettirdi. Habsburglar bu bölünmeleri akıllıca teşvik ettiler; savaş çıktı ve
sonunda Cappel savaşında, sonuna kadar tek başına onun yanında duran Zürih ordusu yenildi ve Zwingle'ın kendisi öldürüldü (Ekim 1531). İkinci Cappel Antlaşması ile her Kanton'un kendi inancını
korumakta özgür olduğu kabul edildi. 'Ortak Bölgeler'de, din çoğunluk tarafından belirlenecekti. Ancak hiçbir
zor kullanılmayacaktı ve şehir Kantonları yabancı ittifaklarını
terk edecekti.

İsviçre artık kesin olarak Katolik ve Protestan Kantonlarına bölünmüştü. Katolikler kaybettikleri zemini geri kazandılar ve Diyet'teki yirmi dokuz oydan on yedisini aldılar. Evanjelik parti Zürih, Bern, Basel ve Schaffhausen'i elinde tutuyordu; Thurgau, Glarus ve Appenzell ise bölünmüştü. İsviçre'nin Almanya'daki Protestanları destekleyeceği yönündeki tüm umutlar artık sona ermişti; yine de İsviçreli müttefiklerinden mahrum kalan güney Almanya şehirleri Lutheranlara katılmak ve Schmalkalde Birliği'nin sayısını artırmak zorunda kaldılar. Böylece, 1532 yılının başında Protestanların Almanya'daki konumu iyileşmişti.

| Charles, Avrupa'daki zorluklar nedeniyle Protestanlara karşı harekete geçmekten
| alıkonuldu.

| Nürnberg Barışı. Temmuz 1532.

Charles'ın elleri şimdi serbest olsaydı, şüphesiz kılıcın hakemliğine
başvururdu. Ancak burada da siyasi
zorunlulukları önünde bir engel vardı. Fransa ile barış hiçbir şekilde güvenli değildi; hatta Francis, Schmalkalde Birliği'yle bile entrika çeviriyordu. Solyman, topraklarını işgal etmekle tehdit ediyordu. İspanya, her zamanki gibi, onun yokluğundan şikayet ediyordu. Afrika'da Barbarossa korsanları onun dikkatini çekiyordu. Charles da Katolik prenslerin koşulsuz desteğine güvenemezdi. Haziran 1531'de, beş Seçmen tarafından kardeşi Ferdinand'ın Roma Kralı olarak seçilmesini zorlukla sağlamıştı. Ancak seçim, Saksonyalı John tarafından protesto edilmişti ve ona, Katolik sempatilerine rağmen, Habsburgların gücünün artmasını görmekten korkan iki Bavyera Dükü ve diğerleri de katıldı. Dini zorluğu çözme umutlarında hayal kırıklığına uğrayan İmparator, ertelemek zorunda kaldı. Nürnberg Barışı'nda (1 Temmuz 1532),
Genel Konsey toplanana kadar İmparatorluk Odası'nın işlemlerini askıya alacağına söz verdi; ardından gelen Ratisbon Diyeti'nde ise, Papa tarafından altı ay içinde böyle bir Konsey toplanmazsa, dini zorlukların çözümü için İmparatorluğun genel meclisini toplamayı taahhüt etti.

Charles en azından Protestanların Türklere karşı sadık desteğiyle ödüllendirildi. İspanyollar, İtalyanlar ve Hollandalılar tarafından askere alınan ordusu, şimdiye kadar yönettiği en büyük kuvvetti ve Solyman, Guens'in cesur savunucuları tarafından püskürtüldü ve meydan muharebesine girmeye cesaret edemeden geri çekildi. Yine de İmparator, zaferini kullanacak
bir konumda değildi. İtalya ve İspanya'nın işleri, onun varlığını zorunlu olarak talep ediyordu. Buna göre, 1532 sonbaharında, Avrupa'daki karışıklıklara tekrar karışmak için Alpleri geçti ve yedi yıl boyunca Protestanlık
rahatsız edilmedi.

| Saksonya Elektörü John'un ölümü, 1532.

Nürnberg Barışı'ndan kısa bir süre sonra, Saksonya'nın Sadık John'u
öldü. Protestanlığa doğru, 1525'te yerine geçtiği kardeşi Bilge Frederick'ten çok daha fazla ilerlemişti.
Frederick, Roma'dan asla tamamen kopmamıştı; John, Schmalkalde Birliği'nin liderlerinden biriydi ve topraklarında bir Evanjelik Kilisesi örgütlemişti. Yine de, sonuna kadar ılımlı bir politika çizgisi sürdürmeye çalıştı ve İmparatorluğu parçalamadan veya İmparator'un itaatinden ayrılmadan Protestan kiliseleri için bir yer bulmayı umdu. Dikkat çekici entelektüel yetenekleri olmasa da - şişman ve biraz da yavaş zekalı - karakterinin sadeliği ve dürüstlüğü ve inançlarına sarıldığı cesaret onu bir tür kahraman yapıyor; ve belki de Luther ve Almanya'daki Protestanların bu sade ve tek yürekli adamdan daha fazlasını borçlu olduğu kimse yoktur.

Bölüm 3. _Avrupa'daki karışıklıklar ve Protestanların talihleri,
1532'den Crespi Antlaşması'na kadar._

| Charles'ın Avrupa'daki karışıklıkları.

Charles V.'nin kariyeri boyunca hiçbir zaman onu çevreleyen çelişkiler ve zorluklar 1532'den Crespi Antlaşması'na kadar olan dönemde olduğundan daha iyi açıklanmamıştır. İddiaları daha az kapsamlı olsaydı daha başarılı olabilirdi; ancak iddialarının ihtişamı, bunlardan herhangi birinin tam olarak gerçekleşmesini engelledi. Kutsal Roma İmparatorluğu'nun başı olarak, Kilise'nin birliğini savunmak, sapkınlığı bastırmak ve papalık otoritesini desteklemek onun göreviydi. Ancak Almanya Kralı olarak konumu, sapkınlığın bastırılmasını Türklere karşı Protestanların desteğini kazanmanın zorunlu gerekliliğine ertelemesini zorunlu kıldı; İtalya'daki iddiaları ise onu Papa ile sürekli çatışmaya sürükledi. Almanya Kralı olarak amacı, kraliyet otoritesini artırmak ve bölünme eğilimlerini bastırmak ve Avusturya topraklarının yöneticisi olarak Habsburgların aile çıkarlarını ilerletmekti; ancak bu iki amaç da birçok Katolik prensin düşmanlığını kazandı. İspanya Kralı ve İtalya'nın efendisi olarak, egemenliğini ve Akdeniz'i
Mağribilerin korsan saldırılarından korumak onun göreviydi. Ancak burada ve her yerde, sadece Papa'yı ona karşı kışkırtmakla kalmayıp, aynı zamanda Reformcuları
ülkede zulüm ederken
Almanya Protestanları, İngiltere'nin bölücü Kralı ve hatta Kâfir'in kendisiyle ittifaklar kuran ısrarcı rakibi I. Francis tarafından sürekli olarak engelleniyordu.

| Barbarossa ile mücadele. Haziran-Ağustos 1535.

Bu dönemin gerçek olaylarını çok kısa ele almalıyız. Bunlar kendi başlarına büyük bir öneme sahip değiller. Afrika hariç olmak üzere neredeyse hiç yeni soru yok ve Avrupa işlerinin durumu
çok önemli ölçüde değişmedi. Charles, Müslümanların Doğu'dan saldırısını
bir an için durdurmuştu. Artık dikkatini güneybatıdaki hareketlerine çevirmek zorundaydı. Katolik Ferdinand'ın fetihleriyle İspanyollar, Melilla'dan Trablus'a kadar Kuzey Afrika kıyılarında mülkler edinmiş ve Cezayir ve Tunus yöneticilerini vasal konumuna düşürmüşlerdi. Ancak 1510'dan beri İspanyollar, özellikle iki Barbarossa'nın yükselişinden bu yana birçok terslikle karşılaşmıştı. Bu iki adam, bir Yunan veya Arnavut döneğinin oğulları, kendilerini Cezayir'in efendileri yapmışlardı. Büyük Huroc 1518'de öldürüldü, ancak küçük kardeşi Hayraddin Tunus'taki hanedan anlaşmazlıklarına karıştı ve 1534'te bu ülkeyi krallığına ekledi. Süleyman'ın desteğini kazanmak için, onun fetihlerini elinde tutmayı kabul etti ve 1533'te Türk filosunun komutasını aldı. Bu arada kendi gemileri Akdeniz'i tehdit ediyor, İspanya ve İtalya kıyılarını yağmalıyor ve Hıristiyanları Afrika ve Doğu'nun köle pazarlarına götürüyordu. Afrika'da Francis'in flört etmekten utanmadığı yeni bir Müslüman gücünün yükselişi anında dikkat gerektiriyordu. Bu nedenle Charles, yeni Papa III. Paul (Farnese) ile ittifakını yeniledikten ve İtalya'nın işlerini mümkün olduğunca hallettikten sonra İspanya'ya geçti. Oradan, Andrea Doria komutasındaki bir filo ve sadece kendi topraklarının çeşitli yerlerinden toplanmış bir orduyla değil, Malta Şövalyeleri'nin de katıldığı bir orduyla Afrika'ya doğru yola çıktı (Haziran 1535), Tunus krallığı için hak iddia edenlerden biri olan Muley-Hassan'ı desteklemek için. Sefer muhteşem bir
başarıya ulaştı. Süleyman yardım gönderemedi ve Francis yardım etmekten ya korkuyordu ya da utanıyordu. Goletta limanı fırtınaya tutuldu ve Barbarossa'nın ordusu meydanda yenildi. Tunus'taki Hristiyan tutsaklar esir alanlara karşı ayaklandı ve Barbarossa ülkeyi boşaltmak zorunda kaldı, bu da İspanya'nın egemenliği altında Muley-Hassan'a verildi (Ağustos 1535). Ancak sefer büyük bir karışıklığa yol açsa ve İmparator'un itibarını
arttırsa da, Avrupa'daki beklentilerini önemli ölçüde iyileştirmedi.

| Francis'in entrikaları.

Francis, Cambray Antlaşması'nı asla sürdürmeyi düşünmemişti ve en azından Milano düklüğünü geri almaya kararlıydı. Bu nedenle hem Almanya'da hem de İtalya'da uzun süre entrika çevirmişti. Clement VII'nin desteğini kazanmak için, ikinci oğlu Orleans'lı Henry'yi, İtalya'da Dük'e bir prenslik verilmesi koşuluyla Catherine de' Medici ile evlendirmeyi kabul etmişti; bu prenslik muhtemelen Milano'yu da kapsayabilirdi; ancak Papa'nın ölümü (25 Eylül 1534) onu bu yöndeki umutlarından
hayal kırıklığına uğratmıştı. Francis ayrıca Schmalkalde Birliği üyeleriyle müzakerelere başlamıştı; ancak bu birlik, kendi krallığında Protestanlara zulmeden birini desteklemeyi
reddetmişti ve Solyman ile Milanolulara ortak bir saldırı planının tartışıldığı bir ticari
antlaşma yapmıştı. Francis daha sonra Francesco Sforza ile başarısız bir entrika
başlattı ve gizli ajanı Maraviglia'nın idam edilmesi üzerine o Prens'e savaş ilan etti. Milano'ya ulaşmak için Savoy Dükü'nün topraklarından geçmek gerekiyordu. Fransa Kralı VIII. Charles'ın günlerinden beri Savoy, Fransa'ya karşı dostça davranmış ve birliklerine serbest geçiş hakkı vermişti. Ancak
şimdiki Dük, III. Charles, İmparator'un karısının kız kardeşi olan Portekizli Beatrix ile
evlenmişti ve şimdi böyle bir geçişi
reddetmişti. Bu nedenle Francis, Savoy ve Piedmont'u işgal etmeye karar verdi. Aynı zamanda, Savoy Dükü'ne ve piskoposlarına karşı isyan eden Cenevre'deki Kalvinistleri destekledi ve Bern'deki İsviçrelileri Vaud bölgesini işgal etmeye teşvik etti.

| Sforza'nın ölümü. 24 Ekim 1535.

Bu sırada, Milano'lu Sforza'nın ölümü (24 Ekim 1535),
işlerin durumunu değiştirdi. O, Hanedan'ın son doğrudan soyundan geliyordu ve buna göre Milano, Charles'ın süzeren olarak eline geçti. Barbarossa'ya karşı seferi yeni bitirmiş olan İmparator, zaman kazanmak istiyordu ve Kralı müzakerelerle eğlendirdi. Francis, ikinci oğlu Orleans Dükü Henry için Milano'yu talep etti. Charles, Fransız Kralı'nın üçüncü oğlu olan Angouleme Dükü'ne, Avusturyalı bir prensesle evlenmesi koşuluyla, burayı vermeyi teklif etti.

| Fransızlar Alpleri geçip Torino'yu işgal etti. Nisan,
| 1536.

| Charles, Provence'a başarısız bir saldırıda
bulunur. Temmuz-Eylül 1536. Bu arada Fransızlar Susa Geçidi'nden Alpleri geçtiler ve Torino'yu işgal ettiler (Nisan 1536). Charles şimdi maskesini çıkardı.
Kralı sadakatsiz bir adam, sapkın ve kâfirin müttefiki olarak kınadı ve onu kişisel mücadeleye davet ederek
Burgonya ve Milano'nun zaferin ödülü olması gerektiğini öne sürdü. Bu reddedilince, Antonio de Leyva imparatorluk birliklerinin başında Sesia'yı geçti (Mayıs 1536). Piedmont'taki Fransız ordusuna komuta eden Saluzzo Markisi İmparator'a sığındı ve
Torino'yu güvence altına almayı ihmal eden Charles, Francis'i kesin bir çatışmaya
getirme umuduyla Provence'a doğru ilerledi. Fransızlar, her zamanki uygulamalarının
tersin, bir Fabian politikası benimsediler. Geri çekilirken ülkeyi harap ettiler ve Avignon ve Valence'de güçlü mevzilere atıldılar. Bu yerlere hücum edemeyen imparatorluk ordusu, de Leyva'nın da yenik düştüğü (10 Eylül 1536) yoksulluk ve hastalıktan muzdarip olmaya başladı. Başarıdan umudunu kesen Charles, ülkeyi boşaltmak zorunda kaldı (23 Eylül) ve İspanya'ya çekildi. 'Provence'ta kaybettiği onurunu orada gömmek için.'

| Picardy, Languedoc, Artois ve
| Piedmont'taki Seferler.

| Solyman, Ferdinand'ı Essek'te yendi. Ekim 1537.

| Gent İsyanı, 1537.

Emperyalistlerin Picardy ve Languedoc'a saldırısı da aynı şekilde başarısız olmuştu, ancak Picardy'deki sefer sırasında
Francis, gençliğinin askeri arkadaşı ve kendi adını taşıyan Anılar'ın yazarı olan Robert de la Marck, 'Le Jeune Aventureux'ü kaybetti. 1537'de Fransızlar Artois'i işgal etti. Piedmont'taki savaş hala devam ediyordu ve Solyman, yakın tarihli antlaşması uyarınca Barbarossa'yı Napoli kıyılarına saldırması için gönderdi, kısa bir süre sonra Macaristan'ı bizzat işgal etti ve Ferdinand'ı[51] Essek'te yendi (8 Ekim). Fransızların Solyman ile olan bu ittifakı Avrupa'nın öfkesini uyandırdı. Şimdiye kadar tarafsız bir tavır
benimsemiş olan III. Paul, şimdi arabulucu olarak araya girdi. Francis, anlaşmaya yanaşmak istemiyordu ve Charles'ın savaşın devam etmesinden
umut edeceği hiçbir şey yoktu. Lutherciler her geçen gün güçleniyordu; Müslümanların saldırısı imparatorluğun Napoli'deki hakimiyetini tehdit ediyordu; kuzeyde ise Gent halkı Hollanda Naibi'nin koyduğu vergilere karşı ayaklanmıştı (1537).

| Nice Ateşkesi. 18 Haziran 1538.

Buna göre, Nice'te on yıllık bir ateşkes yapıldı (18 Haziran 1538). Bu ateşkesle Cambray Barışı onaylandı. Rakipler müttefiklerini terk ettiler ve her biri
elde ettikleri fetihleri ​​koruyacaktı. Böylece Savoy Dükü günah keçisi yapıldı. Savoy ve
Piedmont'un üçte ikisi Francis tarafından tutuldu, İsviçreliler bundan sonra
Vaud bölgesini işgal etti ve İmparator, talihsiz Dük'e bırakılan
sadece Nice hariç, geri kalanını elinde tuttu. Ardından Aigues Mortes'te bir konferans yapıldı (Temmuz 1538), Francis,
silahla elde edemediğini uzlaşmayla elde etmeyi umarak
Charles'a karşı çok dostça bir tavır takındı. Provence seferinde büyük bir üne kavuşan Mareşal de Montmorency, Kral'ı Charles ile ittifak kurmaya çağırdı ve hatta
VIII. Henry'nin papalık karşıtı önlemlerinin ve Piskopos Fisher ve Sir Thomas More'un idamının
çok fazla hoşnutsuzluk yarattığı İngiltere'ye ortak bir işgal önerdi. Francis bunu yapmasa da,
Ghent vatandaşlarının kendisine gönderdiği yardım
dilekçesine sağır kulak verdi ve kısa bir süre sonra İmparator'a Fransa'dan
buraya serbest geçiş hakkı tanıdı.

| Charles, Ghent'teki isyanı bastırıyor. 6 Şubat 1540.

Charles'ın yaklaşmasıyla, Fransız yardım beklentisinde hayal kırıklığına uğrayan şehir, pervasızlığının bedelini ağır bir şekilde ödemeye razı oldu (6 Şubat 1540). Önde gelen vatandaşlardan on dördü idam edildi,
medeni ayrıcalıklar kaybedildi, ağır bir para cezası kesildi ve
bir garnizon surların içine kabul edildi. Bu, ticari üstünlüğü Bruges ile birlikte, ticaret yollarındaki devrimin sonucu olarak
Zaten Anvers'e geçen
antik şehrin yıkımını tamamladı.

| Almanya'da Protestanlığın İlerlemesi.

Şimdi bir an için Kral ve İmparator'un uzun süredir devam eden rekabetlerini bir kenara bırakıp hem sapkınlara hem de Türklere karşı birleşecekleri gibi göründü.
Charles'ın böyle bir fikri
kabul etmesi şaşırtıcı değil. Fransız ittifakından cesaret alan Süleyman, Macaristan'ı bir kez daha tehdit ediyordu ve
Barbarossa hala Cezayir'den Akdeniz'i tehdit ediyordu.
Tehlike de içeride daha az değildi. Protestanlık, 1532'deki Nürnberg Barışı'ndan bu yana kayda değer ilerlemeler kaydetti. 1534'te Würtemberg Dükü Ulrich, 1519'da Suabian Birliği tarafından kovulduğu ve Charles'ın kardeşi Ferdinand'a verilen düklüğüne geri döndü. Geri dönüş, Laufen Muharebesi'nde (Mayıs 1534) Ferdinand'ın birliklerini yenen Hessen'li Philip tarafından gerçekleştirildi, ancak aynı zamanda, Katolik olmasına rağmen, Habsburg Hanedanı'nın alçakgönüllülüğünü görmekten memnun olan Treves'li John tarafından da onaylandı. Dük Ulrich, Protestanlığı hemen düklüğünde kurdu; Tübingen Üniversitesi, Reformcuların kalesi oldu ve Güney Almanya'daki Katolik devletler falanksına bir kama çakıldı.

| Muenster'deki Anabaptistler, 1534.

| Saksonya Dükü George ve
| Brandenburg Seçmeni Joachim I. ölür ve yerlerine Henry ve
| Joachim II. 1535-1539 geçer.

Kuzeyde, gerçekten de, 1534 baharında John of Leyden yönetimindeki
Muenster'deki Anabaptist devriminin patlak vermesi, Lutherci partiyi tehlikeye atmakla tehdit etmişti. Dizginsiz sefahatle garip dini görüşleri birleştiren bu fanatik, kendisini peygamber ve kral ilan ettiği bir tür sosyalist devlet kurmaya çalıştı. Ancak, Luther'in ve bu çılgın fanatiğin görüşleri arasında yalnızca en ateşli taraftarlık
bulabilirdi. Köylü İsyanı'nda olduğu gibi, Schmalkalde'nin en önde gelenlerinden biri olan Hessen'li Philip, düzen davasına katıldı. Leyden'li John idam edildi, takipçileri dağıldı ve
Muenster 1535'te piskoposluğuna geri döndü. İsyanın bastırılmasıyla Anabaptistlerle herhangi bir suç ortaklığından arındırılan Lutherciler, Almanya'nın kuzeyinde yeni müritler edinmeye devam ettiler. 1535 yılında, Brandenburg Elektörü Joachim I. ve 1539'da, evin Albertine kolundan Saksonya Dükü George, ikisi de sadık Katolikler olarak öldüler. Onların haleflerinden, Saksonyalı Henry aslında Lutherci inancını benimsedi ve Joachim II. uzlaşmacı bir politika benimsedi;
Neumark Markizi olan küçük kardeşi John ise yeni görüşlerin sadık bir taraftarı oldu. Diğer birçok küçük prens onları takip etti ve 1539 yılının sonuna doğru tek önemli Katolik devletler Avusturya, Bavyera, Palatinate, Brunswick-Wolfenbuettel Dükalığı ve üç kilise Seçmeniydi; ayrıca Köln Seçmeni Herman von der Wied'in kararsız olduğu biliniyordu. Kısa bir süre sonra hem kendisi hem de Seçmen-Palatine Protestan davasını benimsedi.

| Serbest bir el için endişelenen Charles, Francis'e başarısız
| hamleler yaptı.

Kriz anında harekete geçilmesini gerektiriyordu. Ancak Fransa'nın tarafsızlığı güvence altına alınmadığı sürece bu imkansızdı. Charles buna göre en büyük kızının elini, Provence'taki sefer sırasında veliahtın ölümüyle artık Orleans Dükü olan Francis'in üçüncü oğluna teklif etti. Francis, kendisine Burgonya düklüğünü verirse, Milano'ya ve Flanders'ın hakimiyetine ilişkin tüm iddialarından vazgeçerse ve Savoy ile Piedmont'taki fetihleri ​​Savoy Dükü'ne iade ederse, Dük Franche-Comte'ye ve Hollanda'ya devredeceğine söz verdi. Bu, eski Burgonya düklüğünün yeniden canlanması anlamına gelirdi, ancak İmparatorluğun bir fief'i olarak ve her durumda Francis'in sadece Piedmont'taki fetihlerinin değil, aynı zamanda Milano'nun da nihai kaybına razı olup olmayacağı şüphelidir. Kısacası, İtalya'daki iddialar herhangi bir anlaşmayı engelledi. Orleans Dükü'nün anında sahip olup olmayacağı ve Dük'ün çocuksuz ölümü halinde toprakların Charles'a geri dönüp dönmeyeceği konusunda yorucu pazarlıklardan sonra Charles, oğlu Philip'i Milano düklüğüne dahil etti (Ekim 1540) ve Francis bir kez daha silaha başvurmaya karar verdi.

| Protestanlarla uzlaşma girişimi, Ratisbon, 1541.

Önünde savaş ihtimali varken, İmparator Protestanlara karşı güç kullanmanın imkansızlığını kabul etti. Uzlaşma,
eğer mümkünse anlayış temelinde, tek alternatifti;
ve bu amaçla 1541 baharında Ratisbon Diyetini topladı. Bir an için uzlaşma şansı parlak görünüyordu. İtalya'da son zamanlarda, o zamanlar İngiltere'den kaçan Reginald Pole, o sırada Almanya'daki papalık elçisi olan Venedikli Contarini ve Modena Piskoposu Morone liderliğinde bir reform partisi yükselmişti. X. Leo döneminde İtalya'ya hakim olan şüpheci ruha karşı tepkiyi temsil eden bu edebiyatçı grubu, Luther'in Haklı Çıkarma doktrini hakkındaki görüşlerine çok yakındı ve Roma Kilisesi'ni çirkinleştiren suistimalleri düzeltmek için onun kadar istekliydi. Hatta III. Paul bile bir şeyler yapmak istediğini ilan etti. Ratisbon'da, Granvelle başkanlığında bir teologlar konferansı düzenlendi,
Melanchthon, Bucer ve Luther'in eski rakibi Dr. Eck[52]
görüştü ve üç tartışmalı madde üzerinde anlaşmaya varıldı: Özgün Günah, Kurtuluş ve Haklı Çıkarma. Mecliste, Seçmenlerin ve şehirlerin milletvekillerinin çoğunluğu bu anlaşmadan yana olduklarını açıkladılar ve Pole barış ve uyumun yaklaşmasından dolayı sevinç duydu. Ancak bu umutlar gerçekleşmedi. Prensler Meclisi'nde muhalefet çok
korkunçtu. Papa, üstünlüğünün ve Sakramentlere ilişkin Roma görüşünün kabul edilmesinde ısrar etti ve Luther Katoliklerin samimiyetine inanmaya
kendini getiremedi. Soru siyasi düşüncelerle engellenmemiş olsaydı bile, tatmin edici bir sonuca varılıp varılamayacağı çok şüphelidir ve siyaset dışlanamazdı. Protestanlarla uzlaşma, Charles'ı yeniden birleşmiş bir Almanya'nın efendisi olarak hem İmparatorluk içinde hem de dışında şiddetli bir muhalefetle karşılaşmaması için çok güçlü hale getirecekti. Francis ve Papa, entrikalarını, çoğu Habsburg etkisinden kıskanan ve siyasi ayrıcalıklarını kaybetmekten korkan Prensler'e yöneltti. İmparator, ilahiyatçıların üzerinde anlaştığı maddelerin şimdilik kabul edilmesi ve diğerleriyle ilgili olarak, her iki taraftaki görüş ayrılıklarının hoş görülmesi gerektiğini boşuna önerdi. Anlaşma, Prensler Meclisi tarafından Charles'ın öfkesine rağmen reddedildi. Böylece, siyasi rekabetler yüzünden mahvolan iki dini parti arasındaki uzlaşmanın son şansı da suya düştü; bu uzlaşma Almanya'nın ve hatta Avrupa'nın tarihini değiştirebilirdi. Yine de, Protestanlar çok şey kazandı. Yaklaşan mücadelede onların desteğini merak eden Charles, Augsburg Antlaşması'nın yürürlüğe girmesinin daha da ertelendiği bir bildiri yayınladı. Kilise mülkünü laikleştirenlerin, nihai karara kadar mülkü elinde tutmasına izin verildi; Lutherciler İmparatorluk Odası'na değerlendirici olarak kabul edilecekti; ve Genel Konsey toplantısına kadar hiç kimse Lutherciliği benimsemekten alıkonulmayacaktı. Protestanlar davalarının gücüne o kadar güveniyorlardı ki, Brunswick Dükü bu Ara'ya aykırı olarak İmparatorluk Meclisi'nin kararlarını Goslar'a zorla kabul ettirmeye çalıştığında, Schmalkalde Birliği tarafından düklüğünden kovuldu (1542 yazı) ve Katolikler böylece Kuzey Almanya'da sahip oldukları tek önemli laik prensliği kaybettiler.

| Francis tekrar savaş ilan ediyor. Temmuz 1541.

Francis Almanya'daki dini bölünmeleri sürdürmek için elinden geleni yaparken, savaşa da gayretle hazırlanıyordu.
Charles ile dostluğu savunan Mareşal Montmorency
utanç içindeydi; ittifaklar hevesle aranıyordu; ve son olarak, Fransız ajanının Konstantinopolis'e giderken Milano'dan geçerken öldürülmesi (3 Temmuz 1541), Fransız
Kralı'na Nice ateşkesini bozmak için makul bir bahane verdi. Ancak savaş aslında 1542'ye kadar ilan edilmedi. Bu arada Charles, Müslümanların elinden iki felaket yaşadı. Macaristan'da, 1540'ta ölen Zapolya'nın oğlunun desteğiyle yürüyen Süleyman, Ferdinand'ı Buda'da (30 Temmuz 1541) ezici bir yenilgiye uğrattı ve Ekim ayında, İmparator'un Cezayir'deki Barbarossa'ya karşı bizzat yönettiği bir sefer, esas olarak Afrika kıyılarındaki sert hava koşulları nedeniyle başarısız oldu. 

| Francis'in müttefik edinme girişimleri. 

Francis'in müttefik edinme girişimleri pek başarılı olmadı. Henry VIII., o sırada
James V. ile savaşa girdi ve bu savaş İskoçların Solway Moss'ta yenilgisiyle sonuçlandı
(Aralık), müttefikleri olan Fransızları destekleme havasında değildi.[53]
Ayrıca, İngiliz Kralı ile İmparator arasındaki eski anlaşmazlık nedeni, Catherine of Aragon'un boşanmasından kaynaklanıyordu, onun ölümüyle kısmen ortadan kalkmıştı ve Anne of Cleves'in boşanması ve Cromwell'in 1540'ta düşmesiyle Protestanlarla bir İngiliz ittifakı fikri tamamen terk edilmişti. Henry bu nedenle Francis'in tekliflerini
reddetti ve Charles ile ittifakını yeniledi. İmparatorun tavizlerinden memnun olan Almanya'nın Protestanları sessiz kaldı. Papa Paul III. tarafsızlık politikasına bağlı kaldı. Solyman, Danimarka ve İsveç Kralları ve Cleves Dükü bu nedenle Fransa'nın tek müttefikleriydi. Bunlardan
Christian III. Danimarka'nın Charles'ı, Wittelsbach ailesinin Palatinate kolunun tahtındaki iddialarına verdiği destekten rahatsızdı; İsveç'in Gustavus Vasa'sı, Charles'ın köylülerinin isyanına gösterdiği yakınlıktan rahatsızdı; Cleves Dükü ise, 1538'de çocuksuz ölen Charles of Gueldres'in iradesi
erine İmparator'un Gueldres'in geri dönmesine ilişkin iddiasını tartışıyordu.

| 1542 Seferi.

Francis, her zamanki stratejisinin aksine, doğrudan Milanolulara saldırmaktan kaçındı ve Piedmont'ta savunmada hareket ederken, dikkatini Hollanda ve
Rousillon'a verdi. İlk seferin, 1542'nin sonuçları önemli değildi. Lüksemburg kazanıldı, ancak kaybedildi ve Rousillon'un işgali Perpignan'ın direnişiyle engellendi. Bununla birlikte, 1543 yılının başında Charles'ın durumu yeterince ciddiydi. Solyman Macaristan'ın büyük bir kısmının hakimiydi ve kesin bir darbe için hazırlanıyordu; Barbarossa, Fransızlara Piedmont'a saldırmak üzereydi; Papa, Charles'ın torunu Ottavio Farnese'yi Milano'ya yerleştirmeyi reddetmesine, Protestanlara verdiği tavizlere ve Genel Konsey talebine öfkelenerek Fransa'ya doğru eğiliyordu; Danimarka, Boğaz'ı Alman gemilerine kapatmıştı; ayrıca, Hessen'li Philippe ve Saksonyalı John Frederick'in Cleves Dükü'nün devrilmesine izin verip vermeyecekleri çok şüpheliydi, özellikle de Dük, John Frederick'in kayınbiraderiydi ve güçlü Protestan sempatisi olduğu biliniyordu.

| Henry, Charles ile ittifak kuruyor. Şubat 1543.

Ancak İmparator, İngiltere ile yaptığı müzakerelerde başarılı oldu. James V.'nin ölümü üzerine İskoçya'da, 1542'de, naip Mary of Guise,
İngiliz Kralı'nın tüm ilerlemelerini reddetmiş ve
Fransız ittifakını sürdürmüştü. Henry buna göre tekrar Charles'a döndü. 11 Şubat 1543 tarihli
antlaşmayla, İmparator ve Kral, Francis'in Türklerle olan ittifakından vazgeçmesini,
İmparatorluğu Türk savaşında kazandığı meblağlar için tazmin etmesini ve
İngiltere Kralı'na olan borçlarının teminatı olarak
Boulogne'u ve diğer kasabaları teslim etmesini talep etmeyi kabul ettiler. Francis bu şartları reddederse, müttefikler
Burgonya Charles'a geri verilinceye kadar savaşı sürdürmeye kendilerini adadılar ve İngiltere, Normandiya ve
Guienne'e ve Fransa tacına olan eski iddiasını yerine getirdi.

| 1543'teki askeri olaylar.

| Spires Meclisi, Şubat 1544. Charles, Fransa'ya karşı
İmparatorluğun yardımını alıyor.

| Emperyalistlerin Başarısı.

Mayıs ayında Charles aceleyle İspanya'dan ayrıldı ve Almanya'ya vardı. Saksonyalı John Frederick'in tarafsızlığını sağladı, Cleves Dükü'nün topraklarına girdi ve onu Gueldres'e (Ağustos) olan iddialarından vazgeçmeye zorladı. Eylül ayında Barbarossa ve Enghien Kontu'nun Fransız birliklerinin başında Nice'e yaptıkları ortak saldırı, İspanyol filosu ve Milano ordusuyla Doria'nın yaklaşmasıyla engellendi. Francis, kâfirlerle ittifakı nedeniyle yaşadığı nefreti telafi edecek bir başarı tesellisine bile sahip değildi. Macaristan'da, Solyman'ın ilerlemesi gerçekten de durdurulamadı ve Ağustos ayının sonuna kadar ülkenin neredeyse tamamı fethedildi. Ancak bu başarı bile Francis'e pahalıya mal oldu. Şubat 1544'te düzenlenen Spires Diyeti'nde Charles, Fransa Kralı'nı Hristiyanlığın düşmanı olarak ilan etti. Protestanlara, Francis'in 1539'da Milano'yu terk etmesi halinde kendisine karşı yardım teklifinde bulunduğunu bildirdi ve bununla birlikte dinsel soruyla ilgili olarak daha fazla taviz verdi. Genel bir _özgür_ ve Hristiyan
Konsey'in toplanacağına ve Papa gecikirse, gelecek yıl dinsel sorunun nihai çözümü için bir Diyet toplayacağına söz verdi. Protestanlar, Türklerle olan kutsal olmayan ittifaktan duydukları dehşeti dile getirdiler ve İmparator, Fransızlarla mücadelesinde bir kez daha İmparatorluğun yardımını sağladı. Aynı zamanda, Danimarka Fransız ittifakını terk etti. Francis artık ciddi bir
birleşmeyle tehdit ediliyordu. Gerçekten de Piedmont'ta, Enghien Kontu, Cerisoles'te (11 Nisan) Marquis de Guasto ve Milano ordusuna karşı kesin bir zafer kazandı. Ancak Haziran ayında, Emperyalistler Lüksemburg'u ele geçirdikten sonra
Şampanya'yı işgal ettiler ve Marne'a kadar ilerlediler, İngilizler ise kıyıya çıktılar. Henry, Paris'e yönelik ortak bir saldırıda Charles ile işbirliği yapıp işbirliği yapsaydı, başkent düşebilirdi. Ancak, kendi planlarında, Boulogne'u kuşatmayı erteledi ve Boulogne Eylül ayına kadar teslim olmadı. Bu sadakat ihlaline öfkelenen, Francis ile Türk arasındaki tehlikeli ittifakı bozmak ve Almanya'daki Protestanlarla başa çıkmak için serbest el sahibi olmak isteyen Charles, üstelik ciddi şekilde paraya ihtiyaç duyuyordu ve şimdi barış teklif etti.

| Crespi Antlaşması. 18 Eylül 1544.

Francis, büyük ölçüde ölçüsüz yaşam tarzından dolayı ciddi şekilde hastaydı. Metresi Madame d'Estampes, onun ölümüyle birlikte tüm nüfuzun nefret ettiği rakibi Diana of Poictiers'e geçeceğinden korkuyordu. Diana bir zamanlar Kral'ın metresiydi ve şimdi Dauphin'e karşı çok güçlüydü. Bu nedenle ikinci oğul Orleans için bağımsız bir egemenlik sağlamak istiyordu. Kardeşiyle husumet içindeydi ve gelecekte ona hizmet edebilirdi. Bu nedenle Kral'ı İmparator'un şartlarını kabul etmeye zorladı. Francis dinledi; ve 18 Eylül 1544'te Crespi Antlaşması iki rakip arasındaki son savaşı sona erdirdi. Nice ateşkesinden bu yana elde edilen tüm fetihler terk edilecekti. İmparator Burgonya'daki haklarından vazgeçti ve Francis Napoli'deki haklarından ve Flanders ile Artois'in hükümdarlığından vazgeçti. İmparator ayrıca Orleans Dükü'ne, ya
Kızının Hollanda ve Franche-Comte ile olan elini,
ya da yeğeni Ferdinand'ın kızının Milano Dükü ile olan elini vaat etti. Charles, bu iki evlilikten hangisinin gerçekleştirileceğine karar verme hakkını elinde tuttu; ve anlaşmanın tamamlanmasıyla
Savoy ve Piedmont, Dük Charles III'e iade edilecekti. Son olarak, rakipler, Hıristiyanlığı Türklere karşı savunmak ve Kilise'ye barış ve birliği
geri getirmek için birleşmeye karar verdiler.

| Ardres Antlaşması, 7 Haziran 1546.

Henry, İmparator'un terk etmesinden acı bir şekilde yakınarak, Francis ile savaşını 1546 yazına kadar sürdürdü. Daha sonra, sekiz yıl içinde bir miktar para ve 1525 ve 1527'de vaat edilen sürekli emekli maaşı karşılığında Boulogne'u Francis'e geri vereceğine söz verdi.

Fransız Kralı'nın çok umut bağladığı Orleans evliliği,
Dük'ün ölümüyle (Eylül 1545) engellendi. Francis,
aslında, artık Piedmont ve Savoy'daki fetihlerini teslim etmek zorunda değildi, ancak bunlar Fransa'ya 200.000 adama mal olduğu söylenen dört yorucu savaş için yetersiz bir tazminattı.

| Francis I'in ölümü. 31 Mart 1547.

Francis, Crespi Barışı'ndan iki buçuk yıl sağ kurtuldu, ancak bu yıllar yalnızca Fransa'daki Huguenot'ların zulmüyle fark edilir, bundan sonra bundan bahsedeceğiz. 31 Mart 1547'de, tam da Almanya'nın işlerine bir kez daha müdahale etmeye hazırlanırken, dikkatsiz yaşamının sonucu olan bir hastalığa yenik düştü. Fransa'nın çok az kralı hayatları boyunca bu kadar popülerdi,
veya tarihte böyle bir yer edindi; ancak Francis'in itibarını hak edip etmediği şüphelidir. Karakteri, yüzeysel bir çekicilikten yoksun olmasa da, sığdı ve
yüksek prensiplerden tamamen yoksundu. Cömertliği onu aşırı savurganlığa sürükledi. Cesaretini, zarafet ve ahlaktan tamamen yoksun olması bozdu. Şövalyeliği ve erkek sporlarına ve avcılığa olan sevgisi, hatta edebi ve sanatsal zevkleri, kendi başlarına övgüye değer olsa da, birçok değersiz karakterle paylaşıyor. Sanat ve edebiyata olan himayesi ve diller ve bilim çalışmaları için Fransa Koleji'ni kurması dışında ülkesine nasıl fayda sağladığını görmek de kolay değil. Hiç şüphe yok ki saltanatı, Louvre ve Loire'daki bazı 'şatoların' en iyi örnekleri olduğu Rönesans mimarisinin büyük bir patlamasıyla işaretlenmiştir. Edebiyatta Rabelais; resimde iki Clouet; heykelde Jean Goujon Avrupa'da ün kazanmıştır; yabancılar arasında ise ressamlar Leonardo da Vinci ve Andrea del Sarto ile metal işçisi ve heykeltıraş Benvenuto Cellini sarayda hoş karşılanmıştır. Ancak, bu sanatsal canlanmanın kraliyet himayesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı sorgulanabilir ve en azından hükümet ve idare gibi daha ciddi işlerde Francis'in adı hiçbir önemli reformla ilişkilendirilmez. Saltanatı sırasında, makamların satışı gelenek haline geldi, kraliyet memurlarının yolsuzluğu arttı ve vergiler arttı. Gallican Kilisesi'nin bağımsızlığı Konkordato ile yok edildi. Genel Meclis sadece iki kez toplandı ve daha fazla ayrıcalık elde etmedi. Soyluların, doğru, dış savaşlarda veya sarayda kontrol altında tutulduğu ve eğlendirildiği; bürokrasiye aktarılan güçlerinin çoğunu kaybettiler; ancak bunu kaybetmekle birlikte yararlılıklarını da kaybettiler; ayrıcalıklarını korudular, sarayın hiziplerini şişirdiler ve Fransa'yı yıllarca rahatsız edecek çalkantılı bir sınıf oluşturdular. Alt sınıflar, gerçekten de, Devlet hizmetinde bir miktar öne çıktılar; ancak onlar yalnızca Kral'ın hizmetkarları olarak ve tüm yerel yaşamı ve anayasal özgürlüğü
boğazlayan bir bürokrasinin üyeleri olarak güçlüydüler. Kısacası,
Francis'in
hükümdarlığı sırasında, onu tek başına haklı çıkarabilecek o yararlı
yönetim olmaksızın, tacın mutlakıyetçiliği arttı. Dış politikası da övgüye değer değil. Charles'ın Avrupa'da İspanyol Habsburg monarşisinin evrensel üstünlüğünü kurma girişimini engellemiş olması doğru olabilir, ancak onu Babıali ile ittifakı için affedemeyiz. Huguenot'lara yönelik acımasız zulümlerini hatırladığımızda, Almanya'daki Luthercilere verdiği desteği haklı çıkarmak zordur. Charles'ın yükselişini kıskanarak, ülkesini eski bir şövalyenin listeye girmesi gibi umursamazca savaşa sürükledi ve geçmişin derslerine rağmen, Alpler'in ötesindeki bir krallığın süsüne sarıldı ve ülkesinin gerçek sınırlarını güçlendirmeyi veya genişletmeyi ihmal etti. Bir tümenin iyi bir kaptanı, bir generalden ziyade: hoş, zeki ama kötü bir adam,
ve kötü bir Kral, 'Le roi galant homme' arkasında hiçbir anayasal sistem tarafından kontrol edilmeyen ve desteklenmeyen mutlak bir monarşi,
yüklü bir gelir, ağır bir borç, yozlaşmış bir hükümet, ahlaksız bir mahkeme, hizipçi bir soylular sınıfı ve savaş şehvetiyle dolu ve dinsel anlaşmazlıklarla rahatsız edilmiş bir ulus bıraktı. Kralın ölümünden sonra Fransa'da yaşanan sıkıntılar en azından kısmen onun politikasına atfedilebilir, ancak tam tersine tarihçilerin onun saltanatını hak ettiğinden daha olumlu bir şekilde yargılamasına yol açan da tam bu sıkıntılardır.

DİPNOTLAR:

[46] Pescara'nın güdüleri sorusu hakkında bkz. Baumgarten,
_Geschichte Karl V._, ii. 453.

[47] Charles'ın Roma'nın yağmalanmasından sorumlu olmasıyla ilgili olarak,
bkz. Armstrong'un _Charles V._, i. 172.

[48] Francesco'nun 1535'teki ölümü üzerine, düklük İmparator tarafından ilhak edildi.

[49] Alessandro'nun 1537'deki suikastı üzerine, Medici'nin
genç kolundan Cosimo Dük oldu.

[50] Recess (_Reichsabscheid_), İmparator'un onayını alan
Diet Kararnamelerinin
toplandığı yerdi (_Reichsschluesse_).

[51] Ferdinand, Lewis'in Mohacs'taki ölümünden sonra Macaristan Kralı olarak tanındı (bkz. s. 184). Ancak iddiasına, Solyman tarafından desteklenen Transilvanya Woivode'u Zapolya karşı çıktı.

[52] Ancak Eck buna her zaman karşı çıkmıştı. Şansölye Granvelle, iki Katolik ilahiyatçı olan Gropper ve Pflug buna
karşıydı.

[53] James (1) Francis I'in kızı Magdalen ile evlenmişti; (2)
Guise'li Mary.

BÖLÜM V

SCHMALKALDE SAVAŞINDAN CATEAU CAMBRESIS ANTLAŞMASINA

Charles ve Protestanlar--Trent Konseyi, ikinci
oturum--Maurice kazandı--Luther'in ölümü--Schmalkalde savaşının patlak vermesi--Charles Güney Almanya'da başarılı oldu--Konsey
Bologna'ya taşındı--Muehlberg Muharebesi--Augsburg Meclisi--Charles
ve Paul III.--Geçici--Charles ve Julius III.--Trent Konseyi'nin
ikinci oturumunun sonu--Maurice Protestanlara katıldı--Friedwald Antlaşması--Ferdinand Politikası--Charles
Innsbruck'tan uçuyor--Passau Antlaşması--Maurice'in ölümü--Augsburg Meclisi ve Barışı--Vaucelles Ateşkesi--Charles'ın tahttan indirilmesi ve ölümü--Fransa ile İspanya--Gravelines ve St. Quentin Muharebeleri--Cateau Cambresis Antlaşması.

Bölüm 1. _Schmalkaldic Savaşı ve Muehlberg Muharebesi._

| Charles sonunda Protestanlarla başa çıkmakta özgür.

Crespi Barışı'nın imzalanmasıyla, İmparator'un elleri
sonunda Almanya'daki Protestanlarla başa çıkmakta özgürdü.
Charles'ın bu noktadaki davranışlarını anlamak için,
hayatının temel amacını hatırlamamız gerekir.
Maximilian'dan Batı Avrupa'da evrensel bir egemenlik kurma fikrini; büyükannesi Isabella'dan ise İspanyol ulusunun karakteristik özelliği olan o sert ortodoksluk ruhunu miras almıştı.
Bu tür görüşlere sahip bir adam için, Lutherci hareket hem siyasi hem de dini açıdan eşit derecede tatsızdı; ve eğer kendi inançlarını takip edebilseydi, 1521 yılında yeni görüşleri ezmek için derhal adımlar atardı. Ancak Charles fanatik değildi ve o anın siyasi zorunlulukları onu bakanlarının, özellikle Gattinara'nın tavsiyelerini dinlemeye yöneltmişti. Gattinara ona zaman tanımasını ve uzlaşma önlemleriyle Luthercileri geri kazanmaya çalışmasını söylemişti. O günden bu yana aynı yolu izlemek gerekmişti. Son zamanlarda anlayış ve muhtemelen dini zorluğu Ulusal Meclisle çözme fikrini eğlendirmişti [s. 204, 212, 216].

| Papa ile Anlaşma.

| Trent Konseyi'nin İkinci Oturumu. Aralık 1545.

Ancak bu politika İmparator'un siyasi amaçlarına hizmet etmiş ve Luthercilerin düşmanlarına katılmasını engellemiş olsa da onları geri getirmeyi başaramamıştı. İmparator, gerekirse zorla da olsa bölünmeye son verme kararlılığında asla sapmamıştı. Son zamanlarda, özellikle Gattinara'nın ölümünden sonra (1530), kendine daha fazla güvenmeyi öğrenmişti ve
şimdi nihayet harekete geçme zamanı gelmişti. Bu arada, Charles'ın İspanyol eğilimleri yoğunlaşmıştı. 1521'de Avusturya topraklarının Ferdinand'a devredilmesinden bu yana, İspanya'yı yönetiminin merkezi olarak görmüş ve Kilise ve Devlet'te İspanyol çıkarlarıyla özdeşleşmişti. Avrupa mücadelelerinde onu esas olarak İspanya desteklemişti ve şimdi, bir Alman prensi olmaktan çok, İspanya Kralı ve Batı İmparatoru olarak, İmparatorluğun ve antik Kilise'nin birliğini yeniden tesis etmek için gelmişti. Ancak Charles, aşırı aceleyle davasını mahvedecek kadar iyi bir devlet adamıydı. Protestan konumunun gücünü takdir etti ve dikkatli ilerlemesi gerektiğini gördü. Almanlar sık ​​sık Genel Konsey için dilekçe vermişlerdi ve eğer bir Konsey şimdi toplanabilseydi, daha ılımlı olanları uzlaştırabilecek ve elini güçlendirebilecek bazı
reformlar başlatabilirdi. Bunun için Papa'nın onayı gerekiyordu. Buna göre,
Charles, Parma ve Piacenza'yı Paul'ün torunu Ottavio Farnese'ye vaat etti ve Papa, Mart 1545'te Konseyi Trent'e yeniden çağırmayı kabul etti[54]. Bu arada İmparator, Worms'da Diyet'ini topladı.
İmparator'un Konsey ile ilgili umutları gerçekleşmedi.
Aralık ayına kadar oturumunu açmadı. Katılım çok fazla değildi; sadece
yaklaşık kırk piskopos geldi ve bunların arasında İspanyollar ve İtalyanlar
kesin bir çoğunluktaydı. Protestanlar bu nedenle onu özgür ve genel bir Konsey olarak kabul etmeyi reddettiler, özellikle de üyelerinin milletler olarak değil, bireyler olarak oy kullanmaları gerektiğine karar verildiğinden, bu da papalık partisinin zaferini sağlayacak bir prosedürdü. Dahası, Charles'ın Konsey'in dogmaların değerlendirilmesini ertelemesi ve önce suistimallerin
ıslahına geçmesi yönündeki isteği reddedildi. Her iki konunun birlikte ele alınması konusunda mutabakata varıldı; ve geleneğin otoritesi ve Haklı Çıkarma doktrini konusunda Roma'nın görüşleri ağır bastı.

| Charles, özellikle Saksonyalı Maurice olmak üzere, Almanya'nın birçok prensini
| kazanmayı başardı.

Bu arada Charles, Alman Prenslerini kendi tarafına çekme girişimlerinde Almanya'da daha fazla başarı elde etmişti. Kardeşinin ölümüyle (1545) düklükte tek hükümdar olan Bavyera Dükü William, bir Roma Katoliği olmasına rağmen, şimdiye kadar Schmalkalde Birliği ile flört etmişti. Şimdi Ferdinand'ın kızının oğluna vereceği sözle, Ferdinand erkek varis bırakmadan ölürse Bohemya'nın geri dönmesiyle ve kendisine sunulan umutlarla, eğer Elector-Palatine inatla Protestan kalırsa, seçim onurunun Palatine'den Wittelsbach ailesinin Bavyera koluna devredileceğiyle ikna edilmişti. Neumark Markizi, Brandenburg-Kuestrin'li John ve Brandenburg-Culmbach'lı Albert Alcibiades, Hohenzollern Hanedanı'nın daha genç üyelerinden ikisi, Wuertemberg Dükü'nün yeniden tahta çıkmasından rahatsız olmuşlardı (bkz. s. 210) ve İmparator'a katılmışlardı. Charles, Brandenburg Elektörü Joachim, Palatine Elektörü Frederick ve Birliğin üyesi olan bazı şehirlerin tarafsızlığını sağlamada daha da başarılı oldu. Ancak, müttefikleri arasında en önemlisi Saksonyalı Maurice'ti. Saksonya'daki Wettin Hanedanı'nın tarihi, Alman prensleri arasında yaygın olan, topraklarını oğulları arasında bölme geleneğinin kötü sonuçlarını en güçlü şekilde gösterir. 1464'te Saksonyalı II. Frederick ölmüş ve topraklarını iki oğlu Ernest ve Albert'e bırakmıştı ve o günden sonra bu iki soy arasındaki kıskançlık aşırı olmuştu. Lutheran hareketinin ilk günlerinde, Seçmenler, Bilge Frederick, John ve John Frederick, yaşlı veya Ernestine şubesinin temsilcileri, başkentleri Wittenberg'de reformun samimi destekçileriyken, Albertine
soyunun Meissen'deki temsilcisi George, eski inancın en sadık savunucularından biriydi. Bu farklılık nedeni, 1539'da kendisinden sonra gelen Dük George'un kardeşi Henry'nin Lutheranlığı kabul etmesiyle kısmen ortadan kalktı. 1541'de babası Henry'den sonra gelen Maurice de kendini Protestan ilan etti ve Landgrave'in kızı Hesse'li Philip ile evlendi. Yine de, Katolik amcası George'un bazı papazlarını ve bunların arasında Carlowitz'i geri çağırdı. Ayrıca, zayıf ve kıskançlıklarla bölünmüş olduğu için Schmalkalde Birliği'ne katılmayı reddetmişti ve kuzenleri tarafından hoş karşılanmayan
her zaman bağımsız bir pozisyon almıştı. Kendisiyle Seçmen John Frederick arasında bu şekilde oluşan yabancılaşma, daha kişisel anlaşmazlık
nedenleriyle daha da kötüleşmişti. Almanya prenslerinden hiçbiri, kilise mülkünün laikleştirilmesi çağrısından bu Sakson prenslerinden daha fazla yararlanmamıştı ve bu, iki kuzen arasında yeni anlaşmazlıklara yol açmıştı. Naumburg piskoposluğu John Frederick tarafından laikleştirilmişti; Maurice, Merseburg piskoposluğu için de aynısını yapmak istiyordu. Ayrıca, her iki kolun ortak yargı yetkisi altında olan Meissen piskoposluğunun sınırları içindeki iddiaları konusunda da
kavga ettiler; İkisi de Protestanlığı kabul etmiş ve yakınlarda bulunan Magdeburg ve Halberstadt piskoposluklarının mülkiyetini ele geçirmek için istekliyken.

İmparator, bu kıskançlıkları ustaca kullanarak ve muhteşem vaatlerle Maurice'in ittifakını satın almayı başardı.
Onu Halberstadt ve Magdeburg piskoposluklarının koruyucusu olarak atamayı kabul etti, Merseburg ve Meissen piskoposluklarını ona kalıtsal düklükler olarak atamayı önerdi ve sonunda John Frederick'in şu anda sahip olduğu seçim onurunu ona devretmeyi vaat etti. Din konusunda Sakson dükünün endişelerini yatıştırmak zor değildi. Gençliğinde çeşitli etkilere maruz kalmıştı; annesi Mecklenburg'lu Catherine,
ciddi bir Protestandı; amcası Katolik George onu gözdesi yapmıştı ve dini görüşlerini etkilemeye çalışıyordu. Bu nedenle, hiçbir şekilde dinsiz bir adam olmamasına rağmen Maurice'in dogma noktalarında güçlü inançlara sahip olmaması ve meselelere teologdan ziyade devlet adamının bakış açısından bakması şaşırtıcı değildir. Lutherciliği, halkı istediği için kabul etmişti ve İmparator'un vaatleri gereken her şeyi veriyormuş gibi görünüyordu. Dini konularda Maurice, bir Konsey'e havale edilecek olan nihai karara kadar daha fazla yeniliğe izin vermeyecekti ve 'eğer bazı noktalar şimdilik karara bağlanmamışsa, Maurice hiçbir endişeye kapılmayacaktı.' Şartlar gerçekten belirsizdi; ancak insanlar tatmin olmak istediklerinde, çok da zorlayıcı değillerdi. Bu nedenle, Maurice bu koşullar altında İmparator'un Seçmen John Frederick'e saldırısına katılmaya söz verdi. Ancak, bununla birlikte Landgrave ile olan ittifakını bozmadı veya Schmalkalde Birliği'ne savaş açmadı. | Charles Protestanlara karşı harekete geçiyor. Haziran
| 1546.

Bu müzakereler sürerken Charles
diyelikler düzenliyor ve uzlaşma planları yapıyordu. Ancak,
bir Konsey veya Diyet aracılığıyla anlayış kazanma girişimleri başarısız olmuştu
ve sonunda harekete geçme zamanı gelmişti. Solyman ile bir ateşkes yapılmıştı; Fransa ve Papa dosttu ve Charles'ın
tavizleri rakiplerinden birkaçını da yanına çekmişti. Bu nedenle Granvelle'in
isteğine karşı maskesini çıkardı ve Ratisbon'da İmparatorluk Odası'nın yargı yetkisini
kabul etmeyi
reddedenlere karşı imparatorluk yasağını yayınladı. Şimdi bile savaştan
dinsel bir savaş olarak bahsetmiyordu; görev bilincine sahip tebaalara karşı değil, imparatorluk yasalarına
boyun eğmeyenlere karşı ilerlediğini ilan etti; sapkınlığı cezalandırmak değil, itaatsizliği engellemek üzereydi. Charles'ı kasıtlı olarak yalan söylemekle suçlamak gerekmiyor; aslında, Maurice onun yanında olduğu sürece, buna Protestanlara karşı bir savaş denilemezdi. Öte yandan, Protestanları reform sorununu yalnızca politik nedenlerle, İmparator'a karşı eski mücadelelerinin ardından ele almakla suçlamak da adil değildir. Bununla birlikte, dini bağımsızlık davası artık toprak bağımsızlığı davasıyla o kadar yakından özdeşleşmişti ki ve Kilise'nin birliği Charles'ın zihninde İmparatorluğun birliğiyle o kadar yakından bağlantılıydı ki, dini ve politik meseleler artık birbirinden ayırt edilemezdi. Söz konusu soru şuydu: Almanya tek İmparatorluk ve tek Kilise'nin ortaçağ sistemini kabul etmeye zorlanmalı mıydı yoksa prensler siyasi ve dini özerklik haklarını mı savunmalıydı?

| Luther'in ölümü. 18 Şubat 1546.

Garip bir tesadüf eseri, anlaşmazlığın baş yazarı olan ve yine de dinsel sorunu siyasetten ayrı tutmak için uzun süre çabalayan ve silahlara başvurmayı gönülsüzce onaylayan Luther, düşmanlıkların gerçek patlamasından önce öldü. 18 Şubat 1546'da, altmış dördüncü yılında memleketi Eisleben'de öldü. Reformcunun doktrinel pozisyonuna ilişkin görüşümüz ne olursa olsun, onun büyüklüğünü inkar etmek, başlattığı hareketin önemini küçümsemek kadar anlamsızdır. Hatalarından bazıları sınıfının ve yaşının hatalarıydı, bazıları ise tamamen kendisine aitti. Luther bir Sakson köylüsünün oğluydu ve kendini ilk çevresinin çirkin kaba yapısından asla kurtaramadı. Tartışmalarda küfürbazlık o günün geleneğiydi
ve Luther genel standartların üstüne çıkamadı; doğa ona
tavizsiz ve diktatör ve biraz da şiddet yanlısı bir karakter vermişti. Yine de daha sevimli niteliklerden yoksun değildi.
Misafirperverliği, cömertliği, cana yakınlığı ve şefkati onu
evde ve arkadaşları arasında sevilen biri yaptı; daha sert erdemleri -dürüstlüğü, dindarlığı, samimi inancı, yılmaz çalışkanlığı
ve hepsinden önemlisi, yılmaz cesareti-
rakipleri bile buna karşı çıkamadı. Onun
hiçbir inceliğinin olmadığını düşünmek de bir hata olur. Bunun için birçoğu bize tanıdık olan ilahileri ve her şeyden önemlisi, İncil'in Almanca çevirisi yeterli
kanıttır. Almanya'nın edebi tarzını yükseltmeye ve
düzeltmeye büyük katkı sağlayan bu muhteşem eser, Luther'e edebiyatçılar arasında yüksek bir yer vermek için kendi başına yeterlidir.

| Schmalkalde Birliği'nin kritik durumu.

Schmalkalde Birliği'nin imparatorluk yasağının ilanı konusundaki pozisyonu ciddiydi. İmparator'un vaatlerine çok kolay güvenmişlerdi ve şimdi kendilerini savaşa
hazırlıksız buldular. Charles'ın tavizleri saflarını azaltmıştı ve Birliğin gerçekten silaha sarılan tek üyeleri Saksonya Elektörü John
Frederick, Hesse Landgrave'i Philip, Würtemberg Dükü
Ulrich ve Augsburg, Strasburg, Ulm
ve Konstanz kasabalarıydı. Bununla birlikte, Protestanlar cesurca saldırıya geçselerdi, Yukarı Han'ı ve Brenner Geçidi'nin çıkışını güvence altına alabilir ve böylece İmparator'un çok az şey yapabileceği İtalya'dan birliklerin ilerlemesini önleyebilirlerdi; veya yine, onu çok az askerinin olduğu Ratisbon'da kuşatabilirlerdi. Ancak Birliğin örgütlenmesi çok hatalıydı, çok fazla kıskançlık ve kavga vardı ve John Frederick bir devlet adamı veya general değildi. Bu nedenle Birliğin ordusu zayıf bir savunma tavrı benimsedi ve Tuna ile Ren arasına yerleşti. Düşmanlarının gecikmesinden yararlanan Charles, birliklerini İspanya, İtalya ve Hollanda'dan yoğunlaştırmak için zaman buldu ve ardından Alva'nın yardımıyla üstün bir stratejiyle, kuzeydeki olaylar düşmanlarını geri çekilmeye zorlayana kadar kesin bir savaşı önleyebildi. Maurice kendini ilan eder, 27 Ekim 1546. Ve ele

| Seçmenler, Kasım.

| Charles'ın Güney'deki Başarısı.

Maurice, Seçmenler'den kesin bir söz alana kadar, 27 Ekim'de kendini ilan etmedi. Charles'ın John Frederick'in müsadere edilen mülklerini işgal etme emriyle silahlanmış olarak,
sonra kendi tebaasına yaklaştı. Onları reddetme tehlikesi konusunda uyardı ve dinlerine müdahale edilmemesi gerektiğini taahhüt ederek, sonunda harekete geçmeleri için onaylarını aldı. Son olarak, John Frederick, Seçmenler'i sessizce işgal etme

teklifini küçümseyerek reddettiğinde, güçlerini Ferdinand'ın güçleriyle birleştirdi
ve Wittenberg, Eisenach ve Gotha hariç tüm bölgeyi hızla ele geçirdi (Kasım 1546). Bu haberin alınması, Birlik üyelerini endişeye boğdu ve barış teklifleri Charles tarafından reddedilince, Landgrave Philip ve John Frederick kuzeye doğru acele ettiler, diğer konfederasyonlular ise mümkünse kendi topraklarını korumak için dağıldılar. Bu, İmparator'un rakipleriyle ayrıntılı olarak başa çıkmasını ve güneyde kendisini efendi yapmasını sağladı. Birlik şehirleri hızla işgal edildi. Kendisi aktif bir rol almasa da Birliğe askerle yardım eden Würtemberg Dükü ve Elector-Palatine boyun eğdi. Diyet'e ve İmparatorluk Odası'nın kararlarına uymayı ve para cezası ödemeyi taahhüt ettiler; Charles ise kendi tarafında, Maurice'e söz verdiği gibi, dini konularda nihai karara kadar barış içinde bırakılacaklarına söz verdi. Aynı zamanda, Köln Başpiskoposu Herman von der Wied,
piskoposluğundan istifa etti (Ocak 1547) ve yerine bir Katolik geçti.

| John Frederick'in Saksonya'daki başarıları.

| Charles'ın III. Paul ile kavgası.
| Maurice'e yardım etmesini engelledi.

| Trent Konseyi Bologna'ya taşındı. Mart 1549.

Ancak, başka yerlerde işler Charles için pek de iyi gitmiyordu. John Frederick, geri döndüğünde sadece topraklarını kolayca geri almakla kalmadı,
aynı zamanda iyi karşılandığı Maurice'in topraklarını işgal etti;
Bohemya'daki bir Protestan ayaklanmasıyla geri çağrılan Ferdinand,
hiçbir yardımda bulunamadı; ve Maurice birkaç hafta içinde Leipzig ve Dresden hariç tüm topraklarını kaybetti, ki bu topraklar aniden azaltılamayacak kadar güçlüydü. Charles da Maurice'in yardım çağrısına hemen cevap veremedi. Papa ile olan ittifakının dağılması muhtemel görünüyordu. Paul III'ün bir İtalyan hükümdarı olarak çıkarları, ne Fransa'nın ne de İspanya'nın çok güçlü olmasını gerektiriyordu; bir Farnese olarak, amacı ailesinin gücünü artırmaktı. Bu nedenle, Charles'ın Mart 1546'da Marquis de Guasto'nun ölümü üzerine Ottavio Farnese'yi Milano'nun Stadtholder'ı olarak atamayı reddetmesi ve Farnese'nin eski bir düşmanı ve İtalya'daki imparatorluk iddialarının güçlü bir destekçisi olan Gonzaga'nın atanması Papa'yı kızdırmıştı, imparatorluk başarıları ise onu şimdi endişelendiriyordu. İmparator ve Papa, Trent Konseyi konusunda da farklı görüşlere sahipti. Charles, Konsey'in dogma tanımında daha fazla ilerlememesi konusunda çok endişeliydi, aksi takdirde ılımlı Protestanların endişeleri çok erken uyanabilirdi; Charles'ın Almanya'daki pozisyonuna daha az dikkat eden Paul, Papa'nın ve Kilise'nin yanılmazlığını korumak istiyordu ve iç reformun dikenli sorusuna değinmekten çekiniyordu; ayrıca kuzeyde zafer kazanan İmparator'un Trent'e gelip başkanlık iddiasında bulunmasından korkuyordu. Bu nedenle, papalık politikasının geleneklerine sadık kalan Paul, tereddüt etmeye başladı. Askerlerini ödünç verdiği sürenin (Aralık 1546) dolmasıyla onları geri çağırdı ve daha fazla asker göndermeyi reddetti. Charles'ın savaş için talep ettiği İspanya'dan gelen kilise gelirlerinin verilmesini onaylamayı reddetti; Trent Avusturya topraklarıyla çevrili olduğundan, Mart ayında Konseyi Bologna'ya taşıdı. Papa da burada durmadı. Hatta, Milano'ya ilişkin umutları Orleans Dükü'nün ölümüyle (Eylül 1545) hayal kırıklığına uğrayan ve Schmalkalde Birliği ile tekrar müzakere eden ve Cenova, Siena ve Napoli'de isyanlar çıkaran Francis ile entrikalara bile girdi.

| Charles Kuzeye doğru yürüyor. Nisan 1547.

| Muehlberg Muharebesi. 24 Nisan 1547.

Charles için şans eseri, John Frederick'in gecikmesi ve generallikten yoksun olması, I. Francis'in ölümü (Mart 1547) İmparatoru bir Fransız saldırısı korkusundan kurtarana kadar Maurice'i yıkımdan kurtardı; ve gut hastalığıyla işkence görmüş ve bir hayalet kadar solgun olmasına rağmen Nisan 1547'de kuzeye doğru yürüyebildi. O zaman bile imparatorluk ordusu sadece 16.000 kişiden oluşuyordu, çoğunluğu İtalyanlar, İspanyollar ve Macarlardı; Seçmen emrinde çok daha büyük bir kuvvet varken. Ancak bu sayı eksikliği, Charles'ın kıdemlilerinin üstünlüğü ve rakibinin sergilediği generallikten tamamen yoksun olmasıyla tamamen telafi edildi. Seçmen yalnızca Bohemyalılara Ferdinand'a karşı yardım etmek için önemli bir müfreze göndermekle kalmadı, aynı zamanda açık kasabaları tutmaya çalışarak kuvvetlerini daha da zayıflattı. Saksonya'ya güneyden giren ve bu mevzileri hızla daraltan Charles'ın başarısı, onu sonunda Dresden'den çok uzak olmayan Elbe'nin doğusundaki bir kasaba olan Muehlberg'e yoğunlaşmaya zorladığında, o zaman bile tüm birliklerini nehrin geçişini tartışmak için kullanmadı, Charles burada belki de başarılı bir şekilde direnebilirdi. İmparator nehri geçtiğinde, Seçmen boşuna geri çekilmeye çalıştı. Kişisel cesaretinin ve birliklerinin cesaretinin düşmanının disiplinli gazilerine karşı hiçbir işe yaramadığı bir savaşı kabul etmek zorunda kaldı. Kısa bir mücadeleden sonra Saksonlar geri çekildi; etrafı sarılmış ve yaralı olan Seçmen'in teslim olmaktan başka seçeneği yoktu; Charles ve yabancı ordusu yaklaşık elli adamını kaybederek kesin bir zafer kazanmıştı. John Frederick'in isyanı için başıyla karşılık verip vermemesi gerektiği hararetle tartışıldı. Charles'ın itirafçısı Pedro de Soto, böylesi uygun bir cezanın mükemmel bir etki yaratacağını söyledi. Ancak Wittenberg güçlüydü ve çok sert bir muamele daha fazla muhalefete yol açabilirdi; buna göre Granvelle ve Alva'nın tavsiyesiyle hayatı bağışlandı. Yine de şartlar yeterince zordu. Wittenberg şehri hemen teslim olacaktı; John Frederick seçim onurundan ve Bohemya'dakilerin Ferdinand'a gideceği toprakların çoğundan vazgeçecekti; İmparatorluk
Odası'nın kararına boyun eğecek ve hayatının geri kalanında tutuklu kalacaktı. Bu
şartlarla Gotha şehri ve çevresindeki bölge, diğer bölgelerden ödenecek bir
emeklilik maaşıyla mirasçılarına güvence altına alınacaktı ve kendi geçimi için bir düzenleme yapılacaktı.

John Frederick'in yakalanmasının ardından kısa bir süre sonra Landgrave'in teslimiyeti geldi. Şimdiye kadar Charles'ın yaptığı
teklifleri reddetmişti. Şimdi muhalefet umutsuz görünüyordu,
Ferdinand ve Maurice tarafından İmparator'un şartlarını, ne kadar sert olsalar da, kabul etmeye ikna edildi. Hessen kalelerinin çoğu teslim edilecek ve tahkimatları yıkılacaktı; Landgrave imparatorluk otoritesini kabul edecek ve İmparatorluk Odası'nın kararlarına boyun eğecekti; Brunswick Dükü'nü serbest bırakacak, para cezası ödeyecek ve kendini İmparator'un ellerine teslim edecekti. Charles'ın, Landgrave'in kişiliğinin bir zamanlar efendisi olduğu, anlaşmadaki bazı gevşekliklerden yararlandığı ve Ferdinand ile Maurice'in açık taahhütlerine aykırı olarak, onu özgürlüğüne kavuşturmayı reddettiği ve onu sonsuza dek hapiste tutmayacağına söz verdiğini ilan ettiği söyleniyor.[55] Charles'ın gerçekten sözünü tutmadığı ve hatanın başlıca suçunun, Philip'e tam yetki olmadan sözler veren Ferdinand ve Maurice'e ait olduğu anlaşılıyor. Yine de Maurice, Charles'ı farklı anlamıştı. Aldatıldığını düşünüyordu ve Almanya buna inanıyordu. Maurice İmparatoru asla affetmedi ve
Almanya da unutmadı.

Bölüm 2. _Augsburg Diyetinden Augsburg Barışına_.

| Augsburg Diyeti. Eylül 1547'den Haziran 1548'e.

1 Eylül 1547'de Charles, Augsburg'da Diyetiyle buluştuğunda,
en sonunda Kilise'nin birliğini yeniden kurma hayalini gerçekleştirecek gibi görünüyordu. Tüm muhalifleri ya yenilmiş ya da anlaşmışlardı
ve hepsi Genel Konsey'in kararlarını kabul etmeyi kabul etmişti. Diyet oybirliğiyle aynı etkiyi ilan etti ve
Konsey'in Trent'e geri çağrılmasını talep etti. Prensler Meclisi ayrıca
Konsey tarafından daha önce yayınlanmış kararların yeniden gözden geçirilmesi konusunda ısrar etti. Laik Seçmenler, Kutsal Yazıların dogma konularında tek otorite olması gerektiğini savundular ve
Kilise'nin 'Başkan ve üyeler' açısından reformunu istediler; İmparatorluk şehirlerinden gelen milletvekilleri
Konsey'in her türden bilgili adamlardan oluşmasını talep ettiler. Bazıları Konsey'in İmparator'un başkanlığında olmasını istediler ve bu tüm Meclis tarafından talep edilmese de
papalık onayının gerekliliği hakkında hiçbir şey söylenmedi.

| Papa ve İmparator arasında yeniden başlayan kavga.

| Geçici. 19 Mayıs 1548.

Bu destekle silahlanan İmparator, Paul'den
Konsey'i Bologna'dan Trent'e geri çağırmasını talep etti. Papalık otoritesine karşı söylenen her şeyi onaylamadığını açıkça belirtti, ancak
Papa'yı Almanya'nın bu beklenmedik itaatinden yararlanmaya çağırdı. Bu talepte ciddi bir ilke
sorunu olduğu inkar edilemez. İmparator
başkanlık hakkını kesin olarak talep etmese de,
Konsey'in hala bazı İspanyol ve Napoli piskoposlarının kaldığı Trent'e geri dönmesi talebi, pratikte Bologna'daki
Konsey'in gerçek bir Konsey olmadığını varsayıyordu.
Charles'ın talebine uyulması, dünyevi olanın manevi güç üzerindeki kontrolünü vurgulayacak ve
Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiğini iddia eden Kilise'nin bağımsızlığına bir darbe vuracaktı. Ve yine de
Papa gerçekten diğer konularda İmparator ile tam bir uyum içinde olsaydı, önerilen birçok uzlaşmadan biri muhtemelen Roma'daki imparatorluk elçisi Mendoza'nın
zeki diplomasisiyle gerçekleştirilebilirdi. Ne yazık ki, İtalya'nın işleri bir kez daha Kilise'nin refahı için çok arzu edilen Papa ve İmparator arasındaki uzlaşmanın önünde engel teşkil etti. 10 Eylül'de, babası Paul'ün Parma ve Piacenza'yı bahşettiği Pierluigi Farnese bir komplonun kurbanı oldu. 1546-1547 kışı ve baharında anti-emperyalist entrikaların merkezi olmuştu; ve İmparator'un onayıyla komployu destekleyen ancak suikastı desteklemeyen Milano'daki imparatorluk valisi Gonzaga, görünüşte barışı korumak için ama gerçekte kuzey İtalya'daki imparatorluk otoritesini genişletmek gibi iddialı görüşlerin peşinde, hemen Piacenza'yı işgal etti. Öfkeli Papa hemen Fransa Kralı II. Henry ile müzakerelere başladı. Hatta düşmanından intikam almak için cehennemi arayacağını söylediği bile duyuldu. Aynı zamanda, Bologna'daki piskoposlar, daha değerli sebeplerden etkilenmiş olarak, İmparator'un talebine, Trent'te kalan din adamlarını Bologna'da kendilerine katılmaya çağırarak cevap verdiler, böylece Almanya'nın Konsey'e itaat etmek istediğini gösterebilirlerdi. Charles şimdi Trent'te kendi Konseyini kurmaya çalışabilirdi; ancak bir bölünme başlatmayı
düşünemeyecek kadar iyi bir Katolikti. Bu nedenle, Papa'nın ihmal ettiği Kilise'nin korunması için önlemler alması gerektiğini ilan ederek, meseleleri kendi
yoluyla çözmeye karar verdi. İtirafçısı Pedro de Soto, tüm Lutherci vaazları yasaklamasını, laikleştirilmiş mülkiyetin ve Katolik ritüelinin
geri getirilmesinde ısrar etmesini ve sonra herkesin istediği gibi düşünmesine izin vermesini önerdi. Ancak, dedi Ferdinand, bunun için başka bir savaş gerekecekti. İmparator bu nedenle kardeşinin, Papa'dan bağımsız olarak Almanya'da bir birlik zemini bulmaya çalışması gerektiği yönündeki önerisine geri döndü. Geçici Dönem, her iki taraftan ilahiyatçılar tarafından hazırlanan ve 19 Mayıs'ta Diyet tarafından tartışmasız kabul edilen bir belgeyi izledi. 'Papa'nın başpiskopos olduğu tek bir Kilise vardır; ancak güç, Papa'da değil, Kutsal Ruh'un koruması altındaki Kilise'dedir' ifadesini doğruladı. Katolik anlamda yedi Sakrament üzerinde ısrar ederken, İnançla Haklı Çıkarılma doktrinini biraz belirsiz terimlerle kabul etti ve din adamlarının bekarlığı ve her iki türdeki Komünyon sorularının gelecekteki özgür Hristiyan Konseyi'nin toplanmasına kadar karara bağlanmaması gerektiğini ilan etti. Charles'ın bu düzenlemenin kalıcı olmasını amaçladığı varsayılmamalıdır; O, buna yalnızca Protestanları Kilise'ye ve İmparatorluğa itaat etmeye geri döndürebilecek geçici bir önlem olarak baktı. Bununla birlikte, Katolik ve Protestan tüm İmparatorluk Geçici'yi kabul etseydi, Papa'dan ziyade İmparator'un kontrolünde ulusal bir Kilise kurulması yönünde kararlı bir adım atılmış olurdu. Ancak, böyle bir sonuç, Katoliklerin Geçici'yi tebaalarıyla ilişkilerinde kendileri için bağlayıcı olarak kabul etmeyi reddetmesiyle engellendi ve tek soru, Charles'ın Protestanlarla ne kadar başarılı olacağıydı. Charles'ın otoritesini yeniden tesis etme girişimleri kilise alanıyla sınırlı değildi. Ayrıca imparatorluk gücünü güçlendirme planlarıyla Meclis'e de yaklaşmıştı. İstediği her şeyi elde edemedi. Suabya Birliği'nin (son zamanlarda ölmüştü) örgütlenmesini canlandırma ve mümkünse genişletme arzusu, daha küçük Prensler tarafından onaylansa da, daha büyük Prenslerin birçoğu, hatta Maurice'in kendisi tarafından kararlı bir şekilde karşı çıkıldı ve terk edilmek zorunda kalındı. Yine de Charles çok şey kazandı. Bu dönem için, Katolik oldukları sürece, İmparatorluk Odası'na değerlendiricileri aday göstermesine izin verildi ve gelecekteki olasılıklar için bir fon olarak 'bir Roma ayı' verildi. Ayrıca, artık kesinlikle İmparatorluğun Çevrelerinden biri olarak örgütlenmiş olan, imparatorluk koruması altına alınmış ve imparatorluk vergilendirmesine katkıda bulunacak olan Hollanda ile ilgili olarak da amacına ulaştı. Ancak Charles bu şekilde bu kalıtsal mülkler için İmparatorluğun desteğini kazanmayı umarken, yine de kendi ayrıcalıklarını koruyacaklardı; ve yöneticileri Diyet'te bir koltuğa sahip olsa da, onun kontrolünden ve İmparatorluk Odası'nın yargı yetkisinden muaf olacaklardı. Haziran 1548'de,
Diet dağıtıldı ve Charles, Protestanlara Geçici Hüküm'ü uygulamaya başladı. Önceki yılın olaylarının onu efendi yaptığı güneyde, kısmen Lutheran vaizleri kovmakla, kısmen şehir meclislerini devrimcileştirmekle, kısmen de İspanyol askerleri aracılığıyla itaati sağlamayı başardı. Kuzeyde, daha fazla zorlukla karşılaştı. Fakat orada bile, Magdeburg ve birkaç imparatorluk kasabası hariç, sonunda Melanchthon tarafından hazırlanan ve 'Leipsic Interim' olarak adlandırılan Geçici Anlaşmanın değiştirilmiş bir biçimine genel bir onay aldı.

| Kasım 1549'da Paul'ün ölümü ve 3. Julius'un seçilmesi, Charles'ın konumunu güçlendirdi.

| Augsburg Diyetinin İkinci Oturumu. Temmuz 1550.

Kasım 1549'da, İmparatorun konumu 3. Paul'ün ölümüyle çok daha güçlendi. O Papa, İmparatoru Parma ve Piacenza'yı Milano'ya olan bağımlılıklarından kurtarmaya ikna etme
boş umuduyla, bir an için uzlaşmacı bir tavır takındı ve Geçici Anlaşmayı onaylamaktan ve Konseyi Trent'e geri çağırmaktan söz etti. Roma'daki birçok kişi bu tavizleri tehlikeli buldu ve böyle bir politikaya karşı çıktı,
ve Charles'ın Parma ve Piacenza ile ilgili taleplerine uymayı reddetmesi üzerine Papa, bunların papalık makamına eklendiğini ilan etti ve yardım için Fransa'ya yöneldi. Bu nedenle ölümü Charles için hoş bir haberdi, özellikle de Şubat 1550'de III. Julius olarak göreve gelen Kardinal Monte, tüm beklentilerin aksine, emperyalistleri desteklediğini ilan etti. Konseyi Trent'e geri çağırmaya,
iç reform sorununu ele almaya ve Geçici Anlaşma ile ilgili olarak anlaşmaya varmaya söz verdi. Bu alışılmadık ittifakla güçlenen
Charles, Diyet'i (Temmuz ayında Augsburg'a tekrar çağrıldı) Trent Konseyi'ne boyun eğmeye ikna etmekte zorluk çekmedi;
Protestanlar bile orada görünmeyi ve davalarını savunmayı
üstlendiler.

| Charles'ın hanedan fikirleri.

Kilise politikasının başarısı Charles'ın Batı İmparatorluğu üzerinde Habsburgların kalıtsal egemenliğini kurma fikrine geri dönmesini sağladı. Ancak bu İmparatorluğun merkezi Almanya değil, İspanya ve İtalya olacaktı ve ölümünden sonra temsilcisi kardeşi Ferdinand değil, oğlu Philip olacaktı. Uzun zamandır beslediği plan istikrarlı bir şekilde takip edilmişti. 1540'ta Philip, Milano Dükü olarak tanınmıştı. Charles 1543'te İspanya'dan ayrıldığında, hükümeti henüz on altı yaşında olmasına rağmen oğluna emanet etmişti. 1548'de Philip'i Almanya'da tanınması için çağırmıştı ve zorlukla da olsa Hollanda'dan ona bağlılık yemini ettirmişti. Bu arada, ikisi arasındaki yakın bir yazışma Philip'e babasının fikirlerini tamamen aşılamıştı. İmparator şimdi planını tamamlamayı umuyordu

oğlunun İmparatorluğun varisi olmasını sağlayarak. Başlangıçta konuyu Diyet'e getirmeyi planlamıştı; ancak önce Ferdinand'ın doğal olmayan muhalefetini aşmak gerekiyordu. Çok fazla zorluktan sonra, iki kardeş arasında bir uzlaşmaya varıldı
(9 Mart). Charles'ın ölümü üzerine Ferdinand'ın İmparator olacağı konusunda anlaşmaya varıldı; ancak o, Philip'i imparatorluk vekili yapacak ve
Romalılar Kralı olarak seçilmesini destekleyecekti. Philip ise, kendisi imparatorluk tahtına çıktığında, Ferdinand'ın oğlu Maximilian için de aynısını yapacağına söz verdi. Charles, istediği her şeyi elde edememiş olsa da--İmparatorluk ailenin iki kolu arasında sırayla paylaşılacaktı--görünüşe göre Ferdinand'ı İmparatorluğun gelecekte Philip'in İspanyol monarşisiyle birleşmesi planına ikna etmişti. Fakat, bir gerçek olarak, Ferdinand'ın kıskançlığını uyandırmıştı. Ferdinand, daha ileri götürmeyi vaat ettiği planı bozmak için Seçmenlerle entrika çevirmişti ve bundan sonra kardeşini şimdiye kadar yaptığı gibi desteklemeyi bıraktı. Bu şekilde başlayan aile kavgası Charles'a çok pahalıya mal olacaktı.

| Trent Konseyi hakkında Papa ile yeniden başlayan kavgalar.
| Eylül 1551 - Nisan 1552.

Charles, Kasım 1551'de Eylül ayında Trent'te yeniden toplanan Konseyi gözetlemek için Innsbruck'a gittiğinde,
kazandığını düşünebilirdi; Kilise'nin birliği yeniden kurulmak üzereydi ve İspanyol monarşisinin desteğine dayalı olarak imparatorluk gücü yeniden canlandırılacaktı. Ancak sonraki birkaç ay
bu umudun yok olduğunu görecekti. Konseyin başarısızlığı
onun kilise politikasının uygulanamazlığını kanıtlamaktı;
Avrupa muhalefeti, onun siyasi üstünlük planını mahvedecekti.
Papa'nın dostluğundan ve Konseyin Trent'e geri çağrılmasından
Charles büyük şeyler öngörmüştü. Bir teologdan ziyade bir devlet adamı olan Charles,
dogma sorununu çevreleyen zorlukları veya
Kilise'nin ilahi bir kurum olarak bağımsızlığıyla ilgili zorlukları takdir etmiyordu.
Kendisi
çok
Ortodoks olmasına rağmen, doktrinin daha fazla tanımlanmasının gerekliliğini görmüyordu ve her şeyden önce, Konsey reform sorununa yaklaşana kadar
Protestanları rahatsız edebilecek hiçbir şey yapılmasını istemiyordu. Kilisenin suistimallerinin Lutherci isyanın
birincil nedeni olduğunu biliyordu ve bunların gerçek bir
reformunun, Almanya'daki tüm
muhalefeti
başarılı bir şekilde yenmesini sağlayacağına inanıyordu. Buna göre Protestanların, kendilerinin dinlenmesi ve son oturumun kararlarının yeniden gözden geçirilmesi yönündeki taleplerini destekledi ve Julius'u reform sorunuyla derhal ilgilenmeye çağırdı. Bu politikanın daha ortodokslar arasında, özellikle de Papa arasında rağbet görmesi beklenmiyordu. En sonunda, Ocak 1552'de Protestanlar, güvenli geçiş vaadini zorla aldıktan sonra Konsey'e geldiklerinde, bir uzlaşmanın, ne dogma, ne de Konsey'in anayasası veya hatta prosedür biçimi konusunda imkansız olduğu hemen anlaşıldı. Reformcuların, Kutsal Yazıların tek hakikat standardı olması, laiklerin oy hakkına sahip olması ve Papa'nın başkanlık veya veto hakkı talep etmemesi yönündeki talepleri, 'bir Konsey Papa'dan üstün olduğu için', ortodokslara hem tanrısız hem de küstahça geldi; ve Julius papalık pozisyonuna yönelik bu ciddi saldırıya direnmeye kararlıydı. Charles ve İspanyol piskoposlarının talepleri de artık daha makul değildi. İmparatorun reform fikri İspanya'nın kilise örgütlenmesine dayanıyordu. Orada taç, disiplini Ximenes tarafından yeniden düzenlenen ve kraliyet otoritesini genişletmek ve hatta papalık iddialarını kontrol etmek için bir silah olarak kullanılabilen bir kilise tarafından hizmet görüyordu. Özellikle piskoposların ikamet etmesi ve Papa'nın tüm menfaatlere ilişkin kooperatif hakkından vazgeçmesi talebi Julius tarafından sert bir şekilde reddedildi; 'Bunu çekmektense tüm talihsizliklere katlanacağız,' dedi. Papalık mahkemesi, İtalyan piskoposlukları fakir olduğu ve ulusal kiliselerin bağımsızlığı Papalık gücünü yok edeceği için yabancı menfaatlerle geçiniyordu. Papa, ayrıca II. Henry'nin reddetmesinden rahatsız oldu. Konsey'i kabul etmek veya Fransız piskoposlarının katılmasına izin vermek ve bununla Kral'ın İtalya'daki savaşı
yeniden başlatma hazırlıkları. Açıkça Konsey'den hiçbir şey beklenmiyordu.
Sadece Papa ve İmparator'un çatışan çıkarlarını ve Protestanlarla her türlü uzlaşmanın
umutsuzluğunu göstermeye hizmet etmişti. Bu koşullar altında, Alman piskoposlar tarafından kısa süre sonra terk edildi ve Almanya'daki olayların gidişatı ikinci kez askıya alınmasına neden olana kadar (28 Nisan 1552)
uzaklaştı.

| Charles'ın siyasi planlarının başarısızlığı.

Charles'ın kilise politikası böylece çökerken, kilise görüşlerinin sadece bir parçası olduğu
siyasi planının tüm dokusu harabeye dönüyordu. Fransa Kralı II. Henry, Charles'ın artan iddialarını endişeyle karşılamış olsa da, henüz aktif muhalefet için yeterince güçlü hissetmemişti. Ancak 1551 yazında, İtalya'da bitmek bilmeyen Parma ve Piacenza sorunu yüzünden düşmanlıklar patlak verdi ve II. Henry Ottavio Farnese'nin davasını destekledi. Ancak Charles'ın Gonzaga'ya gönderecek parası yoktu; Julius III. konuları sessiz tutmak için çok istekliydi; ve Henry, Almanya'yı işgal etme noktasında, Ottavio'nun iki yıl boyunca Parma'yı elinde tutmasını sağlayacak bir ateşkese (Nisan 1552) razı oldu.

| II. Henry'nin İtalya ve Almanya'daki müdahalesi.
| 1551-1552.

| Almanya'da Charles'a karşı hoşnutsuzluk.

II. Henry haklı olarak sorunun kuzeyde
savaşılması gerektiğine karar verdi. Burada Charles'ın İspanyol yönetimine ve politikasına karşı öfke hızla büyüyordu. Geçici Anlaşma Katolik prensler arasında bile asla popüler olmamıştı; Kilise'nin onayı olmadan geçirilmişti ve Lutheranlara verilen tavizler sapkınlıkla tehlikeli bir uzlaşma olarak görülüyordu. Protestanlar, birçok maddesini papalık olarak görüyorlardı ve bunların
uygulandığı tiranca yöntemlere kızıyorlardı. Her şeyden önce, Charles'ın Landgrave'e karşı davranışları herkesi rahatsız ediyordu; Charles onu sadece bir tutuklu olarak tutmakla kalmadı,
onu ilerlemelerinde kendisini takip etmeye zorladı ve ona
açıkça küçümsemeyle davrandı. Gerçekten de, Charles'ın davranışları değişmişti.
Başarının kesinliği, onu uzlaşma fikrinden vazgeçirdi ve gut ve diğer rahatsızlıklar tarafından işkenceye uğrayarak, daha önce hiç olmadığı kadar sinirli, daha diktatör
ve daha baskıcı oldu.

| Maurice'in Protestanlarla entrikaları.

Şubat 1550'de, Custrin'li John ve Culmbach'lı Albert Alcibiades, ortak çıkarlarını korumak için bir savunma birliği oluşturmuşlardı ve Fransız Kralı'na yaklaşmaya karar vermişlerdi. Bu arada, İmparator ve Maurice arasındaki ilişkiler her geçen gün daha da gerginleşiyordu. Muehlberg zaferi kazanıldığında, Charles Maurice'i çok
güçlendirmek istemiyordu ve bu nedenle sözlerini yerine getirmekte tereddüt etmişti. Magdeburg ve Halberstadt üzerindeki koruma hakkı
verilmedi; John Frederick'in temsilcileri yeni efendilerini kabul etmeye zorlanmadılar; ve İmparator'un John Frederick'te 'Maurice'e karşı serbest bırakabileceği bir ayısı olduğunu' söylediği duyulmuştu. Öte yandan, genç Seçmen Protestanlar arasındaki ve kendi topraklarındaki konumunun her geçen gün daha da zorlaştığını gördü. İmparator'un sevilmemesi ona aktarıldı; Landgrave'in muamelesi onun kapısına bırakıldı; Protestan davasını mahveden baş hain olarak görüldü; ve Fransa'nın yardımıyla onu haksız yere elde ettiği mallarından kovma planları yapılıyordu. Maurice, yeni kazandığı Seçmenliğinin İmparator veya Protestan Prensler tarafından kendisinden koparılabileceğinden korkmaya başladı. Güçlü olan bu kişisel nedenlerin dışında, Maurice'in Protestanlık davasını da düşündüğü ve Charles tamamen efendi olursa Protestanlığın ciddi şekilde tehlikeye gireceği inkar edilemez. Bu nedenle Maurice'in dindaşlarının ve kendi çıkarları, ona yeni kazanılan toprakların barışçıl mülkiyetini garanti etmeleri koşuluyla Prenslere ittifak teklif etmesini istedi. Buna göre, 1550 baharından beri ilerlemeler kaydediyordu. Yine de Protestan Prensler, özellikle Charles'ın Magdeburg şehrinde Geçici Kararın uygulanmasını ona emanet etmesi nedeniyle, doğal olarak ondan şüpheleniyorlardı. Bu nedenle, Maurice'in Protestanların endişelerini yatıştırabilmesi 20 Şubat 1551'e kadar mümkün olmadı. Daha sonra onları, şehre yönelik seferin yalnızca Charles'ın şüphelerini yatıştırmak için yapıldığına ikna etti; onlara, sakinlerin dinine hiçbir şekilde müdahale edilmeyeceğine ve Protestan davasına sadık kalacağına söz verdi. İki antlaşmayla (Şubat ve Mayıs 1551), Prensler Protestan dininin ve Almanya'nın özgürlüklerinin ortak savunmasında birleşmeyi kabul ettiler ve Maurice, Ernestine kolunun tüm iddialarına karşı Seçmen Bölgesi'nde güvence altına alındı.

| Magdeburg, Maurice'e teslim oldu. Kasım 1551.

Magdeburg kuşatması artık devam ediyordu. Kasım 1551'de şehir teslim oldu. Vatandaşlar İmparator'dan af dilemeye, para cezası ödemeye ve Geçici Karar'a uymaya söz verdiler. Aynı zamanda Maurice'ten ayrıcalıklarından mahrum bırakılmamaları veya dinlerinin icrasında rahatsız edilmemeleri konusunda gizli güvenceler aldılar. Ayrıca Maurice'i Burgrave olarak seçtiler. Bu unvan, genel olarak Saksonya seçim meclisi tarafından kullanılıyordu ve ona şehir ve ona bağlı bölgeler üzerinde önemli bir yargı yetkisi veriyordu.

| Friedwald Antlaşması. Ocak 1552.

Bu arada, Birliğin savunmacı bir birlik olarak kalıp kalmaması ve Almanya ile sınırlı kalması mı yoksa dışarıdan yardım araması mı gerektiği tartışılıyordu. Maurice, Protestanların kazanması için Fransa'nın yardımını almaları gerektiğini savundu. John of Custrin'in bu kadar ileri gitmeyi reddetmesine rağmen, Maurice'in tavsiyesi takip edildi ve Ekim 1551'de müzakereler başladı ve bu da Ocak 1552'de Friedwald Antlaşması'na yol açtı. II. Henry, Almanya'nın dini işlerinin kendi koruması altına alınmasını talep etme küstahlığını gösterdi; ancak Protestanlar, kendi dindaşlarına zulmedenlere bunu vermeyi reddettiler ve antlaşmada dini sorulardan hiç söz edilmedi. II. Henry, Landgrave'in hapisten serbest bırakılması ve Almanya'nın özgürlüklerinin savunulması için yardım edeceğine söz verdi. Fransız Kralı'nın bedeli yüksekti. İmparatorluğun Vekili olarak Cambray, Metz, Toul ve Verdun'u işgal etme yetkisine sahipti -ancak imparatorluk egemenliğini saklı tutarak- ve Prensler İmparatorluğun bir sonraki boş döneminde onun veya kendisine uygun birinin adaylığını destekleyeceklerine söz verdiler. Lorraine'e hakim olan Metz, Toul ve Verdun'daki üç piskoposluğun devri sık sık ve ciddi şekilde eleştirildi. Ancak en azından bu bölgelerin ortak dilinin Fransızca olduğunu, Alman vatandaşlığı duygusunun asla çok güçlü olmamasına rağmen Reformasyon mücadeleleriyle zayıfladığını ve Charles'ın Almanya'yı yabancı bir İspanyol yönetimine tabi kılma girişiminde başarılı bir şekilde direnilmesi için Fransız ittifakının gerekli olduğunu hatırlamalıyız. Ancak Maurice, Fransız ittifakıyla yetinmedi. Ferdinand ondan, Charles'ın İmparatorluğa geçiş planına karşı koyacağına dair bir söz almıştı. Böylece kurulan dostça koşulları Maurice iyi değerlendirdi ve Ferdinand'a kendisine hiçbir saldırı yapılmayacağına dair güvence vererek Avusturya prensinin aktif
düşmanlığına karşı kendini güvenceye aldı.

| Maurice kendini ilan etti ve güneye doğru yürüdü, Mart
| 18. Henry II. Lorraine'i işgal etti.

Maurice İmparator'a karşı bu müthiş koalisyonu kurarken, ikisi arasındaki ilişkiler kesinlikle dostçaydı. Yine de Charles'ın ileride neler olacağından habersiz olduğunu varsaymak bir hatadır. Ancak bu anda Charles hastaydı ve kararsızlık ve bitkinlik nöbetlerinden birindeydi. Üstelik, Muehlberg savaşından bu yana politikasının başarısıyla büyülenmişti, komployu fazla hafife aldı ve
rakipleriyle 1546'da yaptığı gibi başa çıkmayı umuyordu. Ya daha fazla taviz vererek Maurice'i yenebileceğine ya da John Frederick'i serbest bırakarak ve seçimsel hakimiyetini ona geri vererek onu mahvedebileceğine inanıyordu. İmparator
1546'dan bu yana koşulların nasıl değiştiğini anlamadı;
İspanyol yönetiminin, kibirliliğinin ve
ardıllık planının Almanya'da, hatta kardeşi Ferdinand'la bile ne kadar sevilmediğinin farkında değildi; hesaplamalarında Fransız ittifakını ihmal etti;
son olarak, başa çıkması gereken adamı yanlış anladı. Maurice, tüm hırsına rağmen, Protestanlık davasına gerçekten önem veriyordu ve
tebaasını dinlerinde korumaya kararlıydı. Bunu herhangi bir kişisel
kazanç uğruna feda etmesi pek olası değildi. Charles ayrıca diplomatik taktikler konusunda bir ders verdiğini de unutmuştu, ki bu dersi öğrencisi çok iyi öğrenmişti; kendisi de bir diplomasi ustasıydı, otuz yaşındaki bu genç adam tarafından epeyce dövüldü. Maurice, son ana kadar görünüşleri korudu; hatta İmparator'un durumu görüşmek üzere Innsbruck'a gelmesi yönündeki isteğine uyuyormuş gibi yaptı. Sonra Magdeburg kuşatmasından beri bir arada tuttuğu ordusunu aniden toplayarak güneye doğru yürüdü (18 Mart) ve Bischofsheim'da genç Hesse'li William ona katıldı. Aynı anda II. Henry, Lorraine'i işgal etti. Fransız Kralı, Alman özgürlüğünü korumaya geldiğini ilan etti ve Prensler, 'Landgrave'in hapsedilmesinin rezilliğini ve mantıksızlığını' ve Charles'ın Almanya'ya zorla kabul ettirmeye çalıştığı 'yabancı hayvanca (_viehische_) kalıtsal köleliği' kınadıkları bir bildiri yayınladılar. Rothenburg'da Maurice'e Culmbach'lı Albert Alcibiades katıldı ve imparatorluk garnizonu tarafından aceleyle boşaltılan 'imparatorluk gücünün gözetleme kulesi' Augsburg'a doğru ilerledi.

| Ferdinand'ın Politikası.

| Linz'deki Konferans. 18 Nisan.

| Charles'ın Villach'a Kaçışı.

Ferdinand, Charles'a duyduğu kıskançlığın ve Maurice ile daha önceki müzakerelerinin sonucu olan tavrı şimdi benimsedi ve bu tavrı, kardeşinin nihai tahttan çekilmesine kadar sürdürecekti. Kendi çıkarlarını ve Hanedanının çıkarlarını korumak için endişelenen Ferdinand, arabulucu olarak müdahale etmeyi; Protestanlarla anlaşmayı ve arkasında birleşik bir Almanya ile Charles'ın halefiyet planını bozmayı ve Türklere karşı dönmeyi teklif etti. Buna göre, Maurice'i 18 Nisan'da Linz'de bir konferans düzenlemeye ikna etti ve gelecekteki barışın genel şartları üzerinde anlaştılar ve Maurice, müzakerelerin Passau'da yeniden başlayacağı 26 Mayıs'ta silahların askıya alınmasını kabul etti. Charles, zaman kazanmayı umarak kardeşine müzakere yetkisi vermişti, ancak konferansın sonuçları tamamen onun aklında değildi ve Maurice bir kez daha diplomatik bir zafer kazanmıştı. Ferdinand'ın tarafsızlığı pratik olarak güvence altına alınmıştı; Maurice ise 26'sından önce harekete geçmek için zamana sahipti. Ehrenberg'e yürüyerek, İmparator'un bulunduğu Innsbruck'a giden geçidi kontrol eden kaleyi güvence altına aldı; ve Charles, ata binemeyecek kadar hastaydı, kuzeye Hollanda'ya kaçma girişiminden sonra, Brenner'ı geçerek Villach'a doğru zorlukla kaçtı. Maurice, İmparatoru bizzat yakalayarak meseleyi bitirmeye zorlandı. 'Böyle bir kuşu tutabilecek kadar büyük bir kafesim yok,' diye cevapladı ve tedavi etmeyi tercih etti.

| Passau Antlaşması. 2 Ağustos 1552.

1 Haziran'da, Passau'da Ferdinand ve Maurice arasında müzakereler yeniden başladı, Seçmenler, şehir temsilcilerinin çoğu ve prenslerin çoğu oradaydı. Bazen, umutsuzluk içindeki Charles'ın müzakereleri Ferdinand'a bıraktığı ve her şeyin kendi istediği gibi gitmesine izin verdiği söylenir. Hiçbir şey gerçeklerden uzak değildir. Hayatının hiçbir döneminde, özellikle de ne kadar hasta olduğunu hatırladığımızda, karakterinin inatçılığı ve inatçılığı bundan daha iyi açıklanamaz. Kiliseye birliği ve imparatorluk otoritesine üstünlüğü geri getirme konusundaki gözde planından vazgeçmek istemeyen o, her bir taviz maddesiyle tek tek mücadele etti; her zaman intikam hayalleri kurarak, her tarafta bir muhalefet örgütlemeye çalışırken zaman kazanmak için çabaladı. Ama hepsi boşunaydı. Almanya, onun yönetiminden
çok fazla acı çekmişti ve bunun için tekrar savaşmayı umursamıyordu. O zamanın siyasi eğilimleri Kilise ve Devlette özerkliğe çok fazla meyilliydi; ve Passau Antlaşması esas olarak, savaştan bıkmış, Charles'ın siyasi planlarından hoşlanmayan ve uzlaşmanın gerekliliğini gören Katolik ve Protestan bir orta partinin
büyümesinden kaynaklandı; bu parti, Almanya'nın genel duygularını ifade ediyordu. Ancak bir noktada İmparator kararlıydı. Passau'daki konferansın yetkisini nihai olarak kabul etmeyi reddetti; yalnızca bir Diyet'in kararlarına boyun eğecekti ve Passau'da verilen şartlar yalnızca geçici olacaktı. Charles'ın inatçılığı karşısında umutsuzluğa kapılan ve tekrar silaha sarılıp Frankfort-on-the-Main şehrini kuşatan Maurice, uymayı reddedecek kadar konumunun güvenli olmadığını hissetti ve 2 Ağustos'ta İmparator'un teklif ettiği şartları kabul etti. Konfederasyonlular, Landgrave'in serbest bırakılacağı 12 Ağustos'tan önce silahlarını bırakacaklardı; tartışmalı konular nihai olarak karara bağlanacak ve bir karar alınamazsa mevcut düzenleme devam edecekti. Bu arada, Augsburg İtirafnamesine bağlı olan herkes rahatsız edilmeyecekti ve Protestanlar İmparatorluk Odası'na değerlendirici olarak kabul edilecekti. Charles, en son rızasını reddetmeyi ve silaha başvurmayı bile düşündü. Ancak, Ferdinand'ın, kendisine hem Katolik hem de Protestan Prenslerin büyük çoğunluğuyla savaşması gerektiği konusunda uyardığı
talepleri karşısında bunalan Charles, sonunda anlaşmayı onayladı (15 Ağustos) ve Seçmen John Frederick'i ve Landgrave'i serbest bıraktı.

Passau Anlaşması, şüphesiz, hem Katolik hem de Protestan Almanya'nın genel isteğini temsil ediyordu. Birkaç dindar Katolik ve John Frederick gibi kaybettiklerini geri kazanmayı uman veya Culmbach'lı Albert Alcibiades gibi savaşın devam etmesinden faydalanmayı bekleyenler dışında herkesin içten onayını aldı. Charles barıştan hoşlanmadığı gibi, hoşnutsuzlara katılmaya yönelik herhangi bir girişim de delilik olurdu. Yine de yıllar geçtikçe üzerinde büyüyen o inatçılıkla umudunu yitirmedi. Fransızlar antlaşmaya dahil edilmemişti. Onlara karşı yürütülen başarılı bir savaş, ona tekrar popülerlik kazandırabilir ve değer verdiği her şey için bir mücadele daha vermesini sağlayabilirdi.

| Charles'ın kötü başarısı, antlaşmayı
| bozmasını engeller.

Neyse ki Protestanlık davası ve Almanya'nın çıkarları için Charles'ın askeri girişimleri başarısız oldu. Gerçekten de Culmbach'lı Albert'in yardımını sağladı ve Ekim 1552'de Metz'i kuşattı. Ancak burada askeri adını kazanan Guise Dükü'nün becerisi ve enerjisi, Charles'ın çabalarını engelledi. Kış geldi ve İspanyol ve İtalyan birliklerini çok zorladı; ve Aralık 1552'de Charles, 'Kadınlar gibi, şans da yaşlı bir imparatordan çok genç bir kralı kayırır' diyerek girişimden vazgeçti. Silahları İtalya'da da daha başarılı değildi. Siena Cumhuriyeti, iç anlaşmazlıklarla parçalanmış, kendini İmparator'un koruması altına almıştı ve Roma'daki imparatorluk elçisi Mendoza komutasındaki bir asker grubunu kabul etmişti. Ancak Mendoza'nın yönetiminin şiddeti Sienalıların kısa sürede pişman olmasına neden oldu; yardım için Fransa'ya başvurdular, İspanyol birliklerini kovdular ve bağlılıklarını Fransa'ya kaydırdılar; Solyman ise, yine Fransızlarla ittifak halinde, Napoli şehrini tehdit eden bir filo gönderdi, ancak başarısız oldu. 1553'te, Hollanda'ya çekilmiş olan İmparator biraz daha şanslıydı ve Terouenne kasabasını aldı. Ancak İtalya'da, Napoli Valisi ve Floransa Dükü Cosimo'nun Fransızları Siena'dan kovma girişimleri
boşa çıktı; Napoli yine bir Türk filosu tarafından tehdit edildi ve Fransızlar Korsika'nın bir bölümünü fethetti. Macaristan'da, Zapolya'nın dul eşi Isabella ve oğlu, Türk desteğine yaslanarak, sonunda Transilvanya'yı güvence altına aldılar; ve eğer Süleyman bir Pers savaşıyla iptal edilmeseydi ve kendi gözde oğlu Mustapha'nın idamına yol açan iç sorunlarla meşgul olmasaydı, Viyana bir kez daha saldırıya uğrayabilirdi.

| Maurice'in Sievershausen'de ölümü. 9 Temmuz 1553.

Bu anda Maurice'in ölümü gerçekleşti, bu olay daha müreffeh koşullar altında Charles'a nihai bir zafer fırsatı sunabilirdi. Yabancı savaşın ortasında, Charles, özellikle Culmbach'lı Albert olmak üzere, hoşnutsuzlarla entrika çevirmeyi bırakmamıştı. Prensin Metz'den önce kendisine verdiği yardım karşılığında, Albert'in Bamberg ve Würzburg Piskoposlarından gasp ettiği para ve toprak hibelerini onaylamıştı. Albert, İmparatorluk Odası'nın emrine rağmen, bu talepleri şimdi silahlarla uygulamaya başladı; bunun üzerine, Şubat 1553'te, Almanya'nın güneyindeki diğer Prenslerle birlikte Passau Antlaşması'nı yürürlüğe koymak için Heidelberg Birliği'ni kuran Ferdinand ve Maurice, ona karşı yürüdüler ve onu Luneburg Dükalığı'ndaki Sievershausen'de yendiler (9 Temmuz). Ancak zafer pahalıya mal olmuştu, çünkü Maurice iki gün sonra yaralarından öldü. Böylece, otuz iki yaşında, 1546'dan beri Almanya tarihinde başrol oynayan bir Prens öldü. Bugüne kadar amaçları ve karakteri hararetli bir tartışma konusudur. Bazıları tarafından Machiavelli'nin yetenekli bir öğrencisi, dini inançtan yoksun, veya kişisel çıkarı hesaplamanın ötesinde herhangi bir ilkeye sahip olmayan bir adam olarak görülüyor. Diğerleri onu günün en büyük devlet adamı olarak temsil ediyor; Charles'ın planlarını ilk tahmin eden ve 1546'daki ihaneti aslında Protestanlık davasının nihai haklı çıkarılmasına yönelik ilk ve gerekli hamle olan, İmparator'a direnmeyi ummadan önce güçlü bir pozisyon elde etme zorunluluğu tarafından kendisine dayatılan kişi olarak. Şiddet yanlısı partizanlıkta sıklıkla olduğu gibi, gerçek bu iki uç görüşün ortasında yer alır. Maurice'in iki düşman inancın taraftarları arasındaki
anlaşmazlık noktalarında çok güçlü inançları olmamasına ve şüphesiz hırs tarafından etkilenmesine rağmen,
kendisini tebaasının dinini kişisel çıkarlar uğruna feda etmekle suçlamak haksızlıktır. Her halükarda, onun
güdüleri hakkında ne düşünürsek düşünelim, devlet adamlığı yeteneği tartışılmazdır.
Charles tarafından
bir kez
aldatıldıktan sonra, onu hemen öğrendi ve sonunda
bu diplomasi ustasını alt etmeyi başardı. En azından Maurice'e,
Protestanlık nihai tanınmasını ve Almanya'nın
Charles'ın İspanyol tiranlığından
kurtulmasını borçluydu. Saksonya seçmeni de onun
elinden
acı çekmedi. Ülke iyi yönetiliyordu ve eğitim
ilerlemişti. Hayır, Maurice daha uzun yaşasaydı veya kendisiyle aynı kalibrede adamlar tarafından yerine geçseydi, Saksonya muhtemelen on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda komşuları olan Brandenburg'un Hohenzollern Seçmenleri tarafından gölgede bırakılmış olarak görülmezdi. Ölüm anında daha büyük şeyler hayal ettiği ve Ferdinand ile birlikte imparatorluk onurunu kendisi için güvence altına almak için Fransa ile entrika çevirdiği doğru mudur, söyleyemeyiz. Maurice, karar anından önce elini
açmayacak kadar iyi bir diplomattı. Ama en azından Almanya'nın İmparator olarak onun altında kötü durumda olmayacağına inanabiliriz.

Ne Albert ne de Charles, Maurice'in ölümünden faydalanmadı. Birincisi, kısa bir süre sonra Almanya'dan kovuldu ve Fransa Kralı'nın emekli maaşı olarak hayatını sonlandırdı, Franconia'daki toprakları ise kuzeni Anspach'lı George Frederick'e geçti; ve Charles, Almanya'nın birleşik iradesine direnmekten
umutsuzluğa kapılarak, sonunda kaçınılmaz olana boyun eğdi. Halefiyet planından vazgeçti ve dini zorlukların kalıcı bir şekilde çözülmesine
karşı çıkmayı bıraktı. Bu yola daha çok meyilliydi, çünkü artık
Philip'i İngiltere'nin Katolik Kraliçesi Mary ile evlendirmeyi ve böylece İngiltere'yi İspanyol monarşisiyle birleştirmeyi düşünüyordu. Bu politika değişikliğiyle, kendisi ve kardeşi arasındaki rekabet sona erdi ve Ferdinand'a Almanya'da serbest hareket hakkı verildi.

Saksonya'nın işleri ilk önce dikkat gerektirdi. John Frederick, itirazlarına rağmen, bazı toprak tavizleriyle yetinmek zorunda kaldı; geri kalan topraklar ise seçim haklarıyla
Maurice'in kardeşi Augustus'a gitti.

| Augsburg Meclisi. Şubat-Eylül 1555. Bu sorunu tatmin edici bir şekilde çözen Ferdinand, kardeşini Şubat 1555'te Diyet'i Augsburg'a çağırmaya ikna etti. Ancak Charles, müzakerelerde herhangi bir rol almayı reddetti ve Ferdinand'ı, vicdanına aykırı hiçbir şey yapmaması gerektiği uyarısıyla, başkanlık etmesi ve meseleleri istediği gibi çözmesi için bıraktı. 

| Julius III'ün Mart 1555'teki ölümü, meseleleri kolaylaştırır. 

Birkaç istisna dışında, hepsi Almanya'da, hem Katolik hem de Protestan, dini sorunun çözülmesini ve Albert of Brandenburg gibi çalkantılı ruhlardan kendilerini koruyabilecek bir barışın kurulmasını içtenlikle istiyordu. Ve yine de, her zaman zor bir konu olan iki dinin çatışan çıkarlarını uzlaştırma girişimi, imparatorluk anayasasının karmaşık yapısı nedeniyle iki kat daha zor hale geldi. Dolayısıyla, tartışmalar başlar başlamaz anlaşmazlıklar ortaya çıktı ve bunlar papalık tarafı tarafından teşvik edildi. Neyse ki, Julius III'ün Mart ayında ölümü, elçisi Kardinal Morone'yi Augsburg'dan emekli olmaya zorladı. Sonraki Papa, Marcellus II, sadece yirmi gün yaşadı; ve halefi, Paul IV. (Caraffa) her türlü engeli koymaya çalışsa da, Protestanlara verilen tavizleri sadece sınırlayabildi. İki noktada anlaşma nispeten kolaydı. Bundan sonra tüm dini anlaşmazlıkların barışçıl yollarla çözülmesi gerektiği ilan edildi ve bu amaçla, bir Katolik ile bir Lutheran arasındaki tüm davalarda, İmparatorluk Odası her iki taraftan eşit sayıda değerlendiriciden oluşacaktı. Geriye kalan sorular daha büyük zorluklar ortaya çıkardı. Lutheranlar başlangıçta, Protestan bir devletin tebaası olsun veya olmasın, her bireyin Augsburg İtirafnamesine uymasına izin verilmesini istemişlerdi. Ancak bu, Lutheranizmin büyük ilerlemeler kaydettiği topraklarda yaşayan Katolik Prensler tarafından korkuyla karşılandı ve Reformcular, her laik Prens veya imparatorluk şehrinin kendi yetki alanları içinde hangi iki dinin benimseneceğine karar vermesine izin verilmesi ve uyum sağlayamayanların mallarıyla birlikte ayrılmalarına izin verilmesi koşuluyla yetinmek zorunda kaldılar. Ayrıca, laik Prenslerin yetki alanları içindeki kilise mülkünün laikleştirilmesi konusunda da bir uzlaşmaya varıldı. 1552 Passau Antlaşması'ndan önce laikleştirilmiş olan tüm mülkler laikleştirilecekti ancak hakkın daha fazla kullanılmasına izin verilmeyecekti. Protestanlar, bu noktayı kabul ederken, dinsel
Prenslerin, laik
Prensler gibi, kendi yetki alanları içinde istedikleri dini kurmalarına izin verilmesini ve Lutheran İtirafını benimseyen herhangi bir dinsel
Prens veya Piskoposun onurunu ve gelirlerini koruması gerektiğini talep ettiler. Ancak bu,
İmparatorluğun tüm yapısına ölümcül bir darbe vuracaktı ve Katolikler ve Ferdinand'ın kendisi tarafından şiddetle karşı çıkıldı. Lutheranlar
öne çıktıkça, Ferdinand, anlaşmanın geri kalanının kaybedilebileceğinden endişe ederek bu sorunun
değerlendirilmesini ertelemeyi ciddi olarak düşündü. Ancak sonunda tatmin edici olmayan bir uzlaşmaya varıldı. Herhangi bir din adamı bundan sonra Katolik dinini terk ederse,
gelirleri ve himayesiyle birlikte görevinden ayrılması gerektiği kabul edildi. Lutherciler bu maddenin antlaşmaya eklenmesine izin verdiler, ancak yalnızca çekinceyi kendileri için bağlayıcı görmedikleri protestosu altında; ve ayrıca, halihazırda Lutherciliği benimsemiş olan kilise prenslerinin tebaasının rahatsız edilmemesi ve daha sonra Lutherci olabilecek olanların göç etmesine izin verilmesi tavizini elde ettiler.

Augsburg Barışı ile Charles'ın Batı'nın yeniden canlandırılmış bir İmparatorluğu temelinde Kilise'nin birliğini yeniden kurma girişimi son ölümcül darbesini aldı; ve kilise meselelerinde özerklik ilkesi kesin olarak tanındı. Charles yabancı düşmanlarına karşı galip gelseydi, büyük olasılıkla en azından bir süreliğine amacına ulaşmış olurdu. Daha az hırslı olsaydı ve dikkatini Almanya'ya odaklasaydı, Lutherciliği ezmeyi başarabilirdi. Ancak amaçlarının ihtişamı, bunların gerçekleşmesini engelledi. Tekrar tekrar, vurmak üzereyken, bazı siyasi zorunluluklar onu engellemek için araya girdi; ve sonunda, yabancı tarafından desteklendiğinde, toprakçılık ilkesi çok güçlü çıktı. Yine de Protestanları siyasi amaçlarını ilerletmek için dini bir slogan kullanmakla suçlamak adil olmazdı. Almanya'da, Avrupa'nın diğer yerlerinde olduğu gibi, dini unsur zorunlu olarak siyasetle bağlantılıydı. Reformasyon, halihazırda var olan siyasi özlemlere bir inanç ve yeni bir coşku kazandırdı ve sonunda zaferi en güçlü olan siyasi eğilimlere verdi. Charles farklı bir adam olsaydı, Protestanlığı benimseyebilir ve bunun üzerine Almanya'da birleşik bir krallık kurabilirdi. Ancak karakteri ve İspanyol sempatizanlığı bunu engelledi ve kendi adına tam bir zafer kazanmadığı sürece, merkeziyetçilikten başka alternatif yoktu. Bundan sonra, Almanya, Almanya'da genel veya ulusal bir Konsey aracılığıyla iki dini uzlaştırma umudunu tamamen terk etti. Lutheran Kilisesi yasal bir tanıma kavuştu ve Protestan devletler, herhangi bir dış kilise otoritesinin müdahalesi olmadan kendi yollarını takip etmeyi talep ettiler. Bu şekilde, Kilise ve Devlet'in ortaçağ anlayışı tamamen devrim niteliğinde değişti ve dünyevi otorite daha önce sahip olmadığı bir bağımsızlığa kavuştu. Yine de, karar hiçbir şekilde nihai değildi ve gelecekte yaşanacak anlaşmazlıkların tohumlarını taşıyordu. Bireysel hoşgörü ilkesi kabul edilmedi. Prensler genellikle tebaalarının çoğunluğunun dinini benimseseler de, azınlığın haklarına saygı gösterilmedi. 'Dinsel rezervasyon'un bundan sonra ciddi anlaşmazlıklara yol açacağı kesindi. Her şeyden önce, kısa süre sonra Reformcuların en aktifi olacak olan Kalvinistler barışa dahil edilmedi. Onlarla Lutherciler arasında çıkan dini anlaşmazlıklar, halihazırda var olan siyasi kıskançlıkları daha da körükledi. Katolikler bundan faydalandı ve Almanya, dini soru nihai çözüme kavuşmadan önce Otuz Yıl Savaşı'nın dehşetini henüz yaşamamıştı.

| Vaucelles Ateşkesi. Şubat 1556.

Almanya bu önemli meselelerle meşgulken, Fransa ile savaş Hollanda sınırlarında ve İtalya'da farklı sonuçlarla devam etti. Nisan 1555'te Siena, Floransa Dükü Cosimo tarafından Emperyalistler için geri alındı. Başka yerlerde olaylar önemsizdi ve 1556'da Vaucelles'te imzalanan bir ateşkes, silahların kısa bir süre durdurulmasına yol açtı. Ancak o tarihte Charles, İspanya Kralı olmaktan çıkmıştı.

| Charles'ın tahttan çekilmesine hazırlanması.

Tüm planlarının boşa çıkmasıyla hayal kırıklığına uğrayan, gut, astım ve diğer rahatsızlıkların kurbanı olan Charles, sapkın Almanya'yı Ferdinand'a terk etmeye ve diğer topraklarının hükümetini oğluna devretmeye karar verdi. Charles, İngiltere Kraliçesi'yle birleşen ve gençliğinin tüm gücüyle Philip'in, merkezi İspanya'da olan büyük bir Katolik monarşisi kurabileceğini ve sapkınlığın tehlikeli ilerlemesine direnebileceğini; hatta bir gün Fransa Kralını diz çöktürebileceğini ve Avrupa'da İspanyol üstünlüğünü kurabileceğini içtenlikle umuyordu. Milano ve İtalya, İngiltere'li Mary ile evlendiğinde Philip'e devredilmişti, ancak yetkilerin bölünmesi zorluklara ve baba ile oğul arasında bazı tartışmalara yol açmıştı. Bu nedenle, Augsburg barışından bir ay sonra, Ekim 1555'te Macaristan Kraliçesi Mary, Hollanda Naibi görevinden istifa etti ve İmparatorluktan bir kez daha ayrılmış olan bu bölgelerin hükümeti Philip'e devredildi.

| Ocak 1556. Philip İspanya Kralı olarak kabul etti. Eylül:
| Charles imparatorluk tahtından istifa etti.

O zaman bile, Charles görünüşe göre İspanya hükümetini biraz daha uzun süre elinde tutmayı planlamıştı, ancak İtalya ve Hollanda, İspanyol silahları ve
parası olmadan savunulamazdı; buna göre, ertesi Ocak ayında (1556), Philip İspanya Kralı olarak kabul edildi. Son olarak, o yılın Eylül ayında,
Charles imparatorluk tacından istifa etti, ancak bazı teknik
olaylar nedeniyle Ferdinand iki yıl boyunca seçilemedi. Bu eylemle,
Maximilian tarafından ilk olarak ele alınan, İspanya, İtalya ve Hollanda'yı Alman Habsburg topraklarıyla
birleştirme
iddialı fikir terk edildi ve Katolik Ferdinand'ın daha
makul politikasına geri dönüldü. Bundan sonra, 1700'de İspanyol soyunun ortadan kaybolmasına kadar, Habsburg Hanedanı iki dala ayrıldı; bunlardan Avusturyalılar Güney Almanya'daki aile topraklarını yönetti ve İmparatorluğun seçmeli tahtını güvence altına aldı; İspanyollar ise İtalya, Franche-Comte, Hollanda ve Yeni Dünya'daki fetihleri ​​yönetti. Muhtemelen İspanya için, hiç Alman İmparatoru olmasaydı iyi olurdu; ancak Arşidük Philip'in mirasından geriye kalan tek şey olan Hollanda, henüz bir zayıflık ve aşağılanma kaynağı olduğunu kanıtlamamıştı.

| Charles at Yuste. Eylül 1556 - Eylül 1558.

| Charles V.'nin ölümü. 21 Eylül 1558.

Charles, hükümetin yükünü daha genç omuzlara bıraktıktan sonra, Eylül 1556'da Estremadura eyaletindeki Jeronymite Yuste manastırına çekildi. Oradaki hayatının geleneksel hikayesi biraz düzeltme gerektiriyor. Manastırda değil, yakınlarda kendisi için hazırlanmış bir evde yaşıyordu. Dindar bir hayat sürmesine, Kilise ayinlerine düzenli olarak katılmasına ve hatta kırbaçlanma çilesine boyun eğmesine rağmen, günlük hayatı
başka türlü aşırı zorluklarla dolu değildi. Özellikle diyet konusunda, görünürde sağlık nedeniyle oruç tutmaktan muaf tutulmakla kalmıyor, zengin ve sağlıksız yemeklere olan düşkünlüğünü de kendi pahasına şımartıyordu. Hiçbir şekilde kendini tüm dünyevi kaygılardan soyutlamadı, ancak oğluyla ve Philip'in yokluğunda Kastilya Naibi olarak görev yapan kızı Joanna ile aktif bir yazışma sürdürdü. 1557 ve 1558 seferleri için gerekli vergileri toplamada çok enerjikti ve son eylemlerinden biri Naip'i İspanya'da ortaya çıkan Lutheran sapkınlığını ortadan kaldırmaya teşvik etmekti. Geri çekilirken hayatını yönlendiren ilkelere aynı inatçı bağlılığı sürdüren Charles, sonunda elli sekizinci yılında, son zamanlarda (21 Eylül 1558) büyüyen rahatsızlıklara yenik düştü. İmparator sık ​​sık karşımıza çıktığı için burada ondan daha fazlasını söylemeye gerek yok. Karakteri geç gelişti ve güçlerini ancak 1521'deki Worms Diyeti'nde göstermeye başladı. Ancak o andan itibaren, anayasal tembelliğini ve kararsızlığını hatırladığımızda daha da dikkat çekici olan bir amaç tutarlılığıyla pozisyonunun şaşırtıcı zorluklarına kendini eğdi. Davranışlarındaki çelişkileri açıklayan şey, bu üç nitelik arasındaki çatışmadır: inatçılığı, uyuşukluğu ve kararsızlığı. Kendine hakim ve kendi kendine yeten, ancak zaman zaman kendini ele veren ateşli bir doğaya sahip olan Gattinara ve Granvelle adlı iki şansölyesi ve itirafçısı Pedro de Soto dışında çok az kişi onun danışmanlığına kabul edildi. 1539'da ölen Portekizli karısı Isabella, oğlu ve kız kardeşleri hariç, çok az yakın bağ kurdu ve kalbi nadiren herhangi bir duyguyla harekete geçti. Hiçbir zaman bir yarayı affetmedi; nadiren cömert bir eylemde bulundu. Korku ve hatta hayranlık uyandıran bir adamdı, ancak sevgi uyandıran bir adam değildi. İlk başta bir Hollandalı, ama asla bir Alman olmayan

kısa sürede tam bir İspanyol oldu ve İspanya'yı Avrupa'ya dayatmak istediği model olarak gördü.

Bölüm 3. _Fransa ve İspanya Arasındaki Son Savaş._

| IV. Paul, Philip'e karşı Fransa ile ittifak kurdu.
| Temmuz 1556.

Charles'ın halefi için birkaç yıllık barış sağlama isteği yerine getirilmedi.
Bu istek, Fransa'daki savaş partisinin temsilcisi olan Guise Dükü ve kardeşi Lorraine Kardinali, ama özellikle IV. Paul tarafından engellendi.
Artık sekseninci yaşında olan bu ateşli piskopos, Katolik gericiliğinin lideri olmasına rağmen, hayatı boyunca İtalya'daki İspanyollara karşı şiddetli bir
muhalif olmuştu. O krallıkta Angevin partisini her zaman destekleyen bir Napoli ailesinin (Caraffa) üyesi olan
Charles'ın hoşnutsuzluğunu erken kazanmıştı, Charles isminin Hükümet Konseyi'nden silinmesine ve Napoli başpiskoposluğuna aday gösterilmesine karşı çıkmasına neden olmuştu. Bu koşullar altında, Papa olarak, Papalık ile neredeyse geleneksel hale gelen
o İspanyol karşıtı politikayı benimsemesi şaşırtıcı değildir. İtalyan özgürlük günlerini hatırladı ve İspanyolları düşmanlarının en tehlikelisi olarak
görüyordu. 'Fransızlar,' dedi, 'bundan sonra kolayca yerlerinden edilebilirler; ancak İspanyollar, nereye atılırsa atılsın kök salacak
köpek otu gibidirler.' Bu sebeplerden dolayı, Aralık 1555'te İspanyolları İtalya'dan kovmak amacıyla Fransa ile gizli bir antlaşma yapmıştı ve şimdi
II. Henry'yi zorluyordu. İspanya ile ateşkesini bozmak için. Guise'ler
etkilerini savaş tarafına attılar; ve Temmuz 1556'da, Fransızların Napoli'ye olan iddiasını canlandırmak için
hayali bir plan doğrultusunda, bu krallığın Philip'ten koparılıp
Henry'nin oğullarından birine verilmesini öngören bir anlaşma yapıldı, ancak kuzey sınırının bir kısmı hariç, bu kısım ganimetten Papa'ya düşecekti.

| Alva Dükü Papalık Devletleri'ni işgal ediyor. Eylül 1556.

| Fransızlar Napoli'yi işgal ediyor, ancak
| St. Quentin'in yenilgisiyle geri çağrılıyorlar. Ocak-Ağustos 1557.

| Paul, Alva ile anlaşıyor.

Paul, düşmanlıkları başlatmak veya imparatorluk davasını destekleyen Colonnesi'yi cezalandırmak için bu ittifakı beklememişti. Buna cevaben, Napoli Valisi olarak yeni atanan Alva Dükü, Papalık Devletleri'ne girdi (Eylül) ve Fransızların yokluğunda, Campagna'daki başlıca yerleri işgal etti. Gerçekten de, Dük'ün veya daha doğrusu kraliyet efendisinin çekinceleri olmasaydı, Roma'nın kendisi ele geçirilebilirdi; ancak Philip'in emri, Papa'yı mahvetmek yerine, onunla anlaşmaya varmasıydı. Alva, buna göre Papa'nın samimiyetsiz tekliflerini dinledi ve yeni yılın başında Guise Dükü komutasındaki Fransız ordusunun ilerlemesi onu güneye doğru geri çekilmeye zorlayana kadar daha fazla operasyonu erteledi. Alva şimdi bekleme oyunu oynadı ve Fransızlarla sert bir savaşta karşılaşmayı reddederek, Gonzalvo'nun 1503'te yaptığı gibi, onları yavaş yavaş yıprattı. Civitella kasabasını alma girişiminde hayal kırıklığına uğrayan (15 Mayıs) ve bu taktiklerden bıkan Guise Dükü, Napoli krallığını boşaltmak zorunda kaldı ve kısa bir süre sonra, Aziz Quentin'in yenilgisiyle ilgili haberle Fransa'ya geri çağrıldı (15 Ağustos), 'Kralı için çok az şey yapmış, Kilise için daha da az şey yapmış ve onuru için hiçbir şey yapmamıştı.' Müttefikleri tarafından terk edilen Paul, kendisine teklif edilen şartları kabul etmek zorunda kaldı, ancak bu şartlar o kadar avantajlıydı ki, Alva'nın acı bir şekilde belirttiği gibi, 'galipler yerine mağluplar tarafından dikte edilmiş gibi görünüyorlardı.' Kilise toprakları olduğu gibi iade edilecekti; kalan Fransız birliklerine Fransa'ya serbest geçiş izni verilecekti; Colonnesi olayı
Philip ve Papa'nın hakemliğine sunulacaktı.
Alva Dükü aslında Papa'dan af dileyecek ve ona karşı silah almaya cesaret ettiği için
affedilmeyi kabul edecekti. | Sicilya, Napoli, Milano, sonunda İspanya tarafından güvence altına alındı.

Bu, İtalya'nın uzun bir süre boyunca ele geçirilmesi için yapılan son savaş,
sunduğu garip çelişkiler nedeniyle dikkat çekicidir. Sadece
en bağnaz Papa, en bağnaz Kral'a karşı çıkmakla kalmaz;
hatta Almanya'nın Kâfir ve Protestan paralı askerlerini bile yardımına çağırır; rakibi ise, efendisi Philip'in emriyle, Papa'ya her türlü saygı ifadesiyle savaş açar ve barışı dikte ederken, bunu yalvaran biri gibi, dizlerinin üzerinde yapar. Yine de, kibirli tavrına rağmen, Paul başarısız olmuştu.
Fransızlar bundan sonra İtalya için mücadele etmeyi bıraktı; Sicilya, Napoli
ve Milano, 1700 yılında soylarının tükenmesine kadar İspanyol Hapsburglarının elinde kaldı.

| Fransa'nın doğu sınırında sefer. İspanyolca
| St. Quentin zaferi, 10 Ağustos.

| Calais Guise Dükü tarafından alındı. 1-8 Ocak 1558.

| Fransızlar Gravelines'te yenildi. 13 Temmuz 1558.

Bu arada Fransa'nın doğu sınırında patlak veren savaşta, o ülkenin bitkinliği açıkça görülüyordu. Feodal
toplamalar ancak zayıf bir şekilde karşılık verdi; 1534'te Francis I. tarafından organize edilen taşra piyade lejyonları hiçbir zaman başarılı olamadı;
ve Fransız köylülerinden yalnızca Gaskonyalılar sayıca
çok fazlaydı. Böylece Fransa altı bin Alman paralı askerine geri çekilmek zorunda kaldı. Yirmi dokuz yaşında olan ve Philip'in ordusuna komuta eden, mülksüzleştirilmiş Savoy Dükü Emanuel Philibert, İspanyol yönetimi altındaki çeşitli ülkelerden çok daha büyük bir kuvvete sahipti ve kraliçelerinin kocasına yardım etmeleri için
zorlukla ikna edilen bir İngiliz birliği tarafından destekleniyordu. İki savaşçının mali sıkıntıları hemen hemen aynıydı, ancak Charles'ın St. Yuste'deki geri çekilmesindeki enerjisi, İspanyollardan önemli miktarda para koparmayı
başardı. Savoy Dükü yaklaşırken, Coligny kendini St. Quentin şehrine attı (2 Ağustos), Fransa ile Aşağı Ülkeler arasındaki ticaretin antreposu olması nedeniyle önemli bir şehirdi. Ancak, en üst komutada olan Mareşal de Montmorenci'nin onu çok daha zayıf bir kuvvetle rahatlatma
amacıyla yaptığı aceleci girişim, onun tamamen yenilgiye uğramasına yol açtı (10 Ağustos). Mareşalin kendisi, birçok soylu ve binlerce sıradan asker esir alındı; daha fazlası da öldürüldü. Kısacası Fransa, Pavia'dan beri böyle bir yenilgi
almamıştı. Zaferin haberini alan Charles, "Oğlum Paris'te değil mi?" diye sordu; ve Charles komutada olsaydı, Paris düşebilirdi. Fakat savaştan
daha çok müzakereye düşkün olan Philip, St. Quentin'in efendisi olana kadar
erteledi. Coligny'nin enerjisi ve yeteneğiyle savunulan şehir, 27 Ağustos'a kadar ele geçirilemedi ve bu gecikme Paris'i kurtardı. Daha sonra İspanyol kampında kavgalar çıktı ve bu da İngilizlerin geri çekilmesine yol açtı. Almanlar maaş yetersizliğinden şikayet ettiler;
birçoğu hizmetlerini Fransızlara devretti; ve birkaç yer daha aldıktan sonra Philip'in ordusu kışlık karargâhına gitti. Ocak ayında,
Guise Dükü'nün Calais'e yaptığı sürpriz, en azından Fransızların görüşüne göre, St. Quentin felaketini tersine çevirdi. İngilizler, aşırı güven içinde, son zamanlarda o kasabanın savunmasını ihmal
etmişlerdi ve kış aylarında bataklıkların geçilemez olduğuna inanıldığı için birliklerin bir kısmını geri çekmeye alışmışlardı. Bunu öğrenen
Dük, aniden surların önünde belirdi ve
Calais'i sırasıyla denizden ve kıyıdan koruyan Newman Köprüsü ve Risbank kalelerini saldırıyla ele geçirdi. Lord
Wentworth, artık mevkisi kontrol altında olduğu için şehri elinde tutmaktan umudunu keserek 8 Ocak'ta teslim oldu. III. Edward'ın
günlerinden beri İngilizlerin elinde olan bu şehrin geri alınması,
doğal olarak Fransa'da sınırsız bir sevinç yarattı. Haziran ayında Guise Dükü tarafından Thionville'in alınması gerçekleşti; Temmuz ayında ise Calais garnizonunun komutasındaki Mareşal de Termes, Dunkirk ve Mardyke'yi güvence altına aldı. Ancak Mareşal, tedbirsizce düşmanların ülkesine fazlaca girmişti ve Gravelines'ı arkasında maskesiz bırakmıştı. Geri çekilmeye çalışırken, Gravelines garnizonu ile Egmont Kontu tarafından toplanan bir Flaman kuvveti arasında sıkıştı ve tamamen bozguna uğradı, düşmanların eline düştü (13 Temmuz). Bu, savaştaki son eylemdi. Düşmanlıkların yeniden başlaması Philip'in isteği değildi ve şimdi barış için iki kat daha endişeliydi. Her zaman ciddi bir konu olan parayı tedarik etmenin zorluğu artık o kadar büyüktü ki Philip bakanlarına yıkımın eşiğinde olduğunu itiraf etti. Babası Charles'ın 21 Eylül'deki ölümü, İspanya'da bulunmasını gerektirdi; ve İngiltere'nin savaşa devam etmesine güvenilemezdi, özellikle de Mary çok hasta olduğu için. Papa Philip ile barış yaptığına göre, Fransa'nın da mücadelenin devam etmesinden pek fazla umudu yoktu. Mali kaynakları tükenmişti, halkı kendilerine hiçbir fayda sağlamayan bir mücadeleden bıkmıştı. Tüm bunların yanı sıra, sapkınlık hem Fransa'da hem de İspanya'da ortaya çıkmıştı. II. Henry, Montmorenci ve Lorraine Kardinali'nin tavsiyelerini dinledi. Birincisi, esir ve muzaffer Guise Dükü'nün rakibi olarak, barış istemek için kişisel nedenlere sahipti; ikincisi, Henry'yi dikkatini sapkınlığın ortadan kaldırılmasına adamaya çağırdı.

| Cateau Cambresis Antlaşması. 3 Nisan 1559.

Müzakereler Ekim ayında başladı, ancak Kasım ayında İngiltere'li Mary'nin ölümü ve Kraliçe Elizabeth'in Calais'in teslimiyetini kabul etmeyi reddetmesi nedeniyle gecikti. Belki de bu sayede onun elini
kazanmayı uman Philip, İngiliz Kraliçesi'nin yanında durmayı ve müzakereleri
kesmeyi teklif etti, ancak yalnızca savaş sürdüğü sürece Kraliçe'nin onu
tüm gücüyle desteklemesi koşuluyla. Bu, ihtiyatlı ve cimri Kraliçe'nin hoşuna gitmedi ve sonunda Calais'i sekiz yıl boyunca Fransa'nın elinde bırakmayı kabul etti. Fransa ayrıca İmparator Ferdinand tarafından Metz, Toul ve Verdun olmak üzere üç Lotharingian Piskoposluğunu elinde tutmasına izin verildi, ancak Torino, Saluzzo, Pignerol ve Piedmont'taki birkaç önemli yer hariç diğer tüm fetihlerini Philip'e ve müttefiklerine teslim etmek zorunda kaldı. Bunları, Henry'nin büyükannesi Louise of Savoy aracılığıyla bu prenslik üzerindeki iddiası karara bağlanana kadar elinde tutacaktı - bu iddianın ciddi olduğuna pek inanmıyordu. Böylece Philip, Fransa'nın Lüksemburg'da ele geçirdiği kasabaları geri aldı; Montferrat, Mantua Dükü'ne iade edildi; Cenova, Korsika'yı geri aldı. Philip, Picardy'de elinde tuttuğu birkaç yeri geri verdi. İki Kral, hem suistimallerin düzeltilmesi hem de Kilise'ye birlik ve uyumun yeniden sağlanması için gerekli olan Genel Konsey'in toplanmasını sağlamak için ellerinden geleni yapmaya devam ettiler. Anlaşma, çift evlilikle onaylanacaktı; Philip, o zamanlar on üç yaşında olan ve ilk başta oğlu Don Carlos'un gelini olarak önerilen II. Henry'nin en büyük kızı Elizabeth ile evlenecekti; Fransız kralının kız kardeşi Margaret, Savoy Dükü Emanuel Philibert ile evlenecekti. Philip'in Fransız prensesiyle evliliğini kutlamak için düzenlenen turnuvada, II. Henry bir yara aldı ve öldü ve yerine 1558'de İskoçya Kraliçesi Mary ile evlenen on altı yaşındaki oğlu II. Francis geçti.

Fransa'nın 'şehirleri geri kazandığı kadar eyalet kaybettiği' Cateau Cambresis barışı, St. Quentin ve Gravelines'in yenilgilerine rağmen askeri konumdan çok daha dezavantajlıydı. Bu nedenle çoğu Fransız yazar tarafından doğal olarak onursuz bir durum olarak görülmemektedir. Bize bir kez daha Machiavelli'nin Fransızların diplomasi ustası olmadığı yönündeki alayını hatırlatıyor ve belki de Charles VIII'in aptalca seferiyle başlayan ve Fransa'nın sürekli saldırgan olduğu Valois ve Habsburg Hanedanları arasındaki uzun mücadeleye uygunsuz bir son değil. Tek kalıcı kazanımları Calais ve üç Lotharingian piskoposluğuydu; ve bunlar, İspanyol Navarre'ın kaybıyla dengelenmiş olsalar da, tükenmiş bir hazine ve yoksullaşmış bir halk pahasına kazanıldı. Kuşkusuz Avusturya-İspanyol Hanedanı'nın tehlikeli üstünlüğüne direnmede ve Charles'ın Avrupa'da evrensel bir monarşi kurma girişimini engellemede öncü bir rol oynamıştı. Ancak, ellerini İtalya'dan uzak tutsaydı ve Rousillon ve Franche-Comte'yi kazanarak ve Ren Nehri'ne doğru ilerleyerek sınırlarını güçlendirip genişletseydi, bunu daha etkili bir şekilde yapıp yapamayacağı sorgulanabilir. Hapsburg Hanedanı'na rakip olarak oynarken, yalnızca Reformcuların Almanya'daki başarısına ve Türklerin Macaristan'daki ilerlemesine katkıda bulunmakla kalmamış, Protestanlığın evde sağlam bir yer edinmesine izin vermiş ve daha küçük soylular arasında askeri bir ruh geliştirmişti. Bu ruh, Fransa'daki dini mücadeleye en kötü özelliklerinden bazılarını kazandıracaktı. Uzun mücadele boyunca Fransa hükümetini güçlendirmek veya anayasal yaşamı geliştirmek için hiçbir şey yapılmamıştı. Monarşi savaştan iflas etmiş olarak çıktı ve hükümet rakip grupların avı oldu. Bu gruplar, dini savaşlara neden olmasalar bile, kesinlikle onları uzattılar ve iç ve dini çekişmelerle parçalanmış olan Fransa, IV. Henry'nin saltanatını beklemek zorunda kaldı. Avrupa işlerinde merkezi konumu, halkının yeteneği ve muhteşem doğal kaynaklarının kendisine hak kazandırdığı rolü üstlenebilmesinden önce.

İspanya da çok daha iyi bir durumda değildi. Dış görünüşe göre, gerçekten de,
Philip'in gücü ezici görünüyordu.
Portekiz hariç tüm
İspanyol Yarımadası'nın Kralıydı;[56] Napoli
ve Sicilya Kralı ve Milano Düküydü, bu da ona Yarımada'nın siyasetini kontrol etme olanağı sağlayan bir konumdu;[57] Franche-Comte
ve Hollanda'nın Efendisiydi. Afrika'da, Tunus ve Oran'ı, Berberi kıyılarındaki yerleri ve Cape de Verd adalarını ve
Kanarya Adaları'nı elinde tutuyordu; Pasifik Okyanusu'nda ise Filipinler onun hakimiyeti altındaydı. Amerika'da, İspanya doğu kıyısının büyük bir bölümünü,
Portekiz'e ait olan Brezilya hariç, Meksika Körfezi ve Karayip Denizi'ndeki tüm adaları ve Charles döneminde fethedilen Meksika
ve Peru krallıklarını elinde tutuyordu. İspanyol piyadesi Avrupa'nın en güçlü piyadesi olarak kabul ediliyordu ve
Hindistan'ın hazinelerinin tükenmez olduğuna inanılıyordu. Yine de
İspanya uzun süren mücadeleden ciddi şekilde zarar görmüştü. Kaynakları Fransa'nınki kadar sakatlanmıştı; hükümeti daha iyi örgütlenmiş olsa da tam anlamıyla despotikti ve tüm
din özgürlüğü ezilmişti; ve Birleşik Eyaletler'in isyanını bastırmada başarısız olması ve Armada'nın İngiltere'nin
zayıf gemileri tarafından yenilmesinde zayıflığının kanıtını kısa süre sonra verecekti.

Bu nedenle Cateau Cambresis barışı bir dönemi kapatır ve bir başkasını başlatır. Sahneye yeni aktörler çıktı.[58] Üstünlük mücadelesi bir süre daha devam etti. Almanya ve İspanya sonsuza dek bölündü;
Türk İmparatorluğu kısa süre sonra saldırgan olmaktan çıktı ve
içsel çürümeden muzdarip olmaya başladı. Kapsadığımız kalan otuz dokuz yıl
başlıca Karşı-Reformasyon ve bu hareketin
doğurduğu mücadelelerle, Fransa'daki din savaşlarıyla ve
Hollanda'nın İspanya'nın dinsel ve politik tiranlığına karşı ayaklanmasıyla geçiyor.

DİPNOTLAR:

[54] 1542'de zaten çağrılmıştı, ancak
ertelenmişti. [55] Charles'ın 'nicht
einiges' (herhangi biri) veya 'nicht ewiges (ebedi) Gefaengniss' sözcüklerini kullanıp kullanmadığı sorusu sonradan akla gelmiş gibi görünüyor. Bkz. Armstrong, ii. 156.

[56] İtalya'daki İspanyol yönetiminin karakteri için bkz.
Armstrong, _Charles V._, II. s. 291 vd.

[57] Bundan sonra İtalya'dan çok az bahsetmemiz gerekeceğinden, başlıca bağımlı veya bağımsız devletlerin isimlerini kısaca vermek iyi olabilir:

1. Savoy'lu Emanuel Philibert'in elindeki Piedmont.

2. Bağımsız cumhuriyetler olan Cenova ve Venedik.

3. Ottavio Farnese'nin yönetimi altındaki Parma ve Piacenza; bunlardan Parma, III. Paul tarafından kendisine iade edilmişti ve Piacenza ise II. Philip tarafından
geri verilmişti. 1556'da.

4. Mantua, 1536'da Montferrat'ı Charles V'den alan ve Montferrat Markisi VII. William'ın (Paleologus) varisi ile evlenen ilk Mantua Dükü Frederick'in elinde.

5. Siena'yı yeni güvence altına alan ve 1569'da Toskana Büyük Dükü unvanını alan Dük Cosimo dei Medici yönetimindeki Floransa.

6. Papalık fief'i olan Urbino Düklüğü, Guidobaldo della Rovere'nin elinde.

7. Ferrara, Modena ve Reggio düklükleri, Este'li Ercole II.'nin elinde. 1597'de doğrudan soyun sona ermesi üzerine,
Ferrara, Papa VIII. Clement tarafından ele geçirildi. Modena ve Reggio, teminat olarak Charles of Este'ye gitti.

[58] Charles ve İngiltere Kraliçesi Mary 1558'de öldü, Paul IV.
ve Henry II. 1559'da.

BÖLÜM VI

KARŞI REFORM VE KALVİNİZM

İspanya ve İtalya'daki Karşı Reform-Tiyatrocular-Cizvitler-Trent Konseyi'nin Son Oturumu-Engizisyon-John
Calvin ve Cenevre-Calvinizmin Özellikleri.

Bölüm 1. _Karşı Reform._

| Karşı Reform'un evi İspanya.

Charles V'in tahttan çekilmesi ve ölümüyle, Avrupa tarihi, politikasının kapsamlılığından ve çarpıcı kişiliğinden aldığı birliği
kaybeder. Bununla birlikte,
tüm Avrupa'yı etkileyen ve siyasi hareketleri sonraki otuz yıl veya daha fazla süre boyunca odaklayan Karşı Reform hareketi bize merkezi bir ilgi noktası sağlar. Karşı Reformasyon, Protestanlığın kökenini borçlu olduğu Kilise'nin durumundan duyulan derin memnuniyetsizlik duygusunda dürtüsünü buldu. On üçüncü yüzyılın Dominikan ve Fransisken tarikatları gibi, bu hareket de İspanya ve İtalya'da yükselişe geçti. Papalık laik çıkarlara dalmışken ve Avrupa'nın saygısını hızla kaybederken, İspanya'da Kilise'nin kapsamlı bir reformu Ferdinand ve Isabella tarafından başlatıldı ve Kardinal Ximenes'in enerjisi ve bağlılığıyla gerçekleştirildi. Bu etkiler altında, on üçüncü yüzyılın büyük Dominikan'ı Thomas Aquinas'ın doktrinini yeniden canlandıran ve öğrenimi saflık ve şevkle bir araya getiren bir ilahiyat okulu oluştu. Hareket ilk başta Papalık'tan pek destek görmedi. İspanya
kralları, kiliseyle ilgili konularda bağımsızlıklarını korumaya kararlıydılar ve bağımsız ve hatta çoğu zaman papalık iradesine karşı hareket ettiler. Ancak reform ruhu kısa sürede İtalya'ya yayıldı. VI. Adrian, İspanya'da Naip iken hareketten etkilenmişti ve Papa olarak (1522-1523), reformu Kilise'nin tamamına yaymak için boşuna çabalamıştı. Papa olmadan önce İspanya'da birkaç yıl geçiren Caraffa'nın (1555-1559) ve Cizvitlerin İspanyol kurucuları olan Loyola, Lainez ve Xavier'in liderliğinde, Karşı Reform papalık otoritesinin büyük desteği olacaktı.

| İtalya'ya yayıldı.

İtalya, Luther'in spekülatif zorluklarından hiç etkilenmemişti. Hiç şüphe yok ki, Contarini'nin başında olduğu küçük bir edebiyatçılar grubu olan İlahi Aşk Oratoryosu, İnançla Haklı Çıkarma Doktrini'ni benimsemişti, ancak onların partisi küçüktü ve İtalya'daki herhangi bir önemli görüş kesimini temsil etmiyordu. Teoloji sorusuna yaklaşan çocuklarından bazıları daha da ileri ve daha derine gittiler; Hristiyanlığın gerçeğini sorguladılar veya ruhun ölümsüzlüğünü tartıştılar. Bu arada, Kilise'nin ilkelerinden memnun olan ve İspanya'dan yayılan reform ruhundan etkilenen daha ciddi düşünenlerin çoğunluğu, Savonarola gibi, doktrini hayata ve davranışa taşımayı amaçladı.

| Theatines.

Bu amaçla, on altıncı yüzyılın başında İtalya'da birçok topluluk kuruldu ve bunların arasında Theatines en ilgi çekici olanıdır. Caraffa'nın, geleceğin Papa IV. Paul'ün kurucularından biri olduğu (1524) bu kardeşliğin üyeleri rahip değil, laik din adamlarıydı. Kendilerini vaaz vermeye, kutsal ayinlerin idaresine ve hastaların bakımına adadılar ve yoksulluktan başka bir yemin etmediler. Eski tarikatların en yozlaşmışı olan Fransiskenlerden bile, Kapuçinlerin reform edilmiş tarikatı ortaya çıktı.

| Cizvitler.

Ancak, gelecek harekette ve gelecekteki tarihte en büyük rolü oynayacak olan topluluk, bir İspanyol tarafından kurulacaktı. 1491'de doğan, yüksek asalet ailesinin bir üyesi olan Ignatius Loyola (Don Inigo Lopes Ricalde y Loyola), ilk zamanlarda şövalye ruhunun tüm şevkiyle kendini silah mesleğine adamıştı. Pampeluna kuşatmasında (1521) aldığı ciddi bir yara onu hayatı boyunca sakat bıraktı ve Loyola, askeri kariyer umutlarını
reddetti, romantik ve gergin doğasının coşkusuyla, Luther'in yaşadığı ahlaki bunalımı
yaşadıktan sonra, Bakire Meryem ve bebek İsa'nın hizmetine yöneldi. Kudüs'e yaptığı bir hac ziyaretinden sonra (1523) İspanya'ya döndüğünde, vaaz etme konusundaki ilk girişimi onu sapkınlıkla şüphelendirdi ve öğretimine devam etmeden önce bir teoloji dersi alması emredildi. 1528'de çalışmalarını
devam ettirmek için Paris'e geldi. Burada, derinden etkilediği üç adamla tanıştı: Savoyard çobanının oğlu Peter Faber,
Francesco Xavier ve Iago Lainez, ikisi de kendi vatandaşıydı. Ağustos 1534'te, Faber'in ilk başta tarikatlarda tek kişi olduğu dört arkadaş bir topluluk kurdu. İffet yemini ettiler ve çalışmalarını tamamladıktan sonra hayatlarını Kudüs'te yoksulluk içinde geçirmeye, Hristiyanların bakımına veya kâfirlerin dönüşümüne adamaya karar verdiler; veya bu mümkün değilse Papa'nın onları gönderebileceği herhangi bir yerde emeklerini sunmaya karar verdiler. Üç yıl sonra (1537), şimdi ona çıkan topluluk, Kutsal Topraklara hac yolculuğuna çıktı ve bu amaçla rahip olarak atandı. Ancak Venedik ile Türk arasındaki savaş, onların ayrılmasını engelledi; Loyola ve kardeşleri Caraffa ve Theatines ile tanıştıktan sonra amaçlarını değiştirdiler ve enerjilerini Hristiyanlığa adamaya karar verdiler. O zaman bile zorlukları bitmemişti. Sapkınlıkla suçlandılar ve beraat etmelerine rağmen, 1540'a kadar Papa III. Paul'den 'İsa'nın arkadaşlığı'nın onayını zorlukla alamadılar ve Ignatius ilk General olarak seçildi. Topluluk altı sınıfta örgütlenmişti: acemiler, skolastikler, kolejlerin gelirlerini yöneten ve böylece topluluğun geri kalanının bu tür kaygılardan kurtulmasını sağlayan laik yardımcılar, manevi yardımcılar ve üç ve dört yeminin ikrarcıları. Bunlardan, manevi yardımcılar topluluğun sıradan aktif üyeleriydi ve kolejlerin rektörleri onların arasından seçilirdi. Üç yemin
edenler, istisnai sebeplerden dolayı, alt derecelerden geçmeden tarikata kabul edilen ve ruhani yardımcılarınkine benzer bir pozisyona sahip olan erkeklerden oluşuyordu. Sadece dört yemin
edenler tarikatın tüm ayrıcalıklarından yararlanıyordu. Generali tek başlarına seçiyorlardı; onların arasından, Hristiyanlığın bölündüğü her eyaletteki taşralılar General tarafından seçiliyordu; ve sadece onlar, yoksulluk, iffet ve itaat
üç yemininin ötesinde, Papa'ya karşı özel bir itaatin dörtte birini alıyorlardı, ancak onun yetkisi, misyonerleri gönderme veya geri çağırma yetkisiyle, yalnızca General'e ayrılmıştı. Bu en yüksek dereceye ulaşmak için bir adam, üç yeminli kişi sayısına kabul edilmediği sürece, laik yardımcılarınki hariç diğerlerinin hepsinden geçmek zorundadır -otuz bir yıllık bir deneme süresi- ve ruhani bir yardımcı olana kadar atanmaz. Tarikatın en yüksek yetkilisi, eyalet tarafından dört yeminli kişilerden seçilen General ve her eyaletten iki üyeydi. Bu dikkat çekici topluluğun kuralları, mutlak itaat ilkesini en büyük eylem özgürlüğüyle uzlaştıracak şekilde çerçevelenmişti. Ancak Cizvitlerin görüşlerini çok daha ileri götürdüğü Theatines'i taklit ederek, manastır alışkanlığını reddettiler ve dinin daha ağır ve çileci uygulamalarından kurtuldular; oruç ve gece nöbetleriyle vücutlarını zayıflatmaları yasaklandı ve günlük ibadet ve ibadet rutininden muaf tutuldular. İtiraf edenler kendilerini herhangi bir özel görevle sınırlamadılar. Fakat eğer bu şekilde diğer dini tarikatların üyelerine
reddedilen bir özgürlüğün tadını çıkardılarsa, bu özgürlük
toplumun mutlak otoritesi tarafından kontrol ediliyordu.
Genel'in özel izni olmadan herhangi bir dini onur taşımalarına izin verilmiyordu; kendilerine ait hiçbir mülkleri
olmamalıydı; kendilerini akraba ve yakın çevrelerinden
uzaklaştırmalı ve üstlerin, taşralıların ve Genel'in emirlerine, akıllarına ve vicdanlarına aykırı olsa bile,
zımnen itaat etmeliydiler. 'Üstünüzün çağrısına derhal itaat etmek sizin görevinizdir, bunu yaparken alfabenin bir harfini bile
tamamlamadan bırakmak zorunda kalsanız bile.' 'Eğer,' dedi Ignatius, 'vicdanım itaat etmemi
yasaklıyorsa, en azından yargımı bir veya daha fazla üste sunmalıyım. Aksi takdirde mükemmellikten çok uzağım.' En
gizli düşünceleri bile kendilerine ait değildi. Hiç kimse bir üstünün gözü önünde olmadan bir mektup yazamaz veya okuyamazdı ve itirafçılarının ve her üyenin, General'e eylemleri veya düşünceleri hakkında bilmek isteyebileceği her şeyi ifşa etmesi göreviydi. General, toplumun kuralları içinde mutlak olmasına ve eyaletleri ve üstleri aday gösterme ve geri çağırma hakkına sahip olmasına rağmen, Genel Konsey'e danışmadan toplumun anayasasını değiştiremezdi. Bu amaçla seçilen yardımcıların ve bir gözlemcinin sürekli gözetimi altındaydı ve meslekten olanların genel bir cemaati tarafından görevden alınabilirdi. Böylece tüm bireysellik toplulukta birleşmişti ve itaat, akıl, sevgi ve dürtünün yerini gasp etti. Casusluk sistemiyle perçinlenmiş bu demir itaat zinciriyle bağlı olan bu harika toplum, insanlığa rehberlik etmek ve hükmetmek için yola çıktı. Gençleri eğitimle, yaşlıları vaaz ve itirafla etkilediler. Gençleri
kazanan kişinin geleceğe sahip olduğuna inanarak, eğitimin diğer işleri gibi
bedava olduğu okullar ve kolejler kurdular; üniversitelere
sızdılar ve profesörlerin
koltuklarına oturdular. İtiraf
evini insanların vicdanlarını yönlendirmek için etkili bir araç haline getirmek için, kısa süre sonra insanların günahlarının
güzelce tartıldığı ve ahlaki davranış ilkelerinin
en azından amacın araçları meşrulaştırdığı
önermesiyle zayıflatıldığı bir sofistlik sistemi geliştirdiler. Ancak Cizvitler kendilerini eğitimsel veya manevi işlevlerle sınırlamadılar. Sadece kralların itirafçıları olmakla kalmadılar, aynı zamanda toplum ve siyasete karıştılar; Avrupa'nın her sarayında ortodoksları desteklerken ve onları memnun etmeyenleri devirmek için komplo kurarken bulundular. Şirketin büyümesi, ilkeleri kadar muhteşemdi. Loyola, kuruluşundan on altı yıl sonra 1556'da öldüğünde, cemiyetin iki bin sıradan ve kırk beş meslekten üyesi vardı; on iki eyalet ve yüzden fazla kolej ve ev vardı. Loyola'nın yerine General olarak geçen Lainez döneminde, örgüt tamamlandı ve özellikle İtalya ve İspanya'da büyümesi daha da hızlıydı. Kısa süre sonra sadece Avrupa değil, Hindistan ve Amerika da misyonerlerini aldı. Beklendiği gibi, cemiyet ilk başta, özellikle eski manastır tarikatları ve rahipler tarafından büyük bir düşmanlıkla karşılandı; Daha sonraki
zamanlarda, benimsediği bağımsız tavır nedeniyle, Papalık ile sık sık ciddi
çelişkiler içindeydi. Yine de en azından o zaman için Papalık sadık askerlerden oluşan bir ordu kazanmıştı. Şimdi Kilise'nin savaş maddelerini tanımlaması ve daha etkili
silahlar sağlaması gerekiyordu. Trent Konseyi ilkini yapacaktı; Engizisyon ise sonuncusunu sağlayacaktı.

| Trent Konseyi'nin üçüncü oturumu. Ocak 1562 - Aralık 1563.

Trent Konseyi'nin ikinci oturumu, Saksonyalı Maurice'in Innsbruck'a ilerlemesinin neden olduğu karışıklık
içinde 1552'de dağıtılmıştı (s. 242). Ocak 1562'de IV. Pius üçüncü ve son oturumunu açtı. Artık Protestanların temsilcilerinin kabulü söz konusu değildi; ancak işi, Katolik uluslarla sınırlı olsa da, ne önemsiz ne de kolaydı. Papa ile Kilise arasındaki ilişkiyi belirlemesi,
hala anlaşmazlık konusu olan inanç maddelerini çözmesi ve
herkesin gerekliliğini kabul ettiği iç reformları yapması gerekiyordu.
Beklenebileceği gibi, bu sorular ciddi bir anlaşmazlığa yol açtı.
İmparator Ferdinand ve Fransız Kralı IX. Charles, Protestanlarla bir uzlaşmaya veya en azından bir uzlaşmaya yol açabilecek
bir Kilise reformu istediler. Bu nedenle,
din adamlarının evlenmesine izin verilmesini; laiklere her iki türde de cemaat verilmesini; kiliselerinin ibadetlerinin yerel dilde olmasını talep ettiler. Lorraine Kardinali önderliğindeki Fransızlar daha da ileri giderek,
Konstanz Konseyleri'nde (1414-1418) ve Basel Konseyleri'nde (1431-1443) ileri sürülen bir Genel Konsey'in bir Papa'dan daha üstün olduğu iddiasını gündeme getirdiler. İspanyollar, Almanların ve Fransızların birçok talebine karşı çıkarken ve doktrinde herhangi bir değişikliği önlemek isterken, Papalığın aşırı iddialarına itiraz ettiler ve piskoposların ruhani otoritelerini ilahi kurum tarafından taşıdıkları ve Papa'nın temsilcileri olarak değil, tanınmasını istediler. Papalık tarafı ise, tam tersine, Papa'nın üstünlüğünü onaylamaya ve ardından Konseyi mümkün olan en kısa sürede görevden almaya istekliydi. Rakipleri birleşmiş ve Alman ve Fransız temsilcileri daha fazla sayıda olsaydı, bir şeyler yapılabilirdi, çünkü hepsi Konseyin papalık kontrolünden bağımsızlığını iddia etmeye kararlıydı; ayrıca Papa'nın yetkisini sınırlamak ve özellikle Roma Curia'sının mali gaspları olmak üzere birçok suistimali düzeltmek istiyorlardı. Ne yazık ki, bölünmeleri Papa'ya
hevesle yakaladığı ve 1563'te başkan olarak atanan Kardinal Morone tarafından
iyi değerlendirilen bir fırsat verdi. Fransa ve İspanya temsilcileri arasındaki öncelik kavgaları gayretle
beslendi. Ferdinand ve Charles ile ayrı müzakereler başlatıldı; çok güçlü bir piskoposluktan doğabilecek tehlike konusunda uyarıldılar ve Katolikler arasındaki bu devam eden kavgaların sadece sapkınlığa yol açacağı hatırlatıldı; ihtiyaç duydukları reformlar için Konsey'e değil, Papa'ya bakmaları istendi. Konsey, laiklere Kupa verilmesi sorununun Papa'nın kararına bırakılacağını ilan ettiğinden, Ferdinand'a Konsey kapanır kapanmaz bu kararın verileceği sözü verildi; oğlu Maximilian'ın Roma Kralı olarak seçilmesi de onaylanacaktı. Konsey'deki Fransız Kilisesi'nin baş temsilcisi olan Lorraine Kardinaline Fransa'da elçilik ve hatta papalık tahtının geri alınması sözü verildi; ve ailesinin, Guises'in politikasına uygun olarak papalık partisine katıldı ve Fransız sarayının tutumunu etkiledi. Avrupa'nın egemenlerini daha fazla uzlaştırmak için, dünyevi güce gereksiz yere değinen bazı maddeler iptal edildi. Fransa ve İmparator'un muhalefeti böylece kısmen ortadan kaldırılmış oldu ve papalık politikasının zaferi güvence altına alındı. Geri kalanlardan daha fazla olan İtalyanlar, neredeyse oybirliğiyle papalık tarafındaydı ve bu, Cizvit Lainez ve Milano'nun aziz Başpiskoposu Carlo Borromeo'nun güçlü savunuculuğuyla da destekleniyordu. Şimdiye kadar onlarla aynı fikirde olan İspanyol temsilcilerin yardımıyla İtalyanlar, daha önemli doktrinlerin bazılarını kendi görüşlerine göre tanımlamayı ve bazı küçük iç reformlar hariç hepsine direnmeyi başardılar.

| Konsey kapandı. Sonuçları.

Artık umut edilebilecek her şeyi elde eden Papa, Konseyi kapatmak için can atıyordu. Buna yalnızca İspanyollar itiraz etti. Philip, tartışmalı her doktrin çözülene ve Kilise ile papalık Curia'nın kapsamlı bir reformu gerçekleştirilene kadar oturumlarının devam etmesi konusunda endişeliydi. Burada da papalık tarafı
zafer kazandı. Papa'nın ciddi bir şekilde hasta olduğuna dair bir rapor sonunda Philip'in muhalefetini
yendi; çünkü Konsey hala
oturumdayken bir boş yer ciddi zorluklara yol açacaktı. Buna göre, 3 Aralık 1563'te Konsey nihayet kapatıldı. Doktrinin bazı noktaları
kararsız bırakılmış olsa da, endüljanslar,
araf, sakramentler ve azizlerin yakarışıyla ilgili olanlar
yeni bir kesinlikle yeniden teyit edildi. Tartışmalı sorular
dogmalarla, şüpheli gelenekler kesin doktrinlerle ve inanç konularında
şimdiye kadar bilinmeyen bir tekdüzelikle değiştirildi. Reform konusunda, alt düzey din adamlarına daha katı bir disiplin uygulandıysa ve çoğulculuğun kötüye kullanılması engellendiyse, Papa'nın veya kardinallerin ayrıcalıklarına dokunacak hiçbir şey yapılmadı. Trent Konseyi'nin bu nedenle Karşı Reform'un maddelerini tanımladığı söylenebilir. Batı Katolik Kilisesi bundan sonra bölünecekti ve Roma Kilisesi'nin başladığı söylenebilir. Trent Konseyi'nin kararları İtalya'nın başlıca devletleri, Portekiz ve Polonya tarafından çekincesiz kabul edildi. Almanya'da, 1566'daki Augsburg Diyeti'nde Katolik prensler tarafından onaylandı. Philip de bunları 'tacın ayrıcalıklarını koruyarak' doğruladı. Fransa'da bir ayrım yapıldı; dogmaya atıfta bulunan kararnameler kabul edildi ve aslında daha sonra dünyevi güç tarafından onaylanmaya ihtiyaç duymadıkları ilan edildi; Ancak, disiplinle ilgili olanlar ve Gallican Kilisesi'ne müdahale edenler, 'Parlements' ve bazı alt düzey din adamları tarafından karşı çıkıldı. Uygulamada kademeli olarak kabul edilmesine ve hatta 1615'teki Genel Eyaletler'de din adamları tarafından kabul edilmesine rağmen, taç tarafından asla resmen onaylanmadılar.

| Engizisyon.

Bu yeni örgütlenmiş Kilise'nin ilkelerini yürürlüğe koymak için bir araç
zaten mevcuttu. 21 Temmuz 1542'de, Papa III. Paul. Kardinal Caraffa'nın tavsiyesi üzerine, Bull tarafından 'Engizisyonun En Yüksek Mahkemesi'nin kurulması yetkilendirildi. Organizasyonu, 1483'te İspanya'da Ferdinand ve Isabella tarafından kurulan mahkemeye dayanıyordu. Altı kardinal, Alpler'in her iki yakasına evrensel Engizisyoncular olarak atandı ve yetkilerini diğer din adamlarına devretme yetkisine sahipti. En yüksekten en düşüğe kadar hepsi onların yargı yetkisine tabi ilan edildi; izinleri olmadan hiçbir kitap basılamazdı; hapis, mallara el koyma ve ölümle cezalandırabilirlerdi; ve onların kararlarına karşı Papa'dan başka itiraz yolu yoktu. Bu muazzam güçlerin Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde ne kadar
kullanılabileceği, şüphesiz, dünyevi hükümdarların tutumuna bağlıydı,
ancak İtalya'da pek zorluk yoktu. İspanyol Engizisyonu
gönüllü bir şekilde işbirliği yaptı ve Konsey'in ilkeleri
acımasız bir titizlikle
uygulandı.

| Karşı Reformasyonun Papaları.

Karşı Reformasyonun etkisi, Pius IV'ün yeğeni Carlo Borromeo gibi kişiler tarafından
apostolik dindarlığın ve misyonerlik gayretinin yeniden canlandırılmasında ve ayrıca
Papaların değişen karakterinde görülür. Bunlardan Paul IV. (1555-1559),
Pius V. (1566-1572), Sixtus V. (1585-1590) zamanın gerçek temsilcileridir; diğerleri, Pius IV. (1559-1565) ve Gregory XIII. (1572-1585), dikkate değer bir gayrete sahip kişiler olmasalar da
çağın eğilimine karşı koyamadılar. Tüm bu Papaların politikası hemen hemen aynıydı. Pius V.
sonunda Kilise mülkünün tüm yabancılaştırılmasını yasaklayarak, nepotizm gibi zararlı bir sistemi terk ettiler; Roma Mahkemesi'ni yeniden düzenlediler; Kilise'de daha iyi bir disiplin uyguladılar ve hizmetlerini iyileştirdiler; kardinalleri düzende tuttular, piskoposların piskoposluklarında ikamet etmesinde ısrar ettiler ve geri kalanında Papalık Devletleri'ne şimdiye kadar ihtiyaç duydukları organize bir hükümet ve finans sistemi verdiler. İtalya'da kendilerini büyütme fikrinden vazgeçerek, artık İspanyol yönetimine karşı mücadele etmediler. Avrupa'nın dünyevi hükümdarlarıyla zorlukları olmasına rağmen, yine de otorite ve ortodoksluk davasını desteklediler. Ortodoks Krallar ve Prenslerle ittifak kurdular, küçük oğullarını piskoposluklara yatırdılar ve onlara kilise gelirlerinden vergi verdiler. Böylece Roma Kilisesi inancını tanımlamış, en bariz suistimallerinden bazılarını düzeltmiş, kendi içinde sadık hizmetkarlardan oluşan bir güç örgütlemiş ve Engizisyon'un dehşetleriyle silahlanmıştı. Bu şekilde güçlenen ve geçmişin yeniden canlanan birliktelikleri ve coşkularıyla, Avrupa'nın hükümdarlarıyla ittifak kuran Kilise, sapkınlığın ilerlemesini durdurmak ve mümkünse _laches_'iyle kaybettiği
zemini geri kazanmak için yola çıktı.

Karşı-Reformasyon'un, zamansal siyaset alanındaki iki büyük temsilcisi İspanya'dan Philippe ve Fransa'daki Guises ailesidir. Philippe'in amacı her zaman babasının planlarını değişen koşulların gerektirdiği değişikliklerle gerçekleştirmekti.

İmparatorluğun ve Almanya'nın kaybı onu daha çok İspanya'ya yaslanmaya zorladı; Protestanların Almanya ve İngiltere'deki zaferi, onları tekrar kendi saflarına katma umutlarını yok etti,
ancak zorla ve bu ilk başta mümkün değildi. Ancak Philip, kendi kontrolü altındaki güçlü ve kapsamlı bir monarşi tarafından desteklenen Katolik Kilisesi'nin otoritesini yeniden kurma umudundan asla vazgeçmedi. Guise'lerin siyasi hırsı ve İskoçya Kraliçesi Mary'yi İngiltere tahtına oturtma girişimleri, ülkeyi kendisi için güvence altına almayı
uman Philip'in endişelerini uyandırdı ve ilk başta Fransa'yı ele geçirme girişimlerine samimi bir şekilde işbirliği yapmasını engelledi. Ancak zamanla bu endişeler ortadan kalktı ve
sonunda Katolik gericiliğinin bu iki temsilcisi 'Birlik'i kurdu ve Avrupa'da kendi yönetimlerini uygulamak için birleştiler. Hollanda isyanı ile Fransa'daki iç savaşlar arasındaki bağlantı halkasını oluşturan ve dönemimizin sonuna kadar tarihe birlik kazandıran şey budur.

Bölüm 2. _Calvin ve Cenevre._

Roma Kilisesi güçlerini bu şekilde toplarken, bundan sonra en ölümcül düşmanı olacak olan Protestanlık biçimi, örgütlenmesini John Calvin'in elinden alıyordu.

| Lutheranizmin başarısızlığının nedenleri.

Lutheranizmin Almanya ve İskandinav krallıkları dışında hiçbir zaman kalıcı fetihler yapmamış olması ve hatta Almanya'da bile taraftarlarının sayısının on altıncı yüzyılın ortalarından sonra azalmış olması dikkat çekici bir gerçektir. Bunun için üç neden öne sürülebilir:--

(1) Luther'in doktrinlerinin çoğu, özellikle Haklı Çıkarma ve Eucharist doktrinleri, sıradan zihinlere, hatta Almanların kendi aralarında bile, hitap edemeyecek kadar incelikli bir doğaya sahipti ve kurak tartışmalara ve aşağılık bölünmelere yol açtı.

(2) Dahası, Almanya'nın siyasi koşullarından kaynaklanan koşulların zorlamasıyla, hareket kendini Prenslerin çıkarlarıyla ve demokratik dürtülere hitap edemeyecek kadar otoriteyle ittifak etmişti. Lutherciliğin alt sınıfların katılımını sağlayamaması, Almanya'da bile köylülerin isyanı, Anabaptistlerin yükselişi ve Zwingle reformunun geçici başarısıyla örneklendi. Luther, onların aşırılıklarından dehşetle geri çekildi ve her geçen gün daha muhafazakar hale gelerek, daha coşkulu ve titiz olanların desteğini büyük ölçüde kaybetti.

(3) Son olarak, Luther güç kullanma konusunda ciddi endişelere sahipti ve sonunda silahlara başvurmayı onaylamış olsa da, savaş otorite sahipleri tarafından yürütülen ve isyancılarla ittifak halinde olmayan savunmacı bir savaş olacaktı. Luther'in dini ve politik bir haçlı seferine liderlik etme veya Almanya dışında misyonerlik girişimini teşvik etme fikri yoktu. Bunun için dünyanın başka yerlere bakması gerekiyordu.

Fransızlar her zaman Avrupa'ya yeni fikirlerin en başarılı yorumcuları olmuştur. Mantıksal keskinlikleri, yöntem ustalıkları, organizasyon yetenekleri ve eşsiz netlik ve esneklikle dilleri onları bu göreve çok uygun hale getirmiştir; ve bu yetenekler şimdi büyük vatandaşları John Calvin tarafından en seçkin şekilde örneklendirilecekti.

| John Calvin.

| Cenevre Durumu.

Picardy'deki Noyon piskoposluk mahkemesindeki noterin bu oğlu, 1509 yılında doğdu. On iki yaşındayken katedralde bir papazlığa atandı ve saçını kazıttı. Ancak, daha sonra bir küratör olmasına rağmen, din adamlığı
düzenlerinde daha fazla ilerlemedi; çünkü babası, hukuk mesleğinin daha fazla umut vadettiğini düşünerek onu Orleans'a ve ardından 1529-1531'de hukuk eğitimi almak üzere Bourges'a gönderdi. Calvin'in Lutherci öğretmenlerin, özellikle de kendisi gibi Picardy'li ve Fransız Protestanlığının babalarından biri olan Jacques Lefevre'nin etkisine girdiği yıllar bu yıllardı. 1534 yılında Calvin, I. Francis tarafından başlatılan zulümler nedeniyle ülkesinden
kovuldu ve Basel'e çekildi. Burada, yirmi beş yaşındayken, büyük eseri _The Institutes_'ın ilk baskısını yayınladı. Bu, daha sonra genişletilmiş olsa da, teolojik sisteminin tam bir taslağını içeren ve muhtemelen bu kadar genç bir adamın yazdığı diğer kitaplardan daha derin bir etki yaratan
bir Hıristiyan dini el kitabıdır. 1536 yılında, Cenevre'den geçerken, kendisi de bir Fransız sürgünü olan Dauphine'li William Farel'in ciddi ricalarıyla, çok sevdiği çalışmalarını bırakıp kendini misyonerlik çalışmalarına adamaya ikna edildi. Cenevre imparatorluk şehri önemliydi
çünkü Rhone vadisine ve orada birleşen ticari
yollara hakimdi; belediye özyönetimine sahipti,
ama piskoposunun dini yargı yetkisi altındaydı ve
çevredeki ülkeyi elinde tutan ve şehrin içinde belirli yargı yetkilerine sahip olan Savoy Dükü tarafından tehdit ediliyordu.
Kendilerini bu dini ve dünyevi otoritenin çift boyunduruğundan daha eksiksiz bir şekilde kurtarmak
Cenevre vatanseverlerinin sürekli amacıydı ve bu amaçla
1519'da Freibourg kantonuyla ve 1526'da Bern kantonuyla bir ittifak yapmışlardı.
1535'te şehrin Farel'in kışkırtmasıyla Lutheran Doktrini'ni benimsemesiyle
kızgınlaşan aralıklı bir mücadele başlamıştı. 1536'da, İsviçreliler Vaud ülkesinin tamamını fethetmeyi başardığında ve böylece Cenevre'yi Dük'ten kaynaklanan tüm acil tehlikelerden kurtardığında, Dük ile Bern kantonu arasında savaş çıktı.

| Calvin Cenevre'de, 1536-1538, 1541-1564.

Bu anda Cenevre'de kalmaya ikna edilen Calvin, derhal _Enstitüler_ modeline göre bir Hristiyan kilisesi kurmaya başladı; ancak
sisteminin ciddiyeti bir tepkiye yol açtı ve kendisinin ve 1538'de Farel'in sürgün edilmesine neden oldu. Üç yıl sonra (Eylül 1541),
iç anlaşmazlıklarla parçalanmış ve surların içindeki Katolikler tarafından desteklenen Dük veya Protestanlara kur yapan Bern tarafından fethedilmekten korkan şehir, Reformcuyu geri çağırdı ve kilise yönetim sistemini kabul etti. Şehrin belediye yönetimini olduğu gibi bırakarak, papazlardan ve şehrin iki konseyinden din adamlarının adaylığıyla seçilen on iki ihtiyardan oluşan bir kilise konseyini kurdu. Bu konseyin yetkisi nominal olarak ahlak ve Kilise konularının düzenlenmesiyle sınırlıydı. Sadece tövbe ederek ve Sakramentten dışlayarak cezalandırabilirdi, ancak laik otoritenin kararlarını yürürlüğe koyma görevi olduğu için, her günah en büyük şiddetle cezalandırılan bir suç haline geldi. Herkes yasa gereği kamu ibadetine katılmaya ve Rabbin Sofrası'na katılmaya zorlandı. Yasaklanmış giysiler giymek, bir düğünde dans etmek, Calvin'in vaazlarına gülmek yasayla cezalandırılabilir bir suç haline geldi. Sürgün, hapis ve bazen ölüm, iffetsizliğe verilen cezalardı ve bir çocuk, anne babasına vurduğu için başı kesiliyordu. Bu tür suçlar bu kadar şiddetli bir şekilde işlendiğinde, sapkınlığın kaçmaması şaşırtıcı değildir. 1547'de Gruet idam edildi ve 1553'te Servetus yakıldı. Savonarola yönetimini şiddetle hatırlatan bu acımasız tiranlık, muhalefet olmadan kurulmadı. Disiplinin şiddetini hafifletmeye ve laik otoritenin bağımsızlığını savunmaya çalışan Libertines adlı bir parti kuruldu. Yine de, Cenevre'ye akın eden ve şehrin özgürlüğünü ve hükümette bir pay elde eden Fransız sürgünlerin yardımıyla Calvin, 1564'teki ölümüne kadar üstünlüğünü başarıyla sürdürdü ve ardından öğrencisi Theodore Beza onun yerini aldı. Cenevre, 1543'te Fransızların ülkesini fethetmesiyle Savoy Dükü'nün saldırı korkusundan kurtulmuştu ve Calvin'in öldüğü yılın Ekim ayında, Dük Bern'den 1536'da ele geçirdiği Cenevre Gölü'nün güneyindeki tüm ülkenin iadesini elde etmesine rağmen, şehre yönelik hiçbir girişimde bulunmadı. Cenevre, 1815'e kadar, zaman zaman bazı İsviçre kantonlarıyla ittifaklar kurarak bağımsız bir cumhuriyet olmaya devam etti ve sonunda İsviçre Konfederasyonu'nun bir üyesi oldu.

| Calvinizm'in Özellikleri.

Calvin'in öğretisinin baskın özelliği eklektizminde yatmaktadır. Doktrinel görüşlerinde: Kader, Efkaristiya ve geleneğin dışında Kutsal Yazıların sorgulanmayan otoritesi gibi ilkelerinde, Luther'in görüşlerinden ziyade Zwingle'ın görüşlerine yaklaştı. Fakat bunu yaparken Roma öğretisine karşı en uzlaşmaz ve belirgin
karşıtlığı temsil etse de, Kilise dışında kurtuluş olmadığına olan inancında ve ona atfettiği ezici otoritede, Katolikliğin en abartılı ilkelerini yeniden öne sürüyor ve İbranice'nin ruhunu canlandırıyor. Kurduğu dinin, tam olarak
çileci olmasa da, ölçülemeyecek kadar kasvetli olduğunu; belki de belirli edebiyat biçimleri dışında hiçbir sanata ilham vermediğini; demokratik bir temele dayalı olmasına rağmen kilise yönetimi ilkelerinin pratikte
tüm bireysel özgürlükleri yok ettiğini; bu, hoşgörü ruhunu ilerletmekten çok
uzak, zorunlu olarak zulmü de içeriyordu--tüm bunlar
kabul edilmelidir. Onun güçlü kaderci görüşleri, mantıksal olarak
uyarılırsa, ahlak için en tehlikeli kaderci ruha ve belki birkaç durumda olduğu gibi, felce uğramış eyleme yol açmış olmalıydı. Ancak
çok az aklı başında insan kendilerinin ebediyen lanetli olduğuna inanmıştır
veya özgür iradeye inanmıyormuş gibi davranmıştır. Dolayısıyla
Kalvinizm'in pratik sonuçları, kurucuları John Knox ve Theodore Beza gibi, olağanüstü irade gücüne, olağanüstü bağlılığa ve yılmaz enerjiye sahip bir insan tipi üretmek ve
Roma'nın en uzlaşmaz muhalifleri için bir inanç sağlamak olmuştur.

Bundan böyle Cenevre, Reformcuların kalesi; diğer ülkelerden kaçmak zorunda kalanların sığınağı olacaktı; matbaanın evi, sayısız broşürün gönderildiği yer; misyonerlerin vaaz vermek için çıktığı okul; cumhuriyetçi bir temelde en militan Protestanlık biçiminin temsilcisi; Cizvitlerin ve Katolik Avrupa'nın İspanya liderliğindeki monarşik güçlerinin müttefiki olan Karşı Reformasyonun doğal ve kaçınılmaz düşmanı.

BÖLÜM VII

PHILIP VE İSPANYA

Protestanların Zulüm Görmesi--Don Carlos'un Gizemi--Mağribilere ve Türklere Karşı Savaşlar--Malta'nın Kurtarılması--Moriskoların Zulüm Görmesi ve İsyanı--Lepanto Muharebesi--Portekiz'in Fethi--İspanya ve ona bağlı bölgelerin II. Philip dönemindeki İç Yönetimi.

Bölüm 1. _Protestanların Zulüm Görmesi--Egzizisyon._

| Philip İspanya'ya ayak basar. 29 Ağustos 1559.

Cateau Cambresis Antlaşması'nın yapıldığı tarihte (5 Nisan 1559), Philip
otuz ikinci yaşındaydı. Zaten evlenmiş ve iki eşini kaybetmişti. İlk eşi Portekizli Maria, 8 Temmuz 1545'te Don Carlos'u doğururken ölmüştü; ikincisi İngiltereli Mary ise 17 Kasım 1558'de ölmüştü. Hollanda hükümetini kurduktan sonra (bkz. s. 319 vd.), Philip İspanya'ya doğru yola çıktı.
Varışını şiddetli bir fırtına karşıladı; filosundan dokuz gemi kayboldu; ve Kral,
bir daha asla ayrılmayacağı krallığının kıyılarına
küçük bir tekneyle çıktı.

| Kendini Protestanlığın ortadan kaldırılmasına adadı.

Philip, bundan sonra temsilcisi olacağı o bağnaz görüşleri şimdiye kadar sergilememişti. İngiltere'deki kısa ikameti sırasında, İngilizleri uzlaştırmak için boşuna bir girişimde bulunmuş, mutsuz karısının benimsediği zulüm politikasına karşı çıkmış veya karşı çıkıyormuş gibi davranmıştı. Prenses Elizabeth'i korumak için araya girmişti ve tahta çıktıktan sonra ilk önce onunla evlenmeyi teklif etmiş ve bu reddedilince dostça bir şekilde devam etmişti. Hatta İskoçya'daki Kalvinistlere, Mary of Guise ve kızına karşı örtülü desteğini bile vermişti. Ancak, sonunda İspanya'ya yerleşir yerleşmez her şey değişti. İspanya, Avrupa'daki en fanatik şeylerin temsilcisiydi ve Philip o ülkenin görüşlerini hevesle benimsedi. Bundan sonra kendi otoritesinin artması ve Katolikliğin ilerlemesi özdeşleşti; reform edilmiş görüşler onun gözünde bir isyan ve otoriteye karşı muhalefet müjdesiydi ve bu
zararlı sapkınlığı mutlak yönetimi altında ezmek hayatının ilkesi haline geldi.

Charles V'in ilk yıllarında, yurtdışındaki birkaç İspanyol, Francis de Enzinas gibi reform edilmiş görüşleri benimsemişti, Yeni Ahit'i İspanyolcaya çeviren ve daha sonra
Oxford'da Yunanca Profesörü (1520-1522); 1553'te Servetus
karşıtı olan kişi Cenevre'de acı çekti. Ancak Protestanlığın İspanya'da pek fazla yer edinmesi 1558 yılına kadar gerçekleşmedi. Ancak o zamana kadar, Yeni Ahit'in ve çeşitli Protestan kitaplarının İspanyolca çevirileri İspanya'da yayılmakla kalmamış, aynı zamanda önemli bir Reformcu cemaati gizlice, özellikle Sevilla, Valladolid ve Zamora kasabalarında ve Aragon krallığında oluşturulmuştu. Bu yeni sapkın yuvasından haberdar olan Papa IV. Paul, Şubat 1558'de Engizisyon Genel Müdürü'ne bu kötülüğü yok etmek için hiçbir çabadan kaçınmaması yönünde çağrıda bulunduğu bir bildiri yayınladı; ve ölmekte olan İmparator, papalık müdahalesinden hoşlanmadığını unutarak, Naip Joanna'dan ve Philip'ten Papa'nın öğütlerini dinlemelerini rica etti. Philip'in hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Hollanda'dan ödünç aldığı, yasaklı kitaplar satın alan, satan veya okuyan herkesi kazığa oturtan bir ferman yayınladı ve suçlayanın mahkum edilenin malının dörtte birini alacağı bir yasayı yeniden canlandırdı. Pavlus, 1559 tarihli Boğası ile yasayı yürürlüğe koydu ve tüm itirafçıların tövbekarlarına şüpheli kişilere karşı bilgi verme görevini hatırlatmalarını emretti. Ayrıca Engizisyon'a, 'mahkumiyetten değil, ceza korkusundan' hatalarından dönenleri bile laik kola teslim etme yetkisi verdi ve Engizisyon'un masraflarını karşılamak için İspanya'nın kilise gelirlerinden bir hibe verdi.

| Engizisyon.

| Engizisyon ve İspanyol Kilisesi.

1478'de Ferdinand ve Isabella tarafından son şekliyle kurulan ve 1497'de Roma'ya itirazdan muaf tutulan bu korkunç mahkeme, çoğunluğu Dominikli olan avukatlar ve ilahiyatçılardan oluşan bir Yüksek Konsey'den oluşuyordu ve Philip bu tarikat'a özel bir ilgi gösteriyordu. Bu Konseyin başında, kralın kendisi tarafından atanan ve silahlı 'yakınları' tarafından korunan çok sayıda alt mahkemesi olan Büyük Engizisyoncu bulunuyordu. Yargılamaları gizlice yürütülüyordu. Kişiler, düşmanlarını, arkadaşlarını ve hatta akrabalarını ihbar etmek için tehditlerle baştan çıkarılıyor veya zorlanıyor; bir casusluk sistemine başvuruluyordu; sanıklardan itirafları zorla almak için işkence serbestçe kullanılıyordu; ve en zararsız kelimeler bile genellikle Dominik teologlarının incelikli incelikleriyle sapkınlığa dönüştürülüyordu. Mallarına el koyarak, kefaret ödeyerek, hapis cezası vererek cezalandırıyorlardı ve son çare olarak mahkûmları _Auto da fe_ ile yakılmak üzere laik kola teslim ediyorlardı. Papa ile Kral arasındaki bu alışılmadık uyumla desteklenen Büyük Engizisyoncu, Sevilla Başpiskoposu Don Fernando Valdes, yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Sadece
Sevilla'da, ilk gün 800 kişi tutuklandı ve 21 Mayıs
1559'da, _Autos da fe_'nin ilki Valladolid sokaklarında gerçekleşti; bir diğeri, Philip'in İspanya'ya varışında,
ve üçüncüsü, 1560'ta üçüncü eşi Fransa Kraliçesi Elizabeth ile evliliğine katılan _festes_ sırasında gerçekleşti. Gerçekten de, hiçbir büyük tören, bir _Auto da
fe_ tarafından kutsanmadıkça birkaç yıl boyunca tamamlanmış sayılmazdı ve İspanyollar, bir boğa güreşine tercih ediyorlardı. Engizisyon'un zulmünün abartılmış olması doğru olabilir; ancak,
en azından, diğer ülkelerde hoş görülecek olan görüşler,
acımasızca bastırıldı. Sadece tüm bilimsel spekülasyonlar yasaklanmakla kalmadı, İspanyol bilginlerin diğer ülkeleri ziyaret etmeleri yasaklandı, ayrıca en katı ortodoksluktan en ufak bir sapma bile şiddetle eleştirildi. Engizisyon Kilise'ye karşı bile kullanıldı. Din adamlarının ve rahiplerin sayısı çok fazla ve servetleri, özellikle Kastilya'da muazzam olmasına rağmen, Avrupa'daki hiçbir Kilise bundan daha
tam olarak kraliyet kontrolü altında değildi. Kilise makamlarına adaylık sadece kralın elindeydi; papalık müdahalesi, onun izni olmadan, şiddetle karşı çıkılıyordu; ve Kilise zenginse, gelirlerinin en az üçte biri kraliyet hazinesine gidiyordu. Tacın gücü, Cizvitlerin kraliyet davasına olan bağlılığıyla da artırıldı. Ancak, Philip'in en çok güvendiği kişiler Dominiklilerdi. İspanya'daki bu rahipler tarikatının üyelerinin cehaleti ve bağnazlığı, ancak kraliyet iradesine olan itaatleriyle eşdeğerdir. Engizisyonun Kutsal Ofisine hükmettiler ve sadece İspanyol azizlerinin en sadıklarından biri olan Theresa'yı değil, aynı zamanda güçlü İsa Cemiyeti'nin üyelerini ve hatta piskoposluk sırasını bile disiplin altına aldılar. En az dokuz piskopos çeşitli tövbe eylemlerine mahkum edildi; hatta Toledo Başpiskoposu Carranza bile saldırıya uğradı. Trent Konseyi'nin bazı oturumlarında önemli bir rol almış ve Charles V.'nin kollarında öldüğü bu bilgili ve gayretli piskopos, Ağustos 1559'da sapkın görüşlerle suçlandı. Davası yedi yıldan fazla sürdükten sonra, Pius V. davanın Roma'ya taşınmasında ısrar etti. Ancak Papa'nın ölümü konuyu tekrar geciktirdi ve papalık kararı nihayet 1576 Nisan'ına kadar verilmedi. Başpiskopos, Luther'in doktrinlerine benzer doktrinlere sahip olmaktan mahkum edildi ve yazılarında bulunan on altı önermeyi reddetmek zorunda kaldı; belirli tövbe eylemleri yapacaktı; piskoposluk görevlerinden beş yıl daha uzaklaştırılacaktı ve bu arada Orvieto'daki kendi tarikatı olan Dominikanların bir manastırına kapatılacaktı.

| Engizisyon, siyasi suçları cezalandırmak için kullanılırdı.

Engizisyonun çabaları, Protestanlığı İspanya'da ezmeyi başardı; ve başarısı ne yazık ki zulmün güçlü inançlara karşı güçsüz olduğu yönündeki rahatlatıcı doktrini çürütüyor. Ancak
başarı, tüm entelektüel bağımsızlığın yok edilmesini içeriyordu;
İspanya kısa sürede Avrupa'nın en geri kalmış ülkelerinden biri haline geldi ve _Don Kişot_'un yazarı Cervantes ve şair Calderon hariç tutulursa, hiçbir önemli yazar doğurmadı. Kutsal Ofis de kendini sapkınlığın ortadan kaldırılmasıyla veya din adamlarının
sert kontrolüyle sınırlamadı. Sadece tacın adaylarından oluşan[59], kraliyet elinde mali gasp ve siyasi suçluların
takip edilmesi için bir araç haline geldi. Böylece,
gümrük memurları, Huguenotların hizmetine
göre atların sınırı geçmesine izin verdikleri için Engizisyon'un önüne çıkarıldılar; Philip'in kötü şöhretli sekreteri Antonio Perez, Aragon Engizisyonu'nun önüne çıkarıldı;
ve yabancı elçilere onun emirlerine uymaları emredildi. Zaman zaman
Papa, papalık iddialarına
dayanan Kutsal Ofis'in bu suistimallerine karşı çıktı. Fakat Philip, 'Kutsallığının kendi endişeleriyle dini yok edeceğini' söyledi; ve Philip'in saltanatından uzun süre sonra Engizisyon ve Kilise, kraliyet ayrıcalığının mütevazı hizmetkarlığını sürdürdü.

Bölüm 2. _Don Carlos'un Gizemi._[60]

| Don Carlos. 1545-1568.

Bazı otoritelere göre Philip'in gayreti kendi
oğlunu ve varisi Don Carlos'u esirgemedi. Bu talihsiz Prens'in tarihi, babası Philip'in kendi yaşamı boyunca düşmanları tarafından o kadar çarpıtıldı ki ve o zamandan beri o kadar
sevilen bir romantizm konusu haline geldi ki, bazı noktalarda gerçeğe ulaşmak
zor. Bazıları baba ile oğul arasındaki yabancılaşmanın Prens ile üvey annesi Fransa'lı Elizabeth arasındaki suçlu bir tutkudan şüphelenilmesinden kaynaklandığını söyler ve bu, Schiller gibi Don Carlos'u romantik bir trajedinin kahramanı yapanlar tarafından benimsenen görüştür. 

| Hapsedilmesinin nedenleri. Ocak 1568. 

Cateau Cambresis Antlaşması müzakerelerinde Don Carlos'un Fransız Prensesi ile evlenmesi gerektiği
önerildiğini görüyoruz. Bu fikirden vazgeçildi ve Elizabeth'in eli daha sonra Prens'in babası Philip'e verildi. Yine de Elizabeth'in oğlunu sevmeyi
öğrendiği; Don Carlos'un babasını gelinini çaldığı için asla affetmediği; kıskanç kocanın oğlunu intikam almak için hapse attığı ve sonunda sadece oğlunun değil, sadakatsiz karısının da zehirle ölmesini sağladığı
iddia edilmektedir. Ancak bu trajik hikaye
reddedilmelidir. Don Carlos, Cateau Cambresis Antlaşması tarihinde yalnızca on iki yaşındaydı ve hikaye hiçbir çağdaş otorite tarafından desteklenmiyor. Hatta 'Özür'ünde Philip'i ikisini de zehirlemekle suçlayan Orange'lı William bile, sebep konusunda sessiz kalıyor.

Don Carlos'un Flaman hoşnutsuzlarla gizli bir sempati duyduğu veya en azından Protestan sapkınlığına doğru bir eğilimi olduğu hikayesi daha az olası. Bunun, Don Carlos'un Hollanda'nın yönetimiyle görevlendirilme isteğini, Philip'in oğluna yönelik muamelesinin nedenini yayınlama konusundaki isteksizliğini ve teyzesi Portekiz Kraliçesi'ne yazdığı, 'Tanrı'ya kendi etini ve kanını kurban etmekten, Tanrı'nın hizmetini ve halkının refahını tüm insani düşüncelere tercih etmekten' bahsettiği mektubunu açıkladığı söyleniyor. Ancak bu ifadeler, Don Carlos'un deli olduğu yönündeki üçüncü ve çok daha olası hipotezle oldukça uyumludur. İki kardeşi epilepsiden ölmüştü. Temmuz 1545'te doğan Don Carlos, ciddi ateşli
ve safra kesesi krizlerine maruz kalan hasta bir çocuktu; yaşlandıkça, belirli bir pervasız cömertliğe ve birkaç kişiye aşırı bağlılığa rağmen,
kibirli, şiddet yanlısı ve kontrol edilemez oldu. Nisan 1562'de, bir trepanasyon operasyonu gerektiren bir merdivenden başının üzerine düşmesi, şiddetini artırdı ve o andan itibaren eylemleri
bir delinin eylemleri oldu. Mevki sahibi kadınlara aşağılayıcı
lakaplarla hakaret etti. İki kez pahalı mücevherler yuttu. Bir kunduracının, ayağına uymadığı için bir çift çizmenin haşlanmış şeritlerini yemesini zorladı.
Dük Alva'ya, kendisi yerine Hollanda'ya gönderildiği için ve hatta çok
bağlı olduğu Don John'a bile şiddetle saldırdı. Nefret ettiği bir adamı öldürmeyi düşündüğünü
ve öncesinde af dilediğini ilan etti. İspanya'dan kaçmaya çalıştı
ve muhtemelen babasına isyan etti. Venedikli
elçi onun deliliğine ikna olmuştu ve bunun gizemin açıklaması olduğuna
Philip'in Papa'ya yazdığı gizli bir mektuptan onay aldı,
aslı kaybolmuş olsa da bir çevirisi
saklanmıştı ve bu mektupta delilik Prens'e yapılan muamelenin gerekçesi olarak
savunuluyordu; ancak Philip'in Joanna'nın deliliğinin torununda
tekrar ortaya çıktığı gerçeğini gizli tutmak için endişeli olmasına kesinlikle şaşıramayız? Ayrıca, gördüğümüz kadarıyla, Don Carlos'un hapisteyken gördüğü muamele tam olarak
zalimce görünmüyor. Şüphesiz, çok dikkatli bir şekilde
izleniyordu. Politika hakkında konuşmasına veya dış dünyadan herhangi bir haber almasına izin verilmeyecekti; sadece dini nitelikte kitaplara izin veriliyordu; ama koruyucuları iyi bir aileden geliyordu, onlara
konuşarak esaretini hafifletmeleri emredilmişti ve o
işkence görmedi veya aç bırakılmadı.

| Zehirlendi mi?

Talihsiz Prens'in babasının emriyle
zehirlendiği suçlamasıyla henüz ilgilenmedik. Bu,
William of Orange ve Don Carlos'un öldüğü sırada Kral Philip'in hizmetinde olan Antonio Perez tarafından açıkça ileri sürülmüştür ve hikaye birçok çağdaşı tarafından
inanılmıştır. Yine de hem William the Silent hem de Perez,
yazdıkları sırada Kral'ın ölümcül düşmanlarıydı ve
Philip ne yazık ki amaçlarına ulaşmak için cinayete başvurmaktan geri kalmamış olsa da, en azından bu davadaki suçlamanın
kanıtlanmadığını kabul edebiliriz.

| Don Carlos'un ölümü, 24 Temmuz 1568; ve Isabella'nın,
| 3 Ekim 1568.

Don Carlos 24 Temmuz 1568'de öldü ve üç aydan kısa bir süre sonra üvey annesi Elizabeth tarafından mezara kadar takip edildi. Elizabeth 3 Ekim 1568'de doğum yatağında öldü. İki yıl sonra Philip dördüncü karısı olan yeğeni ve İmparator Maximilian'ın kızı olan Avusturyalı Anne ile evlendi. Anne 26 Ekim 1580'de öldü. Çocuklarından hepsi genç yaşta öldü, ancak Philip babasının yerine geçti.

Bölüm 3. _Mağribilere ve Türklere Karşı Savaşlar.
Moriskoların İsyanı._

| Moriskoların Durumu.

Ferdinand'ın Granada'daki Mağribi isyanının bastırılmasından sonra yayınladığı 1502 tarihli kararnameyle (bkz. s. 96), Mağribilere vaftiz veya sürgün alternatifi sunulmuştu ve bu seçenek İmparator Charles'ın saltanatının ilk dönemlerinde Aragon'a ve ona bağlı Valensiya ve Katalonya krallıklarına kadar genişletildi.
Dönüşüm çalışmalarını ilerletmek için Mağribilerin en çok işgal ettiği bölgelerde kiliseler inşa edildi ve oraya misyonerler gönderildi. Ancak bu girişim yetersiz bir başarıyla sonuçlandı.
Geçmişin acı hatıraları, derin ırksal nefretler, vaizlerin Mağribilerin diliyle
eksik
bilgileri, kullanım ve gelenek farklılıkları aşılmaz
zorluklar oluşturdu. Buna göre, 1526'da zorlama denendi. Bir ferman
Mağribilere ulusal geleneklerinden,
giyimlerinden ve dillerinden vazgeçmelerini emreden bir ferman çıkarıldı ve Engizisyon'a fermanın
uygulanması emanet edildi. Ancak o zamanlar daha akıllıca tavsiyeler
kazanıldı. Ferman uygulanmadı; ve hükümet,
koşullar altında
aranan tek şey olan dışsal bir uyumla yetinmek
istiyordu. 'Yeni Hıristiyanlar' veya
Mağribilerin adlandırıldığı gibi
Moriscoes, en azından
barışı bozmadılar. Granada Antlaşması'ndaki, onları Berberi kıyılarıyla yaptıkları ticarette Hıristiyanlar tarafından ödenen bazı vergilerden muaf tutan garip bir maddeden yararlanarak,
kendilerini o ülkeyle ticarete adadılar. Ancak özellikle zanaatkar olarak ve tarımda
üstündüler. Zanaatkar olarak becerileri birçok el sanatında sergilendi; Sulama ve hayvancılıkla
Gırnata'daki Sierras'ın yamaçlarını ve yüksek arazilerini İspanya'nın en verimli bölgelerinden biri haline getirdiler. İncir, nar,
portakal ve üzüm, mısır ve kenevirle yan yana yetişiyordu; merinos koyun sürüleri meşhurdu; dut ağacı, geniş çaplı bir ipek üretiminin temelini oluşturuyordu. Bu politikanın terk edilmiş olmasından
çok rahatsız olabiliriz; ancak Protestanlara karşı haçlı seferinin
uyandırdığı fanatizm ortasında, belki de bu kadar uzun
süre devam etmesi şaşırtıcıdır. Dahası, bu anda, Afrika'daki
Mağribiler ve Akdeniz'deki Türklerle mücadelenin
yeniden başlaması, doğal olarak Moriskolara karşı ulusal antipatiyi yeniden canlandırdı.

| Berberi Korsanlarına Karşı Seferler. 1560-1564.

| Malta'nın kurtarılması. Eylül 1565.

| 1560-1567 Fermanları.

| Moriscoes İsyanı. Aralık 1568.

Berberi kıyılarındaki korsanların aralıksız akınları yalnızca denizi güvensiz hale getirmekle kalmamış, aynı zamanda İtalya ve İspanya kıyılarını da harap etmişti. Buna göre, Napoli'den onlara karşı iki sefer düzenlendi, ancak bu seferler pek başarılı olmadı. İlk sefer, Medina Sidonia Dükü ve Napoli Valisi komutasında, gençliğinde korsanlar tarafından esir alınmış ve Müslüman olmuş Dragut adlı bir Yunanlının elinde olan Trablus'a yönelikti. Dük, hava koşullarının stresi nedeniyle geri çekilmek zorunda kaldı; gemileri, Dragut'a yardım etmek için yelken açan bir diğer hain olan Piali komutasındaki bir Türk filosu tarafından kaçırıldı ve işgal edilmiş olan Jerbah (Gelves) adası Türkler tarafından geri alındı ​​(29 Haziran 1560). 1562'de başlayan ikinci sefer, bir fırtınayla neredeyse yok edildi. Ertesi yıl (Nisan 1563), İspanyolların bu felaketlerinden cesaret alan Cezayir Dey'i, onları Oran'dan ve komşu Mazarquivir (Mers-el-Kebir) kalesinden sürmeye çalıştı. Bu kaleler, Tunus yakınlarındaki Goletta ve Fas'taki Melilla ile birlikte, Afrika kıyısındaki tek İspanyol mülkleriydi. Mazarquivir, son anda 8 Haziran'da bir İspanyol filosu tarafından kurtarıldığında neredeyse kaybediliyordu ve sonraki iki yılda (1564 ve 1565), İspanyolların çabaları biraz daha başarılı oldu. Eylül 1564'te, İspanyol topraklarının batısında bulunan Penon de Velez ada kalesi, Napoli Valisi olarak Medina Sidonia'nın yerini alan Don Garcia de Toledo tarafından alındı; ve ertesi yıl, korsanların bir diğer kalesi olan Tetuan'ın haliçi kapatıldı ve işe yaramaz hale getirildi. Afrika kıyılarındaki daha fazla girişim, Malta'nın Türkler tarafından sert bir şekilde kuşatıldığı haberiyle durduruldu. 1522'de Rodos'un kaybı üzerine, St. John Şövalyeleri Malta adasının hibesini Charles V'den (1530) aldı; o zamandan itibaren
doğudan gelen Türklere karşı bir siper oluşturmuşlardı ve
Berberi kıyılarına karşı yapılan son seferlerin çoğuna katılmışlardı. Bu önemli yeri ele geçirmesi için sık sık baskı gören Süleyman
I., sonunda Mayıs 1565'te
güçlü bir filo gönderdi. 1560'ta kendini
belirten
dönen Piali, komutayı yetmiş yaşında deneyimli bir gazi olan
Mustapha ile paylaşırken, Trabluslu Dragut da kendi birliğini
ekledi. Büyük Üstat Jean de la
Valette, saldırıyı püskürtmek için yardım çağrısında bulundu ancak boşunaydı. Catherine de Medici, o anda
Türklerle entrika çeviriyordu ve Venedik, Sultan'ın öfkesini
çekmekten korkuyordu. Philip bile dinlemeye meyilli görünmüyordu; Hollanda ve Fransa'daki işler onun dikkatini
gerektiriyordu; belki de o sırada büyük ölçüde Fransızlardan oluşan bir Tarikat'a yardım etmek istemiyordu. Son olarak,
ancak, Don Garcia de Toledo'nun, Malta bir kez Türklerin eline geçerse, asla geri alınamayacağı ve
Sultan'a Akdeniz'in o kısmının komutasını vereceği yönündeki uyarısını dinledi; ve
8 Eylül 1565'te Malta, son nefesine kadar düştüğünde Don Garcia tarafından rahatlatıldı. Bu olayların İspanyolların,
evlerindeki Moriskolara karşı hoşnutsuzluğunu uyandırmış olması ve
Afrika'daki
Moors'larla aralarında bazı yazışmalar olduğuna dair şüphelerin
uyandırılması şaşırtıcı değildir. Bu koşullar altında ilk iki
kararnameye karşı ciddi bir itiraz getirilemez;
1560 tarihli kararname, Moriskoların zenci köleler edinmesini,
kafirlerin sayısının sürekli olarak artması nedeniyle makul bir gerekçeyle yasaklıyordu; 1563 tarihli kararname, Moriskoların
kaptan-generalin izni olmadan silah sahibi olmasını yasaklıyordu. Ancak bu önlemler, Granada Başpiskoposu Don Pedro Guerrero'yu ve piskoposluk bölgesindeki din adamlarını tatmin etmedi ve sundukları bir
anma töreninin ardından hükümet şu şaşırtıcı fermanı yayınladı. 1526 tarihli kötü düşünülmüş fermanın hükümleri yeniden canlandırıldı; Moriscoların ulusal şarkıları ve dansları yasaklandı; düğünleri Hristiyan ritüellerine göre halka açık olarak yapılacaktı ve evleri tören günü boyunca açık tutulacaktı, böylece herkes içeri girip hiçbir kutsal olmayan ritüelin yapılmadığını görebilecekti; kadınları halka açık olarak yüzleri açık bir şekilde görünecekti; ve son olarak, Moriscoların keyif aldığı hamamların ahlaksız amaçlara yöneldikleri gerekçesiyle yıkılması emredildi. Dahası, sanki Moriscoların duygularını rencide etmek istercesine, ferman 1 Ocak'ta, başkent Granada'nın ele geçirilmesinin yıldönümünde yayınlandı. Görünüşe göre yerel soyluların çoğu bu korkunç fermanın yürürlüğe girmesine karşı çıktı ve Granada'nın kaptanı Marquis de Mondejar ve hatta Alva'nın kendisi bile buna karşı çıktı. Moriscoların en değerli geleneklerine böyle bir müdahaleye boyun eğmelerini beklemek -evlerinin mahremiyetine bile saygı göstermeyen bir müdahale- saçmaydı ve eğer itaatsizliği onları kovmak için bir bahane olarak kullanmak isteniyorsa, en azından ordu artırılmalıydı. Ancak, Büyük Engizisyoncu Espinosa bu tür düşüncelerin üstündeydi ve emrin yürürlüğe girmesi Granada Şansölyesi Başkanı olarak atanan Kutsal Ofis denetçisi Diego Deza'ya emanet edildi. Tüm itirazların boşuna olduğunu gören Moriscolar, Haziran 1569'da isyan etmek için hazırlıklar yaptılar. Ne yazık ki, Aben-Farax adında bir boyacının önderlik ettiği daha ateşli olanlardan bazıları gecikmeye tahammül edemedi ve Aralık 1568'de Granada'nın Mağribi mahallesinde (Albaicin) erken bir ayaklanma girişiminde bulundular. Granada'nın Moriscoları, "Çok azsınız ve çok erken geliyorsunuz," dediler ve hareket etmeyi reddettiler. Şehri ele geçirmekten hayal kırıklığına uğrayan isyancılar, daha fazla tepkiyle karşılaştıkları kırsala çekildiler ve korkunç bir vahşetle başarılarını ilan ettiler. Ne cinsiyet ne de yaş gözetildi; ve bize söylenene göre, Hristiyanlar Cezayir korsanlarına bir karabina karşılığında köle olarak satıldılar.

| Aben-Humeya Kral seçildi.

| İsyanın sınırları.

Moriscolar şimdi, bir zamanlar İspanya'da hüküm sürmüş olan eski hanedanın soyundan gelen, yirmi iki yaşında genç bir adam olan Aben-Humeya'yı Kral olarak seçtiler. Genç Kral gerçekten de Aben-Farax'ı görevden aldı ve takipçilerinin zulmünü kontrol etmek için bir şeyler yaptı. İsyan, bir şekilde sınırlı bir alanla sınırlıydı. Başlıca kalesi, Sierra Nevada'nın yüksek zirveleri ile deniz arasında uzanan alçak bir tepe sırası olan Alpujarras'taydı; oradan doğuda Almeria ve batıda Velez-Malaga civarına yayıldı. Moriscolar büyük kasabalara sahip değildi ve sadece Granada kasabasının bulunduğu zengin La Vega ovasına ve deniz kıyısındaki kasabalara ara sıra baskınlar düzenliyorlardı. Sultan II. Selim, Aben-Humeya'nın çağrılarını dinleseydi ve mücadeleye enerjik bir şekilde katılsaydı,
Mahometanların yönetimi Gırnata'da yeniden kurulabilirdi. Ancak, Türkler bu sırada Kıbrıs savaşına fazlaca dahil olmuşlardı ve Moriskolar sadece birkaç Türk paralı asker ve
Berberi korsanlarından yetersiz yardım alabilmişlerdi; çok
zayıf silahlanmışlardı ve davaları iç çekişmeler ve
kişisel rekabetler yüzünden her zaman zayıflamıştı.

| Marquis de Mondejar'ın tavsiyeleri reddedildi.

| Gırnata'daki tutukluların katledilmesi.

| Don John'un başkomutanlığa atanması. İlkbahar 1569.

| Gırnata'nın Mağribi nüfusu iç kesimlere
| taşındı.

Bu koşullar altında, Marquis de Mondejar'ın tavsiyesi
uygulanmış olsaydı, isyan büyük olasılıkla
çok geçmeden bastırılabilirdi. Mağribileri umutsuzluğa sürüklemek istemediğinden, uzlaşma politikasını savundu ve her zaman başarılı olmasa da, askerlerinin fanatizmini ve zulmünü sınırlamaya çalıştı. Ne yazık ki, Diego Deza tarafından şiddetle karşı çıkıldı ve o da imha savaşı başlattı. Diego'nun isteği gerçekleşti ve komşu Murcia eyaletinin Adelantado ofisini elinde bulunduran bölgenin asilzadesi Los Veles Markisi, doğudan hareket edecek bir ordunun komutasına atandı. Sert mizaçlı eski gazi, savaşı o kadar vahşice sürdürdü ki 'Demir Başlı Şeytan' adını kazandı. Başlıca yerel askerlerden, asillerin hizmetkarlarından ve gönüllülerden oluşan İspanyol askerlerinin, Morisco'lara karşı duydukları bitmez tükenmez nefreti tatmin etmelerine izin verildi ve isyancıların vahşetleriyle rekabet etmeye, hatta onları geçmeye başladılar. Hatta barışçıl köyler bile yağmalandı: erkekler pişmanlık duymadan öldürüldü; kadınlar daha kötü bir kaderden kurtulduklarında köle olarak satıldılar. Bu arada, Granada kasabasında, şüphe üzerine tutuklanan yaklaşık yüz elli Müslüman, Deza'nın emriyle soğukkanlılıkla katledildi (Mart 1569). Açık savaşta ölmek, böyle bir kaderden daha iyiydi. Umutsuzluğa kapılan Müslümanların, sonuna kadar savaşmaktan başka
alternatifleri yoktu. Savaş, büyük muharebelerle işaretlenmedi; sadece birkaç kasabayı elinde tutan ve düşmanla açık alanda karşılaşamayan isyancılar, ırklar ve inançlar arasında karışık ama zorlu bir mücadelenin devam ettiği
engebeli bölgelere yöneldiler. Ancak, Mondejar ile rakipleri arasındaki çekişmeler devam ettiği sürece hükümetin başarılı olma olasılığı pek düşüktü. 1569 baharında, bu entrikaları kontrol altına almak isteyen Philip, üvey kardeşi, Charles V'in gayri meşru oğlu Don John'u en yüksek komutaya atadı. Aynı zamanda sahaya çıkması yasaklandı ve henüz yirmi iki yaşında olduğu için Deza ve Mondejar'ın ikisinin de üyesi olduğu bir savaş konseyi tarafından yönlendirilecekti. Bu nedenle, değişikliğin tek sonucu, kavganın kamptan konseye aktarılması oldu ve sonunda Deza'nın görüşleri
kazandı. Haziran 1569'da, Granada kasabasının tüm Mağribi sakinleri, yaklaşık üç bin beş yüz kişi,
kendilerine yeni evler bulmak üzere iç kesimlere gitmek üzere şehri terk etmeleri emredildi. Bu eyleme itiraz eden Mondejar, görevinden alındı; ve 19 Ekim'de, operasyon alanına daha yakın olmak için Cordova'ya gelen Philip, savaşın bundan sonra 'ateş ve kanla' sürdürüleceğini ilan eden bir ferman yayınladı.

| Aben-Humeya'nın suikastı üzerine, Aben-Aboo başarılı olur.

Philip artık kesinlikle Deza'nın görüşlerine kendini adamıştı; ancak,
Los Veles'in yetersizliği nedeniyle, kraliyet ordusu yetersiz
başarı elde etti. Yılın sonunda, Aben-Humeya sarayındaki kadınlardan birinin
intikamına kurban gitti. Ölümü Moriscoes davası için bir kayıp değildi, çünkü çok enerjik ve
biraz yetenekli bir adam olmasına rağmen, başarının sarhoşluğuna kapılmıştı ve kıskançlığı, bencilliği, serbestliği ve acımasızlığı yüzünden bir zamanlar sahip olduğu
popülerliği kaybetmişti. Onun yerine Kral olarak geçen Aben-Aboo,
daha yüksek dürüstlüğe ve vatanseverliğe sahip, daha fazla kararlılığa ve cesarete sahip bir adamdı. Cezayir Paşası'ndan Sultan adına seçim onayı almayı başardı ve onun yönetimi altında isyan doğuya doğru Murcia sınırlarına kadar yayıldı ve her zamankinden daha korkutucu bir hal aldı.

| Don John sahaya çıkıyor. Ocak 1570.

| Moriscoes'in teslimiyeti. Mayıs 1570.

Sonunda, Los Veles'in etkisizliğinden emin olan Philip, onu komutasından aldı ve Gonsalvo de Cordova'nın torunu olan Sesa Dükü'nün yardımıyla Don John'un sahaya çıkmasına izin verdi. Aynı zamanda, Endülüs kasabalarından yeni asker toplandı ve birçok soylu, maiyetleriyle birlikte, genç ve popüler Don John'un sancağına akın etti. Don John hemen Alpujarras'ın doğusundaki bölgeye yürüdü ve birkaç aksilik olmasına rağmen, isyancıları yavaş yavaş yıprattı. 28 Ocak'ta, güçlü Galera kasabası kuşatıldı, umutsuz bir mücadelenin ardından 7 Şubat'ta düştü; Seron'un düşüşü takip etti ve kısa süre sonra Alpujarras'ın doğusundaki tüm ülke yeniden kazanıldı. Bu arada, Sesa Dükü kuzeyde de aynı şekilde başarılı olmuştu. Alpujarras'ı yavaş yavaş geçerek, fetihlerini bir dizi kaleyle güvence altına aldı ve Mayıs ayında güçlerini Padules'te Don John'un güçleriyle birleştirdi. Aynı zamanda, silahlarını bırakacak olanlara af teklif edildi. Moriscoes'in davası artık umutsuzdu. 19 Mayıs'ta, önde gelen bir Mağribi reisi olan El Habaquin, Aben-Aboo adına, fatih tarafından dayatılan sert şartları kabul etti. Mağribi prensi olarak adlandırılan 'Küçük Kral', Don John'a kamusal itaatte bulunacaktı; Moriscoların hayatları bağışlanmalıydı, ancak Granada'daki vatandaşları gibi, onlar da
anavatanlarından çıkarılıp İspanya'nın başka yerlerine dağıtılacaklardı. Son anda Aben-Aboo bu aşağılayıcı şartları reddetti ve
bir kez daha isyan bayrağını yükseltmeye çalıştı, ancak
hükümet tarafından rüşvet verilen tebaasından birinin
eliyle devrildi.

| Moriscolar İspanya'nın diğer bölgelerine yerleştiler. 28 Ekim 1570 tarihli

Emir.

İsyan artık sona ermişti. 28 Ekim tarihli emirle,
karışık bölgelerdeki her Morisco,[61] sadık kalanlar da dahil olmak üzere, iç bölgelere taşınacaktı. Evleri ve toprakları Tac'a devredildi; ancak sürüleri,
hayvanları ve tahılları, isterlerse, bir değerlemeyle alınacaktı. Ancak, ailelerin bölünmemesi emredildi ve nakil işleminin mümkün olduğunca insancıl bir şekilde gerçekleştirildiği görülüyor. Yerleşimleri için belirlenen bölgeler, Endülüs'ün kuzey sınırlarında bulunan La Mancha topraklarında, Kastilya, Estremadura ve Galiçya'daydı. İzinsiz olarak ikametgahını terk eden herhangi bir Mağribi'ye kırbaçlama ve küreklerde zorla çalıştırma tehdidinde bulunuldu ve Granada'ya on ligden daha fazla yaklaşmaya cesaret edenlere ölüm cezası verildi. 1566 fermanı yürürlükte kaldı; ve daha sonra gelen bir fermanla Arapça kitap bulundurmak, kırbaçlama ve küreklerde dört yıl hapis cezasıyla cezalandırılabilen bir suç olarak ilan edildi. Endülüs artık bir çöl oldu. Bu arada, bu zalim yasalara rağmen, sürgünler 1609 yılına kadar çiftçilik ve endüstrileriyle yeni evlerini zenginleştirdiler, ta ki İspanyolların fanatizmi ve ulusal nefreti bu talihsiz halkın İspanya'dan nihai olarak kovulmasına yol açana kadar. İspanyolların Moriskolara muamelesi tarihin en üzücü bölümlerinden birini oluşturur; ancak, adaletli olmak gerekirse, bir İngiliz, Cromwell'in İrlandalılara muamelesinin, daha büyük bir kışkırtmayla öncelenmişse, tam olarak aynı derecede zalim olduğunu hatırlamalıdır.

Bölüm 4. _Türklere karşı yenilenen mücadele.
Lepanto zaferi, 1571-1574_.

Eğer Philip'in hoşgörüsüzlüğü Protestanların ve Moriskoların acımasızca yasaklanmasından sorumluysa, en azından onun siyasi çıkarları onu diğer
Avrupalı ​​egemenlerinki gibi tutarsızlıklara sürüklememiştir. Gerçekten de, Avrupa'daki büyük güçlerin Türklere karşı şu anki tutumunu düşündüğümüzde, sapkınlara ve kafirlere yönelik politikalarının dinsel düşüncelerden ziyade siyasi düşüncelerle yönlendirildiği sonucuna varacağız. Fransızlar, kendi ülkelerinde Huguenot'ları zulüm ederken, İspanyollara karşı koymak için sürekli Türklerle ittifak kuruyorlardı. İngiltere Kraliçesi Elizabeth, şüphesiz, yurtdışındaki Kalvinistlere gönülsüzce yardım etti ve İngiltere'de bir tür Protestanlık kurdu; ancak aşırı Kalvinistleri içeride yasakladı ve zaman zaman Türklerle ittifak kurmaya çalıştı; oysa Philip, Protestanların ve kafirlerin zulmü altında olsa bile, İtalya ve İspanya'yı koruma zorunluluğu onu en azından Akdeniz'deki kafirlerin kararlı bir muhalifi yaptı.

| İspanya Birliği - Papa ve Venedik Türklere Karşı. | 25 Mayıs 1571.

Moriskoların isyanı henüz bastırılmamıştı ki,
1 Mayıs 1570'te, Pius V'in elçisi İspanya'ya ulaştı ve
Türklere karşı en Hıristiyan Kral'ın yardımını istedi.
Muhteşem Süleyman
uzun ve muzaffer kariyerini 1566'da sonlandırmıştı.
Halefi Selim II. babasının hiçbir özelliğine sahip olmasa da,
son yönetimin canlılığı hala Sadrazam Muhammed tarafından temsil ediliyordu; ve 1569 yılının sonunda, Malta'ya yapılan saldırının komutanlarından biri ve artık Sultan'ın kayınbiraderi olan Piali, Kıbrıs'a karşı bir sefere çıkmıştı. Philip, papalık çağrısına kulak verdi, ancak bu arada Kıbrıs'ın en önemli kalelerinden biri olan Lefkoşa düştü (Eylül 1570). Venedik umutsuzluk içinde Sultan ile ayrı bir antlaşma yapmaya çalıştı, ancak başarısız oldu; ve zorluklar ve kıskançlıklar ancak 25 Mayıs 1571'de aşıldı ve Birlik nihayet sona erdi. Venedik, Birliğin Kıbrıs'ı korumakla sınırlı kalmasını istiyordu; ancak Philip, doğal olarak, kapsamını genişletmek istiyordu; ve buna göre İspanya, Papa ve Venedik, Tunus, Trablus ve Cezayir'deki Müslümanlara ve Türklere karşı kalıcı bir ittifak kurmayı kabul ettiler. Birbirlerinin topraklarını savunmayı ve ayrı bir barış yapmamayı kabul ettiler; her Güç bir kaptan-general atayacak ve birlikte harekat planına karar vereceklerdi, en yüksek komuta ise Avusturya'lı Don John'a verilecekti. Son olarak, Philip'in masraflarını karşılamak için Pius bir _cruzada_ ve bir _excusado_ verdi.[62] Antlaşma Kıbrıs adasını kurtarmak için çok geç kalmıştı; çünkü 30 Temmuz'da, Gazimağusa düşmüştü, komutan Bragadino diri diri yüzüldü, derisi dolduruldu ve Konstantinopolis'e ganimet olarak gönderildi. Birliğin filosunun Messina'dan ayrılması ancak ertesi Eylül'ün 16'sında gerçekleşti. Korfu'ya vardığında, Türk filosunun Lepanto Körfezi'nde olduğu bilgisi alındı. Ceneviz birliğini komuta eden John Andrew Doria'nın tavsiyesine rağmen, Don John rakibiyle yakınlaşmaya hevesliydi. Görüşünde Santa Cruz Markisi, Büyük Komutan Requesens ve genç Parma Alexander'ın yanı sıra diğer kaptanlar da onu destekliyordu ve 7 Ekim'de iki filo birbirini gördü. Hıristiyanlarınki, her boyutta 264 gemiden oluşuyordu ve gemilerinde 26.000 asker ve 50.000 kürekçi ve denizci vardı. Türklerinki ise yaklaşık 300 gemiden ve en az 120.000 kişiden oluşuyordu.

| Lepanto Muharebesi. 7 Ekim 1571.

Bundan sonraki eylemde Türk amirali
Piali'nin amacı rakibinin kanatlarını çevirmekti. Ancak bu hareket, soldaki Venedik kadırgalarına komuta eden Barbarigo ve sağdaki John Andrew Doria tarafından engellendi. Kıyıya yaklaştılar ve müttefiklerin çok acı çektiği korkunç bir mücadele başladı.
Sonunda Venedikliler düşmanlarını geri püskürttüler ve Barbarigo ölümcül şekilde yaralansa da kaybı, kendisine karşı çıkan Türk amirali Muhammed Sirocco'nun ölümüyle telafi edildi. Bu arada, Don John liderliğindeki merkez, yakın mesafede umutsuz bir çatışmanın ardından, denizden ziyade karada bir mücadeleye benzeyen, aynı şekilde başarılı oldu. Piali düştü ve Müslüman gemilerinin çoğu teslim oldu veya yok edildi. Sonunda, kendisine karşı çıkan Cenevizlileri sert bir şekilde idare eden Cezayir Deyi Uluç Ali, her şeyin bittiğini görerek, kaçarak sığındı ve Hıristiyanlar, yüzyılın en büyük deniz savaşlarından birinin galipleri olarak kaldılar. Dört saatten fazla süren Lepanto Muharebesi'nin önemi, Türklerin şimdiye kadar denizde hiç yenilmemiş olduğu hatırlandığında daha iyi anlaşılacaktır. Kayıpların doğru bir şekilde hesaplanması mümkün olmasa da, Türklerin kayıplarının düşmanlarının kayıplarının iki katından fazla olduğu ve gemilerinin elliden fazlasının kaçmadığı kesin olarak doğrulanabilir. Esirler arasında, kadırgalara mahkum edilmiş 12.000 Hristiyan bulunduğu söyleniyor.

| Müttefiklerin gecikmeleri ve kıskançlıkları.

| Venedik, Türklerle ayrı bir antlaşma yapıyor. Mart
| 7, 1573.

Bazıları bu ezici yenilginin ardından Konstantinopolis'e hemen bir saldırı yapılması gerektiğini düşünüyordu. Ancak, mevsim çok ilerlemişti ve daha fazla operasyonun bahara kadar ertelenmesine karar verildi. Gecikme ölümcül oldu. Gençliğinde ayrıldığı Hristiyan anne ve babasını unutmamış olan Calabrialı bir mürted olan Uluç Ali'yi satın alma girişiminde bulunuldu. Teklif reddedildi ve
Uluch kısa süre sonra Türklerin denize olağanüstü bir hızla
yüklediği yeni filonun komutasını aldı. Müttefiklerin davranışları çok farklıydı. İspanya'da her zamanki erteleme vardı. İspanya ve Venedik'in çıkarları da aynı değildi; Philip, Afrika'daki
Mağribilere karşı dönmek ve oradaki fetihlerini genişletmek istiyordu; Venedik ise sadece Levant'taki konumunu güçlendirmekle ilgileniyordu. Yaşlı Papa bu çelişkili görüşleri uzlaştırmaya
çalıştı ama boşuna. Ertesi Mayıs'ta öldü ve Philip'in, Fransız çıkarlarını gözeten bir Papa'nın
kendisinin yerine geçeceği korkusu, Kardinal Buoncampagno'nun (XIII. Gregory)
seçilmesiyle ortadan kalkmış olsa da, papalık 'Ateş Brifingleri'
çok işe yaramadı. Müttefikler, sonunda Don John komutasında başka bir sefer daha gönderdiler ve bu sefer Türk filosunu Lepanto zaferinin yıldönümü olan 7 Ekim 1572'de Modon açıklarında buldular. Ancak
Uluch Ali mücadeleyi reddetti; kalenin silahları altında kaldı ve ayın sonunda müttefikler tekrar dağıldı. Sonraki Mart ayında Venedik'in Sultan'la anlaştığı haberiyle birlikte ortak bir eylem için tüm umutlar yok oldu; Venedik Kıbrıs'ı teslim etti ve Babıali'ye üç yıllık bir haraç ödemeyi kabul etti. Türkler Lepanto savaşını kazanmış olsalardı daha iyi şartlar umamazlardı.

| Don John, Ekim 1573'te Tunus'u ele geçirdi; ancak Tunus ve Goletta, Uluch Ali tarafından Eylül 1574'te geri alındı.

| Lepanto zaferi kısır bir zaferdi.

Müttefikleri tarafından terk edilen Don John, sonraki Ekim ayında Afrika kıyılarına yelken açtı ve Tunus kasabasını kolayca ele geçirdi. Artık Afrika krallığının yeminini üvey kardeşinden almayı hayal ediyordu. Philip'in kıskançlığı anında uyandı; Tunus ve Goletta kalelerinin sökülmesi gerektiğini ileri sürdü ve
bu yapılmasa da, o kadar yetersiz bir güçle kaldılar ki Uluç Ali sadece Tunus'u geri almakta değil,
Goletta kalesini ele geçirmekte de zorluk çekmedi (Eylül 1574). Lepanto zaferinin acınası sonuçları bunlardı. Bundan sonra Babıali'ye ait olan Kıbrıs adasını kurtarmadı; ardından Afrika kıyısındaki V. Charles'ın kalan birkaç fetihlerinden biri olan Goletta'nın kaybı geldi; bu sadece Avrupa uluslarının kıskançlıklarını bir kez daha göstermeye yaradı; ve eğer Türkler yetmiş yıl boyunca daha fazla ilerlemediyse ve bir daha asla Avrupa'nın güneybatı kıyılarını ciddi şekilde tehdit etmediyse, bunun nedeni Lepanto'nun zaferinden çok daha fazla Osmanlı İmparatorluğu'nun iç çöküşüydü.

Bölüm 5. _Portekiz'in fethi._

| Portekiz Kralı Sebastian'ın ölümü. 4 Ağustos 1578.

| Kardinal Henry tahta çıkar; ancak ölür. 31 Ocak 1580.

| Philip tacı talep eder ve
| Alva Dükü komutasında bir ordu gönderir.

4 Ağustos 1578'de, genç Portekiz Kralı Sebastian, Fas Sultanı Abd-el-Melek'e karşı çılgın bir sefer yürütürken Alcazar-Kebir savaşında öldürüldü. Yarı deli gibi görünen genç Kral'ın ölümü, Philip'in Portekiz tacını güvence altına alma ve böylece İber Yarımadası'nı tek elde birleştirme kararlılığını hemen harekete geçirdi. Sebastian'ın halefi büyük amcası Henry'ydi. Kardinal'di ve altmış altı yaşından büyüktü. Yine de, hala çocuk sahibi olabileceği umuluyordu ve Papa'dan evliliğini onaylaması istendi. Philip, Papalık'ın 'açıkça dünyevi meselelere' bu şekilde müdahale etmesine öfkesini dile getirdi, ancak Kardinal-Kral'ın 31 Ocak 1580'deki ölümüyle daha fazla endişeden kurtuldu. Philip'in artık korkması gereken tek davacı, Crato'nun başrahibi Antonio'ydu.[63] O, Sebastian'ın büyük amcası olan Beja Dükü Lewis'in, Yahudiliğe dönmüş bir kadından olan gayri meşru oğluydu, ancak babası tarafından gizlice meşrulaştırılmıştı, Malta'lı Aziz John'un
tarikatına girmişti ve zengin Crato komutanlığının başrahibiydi. Meşruiyeti kanıtlanabilirse, şüphesiz bir sonraki erkek varis oydu. Ancak Philip, iddiasına izin vermeyi reddetti ve
Kral Emanuel'in kızı olan annesi aracılığıyla taht hakkını iddia etti. Bu iddiayı yürürlüğe koymak için, Alva Dükü komutasındaki sınırda bir ordu toplandı ve Kardinal'in ölümünün istihbaratı gelir gelmez harekete geçti. Teslim olmayanlar
isyancı olarak muamele gördü ve Setubal kasabası biraz direnç gösterdiğinde yağmaya bırakıldı, 'çünkü askerleri reddetmek büyük bir haksızlık olurdu' (16 Temmuz 1580).

| Antonio Kral ilan edildi.

| Lizbon, Alva'ya teslim oldu.

| Philip Lizbon'a girdi. 29 Haziran 1581.

Bu arada, Antonio Santarem'deki bir grup köylü tarafından
Kral ilan edildi ve Lizbon'a doğru yola çıktı. Papa
XIII. Gregory boşuna arabuluculuk yapmaya çalıştı. Kalıntılara karşı tutkusu olan Philip'i yatıştırmak için, Kutsal Masumlardan birinin bedeninin bir parçası olan
çok değerli bir hediye gönderdi; Philip hediyeyi kabul etti, ancak arabuluculuğunu reddetti ve bir kez olsun ertelemedi. Santa Cruz Markisi filoyla birlikte Setuval'a gönderildi. Orada
Alva Dükü ve birliklerini gemiye aldı ve Lizbon'a doğru yelken açtı. Antonio boşuna direnmeye çalıştı. Lizbon vatandaşları
savaşmayacaktı; şartlar istediler, ancak takdire bağlı olarak teslim olmak zorundaydılar; ve Antonio, zorlukla kaçarak, birçok
gezintiden sonra Calais'e ulaştı. Lizbon şehri, Alva tarafından kısmen yağmalanmaktan kurtarıldı, ancak komşu köyler öylesine acımasız bir
zulümle yağmalandı ki, Alva'nın hayal edebileceği her şeyi bile aştı; ve askerlerin itaatsizliği o kadar büyüktü ki,
Dük, isyancı askerlerini asmak için ipin kendisine yetmeyeceğini ilan etti. Oporto'da, aynı sahneler, Hollanda'da isyan ettiği için kötü bir ün kazanmış bir subay olan
Sancho d'Avila komutasındaki birlikler tarafından tekrarlandı. 29 Haziran 1581'de, Philip Lizbon'a girdi. Kendisine karşı koymaya cesaret eden birkaç soyluya, acımasız bir
zulüm uygulandı; çoğunluk hiçbir
direnmede bulunmadı ve halk somurtkan bir şekilde boyun eğdi. Antonio, başına bir ödül konulmuş olarak, tacını geri almak için yardım dileyerek saraydan saraya dolaştı. Haziran 1582'de, Azorlar'a yelken açan bir Fransız filosunun yardımını almayı başardı. Ancak filo, Marquis of Santa Cruz tarafından dağıtıldı; ve talihsiz
hak iddiacısı hayatının geri kalanında çoğunlukla İngiltere'de bir sığınak buldu. Philip amacına ulaşmıştı ve Portekiz bir süre İspanya ile birleşmişti. Ancak İspanyollar Portekiz'de hiç sevilmemişti; Philip'in tahta çıkışına eşlik eden vahşetler, nefreti nefrete dönüştürdü; ve Portekiz'in nefret edilen boyunduruğu tekrar atması ve bağımsızlığını ilan etmesi çok uzun yıllar almadı.

Bölüm 6. _II. Philip'in İç Hükümeti._

| Despotik Hükümet; ancak anayasal biçimler
| İspanya ve ona bağlı bölgelerde varlığını sürdürüyor.

Philip II'nin hükümeti olmasına rağmen. pratikte bir despotizmdi, anayasal denetimlerin var olmadığını veya tamamen boşuna olduğunu varsaymak bir hata olurdu. Kastilya ve Aragon Cortes'i
hala varlığını sürdürüyordu ve hatta tabi illerde bile eski meclisler
ortadan kaldırılmamıştı. Kastilya'da, Cortes nominal olarak
istişare yetkisine sahipti; anayasal olarak hiçbir ferman onların dilekçesi olmadan çıkarılamazdı ve hiçbir vergi onların onayı olmadan alınamazdı. Yine de
Filip onları sık sık çağırsa, tartışmalarına karışmasa, dilekçelerini dinlese bile, bunlar sürekli olarak bunların verilmesinin uygun olmadığı bahanesiyle göz ardı ediliyordu; ve gerektiğinde, onların onayı beklenmeden kraliyet kararnameleri çıkarılıyor ve yeni vergiler konuyordu.

| Saragossa İsyanı, 1591.

| Aragon ayrıcalıklarına müdahale.

Aragon ve ona bağlı Valensiya ve Katalonya'nın anayasal hakları daha da kapsamlıydı. Cortes'in herhangi bir üyesi şikayetlerini dile getiren bir bildiri sunabilirdi; bu şikayetler giderilene kadar oturum kapatılamazdı; meclisin oybirliğiyle aldığı oy dışında hiçbir yasa çıkarılamaz veya vergi konulamazdı. Kraliyet mahkemeleri Justiza'nın mahkemelerine tabiydi ve Aragon'a ayak basan herhangi biri 'göstererek' yani onun yardımına başvurarak kraliyet mahkemelerinin yargı yetkisinden kaçabilirdi. Hiçbir yabancı Aragon'da görev alamazdı; Engizisyon kurulmuş olmasına rağmen sürekli muhalefetle karşılaştı. Bu ayrıcalıklarla birlikte Philip, Nisan 1590'da sekreteri Antonio Perez'in Aragon'a kaçması ve Justiza'nın korumasını talep etmesiyle açık bir çatışmaya girdi (bkz. s. 307-9). Perez'in, yeni yayınladığı gerekçede küfürden suçlu bulunduğu bahanesiyle,
Aragon Engizisyoncularının talebi üzerine
kendi hapishanelerine nakledildi. Saragossa vatandaşları derhal 'fueros'larının ihlaline karşı ayaklandılar.
Justiza, tutukluyu teslim ettiği için
kalabalıklaştı; kraliyet temsilcisi, Almanara Markisi öldürüldü; ve Engizisyoncular, hayatlarından korktukları için
Perez'i 'Aljaferia'ya veya Justiza'nın hapishanesine geri gönderdiler.
Dört ay sonra, Engizisyoncuların bir başka girişimi (Eylül 1591)
yeniden atanan yeni Justiza tarafından desteklenen yeni bir isyana yol açtı. Philip derhal bir ordunun yürüyüşe geçmesini emretti
(24 Ekim). İsyancıların ordusu veya örgütü yoktu ve haydutluğa başvuran köylülerin daha şiddetli olanlarından başka çok az destek buldular. Buna göre, kraliyet ordusu hiçbir direnişle karşılaşmadı; ve 12 Kasım 1591'de Saragossa'ya ulaştığında, şehir bir darbe indirmeden teslim oldu. Philip bir af
yayınlamış olsa da, herhangi bir rol almış olan tüm önde gelen kişiler hariç tutuldu;
ve Justiza'nın kendisi, Cortes'in emri olmadan tutuklanamayacağı
yasasına aykırı olarak idam edildi. Ardından bu kurulun bir toplantısı yapıldı.
Kralın kendisi veya kanından bir prens tarafından başkanlık edilmesi kuralına rağmen, başkanlık
Saragossa Başpiskoposu Chinchon tarafından alındı ​​ve Cortes
imtiyazlarının daha sonra ihlal edilmesine izin verdi. Kralın yabancıları vali olarak atamasına izin verilecekti;
şikayetleri sunmak için kesin bir zaman belirlenecekti; vergilerin oylanması hariç, herhangi bir üyenin herhangi bir tedbiri veto etme hakkı ortadan kaldırıldı ve konular her zümrenin çoğunluğunun oyu ile karara bağlanacaktı. Bu son taviz, Kral'ı pratik olarak kararlarının efendisi yaptı, çünkü her zümrenin milletvekillerinin sayısını, adaylarını çağırarak artırma yetkisine sahipti. Son olarak, Justiza milletvekillerinin atanması için karmaşık bir sistem kuruldu, bu da adaylığı pratik olarak Kral'ın eline verdi ve onları kraliyet iradesinin yaratıkları haline getirdi. Dolayısıyla, Aragon Cortes'inin ve onun Justiza'sının gerçek bağımsızlığı burada sona erdi. Doğru,
ülke Kastilya kadar ağır vergilendirilmiyordu; yine de, Kastilya'da olduğu gibi, anayasal özgürlüğün gölgesi tek başına kaldı, gerçeklik ise
kaybolmuştu.

| Napoli, Sicilya ve Milano Hükümeti.

Aynı politika, daha abartılı bir biçimde de olsa, Philip tarafından Sicilya'da, Napoli'de ve Milano'da izlendi.

Merkezi adalet mahkemelerinin ve en yüksek yürütmenin kontrolünü adaylarının eline almaktan memnun olan Philip, eski meclislerin, feodal ve belediye ayrıcalıklarının devam etmesine izin verdi. Geri kalanında kraliyet otoritesi Vali tarafından sürdürüldü. Sınıf ve yerel kıskançlıklardan yararlandı; soyluları burjuva ve köylülere, laikleri din adamlarına karşı kullandı; toptan yolsuzluğa başvurdu ve son çare olarak geri çekilecek, çoğunlukla İspanyollardan oluşan bir ordu bulundurdu; ve eğer herhangi bir zamanda Vali çok sevilmez hale gelirse,
her zaman günah keçisi yapılabilir ve görevden alınabilirdi.
Vali'nin otoritesinin en az kontrol edilemediği,
yolsuzluğun en derin olduğu ve vergilendirmenin en ağır olduğu yer Napoli'ydi; Milano ise
kasabanın ayrıcalıkları ve başpiskoposun iddiaları, özellikle de tanınmış piskopos Carlo Borromeo'nun
altında korunuyordu; ve Sicilya'da Messina ve Palermo gibi kasabaların feodal hakları ve belediye ayrıcalıkları
tamamen devrilemeyecek kadar güçlüydü.

| Merkez Konseyleri.

Böyle bir hükümet sisteminde,
gerçek gücün Kral'da ve imparatorluğun çeşitli bölgelerindeki idari ve yargı sistemini kontrol eden
merkezi konseylerde olması kaçınılmazdı. Bunlardan on bir tane kadar vardı[64] ve bunların en önemlileri şu üçüydü: Devlet Konseyi, Kastilya Konseyi ve Engizisyon Konseyi. Engizisyon Konseyi daha önce açıklanmıştır (s. 279). Devlet Konseyi çoğunlukla dış ilişkilerle sınırlıydı. Ancak Philip, Kastilya'yı imparatorluğunun merkezi olarak gördüğünden, Kastilya Konseyi'nin en önemli hale gelmesi doğaldı. İşlevleri çoğunlukla yargısaldı; alt mahkemelerden gelen
temyizleri dinliyordu ve II. Philip döneminde çoğunlukla avukatlardan oluşuyordu. Ancak başka yetkilere de sahipti; Kilise'yi kontrol altında tutuyordu, kanunlar hazırlıyordu ve genel olarak devletin çıkarlarını ilgilendiren tüm konularda kendisine danışılıyordu. Aslında, pratik olarak içişleri için Devlet Konseyi haline geldi. Bu Konseylerin üyelerinin atanması
sadece Kral'ın elindeydi. Devlet Konseyi hariç, din adamlarının yanı sıra laiklerden de oluşuyorlardı, ancak soylular orada nadiren yer bulabiliyordu.

| Soyluların siyasi güçten dışlanması.

Kastilya Cortes'inden tamamen dışlanan ve Aragon'dakinde çok sınırlı bir temsile sahip olan[65] İspanyol soyluları, içerideki siyasi işlere çok az katılıyordu. Muazzam gelirleri vardı; vergiden muaf tutuluyorlardı; kraliyet hanesindeki çoğu görevi üstleniyorlardı; genellikle yurtdışındaki kraliyet ordularına ve filolarına komuta ediyorlardı; bağımlı eyaletlerde ve kolonilerde elçi ve Vali olarak görev yapıyorlardı; ancak içeride çok az etkileri vardı. Artık kraliyet hizmeti dışında silah taşımalarına veya hizmetlilerini toplamalarına izin verilmiyordu; ve Moriscoes'un isyanı gibi özel durumlar dışında, yabancı hizmet dışında nadiren sahada görünüyorlardı. Sarayda geçirilmeyen zaman, sarayın ihtişamını ve görgü kurallarını küçük ölçekte kopyaladıkları geniş topraklarında geçti.
Böylece gururlu bir izolasyon içinde, çok zengin ama az güçle yaşayarak, alt sınıflarla karışmayı veya onlarla evlenmeyi reddettiler ve hızla
on sekizinci yüzyıldaki Fransa soyluları gibi yozlaşmış ve işe yaramaz bir sınıf haline geldiler. Konseyler, kraliyet iradesine bağlı oldukları için, çoğunlukla, onları istediği gibi mahvedebilecek şüpheli bir efendinin dalkavuk hizmetkarlarıyla doluydu; ancak, bazen olduğu gibi, Kral'ın etrafında en azından bir süre kıramadığı bir entrika ağı yaymayı başarabilirlerdi. Philip genellikle Danışmanlarından tavsiye isterse, babasının 'kendisinden başka kimseye güvenmemek' emrine sadık kalırdı. Oturumlarına sık sık katılmazdı; bazen Konseylere sunmadan önce yazıları değiştirirdi; genellikle görüşlerini bir komite aracılığıyla alırdı veya daha sıklıkla özel kabinesine götürdüğü ve kenar notlarıyla açıkladığı yazılı bir rapor isterdi. 'Bir kağıt parçasıyla her iki yarımküreye hükmettiği' övünçlerine sadık kalarak, bazen bir sekreterin, bazen de en sevdiği kızı Isabella'nın yardımıyla, genellikle tek başına, saatlerce masasında oturdu ve
devlet kağıtlarını, bir katibin titizliğiyle ve çoğunlukla bir okul çocuğunun utanabileceği önemsiz şeylerle, hırçın eliyle notlarla kapladı. Bu koşullar altında, herhangi bir bireyin kullandığı gerçek otorite, kişisel etkisine ve kliğinin Kral üzerindeki etkisine bağlıydı. Philip, bakanlarına güvendiği sürece önemli bir serbestlik tanısa da, şüpheleri kolayca uyanıyordu. Bir bakanı diğerine karşı kullanıyordu; her birinden diğerlerinin görüşlerini ve fikirlerini ayrı ayrı öğreniyordu; Onlara karşı da, gizli elçileri aracılığıyla, yurtdışında yaptığı gibi aynı casusluk sistemini benimsedi ve şüpheleri bir kez uyandığında, bakanın veya valinin düşüşü çok da uzakta değildi.

| Baş bakanlar.

| Alva Dükü.

| Eboli Prensi Ruy Gomez.

| Kardinal Espinosa.

En çok güvendiği bakanlar arasında şunlar sayılabilir. Saltanatının başlangıcında en etkili üç kişi vardı: Alva Dükü, Eboli Prensi Ruy Gomez de Silva ve Espinosa. Alva Dükü, Charles'ın güvendiği bir danışmandı ve savaşlarında ona hizmet etmişti. Buna göre, onu oğluna, kendi topraklarındaki en yetenekli devlet adamı ve en iyi asker olarak önerdi. Alva'nın bir karara varmadan önce tüm tarafları dikkatlice tartma sevgisi, kraliyet iradesini yerine getirme konusundaki kararlılığıyla birleşince, onu uyumlu bir ruh haline getirdi. Evin Büyük Vekili ve Devlet Konseyi üyesiydi ve ilk birkaç yıl boyunca çok fazla nüfuz sahibiydi. Ancak en başından itibaren Gomez'de bir rakip buldu. Kastilya'ya yerleşmiş olan Portekizli bir ailenin genç kolundan gelen bu asilzade, imparatorluk
uşaklarından biri olarak, prens olduğunda Philip'in gözdesi olmuştu. Böylece elde ettiği üstünlüğü, efendisinin mizacını bilmesi, esnekliği, dalkavukluğu ve el becerisiyle daha sonra sürdürdü; başkalarına karşı nazik olmasıyla da popülerliğini korumayı başardı. Eboli Prensesi Anna Mendoza ile evlendikten sonra, bir gözünü kaybetmesine rağmen zekâsı ve güzelliğiyle dikkat çeken bir kadın olan Eboli Prensi oldu ve Devlet Konseyi üyesi ve Yatak Odasının Birinci Beyefendisi oldu. Genel olarak barışçıl önlemlerden yana olan Alva, Hollanda'daki baskı politikasına karşıydı ve Alva da bunu onayladı. Bu konuda Alva'nın tavsiyesi geçerli oldu; ancak savunduğu politikayı uygulamak için ayrılmasıyla Dük'ün etkisi azaldı. Kral belki de onun kibirli tavrından hoşlanmamayı öğrenmişti; her durumda Alva devlet işlerinde önemli bir rol oynamayı bıraktı.[66] Eboli Prensi'nin etkisi artık en üst seviyedeydi; ve onun becerikliliği ve eğer bazılarına göre karısının Kral'ın ilgilerine karşı hoşgörüsü sayesinde Temmuz 1573'teki ölümüne kadar iktidarını sürdürdü. Philip'in ilk yıllarında dikkat çeken üçüncü kişi, olağanüstü çalışma kapasitesi ve yeteneğiyle Kral'ın dikkatini çeken Diego de Espinosa'ydı. Kastilya ve Hint Adaları Konseyi'nin Başkanı oldu; ayrıca Engizisyon Genel Sekreteri, Devlet Konseyi üyesi ve Siguenca Piskoposuydu ve son olarak Kardinal oldu. Ancak bu hızlı yükseliş onu o kadar kibirli yaptı ki kısa süre sonra efendisinin hoşnutsuzluğunu kazandı ve açık bir konseyde Kral tarafından yalan söylendiğinde, Espinosa yatağa düştü ve Eylül 1572'de üzüntüden öldü.

| Antonio Perez.

Temmuz 1573'te Ruy Gomez'in ölümünden sonra, politikası Kraliçe'nin majesteleri Marquis de Los Velez ve Antonio Perez tarafından sürdürüldü. İkincisinin tarihi, Philip'in bakanlarıyla olan ilişkilerinin o kadar karakteristik bir örneğidir ki, daha ayrıntılı bir
bildiri gerektirir. Gonzalo Perez'in gayri meşru oğlu Antonio Perez, Sepulveda Başdiyakozu - Charles V.'in ve daha sonra oğlunun devlet sekreterlerinden biri - işini Eboli Prensi'nin hizmetinde öğrenmişti. Babasının 1566'da ölmesi üzerine Perez, görevlerinin bazılarını devraldı ve patronu Eboli Prensi'nin ölümü üzerine onun yerine geçti ve dul eşinin güçlü savunuculuğuyla desteklenerek politikasını sürdürdü. Kral'ın hizmetine körü körüne bağlı ve Philip'in sevdiği casusluk sisteminde usta olan Perez, efendisine ihanet edebileceği sırlar aradı ve ona hizmet etmek için hiçbir alçaklıktan çekinmedi. Bu aşağılık eylemlerden Perez'in Don John ile olan ilişkileri en bariz örneği sağlayacaktır. (s. 353) Perez'in Philip'in üvey kardeşine duyduğu kıskançlığı beslediğini; Don John'un sekreteri Escovedo'yu, sadece Kral'a iletilsin diye, Don John'u aceleci ifadeler vermeye
çabalatmak için kullandığını ve son olarak Philip'in talihsiz sekreteri öldürme emrinin yerine getirildiğini gördüğünü göreceğiz. Ancak o andan itibaren Perez huzur bulamadı. Konseydeki düşmanları, onun Escovedo'nun katili olduğu
söylemini yaydılar ve Kral'ın adaletine yalvardılar. Philip ilk başta aracını, daha doğrusu suç ortağını destekleyeceğine söz verdi, ancak aniden fikrini değiştirdi ve onu ve Eboli Prensesi'ni tutuklattı (28 Temmuz 1579). Bu garip davranışın açıklaması hala o gizemli
saltanatın gizemlerinden biridir. Yaygın görüşe göre, bunun nedeni, dul Eboli Prensesi'nin sekreterin kucaklamalarını efendisinin kucaklamalarına tercih etmesi nedeniyle
hakarete uğrayan hükümdarın yaralı öfkesiydi, pek olası değil. Rapor belirsiz varsayımlara dayanıyordu ve kesin bir kanıtla desteklenmiyor; Prenses artık yaşlarındaydı ve on çocuk annesiydi; Perez'in karısı kocasının sürekli savunucusuydu; ayrıca Philip'in itirafçısı Fray Diego de Chaves'in, Escovedo'nun zulmünün nedeni bu kadar utanç verici olsaydı, bu konuda böyle bir faaliyet göstereceğine inanmak kolay değil. Philip'in Perez ve Prenses'in Escovedo konusunda kendisini aldattığına ve muhtemelen bir rakipten kurtulmak için iftiralarıyla talihsiz adamın ölümünü engellediklerine ikna olması daha olası görünüyor. Kral'ın davranışları bu görüşü destekliyor gibi görünüyor. Görünüşe göre Don John'a muamelesi ve Escovedo'nun öldürülmesiyle ilgili uzlaşmacı ifşaatlardan korkuyordu, ilk başta Perez'i affetmeye ve hatta onu işine geri çağırmaya meyilli görünüyordu; ancak Kasım 1581'de itirafçısının ısrarıyla daha katı bir yola karar verdi. O andan itibaren mesele neredeyse Kral ve Perez arasında kişisel bir mücadeleye dönüştü. Philip sekreterine karşı delil toplarken beş yıl boyunca bu aşağılık mesele sürüncemede kaldı. Perez daha sonra (23 Ocak 1585) para cezasına ve iki yıl hapse mahkûm edildi, ardından sekiz yıl sürgüne gönderildi. O zaman bile, tüm uzlaşmacı
kağıt ve mektupları ele geçirmeye çalışıldı. Bunlar, Perez'in karısı tarafından, ilişkinin başlangıcında
saklanmıştı, ancak hapsedilmiş olmasına rağmen, kocasının iznini aldıktan sonra bile bunları teslim etmeyi reddetti. Bu arada,
Perez, hapsedildiği evinden kaçmayı başardı ve sığındı. Ancak, bu ihlal edildi ve Perez
yakalandı ve işkenceye tabi tutuldu. Yine de, 20 Nisan 1590'da, karısının kıyafetlerini giyerek işkencecilerinden kaçmayı başardı
ve daha önce kendisiyle tanıştığımız Aragon'a kaçtı (s. 300). O krallıktaki isyanın bastırılması üzerine, bir kez daha kaçmayı başardı, bu sefer Fransa'ya. Philip onu hala öfkeyle takip ediyordu;
ajanları onu öldürmeleri için kandırdı; onu
Pau'lu bir kadın aracılığıyla tuzağa düşürmeye çalıştı, ama hepsi boşuna. Perez daha sonra İngiltere'ye gitti,
Elizabeth'i seferi Cadiz'e göndermesi için kışkırttı (bkz.
s. 374). Sonunda zulmedeninden kurtuldu ve kendisine sığınak sağlayan ülkelerin devlet sırlarını ifşa etmeyi teklif ederek
III. Philip ile barışmaya çalıştı. Bu arada Philip avından
vazgeçti, Eboli Prensesi'nden ve sekreterin kahraman karısından intikam aldı. Birincisine daha sert davranıldı
ve on sekiz ay sonra (Şubat 1592) öldü; ikincisi ise Philip'in hayatının geri kalanında çocuklarıyla birlikte hapsedildi.

| Bakanların ve Politikanın Değişimi,
| Perez'in düşüşünden sonra, 1579.

| Kardinal Granvelle, 1579-1586.

| Idiaquez ve Christoval de Moura.

1579'da Perez'in düşüşüyle, başlangıçta Ruy Gomez tarafından yönetilen parti
kraliyet konseylerindeki etkisini kaybetti. Yerlerine
Granvella, Don Juan de Idiaquez ve Christoval de Moura geçti. Bunlardan
Kardinal Granvelle, Charles V. Şansölyesi'nin oğlu ve Franche-Comte yerlisi,
1559-1563 yılları arasında Flanders'daki Konsülta'nın bir üyesi olarak Philip'e hizmet etmişti (bkz. s. 321). O zamandan beri
Napoli Valisi görevini üstlendi ve Lepanto savaşına yol açan
birliği oluşturarak kendini gösterdi (bkz. s. 293). Artık
Kastilya Konseyi Başkanı olarak atanmıştı. Charles V. döneminde bir devlet sekreterinin oğlu olan Idiaquez, Perez'in yerini sekreter olarak devraldı, Portekizli Moura ise Maliye Konseyi'ne üye olarak atandı ve memleketinin fethinde aktif rol aldı (bkz. s. 297). Bu bakanlık değişikliği, Kral'ın politikasında tam bir devrimle işaretlendi. Philip, o zamana kadar Avrupa'da barışçıl bir politika izlemişti; ancak bu andan itibaren Fransa ve İngiltere'nin efendisi olma girişimlerine başladı ve sonunda tam bir çöküşle sonuçlandı.

| Gece Juntası.

Granvelle kısa süre sonra meslektaşları tarafından yerinden edildi; ve onun ölümünde (22 Eylül 1586), Idiaquez ve Moura, Aragonlu Kont de Chinchon'un da katılmasıyla, her departmandan tüm önemli işlerin yönlendirildiği Gece Juntası olarak bilinen bir üçlü yönetim oluşturdu. Hükümdarlığın sonuna kadar süren bu Junta'nın yönetimi altında, yönetim daha da yozlaşmış hale geldi ve astlar arasındaki kavgalar daha sıklaştı, Kral'ın sağlığı bozulmaya başladıkça kararsızlığı ve ertelemeciliği arttı.

| Kralın İtirafçıları.

Ancak itirafçılarını saymazsak, Philip'i çevreleyen etkileri takdir etmekte başarısız oluruz. Bunlar iki Dominik rahibiydi - 1577'ye kadar Fray Bernardo de Fresneda; o tarihten 1595'e kadar Fray Diego de Chaves. Bu iki adam da itirafçı olarak pozisyonlarına sivil yönetimde bir görev eklediler. Cecil'in temsilcisinin bakanların 'en önde gelenlerinden' biri olduğunu ilan ettiği ilki - 'Cuenca'nın şişman Piskoposu' - Savaş Konseyi'ne üye olarak ve Cruzada'dan elde edilen gelirin genel komiseri olarak atandı. İkincisinin daha da büyük bir etkisi vardı. 1584'te Devlet Konseyi Üyesi olarak atanan De Chaves'in Perez olayında, Aragon'daki isyanın bastırılmasında ve Portekiz'in fethinde önemli bir rol oynadığını görüyoruz. İtiraf odasında öğrendiği sırları efendisine ifşa etmekten çekinmedi, ancak bu bağlılığa karşılık zaman zaman itaat talep etti. Böylece 1591'de, Kral Kastilya Konseyi Başkanı'nın atanmasıyla ilgili isteklerini yerine getirene kadar Philip'e kutsal ayini vermeyi reddettiğini görüyoruz.

| Daimi bir ordunun başlangıcı.

| Philip'in mutlak yönetiminin kötülükleri.

Bu despotik yönetime tek bir şey eksikti: daimi bir ordu ve orada bile bir başlangıç ​​yapılmıştı. Philip'in babası tarafından büyük bir kuvvet ayakta tutulmuş olsa da, bu kuvvet yalnızca dış hizmette kullanılmış ve yurtdışında konuşlandırılmıştı. Charles, evdeki hizmet için kasabalardan gelen milis birliklerine ve soyluların ve hizmetkarlarının feodal hizmetine güvenmişti. Philip bunlara, takipçileriyle birlikte silahlı adamlardan oluşan önemli bir güç olan 'Kastilya Muhafızları'nı ve ayrıca bazı hafif süvari birliklerini ekledi. Bunlar kalıcı bir temele oturtuldu ve evde tutuldu. Bundan sonra, hükümetin elinde herhangi bir iç sorunu bastırmak için bir ordu vardı. Ancak Philip'in yönetimi haklı olarak bir despotizm olarak adlandırılabilirse,
burada da her zamanki gibi, bu despotizm bir bürokrasinin kısıtlamalarını ve entrikalarını içeriyordu; bu bürokrasi, Kral tarafından atanmış olsa da, bazen onun efendisi oluyordu. Mutlak yönetimin kötü sonuçlarının daha çarpıcı bir örneği belki de hiçbir yerde bulunamaz, özellikle de dar görüşlü ve bağnaz görüşlere sahip, şüpheci bir mizaca sahip, ancak inatçı bir güç sevgisine ve yorulmak bilmez ama yanlış yönlendirilmiş bir çalışkanlığa sahip bir adamın eline verildiğinde. Charles gerçekten de despotça ve bir miktar başarıyla hüküm sürmüştü. Ancak oğul, babasına yalnızca bir noktada benziyordu, özdenetimi. Ne iyi ne de kötü haberler onu herhangi bir duygu göstermeye yöneltti; en fazla, istenmeyen bir olay duyurulduğunda sakalını tuttuğu görüldü. Gerisi için, Philip babasının yeteneklerine sahip değildi ve böyle bir adamla sistemin sonuçları felaketti. Hükümetin dizginlerini elinde tutma kararlılığı, en azından görünüşte, zorunlu olarak gecikmeye neden oldu; ve, 'zaman ve kendisi diğer ikisine rakip' olduğu yönündeki talihsiz sanrısıyla birleşince, en değer verdiği
planlarını sıklıkla mahveden o ölümcül erteleme ve kararsızlık alışkanlığına yol açtı. Gücü ne kadar çok sevse de, her zaman kendisi önderlik edecek kadar güçlü değildi; ve bu yüzden danışmanlarının
fikirlerine karşı hevesli bir arzu duyuyordu. Şüphesiz, nihai kararın kendisinde olduğunu düşünüyordu; ancak gerçekte, çoğu zaman, o an için kulağını
duyan kişi tarafından yönlendiriliyordu. Bu koşullar altında, entrika ve yolsuzluğun etrafında toplanması kaçınılmazdı, ta ki çoğu zaman karşı konulamayacak kadar güçlü olana kadar. Bu arada, bürokrasinin alt kademelerinde bu kötülükler hızla büyüdü ve hatta Granvella tarafından bile kabul edildi. Bununla birlikte, Philip'in kendisine yakın olan
etkilerin ne olacağına karar verdiği ve böylece yönetimin karakterine genel bir ton verdiği inkar edilemeyeceğinden, onun zararlı eylemlerinden birincil olarak sorumlu tutulmalıdır. Soyluların izolasyonunun
nasıl beslendiğini; Philip'in Kilise üzerinde uyguladığı mutlak otoritenin Engizisyon'un yetkileriyle
birleşerek, tüm düşünce bağımsızlığının nasıl ezildiğini; dar bir
bürokratik sistemle halkın
siyasi gücün özünden nasıl mahrum bırakıldığını daha önce gösterdik.

| Philip'in Mali ve Ticari Politikası.

Saltanatın ticari ve mali politikası hakkında söylenecek birkaç söz daha var. O zamanlar Avrupa'da yaygın olan altın ve gümüşün tüm zenginlik biçimlerinin en arzu edileni olduğu ve bir ülkenin bu metallerin ithalatının ihracatını aştığında bundan faydalandığı görüşünde belirli bir pratik gerçeklik payı vardı. Kağıt paranın olmadığı bir durumda, bir ülke içinde ihtiyaç duyulan metal para miktarının, ticaret hacmine göre, o zamanlar şimdikinden daha fazla olacağı unutulmamalıdır. Dahası, ulusal krediler henüz emekleme aşamasında olduğundan ve Ulusal Borç bilinmediğinden, savaş gibi büyük acil durumlarla başa çıkmak için iyi doldurulmuş bir hazine gerekiyordu. Her şeyden önce, kendilerinde hiçbir maden bulunmayan ülkelerde, değerli metalleri elde etmenin tek yolu, ev yapımı mallarla takas etmek veya ticaret yapmaktı. Bu nedenle, bu tür ülkelerde doktrin, endüstriyel girişimi engellemeye değil, teşvik etmeye yönelikti. Ancak İspanya'nın durumu farklıydı. Yeni Dünya'nın madenleri ona değerli metaller verdi ve bu nedenle yabancı ülkelerin ithalatını engellemeye ve hatta altın ve gümüş ihracatını yasaklamaya
başladı. Hepsi bu kadar değildi. Madenlerin ürünlerine güvenen İspanyollar, hem kendi ülkelerinde hem de kolonilerde, daha emek gerektiren ancak daha üretken endüstrilere karşı ulusal hoşnutsuzlukları nedeniyle cesaretlendirildiler ve ulusal tembellik arttı. Ayrıca, madenler umulduğu kadar üretken değildi ve Philip, Flaman tezgahlarının ürettiği servetin, Meksika ve Peru'nun ünlü madenlerinin ürettiğinden
sonsuz derecede daha büyük olduğunu kısa sürede öğrendi.

Ancak yeni olmayan ticaretle ilgili saçma düzenlemeler de feci sonuçlara yol açtı. Fiyatları düşük tutma
boş umuduyla, mısır ve sığır ihracatı ve hatta ülke içinde mısır ticareti bile yasaklandı; Berberi kıyılarından her türlü ithalat da yasaklandı. Bu ve diğer saçma kısıtlamaların etkisi, kısıtlanmış ürünlerin yetiştirilmesinin kontrol altına alınması ve ticaretin giderek yabancıların eline geçmesiydi. Bunların çoğu, kredi karşılığında, Kral'dan ihracat lisansı alırken, yabancı mallara olan talep, yabancılara ithalat ticaretinin komutasını verdi. Tüm lüks ürünler yurtdışından geliyordu ve Hollanda isyancılarının, İspanya'nın onları ezme girişiminde kullandığı savaş mühimmatlarında gelişen bir ticaret yürüttüklerini biliyoruz. Yurtiçindeki ticaretin beşte altısının ve Hindistan ticaretinin onda dokuzunun yabancılar tarafından tekelleştirildiği hesaplanmıştır. Dolayısıyla, doğası gereği zengin olmayan İspanya, ticaret ve üretimle zenginleşmeyi başaramadı ve yoksulluk içinde kaldı. Kötülük, Philip'in savaşlarının gerektirdiği fahiş vergilendirme ve mahkeme masraflarıyla daha da arttı. Bu vergiler özellikle Kastilya ve Napoli'ye düştü ve o kadar kötü ve yozlaşmış yöntemlerle toplandı ki, halk çok acı çekerken, hükümet genellikle çok az şey aldı.

| Philip'in İç Politikasının Genel Sonuçları.

Philip'in iç politikasının genel etkisi, İspanyol karakterinin en kötü özelliklerini - hoşgörüsüzlüğünü, cehaletini, tembelliğini ve gururunu - beslemek ve abartmaktı; ve eğer İspanya, hükümdarlığının başlangıcında büyüklüğünün zirvesine ulaşmış gibi görünse de, sonunda gelecekteki düşüşüne doğru uzun bir adım atmıştı. Şimdi Philip'in Hollanda'daki ve yurtdışındaki politikasıyla ilgilenmeye, bu eyaletleri diğer bağımlılıklarının durumuna düşürme girişiminin başarısızlığını ve İngiltere ve Fransa'yı despotik yönetimine tabi kılma konusundaki çılgın fikrinin çöküşünü izlemeye geçmeliyiz.

[Resim: HOLLANDA]

DİPNOTLAR:

[59] Philip dönemindeki Büyük Engizisyoncular şunlardı:--

1. Don Fernando Valdes, Sevilla Başpiskoposu, 1547-1566.

2. Espinosa, Kralın Sekreteri, Siguenca Piskoposu ve
Kardinal, 1566-1573.

3. Quiroga, Toledo Başpiskoposu, 1573-1594.

[60] Don Carlos gizemi için bkz. Prescott, _Philip II._, c. vi.; Forneron, _Philippe II._, c. xi.; Gachard, _Don Carlos et
Philippe II._

[61] İspanya'nın diğer bölgelerinde, özellikle Murcia, Valensiya ve hatta Granada'nın Vega'sında rahatsız edilmeyen Moriscolar vardı.

[62] _Cruzada_ papalık muafiyetiyle verilen, belirli günlerde yumurta ve süt yenmesine izin veren bir lisanstı. Bu lisans Kral tarafından satılıyordu ve insanları satın almaya teşvik etmek için, herkes bunları yeseler de yemeseler de satın almaya zorlanıyordu. _Excusado_, İspanya'daki her parişte bir mülk için Kral'a verilen ondalıktı.

[63] Başka olası talep sahipleri de vardı - Savoy Dükü Emanuel Philibert ve Alexander Farnese'nin oğulları, kadın soyundan talepte bulunabilirlerdi, ancak bunu yapmadılar. Catherine de' Medici bile unvanını uzak bir Portekiz Kralı'nın soyundan geldiğine dayandırmayı denedi, ancak o sırada bunu ısrarla talep etmedi. Veraset sorunu ve İspanya ile Portekiz kraliyet aileleri arasındaki yakın ilişki, aşağıdaki tablodan en iyi şekilde anlaşılacaktır:--

{ Ferdinand ve Isabella'nın kızı Isabella.
= Portekizli Emanuel= = { Ferdinand ve Isabella'nın kızı Mary.
| { ​​V. Charles'ın kız kardeşi Eleanor.
|
+----------------+----------+-----------+
| | |
=John III.= = Catherine, Lewis, =Henry, Isabella = V. Charles.
1521-1557. | Kardinal Dükü'nün kız kardeşi=, |
| V. Charles Beja. 1578-1580. |
| . |
+--+-------+ ................. |
| | . |
II. Philip = İspanya'nın Mary Emanuel = Joanna, Antonio, |
John, | Prior'un kız kardeşi |
+1554. | II. Philip Crato, |
| | Pretender. |
=Sebastian=, |
1557-1578. +-----------+
| |
=II. Philip = Joanna =
Emanuel John.

[64] Diğerleri şunlardı:--

1. Gelirin idaresi ve
bununla ilgili davaların yargılanması için Hazienda.

2. Üç Askeri
St. Iago, Calatrava, Alcantara Düzeninin idaresi için Düzenler Konseyi.

3. Başlangıçta Kastilya Konseyi'nin bir bölümü olan
Camera, daha sonra pratik olarak ayrı bir konsey haline geldi.

4. Savaş Konseyi.

5, 6, 7, 8. Aragon, İtalya, Flanders ve
Portekiz Konseyleri. Portekiz Konseyleri, o ülkenin fethinden sonra
oluşturuldu. Flanders Konseyleri kısa süre sonra pek önemli olmaktan çıktı.

9. Hint Adaları'nın genel yönetimi ve oradan doğan sivil ve dini davaların
görülmesi için Hint Adaları Konseyi.

[65] Sadece sekiz tane soylu hanedan bir koltuk talep edebilirdi.
Hidalgolardan veya daha düşük soylulardan, sadece kralın çağırmayı
seçtikleri geldi.

[66] Alva'nın Hollanda'dan dönmesinden sonra, kendisi ve Kral arasında oğlunun evlilik işleri hakkında bir tartışma çıktı ve 1579'da Uzada'da emekli olarak yaşaması emredildi.
1580'de Portekiz'in fethi için hizmetlerine ihtiyaç duyulana kadar orada kaldı. Aralık 1582'de öldü.

BÖLÜM VIII

HOLLANDA'NIN İSYANI

Charles V'in Politikası--Margaret of Parma'nın Naipliği--1559 Eyaletler Genel Kurulu ve şikayetleri--Granvella emekli oluyor--Segovia Fermanı--St. Trond--Alva--Egmont, Hoorne ve
Montigny--Jemmingen'in idamı--'Dilenciler' Brille'i ele geçiriyor--Fransa ile
İttifak--St. Bartholomew--Mons'un düşüşü--Haarlem kuşatması--Don
Requesens--Askeri olaylar--Breda'daki konferans--Mondragon'un
istismarları--Anvers'in yağmalanması--Gent'in pasifleştirilmesi--Don John--Daimi
Emir--Arşidük Mathias--Gemblours--Parma'lı
Alexander--Arras ve Utrecht'in birliği--Anjou Dükü'ne
egemenlik teklif edilmesi--Fransız Öfkesi--Orange'ın suikastı--Parma'nın
başarıları--III. Henry. ve Elizabeth, Egemenliği reddediyor--Hollanda'da Leicester--Donanma--Maurice'in Başarıları--Parma'nın Ölümü--Arşidükler Ernest ve
Albert--1609 Ateşkesi--Hollanda'nın Durumu.

Hollanda'nın isyanı, genel olarak, bir demokrasinin dini zulme karşı direncinin dikkate değer bir örneği olarak
görülmüştür. Ancak, ifadenin bazı
değiştirmelere ihtiyacı vardır. Dini unsur, şüphesiz, birçok kişiye, özellikle de kuzey eyaletlerinde,
bir coşku ilkesi sağlamıştır. Ancak zulüm, hoşnutsuzluğun birincil veya en önemli nedeni değildi ve birçok Katolik, her durumda, ilk başta direniş partisine katıldı;[67] birçok kasabanın hükümetinin oligarşik karakteri ve soyluların, özellikle güney ve batı eyaletlerinde sahip olduğu etkili konum, hareketin genellikle izin verilenden çok daha oligarşik bir karaktere sahip olduğunu hatırlatıyor.

| Hollanda'nın önceki tarihi.

II. Philip'in tahta çıkmasıyla Hollanda'yı oluşturan on yedi eyaletten daha büyük bir kısmı, on beşinci yüzyılda güçlü Burgonya Dükleri tarafından başarılı evlilikler, devir ve fetih yoluyla kademeli olarak bir araya getirilmişti. Burgonya varisi Mary'nin Maximilian ile evlenmesiyle Hapsburg hanedanına geçmişlerdi ve oradan da Arşidük Philip ve Joanna'nın oğulları Charles V ile evlenmesiyle. Bu eyaletleri birbirine bağlayan bağ tamamen kişiseldi. Çeşitli unvanlarla tutuluyorlardı.[68] Farklı ırk ve dilden insanlar tarafından iskan ediliyorlardı; kuzeydoğuda Hollandalılar, Brabant'ta Flamanlar, batı ve güney eyaletlerinde Valonlar ve Almanlar. Sosyal koşullar da değişiyordu. Flanders'da ve Brabant'ta kırsal bölgeler güçlü bir soyluların elindeydi, şehirler zengin burjuvalar tarafından kontrol edilen endüstriyel ve çalkantılı bir halk tarafından iskan ediliyordu. Kuzeyde, özellikle Friz eyaletlerinde demokratik unsur baskındı ve sakinler hayatlarını ya balıkçılık ve deniz ticaretiyle ya da ülkelerini denizden kurtarmakla geçiriyorlardı. Bu sosyal ve politik farklılıklar, kurumlarının çeşitliliğine yansımıştır. Her eyaletin kendine özgü bir hükümeti vardı. Birçoğunun kendilerine tüzükle garanti edilen özel ayrıcalıkları vardı ve bir eyaletin yerlisi anayasal olarak başka bir eyalette görev alamazdı.

| Charles V'in Politikası.

Burgonya Düklerinin daha merkezi bir hükümet sistemi kurma ve bu heterojen unsurları daha büyük bir birlik içinde birleştirme girişimi, özellikle Brabant ve Flanders kasabalıları tarafından şiddetle karşı çıkılmıştı ve eyaletler ile yöneticileri arasındaki ilişkiler sıklıkla ciddi şekilde gerilmişti. Arşidük Philip'in (1494-1506) yönetimi sırasında mücadele azalmıştı,
ancak Charles V'in tahta çıkmasıyla konsolidasyon ve merkezileşme politikası tekrar başlatıldı. Sınırlar, 1524'te Batı Frizya'nın, 1536'da Groeningen lordluğunun ve 1543'te Gueldres düklüğünün ve Zutphen kontluğunun edinilmesiyle genişletildi. Madrid antlaşmasıyla (1526), ​​Artois, Flanders ve Tournay, Fransa'ya olan bağımlılıklarından kurtuldu ve 1528'de Charles, Utrecht piskoposluğunun ve Overyssel lordluğunun geçici haklarını elde etti. 1548'de, Hollanda'nın tamamı Burgonya Çevresi'ne dönüştürüldü, Diyet ve İmparatorluk Odası'ndan bağımsızlıklarını korudular ve Charles onları ayrı bir hükümet altında bir orta krallık haline getirmeyi düşündü - bu politika, ne yazık ki, 1555'te Charles'ın bu eyaletleri oğluna bırakmaya karar vermesiyle tersine döndü. Ülkeden zorunlu olarak
uzaklaşması nedeniyle İmparator, hükümetin kontrolünü Mürebbiyelerin eline bıraktı - teyzesi Margaret of Savoy, 1506'dan 1530'a kadar hüküm sürdü; kız kardeşi Mary of Hungarian, Lewis'in dul eşi, 1530'dan 1555'e kadar hüküm sürdü - yine de merkezileştirme politikası istikrarlı bir şekilde izlendi. Her eyaletten din adamları, soylular ve şehir temsilcilerinden oluşan bir Eyaletler Meclisi çağrıldı, ancak toplantısı başarılı olmadı. Mechlin'de tekrar bir Merkez Adalet Mahkemesi kuruldu ve tüm eyalet mahkemeleri buna tabi ilan edildi. Yönetimin kontrolü üç Konseyin eline verildi: Polis ve adalet bakanlığı olarak hareket edecek bir Özel Konsey; eyaletlerin mali odaları üzerinde bir Maliye Mahkemesi; ve çoğunlukla daha büyük soylulardan oluşan ve Naip'in başkanlığında dış işleri yönetecek ve diğer Konseyler üzerinde genel bir denetim uygulayacak bir Devlet Konseyi. Eyaletler, İmparator tarafından soylular arasından atanan Stattholder'ların eline verildi. Diğer yetkililer, hem belediye hem de yargı, genellikle onun tarafından atanıyordu. Kasabaların ayrıcalıkları giderek sınırlandı ve Gent'in Eyaletler Genel Kurulu tarafından oylanan bir vergiyi reddetme ve genel olarak İmparator'un merkeziyetçi politikasına direnme girişimi 1540'ta acımasız bir şiddetle bastırıldı; şehrin dokunulmazlıkları ve ayrıcalıkları
kaybedildi ve on yargıcın münhasır atanması
İmparator'un eline verildi (bkz. s. 209).

Ancak Charles'ın kendini
en amansız gösterdiği konu sapkınlık meselesiydi. Sadece Luther'in doktrinleri Hollandalılar arasında erken yayılmakla kalmamış, aynı zamanda Calvin'in daha aşırı görüşleri de
halkın dehasına ve karakterine daha uygundu;
Munster'li Anabaptistlerin abartılı ve anarşik görüşleri ise Amsterdam'da ve başka yerlerde ortaya çıkmıştı.
Almanya'da kendisini
çevreleyen siyasi zorluklardan etkilenmeyen Charles
bu görüşleri ezmek için can atıyordu. 1550'de zirveye ulaşan, 'Plakartlar' olarak adlandırılan bir dizi ferman, sapkınlıktan, sapkınlara yataklık etmekten, sapkın kitaplarla uğraşmaktan, toplantılara katılmaktan, Kutsal Yazılar hakkında tartışmaktan veya put kırmaktan hüküm giymiş olan herkesi çukur, ateş veya kılıçla ölümle tehdit ediyordu. Gerçekten de, bu fermanları uygulama konusunda kontrolsüz yetkilere sahip bir Engizisyon Genel Müdürü atama girişimi, o kadar hoşnutsuzluğa yol açtı ki Engizisyoncu kaçmak zorunda kaldı ve Charles, görevi eyalet meclisinin onayı olmadan ceza vermeyecek olan dört kişi arasında bölmekle yetindi. Bu 'Plakartlar' kapsamındaki kurbanların sayısı aşırı abartılmış olsa da, en azından Charles zulümden kaçınmamıştı. Yine de, Hollanda'da sevilmiyordu; dini ve siyasi şikayetler henüz
tanımlanmamıştı. Charles bir Flaman doğumluydu; ilk yıllarında
tamamen Flaman danışmanlarının elindeydi ve daha sonra
Avrupalı ​​konumunun zorunlulukları ikametgahını başka bir yere
zorladıysa, sık sık doğduğu evi ziyaret etti; ve sadece
Hollanda'da yabancıları göreve atamaktan kaçınmakla kalmadı,
İspanyol tebaasını, Flamanları İspanya'daki en yüksek mevkilere
yükselterek rahatsız etti. Sürekli savaşları, silah peşinde koşmayı önemseyenlere bir meslek sundu ve imparatorluğunun geniş kapsamı, çalışkan Flamanların
faydalanmaya hevesli olduğu
ticari fırsatlar sağladı. Hollanda'nın refahı hiçbir zaman
bu kadar büyük olmamıştı; batı kasabalarındaki tezgahlar hiç bu kadar yoğun olmamıştı; Flanders ve Artois toprakları mısır bakımından zengindi; kuzeydoğu eyaletleri
bol miktarda tereyağı ve peynir tedarik ederken, balıkçılar
ringa balığı avcılığıyla zenginleşiyorlardı. Son zamanlarda ticaretin antreposu olarak Bruges'ün yerini alan Antwerp,
Avrupa'nın en kalabalık ve müreffeh şehirlerinden biri haline geldi; rıhtımları
nakliye gemileriyle, banka evleri her milletten iş adamlarıyla
dolmuştu. Hollanda'nın zenginliği, birkaç yıl içinde İmparator'un maliyesine en az yirmi dört milyon düka katkıda bulunduklarını
hatırlayarak tahmin edilebilir. Ancak bu katkılar ancak zorlukla elde edilmişti; Hollanda, gelirlerinin kendilerini ilgilendirmeyen
savaşlara harcandığından şikayet ediyordu; dini zorluklar
artırılıyordu; ve Charles, 1555'te hükümeti oğluna devrettiğinde, bu müreffeh ama çalkantılı ve bağımsız halkın ancak akıllı ve uzlaşmacı bir devlet adamlığıyla sadık tutulabileceği oldukça açıktı.

| Philip, Hollandalıların sempatisini hemen
| kaybetti.

Bu kritik anda II. Philip'in tahta çıkması çok
talihsizdi. Soğuk ve kibirli davranışları, büyük İmparator'un daha cana yakın tavırlarıyla karşılaştırılıyordu; İspanya'ya olan bağlılığını ve Flaman tebaasına olan küçümsemesini hiç gizlemedi,
Katolik inancına olan bağnaz bağlılığı ise 1550 fermanlarını tüm şiddetiyle yenilemesiyle kanıtlandı. Hatta Fransa ile olan savaş bile Hollanda'da popüler değildi; çıkarlarının İspanya'nın çıkarlarına feda edildiğinden şikayet ettiler ve keselerine yapılan taleplere direndiler. Cateau Cambresis Barışı (1559) bu hoşnutsuzluğu daha da artırdı. Bu antlaşmayla, 1555'ten beri Brüksel'de Naip olan Savoy Dükü, İtalya'daki topraklarına geri döndü. Bu nedenle başka bir Naip seçmek gerekiyordu. Burada, en azından iki tanesi bu görev için oldukça nitelikli olan bir Flaman soylusu atayarak Hollandalıları uzlaştırma fırsatı vardı. Nassau'lu William, 1544'te kuzeni Rene'nin ölümüyle, yalnızca Hollanda ve Brabant'taki büyük mülklerin değil, Fransa'daki Chalons'un zengin topraklarının ve Rhone üzerindeki Orange prensliğinin de varisi olmuştu. Charles V. tarafından Hollanda, Zelanda, Utrecht ve Batı Frizya'nın Stattholder'ı olarak atanmıştı ve askeri komuta ve diplomatik misyonların yürütülmesiyle görevlendirilmişti; bu görev için özel bir yetenek göstermişti. Karakteri ve konumu itibariyle Naiplik görevine çok uygundu. Onun başarısızlığı, Egmont Kontu ve Flanders ve Artois'in Stattholder'ı olan Lamoral'dı.
Orange Prensi'nden yetenek ve karakter gücü bakımından daha aşağı olmasına rağmen,
St. Quentin ve
Gravelines savaşlarında büyük bir üne kavuşmuştu ve cana yakın ve dürtüsel yapısı nedeniyle
genel bir gözdeydi.

| Parma'lı Margaret, Naip olarak atandı. 1559-1567.

| The Consulta.

| Philip'in sevilmeyen önlemleri.

| States-General tarafından 1559'da sunulan şikayetler.

Ancak Philip, çok güçlü veya bağımsız olma olasılığı olan birini atamak gibi bir niyeti yoktu ve sonunda üvey kız kardeşi Margaret, Parma Düşesi, Charles V'in gayri meşru kızı ve Papa Paul III'ün torunu Ottavio Farnese'nin karısını seçti. O sırada otuz sekiz yaşında olan Margaret, Flaman bir hanımın kızıydı. Hollanda'nın iki Naibi, Savoy'lu Margaret ve Macaristan'lı Mary tarafından yetiştirilmişti ve atanması hoş karşılanmıyordu. Fakat erkeksi bir görünüme ve sese sahip olmasına rağmen, pek de büyük bir siyasi yeteneği olmayan bir kadındı ve o an için en etkili olanın politikasını benimsemeye meyilliydi ve ne yazık ki iktidardakiler en sevilmeyenlerdi. Philip, üç
Konseyin, Maliye, Özel Konsey ve Devlet Konseyi'nin yardımıyla yönetmesi talimatını vermişti. Devlet Konseyi, üyeleri arasında en dikkat çekeni Orange ve Egmont Prensi olan birkaç yüksek soyludan oluşuyordu. Hollanda'daki en yüksek otorite nominal olarak buydu; ancak Philip, Devlet'in tüm daha hassas sorularının, Kont Berlaymont, Viglius ve Granvelle'den oluşan Consulta adlı bir iç Konseyin elinde olması emrini verdi. Bu üçlünün Maliye Konseyi'nin başkanı olan Kont Berlaymont, iyi bir aileden gelen bir Flaman, dürüst bir adamdı, ancak dar görüşlü ve despotik görüşlere sahipti. Özel Konsey'in başkanı olan Viglius, bir hukukçu ve bir miktar itibara sahip bir hümanistti ve Erasmus'un bir arkadaşıydı; ancak o kadar açgözlüydü ki, çeşitli
menefislerin gelirlerinden yararlanmak için emirler alıyordu; İnisiyatif almaktan
uzaktı ve Granvelle'in mütevazı takipçisiydi.
Charles'ın şansölyesinin oğlu olan bu adam, 1517'de Franche-Comte'deki Besancon'da doğdu. Yirmi beş yaşında Arras piskoposluğuna yükseltildi,
babasının gerileme yıllarında ve 1550'deki ölümünden sonra İmparator'un güvenini kazandı ve
onun tarafından özel olarak Philip'e tavsiye edildi ve Philip onu Devlet Konseyi'nin başkanı olarak atadı.
Çalışkan ve yetenekli bir devlet adamı olmasına
rağmen cilalı ve kurnaz tavırlara sahip ve Hollanda'nın refahına gerçek bir ilgi duyan biri olmasına
rağmen hırslıydı, güce düşkündü, yozlaşmıştı ve
açgözlüydü. Hollandalılar tarafından bir Burgonyalı olarak sevilmiyordu ve
Philip'in görüşlerinin temsilcisi olarak nefret ediliyordu. Kralın politikası da Flamanların hassasiyetlerini yumuşatmak için hesaplanmamıştı. Savaş nedeniyle varlığı zorunlu olan İspanyol birlikleri, barışın sona ermesiyle birlikte kaldırılmadı ve maaşlarındaki gecikmeler gasp ve yağmayla telafi edildi; Philip'in sapkınlığı ortadan kaldırma niyeti yaygın bir endişeye neden oldu. Bunlar ve diğer şikayetler, Ağustos 1559'da Gent'e çağrılan Eyaletler Genel Kurulu toplantısında dile getirildi. Philip gerçekten de birlikleri geri çekeceğine söz verdi - bu söz, ertelemesi nedeniyle Ekim 1560'a kadar yerine getirilmedi - ancak diğer şikayetleri fark etmeye tenezzül etmedi. Sapkınlar üzerinde hüküm sürmektense, bakanlarına hiç hüküm sürmemeyi tercih ettiğini bildirdi; yabancıya gösterilen muhalefet ise onun şu yorumu yapmasına neden oldu: 'Ben de yabancıyım; bana Egemenleri olarak itaat etmeyi reddedecekler mi?' Halkının şikayetlerini bu şekilde görmezden gelen Philip, William of Orange'ı, eğer çağdaş bir yazara itibar edersek, State-General'de kendini gösteren muhalefetin gerçek tetikleyicisi olmakla suçladıktan sonra, bir daha asla geri dönmemek üzere Hollanda'dan ayrıldı.

| Philip'in kilise reformu planı.

Kralın gidişini, hoşnutsuzluğu ciddi şekilde
artıran başka bir önlem izledi. Hollanda'nın kilise örgütlenmesi
çok
kusurluydu. Sadece üç piskoposluk vardı - Arras, Tournay ve Utrecht ve bunların piskoposlukları etkili bir şekilde
yönetilmek için çok
büyüktü. Sadece Utrecht'in piskoposluğu üç yüz surlu kasaba ve bin yüz kilise içeriyordu. Hollanda'nın diğer
kısımları ya özgür bir imparatorluk şehri olan Cambray Piskoposu'nun yargı yetkisi altındaydı ya da Liege gibi yabancı
piskoposların yargı yetkisi altındaydı; Lüksemburg düklüğü ise dört yabancı piskoposluğun bir parçasıydı. Temyizlerle ilgili karışıklık ve çatışmalar, bu piskoposlukların yabancı metropolitlerin yargı yetkisi altında olması gerçeğiyle daha da arttı: ilk ikisi
Reims başpiskoposluğuna, Utrecht ise
Köln başpiskoposluğuna tabiydi. Charles V. kendisi bir reform planlamıştı; ancak zaman ve
fırsat ona yetmedi ve bunu daha geniş bir şekilde yürütmek Philip'e kaldı. Piskoposlukların sayısı on beşe çıkarılacaktı; tüm yabancı denetimlerden kurtarılacak ve üç başpiskoposluk altında örgütleneceklerdi: Mechlin, Cambray ve Utrecht, bunların başpiskoposu Granvelle ile birlikte Mechlin, birincilliğe sahip olacaktı; gerekli gelirler her piskoposluktaki manastır topraklarından sağlanacak ve manastırlar piskoposlara bağlı olarak rahiplere bağlanacaktı: her piskopos dokuz ek rahip atayacak, bunlardan ikisi Engizisyoncu olacak ve sapkınlığı ortadan kaldırma işinde ona yardımcı olacaktı. Bu planın duyurulması, Katolik ve Protestanlardan gelen bir muhalefet fırtınasıyla karşılandı. Piskoposların, taç tarafından yaratılmış yaratıklar olacağı ilan edildi; oysa
yerlerini alacak olan başrahipler rahipler tarafından seçilmişti ve eyalet meclislerinde ve Eyaletler Genel Kurulu'nda yerel çıkarları temsil ediyorlardı. Manastırların gelirlerinin tahsisi, özellikle oğulları sık sık başrahiplik görevini üstlenen soylular tarafından bir yağma eylemi olarak kınandı.
Daha dikkatsiz ve cahil din adamları, bundan sonra gelecek olan daha katı denetim ve disiplinden korkuyorlardı. Her şeyden önce, bu önlem
İspanyol Engizisyonunu getirme girişimi olarak kınandı.
Şüphesiz, bazı reformlara ihtiyaç duyulduğu ve muhalefetin çoğunun çıkarcı sebeplerden kaynaklandığı doğrudur; yine de, Eyaletler Genel Kurulu'nun veya hatta Devlet Konseyi'nin onayı olmadan ülkenin kilise teşkilatında böylesine radikal bir değişiklik yapmak akılsızcaydı, hatta anayasaya aykırıydı. Değişiklik
tacın despotik otoritesini kesinlikle artıracaktı;
tam da Philip'in İspanya'da Protestanlığı ezdiği anda piskoposlara verilen engizisyon yetkileri ise
tehlikeli bir öneme sahipti. Kısacası, bu önlem açıkça otoritenin ve zulmün çıkarlarına hizmet etmek için amaçlanmadığı sürece uygunsuzdu ve eğer amaçlanmışsa, en şiddetli muhalefeti gerektiriyordu. Buna göre, plan o kadar dirençle karşılaştı ki
tam olarak uygulanamadı; 'La Joyeuse Entree' (Brabant tüzüğü) tarafından kilise gücünün artmasına karşı özel olarak korunan
Anvers, Gueldres, Utrecht ve beş başka yer
kaçtı. Ancak, parçalanmış olsa bile, önlem dini ve siyasi hoşnutsuzları birleştirmeye hizmet etti ve hükümetin
popülerliğini ciddi şekilde artırdı.

| Orange'lı William Muhalefete başkanlık ediyor.

| Granvelle emekliye ayrılıyor. Mart 1564.

| Egmont İspanya'ya gönderildi, Ocak 1565. Philip dinlemeyi
| reddediyor.

| Segovia Fermanı.

Nisan 1562'de, Engizisyon kurbanlarını kurtarmaya yönelik ilk girişim Valenciennes'te yapıldı; aynı zamanda soyluların Granvelle'e
karşı muhalefeti daha da belirginleşti. Mechlin Başpiskoposu olarak,
yanlış da olsa, bu konuda öncü olarak görülüyordu;
Devlet Konseyi başkanı olarak,
Kral'ın nefret ettiği tüm
tedbirlerden sorumlu tutuluyordu; 1561'de bir kardinal şapkasını kabul etmesi ise düşmanlarının kıskançlığını daha da artırdı.
Hoşnutsuzlar, Orange Prensi'nde bir lider buldular. 1561'de, Charles V'in eski rakibi olan Saksonyalı Maurice'in kızı Anne'i ikinci eşi olarak almıştı. Granvelle, bu evliliğe, Prens'in Protestan sempatisini güçlendirmesi muhtemel olduğu için karşı çıkmıştı ve o zamandan sonra aralarında açık bir savaş başladı. Son olarak, Mart 1563'te Orange, Egmont ve Hoorne, Philip'e bir mektup yazarak, Kardinal'in görevden alınmasını talep ettiler ve talepleri kabul edilene kadar Devlet Konseyi'nde görünmeyi reddettiler. Hatta, o zamana kadar Granvelle'in ateşli bir destekçisi olan Naip Margaret bile onu terk etti ve soyluların talebini destekledi. Mart 1564'te, uzun bir gecikmeden sonra, Philip sonunda bakanını görevden almaya razı oldu. Ancak bunun pek bir etkisi olmadı; çünkü Berlaymont ve
Viglius hâlâ oradaydı, Granvelle ise inziva yerinden
Kral'a tavsiyelerde bulunmaya devam etti; hükümet sistemi değişmemişti,
yozlaşma devam etti ve zulüm sona ermedi. Sonraki Ağustos ayında, Philip, Trent Konseyi Kararnameleri'nin yayınlanmasını tek başına emrederek hoşnutsuzluğu artırdı. Bu eylem, yalnızca Protestanlar tarafından değil, aynı zamanda bunu özgürlüklerinin ihlali olarak gören Katolikler tarafından da genel bir hoşnutsuzlukla karşılandı. Orange'lı William, Devlet Konseyi'nde, mevcut kamuoyu koşullarında, Tridentine Kararnameleri'nin ve sapkınlığa karşı kararnamelerin uygulanamayacağını ve yozlaşmış hükümet sisteminin, adaletin çarpıtılmasının ve Konseyler arasındaki çekişmelerin sona ermesinin zamanının geldiğini beyan ettiğinde genel görüşü dile getirdi. Bu durumu düzeltmek için Orange Prensi ve Kontlar Egmont ve Hoorne önderliğindeki soylular, Naip'e, Eyaletler Genel Kurulu'nu toplama ve yetkilerini artırma, Eyaletler Konseyi'ni daha fazla yerli soylunun kabulüyle yeniden düzenleme ve diğer Konseyleri daha
tamamen ona tabi kılma zorunluluğunu ileri sürdüler. Artık oligarşik partiyle tamamen özdeşleşmiş olan Margaret, onların görüşlerini benimsedi ve Egmont, Philip'in kabulünü sağlamak için İspanya'ya gönderildi (Ocak 1565). Philip kabul etseydi, Hollanda sadık kalabilirdi; ancak reformlar, o zamana kadar var olan bürokratik sistemin devrilmesini gerektirecekti; yerli soylular, Eyaletler Genel Kurulu'nda ve yeniden düzenlenmiş Eyaletler Konseyi'nde yeniden iktidara gelecekti ve sapkınlığa karşı yasaların hafifletilmesi gerekecekti. Bu nedenle Philip uymak istemiyordu. Haziran 1565'te Alva'yı Bayonne Konferansı'na göndermiş ve Catherine de Medici'yi Huguenot'lara karşı katı önlemler almaya zorlamıştı ve kendi topraklarında sapkınlığa tahammül ederek kendini aptallaştırması pek olası değildi. İlk başta gerçekten de ertelemeye istekli görünüyordu. Granvelle'in kardeşi umutsuzluk içinde şöyle yazmıştı: 'Her şey yarından yarına devam ediyor: tek çözüm kararsız kalmak.' Muhtemelen Philip, Egmont'u kazanma umuduyla erteledi. Her durumda, Ekim ayında Kral maskesini çıkardı ve Segovia ormanından gönderdiği ünlü yazılarında yönetim sisteminde herhangi bir değişiklik yapılmasını yasakladı ve sapkınlığa karşı fermanın tüm sertlikle uygulanmasını emretti. 

| Genel muhalefet. 

| Uzlaşma. 

'Şimdi güzel bir trajedinin başlangıcını göreceğiz,' dedi William of Orange. Naip ve hatta Berlaymont ve Viglius bile dehşete kapıldılar ve Philip'in olası sonuçlar konusunda uyarılması gerektiğini söylediler. Ancak William, 'Majestelerinin sözü bu kadar açık bir şekilde ifade edildiğinden, geriye kalan tek şey onu yerine getirmekti' dedi. Genel olarak Orange Prensi'nin meseleleri hızlandırmak istediğine inanılır; her durumda kehanetinin hızla yerine getirilmesi gerekiyordu. Bunu izleyen çalkantıda yeni bir unsurun ortaya çıktığını görüyoruz. Şimdiye kadar muhalefet çoğunlukla daha yüksek soylularla sınırlıydı, bir miktar makam sahibi olan ve kaybedecek bir şeyleri olan adamlar; şimdi daha düşük soylular hareketlenmeye başladı. Bunlar, Fransa'daki daha küçük soylular gibi, daha önce savaşlarda iş bulmuşlardı ve burada ünlü bir süvari kuvveti sağlamışlardı. Barış bu işgali yok etmişti ve birçoğu evlerine
çalkantılı bir ruhla, savurganlık ve savaştan kaynaklanan serbestlik sevgisiyle
ve paramparça olmuş servetlerini
onarmak için her fırsata hazır bir şekilde dönmüştü. Ancak diğerleri daha ciddi bir zihniyete sahipti,
yurt dışında kaldıkları süre boyunca Protestan görüşlerini öğrenmiş ve şevkle benimsemişlerdi, hepsi de güçlü bir özgürlük sevgisinden ilham almıştı.
Daha az itibarlı olanlardan, Henry, Brederode Vizkontu, iyi bir örnektir. Sainte Aldegonde Lordu Philip
van Marnix, fanatik partiyi temsil ediyordu;
William of Orange'ın aceleci kardeşi Nassau'lu Louis ise
aralarındaki tek devlet adamıydı. Görüşleri, Katolikler ve Protestanlar tarafından çok sayıda imzalanan ve Philip'in yeminini ihlal ederek
kötü danışmanlar tarafından Engizisyonu kurmaya
yönlendirildiğini ve buna direneceklerini beyan eden 'Uzlaşma' adlı belgede ifade edildi.

| Konfederasyonların Dilekçesi, 5 Nisan 1566, Bergen ve Montigny tarafından
İspanya'ya gönderildi.

Daha büyük soylulardan hiçbirinin Uzlaşmayı
imzaladığı görünmüyor. William of Orange, onun tonunun şiddetini
açıkça kınadı; Ancak onun etkisi muhtemelen Brederode önderliğindeki Konfederasyonluların 5 Nisan 1566'da Naip'e sunduğu
daha ılımlı dilekçede izlenebilir. Bu dilekçede, sadakatlerini protesto ederken, genel bir isyandan korktuklarını dile getirdiler ve Philip'e elçiler gönderilerek Engizisyonu kaldırma ve fermanları yumuşatma amacıyla Eyaletler Genel Meclisi'ni çağırma zorunluluğunun vurgulanması talep edildi. Naip, Marquis de Bergen ve Baron de Montigny'yi İspanya'ya göndermeyi kabul etti ve bu arada fermanların bir miktar hafifletileceğine söz verdi. Montigny 17 Haziran'da İspanya'ya ulaştı. Fakat Philip, her zamanki ertelemesiyle 31 Temmuz'a kadar cevap vermedi. Daha sonra Engizisyon'un kaldırılacağına ve piskoposlara verilen engizisyon yetkileriyle yetineceğine söz verdi. Fermanların şiddetinin hafifletileceğine dair bazı umutlar vardı ve Margaret'in hak ettiğini düşündüğü kişilere, Konfederasyon Birliği'ni terk edip hükümeti desteklemeleri şartıyla af sözü verildi. Eyaletler Genel Kurulu'nun çağrılmasına hiçbir şekilde onay vermedi.

| St. Trond'da Konfederasyon Toplantısı. Temmuz 1566.

Kral samimi olsaydı bile bu şartların Hollandalıları tatmin edeceğini varsaymak için çok az neden var. Ancak
şimdi biliyoruz ki, Alva Dükü, bir noter ve iki hukukçunun huzurunda, bu imtiyazların kendi özgür iradesiyle verilmediği için, kendini bunlara bağlı hissetmediğini protesto etti. Papa'ya aynı etkiyi içeren bir mektup yazdı ve derhal Alva'nın, kendilerine af teklif edilenleri cezalandırmak için gönderilmesi için gizli hazırlıklara başladı. Bu arada, Hollanda'da, ne yazık ki, Philip'in davranışını bir şekilde haklı çıkaracak olaylar yaşandı. Konfederasyonlular, vatanseverliklerini körüklemeye çok yatkın oldukları içki partilerinden birinde, muhtemelen Berlaymont'un dilencilerden başka bir şey olmadıkları yönündeki
bir sözüne gönderme yaparak, Les Gueux adını almışlardı. Temmuz ayında, Liege yakınlarındaki St. Trond'da başka bir toplantı düzenlediler ve burada birçok Katoliğin, özellikle Kont Mansfeld'in muhalefetine rağmen, tam hoşgörü ve Philip'in intikamına karşı bir garanti konusunda ısrar etmeye karar verdiler. 28'inde, Nassau'lu Louis'in önderliğinde, dilekçelerini Naip'e sundular ancak kötü karşılandılar; ve Philip'in intikamını uzun süre geciktirmeyeceğinden o kadar emindiler ki, Louis Almanya'da bir paralı asker gücü sübvanse etmeye devam etti.

| İkonoklazm bir tepkiye neden olur.

Bu anda şiddetli bir fanatizm patlaması davalarını mahvetti. Son zamanlarda artan vaizlerin faaliyeti ve şiddeti, Ağustos ayının başlarında ciddi bir ikonoklazm
patlamasına yol açtı. St. Omer'de başlayan salgın hızla yayıldı ve iki hafta içinde sadece Flanders'da dört yüz kilise yağmalanırken, Anvers'te katedral tüm hazinelerinden
soyuldu. Resimler, kutsal emanetler, türbeler, resimler, el yazmaları ve
kitaplar ortak bir kaderi paylaştı. Sadece birkaç güney eyaleti kurtuldu. Fanatiklere suçlu sınıflar katıldı ve
bir süre anarşi hüküm sürdü. Fırtınanın önünde eğilen Margaret,
William'ın tavsiyesine uydu. Reformcuların, Kral ve Eyaletler Genel Kurulu başka türlü emredene kadar, daha önce toplantı yaptıkları yerlerde toplantı yapmalarına izin verileceğini vaat etti. Af vaadiyle Konfederasyon soyluları hükümete yardım etmeyi üstlendi ve kendi eyaletlerine gönderilen Eyalet Sahipleri, kısmen düzeni sağlamada -bazıları tavizlerle, bazıları daha katı önlemlerle- başarılı oldu. Ancak şiddet işini yapmıştı. İsyancıların aşırılıkları ve küfürleri karşısında şok olan Katolikler, tiksintiyle hareketi terk ettiler. Suçu, pek sempati duymadıkları Kalvinistlere atmak isteyen Lutherciler de aynı şeyi yaptı. Egmont ve Hoorne, hükümetin etrafında toplanmak için acele ettiler; William bile düzeni sağlayamadan Anvers'teki elebaşlarından bazılarını idam etmek zorunda kaldı. Margaret, bu tepkiden yararlanarak daha cesur bir tavır takındı ve en az güvenilecek kasabaların Valon ve Katolik eyaletleri arasında toplanan kraliyet garnizonları tarafından işgal edilmesini emretti.

| Konfederasyonlular ayaklandı, ancak yenildi.

Bu isyankar olaylarda doğrudan yer almamış olan Konfederasyon soyluları, yine de sorumlu tutulacaklarını bilerek şimdi ayağa kalktılar. Ancak, fanatiklerin aşırı davranışları yüzünden tehlikeye atıldıkları ve onlarla ortak bir dava
yapmaya pek hazır olmadıkları için yeterli
desteği elde edemediler. William, Anvers vatandaşlarının yakındaki Austruweel köyünü ele geçiren vatanseverlerin savunmasına yürümesini yasakladı (13 Mart 1567). Kraliyet birlikleri tarafından yenildi ve liderleri, St. Aldegonde'un kardeşi öldürüldü. 2 Nisan'da, kraliyet birliklerini kabul etmeyi reddeden Valenciennes alındı; ve kısa süre sonra Naip, Hollanda eyaleti ve Anvers şehri hariç, ülkenin fiilen efendisi oldu. Başlıca kasabalarda kaleler inşa edildi; Kalvinistlerin toplantıları dağıtıldı; ve birçoğu darağacında veya acımasız askerlerin elinde öldü.

| Philip katı önlemlere karar verdi.

| Orange'lı William Nassau'ya çekildi. 30 Nisan 1567.

| Egmont taşınmayı reddetti.

Yine de Philip tatmin olmamıştı. Bir süredir Margaret'i daha güçlü bir el ile değiştirmeye ve başbakanı Eboli Prensi'nin muhalefetine rağmen, sadece son aşırılıkların
yaratıcılarından değil, aynı zamanda sorunlardan sorumlu tuttuğu daha büyük soylulardan da intikam almaya karar vermişti. Bu niyetten
William of Orange, Madrid'deki gizli ve ücretli ajanları aracılığıyla tamamen haberdar edildi ve şimdilik başarılı bir direnişten umudunu keserek emekli olmaya karar verdi. Davranışı ciddi şekilde
eleştirildi. Kalsaydı ve iç savaşın standardını yükseltseydi, Alva'nın acımasız yönetimi önlenebilirdi veya mücadele daha erken ve daha parlak bir
başarıyla sona erebilirdi. Bu görüş için söylenecek bir şeyler olduğu kabul edilmelidir. Daha sonraki olaylar, siyasi ve dini konuların sonunda belirlenmesi gerektiğini kanıtladı; ve eğer öyleyse, bu ne kadar erken olursa o kadar iyi olur. Hükümet henüz güvenebileceği askerlerle yetersizdi ve bu anda kazanılacak bir zafer, kendilerini ilan etmemiş olan birçok kişiyi Prens'in standardına göre
bir araya getirecek ve yine de onu en savurgan taraftarlarını bastıracak kadar güçlü kılacaktı. Egmont harekete geçmeye ikna edilebilseydi William muhtemelen bu girişimde bulunabilirdi. Fakat Egmont
bir Katolikti ve hareket kesinlikle Katolik karşıtı olmuştu;
İspanya'da aldığı uzlaşmacı muameleyi hâlâ hatırlıyordu:
Hâlâ Philip'in merhametine güveniyordu ve açık
isyandan kaçınıyordu. William, Egmont olmadan harekete geçmeye yanaşmıyordu.
Kalbinde bir aristokrattı:
Temsilci bir
Genel Meclis'e doğru reform arıyordu ve son zamanlarda hakim olan ayak takımı yönetiminden
tiksiniyordu. Muhtemelen bu zamana kadar Lutherciliği benimsemiş olmasına rağmen, Kalvinist ilkelere karşı hiçbir sempati duymuyordu ve siyasi özgürlük için savaşanların militan inancı olarak güçlerini pek fark etmemişti. Dahası, son sıkıntılar sırasındaki davranışlarıyla Kalvinistleri yabancılaştırmıştı ve onların etrafında içtenlikle birleşip birleşmeyecekleri şüpheliydi. Son olarak, Almanya'nın Lutherci prenslerine güvenilemezdi ve yabancı yardım olmadan başarıdan umudunu kesmişti. Bu görüşlerle kaçmaktan başka çaresi yoktu; ve Egmont'u Philip'in sadece 'Hollanda'ya girebileceği bir köprü kurduğundan' korktuğu konusunda boş yere uyardıktan sonra, kardeşi ve diğer Konfederasyonlulardan bazılarıyla birlikte Nassau eyaletine sığındı (30 Nisan 1567). 

| Alva Hollanda'ya gönderildi. Nisan 1567.

William gitti, tüm muhalefet sona erdi. Anvers, Almanya'ya gittiği gün
kapılarını açtı. Hollanda'daki Viana'da direnen Brederode, 1568 yazında, ölçüsüz yaşam tarzının kurbanı olarak Almanya'ya kaçtı; ve kısa bir süre sonra
tüm Hollanda boyun eğdi. Kiliseler artık
Kalvinistlerden alınmıştı; Naip, tüm Kalvinist vaizlere ve kiliselere yönelik son küfürlü saldırıya
katılan herkese ölüm tehdidinde bulunan yeni bir ferman yayınladı. Orange Prensi hiç kimseyi erken
ayırmamıştı. Sınırı geçmesinden üç gün önce, Alva İspanya'dan yola çıkmıştı (27 Nisan). Alva'nın gönderilmesiyle ilgili soru
kraliyet konseyinde tartışılmıştı. Eboli Prensi, Philip'in başbakanı Ruy Gomez ve diğerleri, Flamanların silahlardan çok merhametle alt edilmeye daha yatkın bir halk olduğunu ileri sürdüler. Bu, Philip'e düzenin yeniden sağlandığını ve tek gerekenin 'bir ordu değil, uyanık bir polis' olduğunu bildiren Margaret'in de görüşüydü. Ancak Philip farklı düşünüyordu. En başından beri, özellikle vergilendirme konusunda Hollandalıların ayrıcalıkları ve bağımsız ruhu tarafından despotik otoritesine uygulanan kısıtlamalardan rahatsız olmuştu. İspanya'da yaptığı gibi orada da sapkınlığı ortadan kaldırmaya kararlıydı. Her şeyden önce, sorunların gerçek yazarları ve keyfi yönetimin zaferinin önündeki en büyük engeller olarak gördüğü soylulara özet bir intikam almaya hevesliydi. Bu görev için Alva Dükü'nden daha uygun bir temsilci bulunamazdı. İntikam almak için bir babanın kanıyla, Mağribilere karşı savaşlarda beslenmişti. Otuz dokuz yaşındayken, Charles V'in ordusunu Muehlberg'de Lutheranlara karşı yönetti ve o zamandan beri İtalya'yı demir bir sopayla yönetti. Yaşı ilerledikçe şiddeti daha da arttı; ve şimdi altmış yaşında, iyi bir general, katı bir disiplinci, tüm siyasi özgürlüklerin düşmanı ve dar görüşlü bir bağnazdı, Philip'in kalbinin peşinde bir adamdı ve devlet adamlığı olmadan sertlik başarıyı getirebilirse başarılı olacak biriydi. İlk etapta askeri işler üzerinde en yüksek kontrole sahip olan Kaptan General olarak atandı, daha sonra 1 Mart 1567'de verilen bir komisyonla sivil konularda da en yüksek kontrole sahip oldu ve Naip'in kendisi de dahil olmak üzere tüm yetkililere emirlerine uymaları emredildi. Son sıkıntıların nedenlerini araştıracak, şüphelileri yargılayacak, tam yetkiyle cezalandıracak veya affettirecek ve ülkeyi teslim olmaya zorlayacaktı.

| Alva, 22 Ağustos 1567'de Brüksel'e ulaştı. Margaret
| Aralık ayında istifa etti.

Bu geniş yetkilerle ve çoğunluğu İspanyol gazilerinden oluşan yaklaşık 10.000 kişilik bir orduyla Alva, 17 Mayıs'ta Cenova'ya ulaştı. Oradan Mont Cenis'e yürüdü ve Alpleri geçerek kuzeye doğru ilerledi. İlerlemesi, Cenevre şehri ve Fransız sarayında hemen önemli bir endişeye neden oldu. Conde, dağ geçitlerinden konuşlanırken bir kuvvet toplayıp onu alt etmeyi teklif etti. Ancak Catherine reddetti ve ilerlemesini izlemek için bir İsviçreli Katolik birliği toplamakla yetindi. Alva,
ancak, saldırı için hiçbir bahane vermemeye dikkat etti; en katı disiplini uygulayarak, Franche-Comte ve
Lorraine üzerinden Lüksemburg'a gitti. 8 Ağustos'ta oraya ulaştı ve 22'sinde Brüksel'e girdi. Margaret, kendisine yapılan muameleden
incinmiş bir şekilde geri çağrılmasını talep etti. Talebi Aralık 1567'ye kadar kabul edilmedi, ancak yetkisi sona ermişti ve hatta Alva'nın yönetiminin tiranlığına ve
zulmüne karşı itirazları bile dikkate alınmadı. Bunu
takip eden dehşetler, belki de, sekiz yıllık yönetimini fazlaca olumlu bir ışıkta göstermeye hizmet etti. Ve yine de, ilk başta Granvella'nın popüler olmayan önlemlerine boyun eğmiş olsa da, daha sonra daha büyük soylulara katılmış ve Engizisyon'un biraz hafifletilmesi ve
Genel Meclis'in toplanması taleplerini desteklemişti. Gerçekten de İkonoklastları sert bir şekilde bastırmıştı, ancak bu konuda daha yüksek soylular tarafından desteklenmişti ve muhtemelen onların davasından ayrılmayacaktı. Büyük bir idari yeteneği olmamasına ve biraz inisiyatif eksikliğine rağmen, sorumluluğuna gerçek bir ilgi duyuyordu ve daha büyük soyluların sadakatine ve ülkeyi yönetmeye uygun olduklarına inanıyordu. Muhtemelen, Estates-General'in yetkisinin genişletilmesi, Devlet Konseyi'nin reformu ve biraz hoşgörü taleplerine tamamen karşı çıkmazdı; ve bunlar kabul edilmiş olsaydı, sıkıntılar sona erebilirdi. Ancak, Philip'in böyle tavizler vermesi ihtimali yoktu ve bu koşullar altında onun yönetiminin devam etmesi imkansızdı.

| Egmont ve Hoorne tutuklandı, 9 Eylül 1567. Kan Konseyi.
| Kan dikildi.

Alva Brüksel'e ulaşır ulaşmaz, Philip'in planı hızla ortaya çıktı. Margaret'in protestolarına rağmen, ana kasabalardaki Valon askerleri İspanyol askerleriyle değiştirildi,
bu askerler yürüyüşleri sırasında kendilerine uygulanan kısıtlamayı, pervasız bir zulüm ve Alva'nın bile
kındığı bir liyakatle hemen telafi ettiler. Adil vaatlerle kandırılan Egmont ve Hoorne, Egmont'un sekreteri Backerzell ve Anvers Belediye Başkanı Van Stralen ile birlikte 9 Eylül'de tutuklandılar. Bu tür suçluları yargılamak için
olağan mahkemelere güvenilemezdi. Buna göre Alva, halk arasında Kan Konseyi olarak bilinen
'Ekselansları Konseyi'ni veya 'Kargaşalar Konseyi'ni kurdu. Bu korkunç mahkeme nominal olarak
on iki yargıçtan oluşuyordu. Bunlardan ikisi, Berlaymont ve Noircarmes,
soylulardı ve altısı ülkenin avukatlarıydı; ancak bu sekiz kişi yalnızca
değerlendirici veya alt komiser olarak görev yaptı ve davalar üzerinde oy kullanma hakkı üç İspanyol'a, Juan de Vargas, Del Rio'ya,
ve La Torre'ye saklıydı, kararlarının nihai onayı ise başkan olan
Alva'ya saklıydı. Bu üçlüden, Alva'nın yokluğunda başkanlık eden
Juan de Vargas, İspanya'da bir yetim olan vesayetine tecavüz ettikten sonra adaletten kaçan ve Kral'ın iradesine boyun eğerek dokunulmazlık kazanan bir suçluydu.
Sanığın pahasına acımasız şakalar yaparak kanlı işinin monotonluğunu hafifletme alışkanlığındaydı; daha sonra çok
etkisi olan bir diğer yargıç olan Hessels'in ise mahkemedeki uykularından uyandırıldığında otomatik olarak "Darağacına, darağacına" diye bağırdığı bildirilmektedir. Bu mahkeme için kurbanlar sağlamak için, eyaletlere gönderilen komisyon üyeleri, vatana ihanet suçlamasıyla tüm vaizleri veya onlara ev sahipliği yapanları, tüm Kalvinist konsil üyelerini, Katolik kiliselerini yıkmaya veya Protestan kiliseleri inşa etmeye katılanları ve Uzlaşmayı imzalayan herkesi tutukladı. Daha önemli durumlar hariç, komisyon üyeleri veya yerel yetkililer yargılamaya devam etti, cezalarının revizyonu yalnızca Konseyin kendisine ayrıldı; ve revizyon nadiren merhamet yönünde uygulandı. Ceza ölüm ve mallara el konulmasıydı ve Alva bu kaynaktan tükenen hazineyi yeniden doldurmayı umuyordu. Kurbanların kesin sayısı hakkında kesin olarak konuşmak imkansızdır. Alva'nın
hükümdarlığı süresince 18.600 kişiyi idam ettiğiyle
övündüğü söylenir. Bu muhtemelen abartılı bir ifadedir, ancak kurbanların binlerle sayılması gerektiği ve yargılamaların ve idamların zulmün ima edebileceği tüm
inceliklerle birlikte olduğu şüphe götürmez. Alva'nın sadece sözleriyle, hatta yazılı belgesinin yetkisi olmadan, kraliyet emrinden çok daha azına sahip olmadan
kurulmuş olan ve Hollandalıların tüm anayasal ayrıcalıklarını ihlal eden bu sorumsuz ve zalim mahkemenin tarihte bir benzerinin bulunması gerçekten zordur. Alva
gerçekten de 'herkese evinin her an kulaklarına düşebileceğini hissettirme' tasarımlarında başarılı olmuştu. Bu acımasız yasaklamaların baskısı altında, Margaret yönetimi altında başlamış olan göç dalgası, Ekim 1567 gibi erken bir tarihte, ülkeyi terk eden veya başkalarına yardım eden herkese el koyma ve ölüm tehdidinde bulunan bir kararname çıkarılacak kadar büyük boyutlara ulaştı. Ancak bu, paniği daha da artırdı; ve Alva'nın yönetiminin sonuna doğru Granvella, İngiltere'de 60.000 kaçak olduğunu ve Almanya'da daha fazla kaçak olduğunu ilan etti. 

| Nassau'lu Louis, Heiligerlee savaşını kazandı. 23 Mayıs 1568. 

Ancak, Alva ve efendisinin intikamı, en seçkinlerin kafaları düşene kadar tatmin edilemedi. Kontlar Egmont ve Hoorne'un tutuklanmasından bu yana, onlara karşı yürütülen davalar yavaş yavaş ilerliyordu, ancak 1568 yazının başlarında, Alva'nın elini hızlandıracak olaylar yaşandı. Orange'lı William ve kardeşi Louis, Nisan ayının sonuna kadar, Almanlardan, Huguenotlardan ve Hollanda'dan sürgün edilenlerden oluşan karışık bir kuvvet toplamayı başardılar ve şimdi İspanyol yönetimine karşı bir ayaklanma başlatma umuduyla üçlü bir saldırı girişiminde bulundular. İki girişim (Brabant'ta Hoogstraten'in ve Artois'te Huguenotlarıyla birlikte Coqueville'in) başarısız oldu, ikincisi IX. Charles tarafından gönderilen bir Fransız birliği tarafından dağıtıldı. Ancak 23 Mayıs'ta Nassau'lu Louis, Groningen valisi olan Aremberg Kontu komutasındaki Heiligerlee'de bir İspanyol askeri kuvvetini yenmeyi başardı ve kendisi de savaşta öldü.

| Egmont ve Hoorne mahkum edildi ve idam edildi. 5 Haziran,
| 1568.

Heiligerlee'nin yenilgisi, iki Kontun da sonunu hızlandırdı. Alva, felaketi bizzat geri almak için endişeliydi ve onları geride
sağ bırakmamaya kararlıydı. Mahkumların avukatı, muhtemelen Lorraine Dükü, Alman prenslerinin çoğu[69] ve hatta İmparatorun kendisi tarafından müvekkilleri lehine yapılan çabaların, en azından üyesi oldukları Altın Post'un önünde bir yargılama sağlayabileceği umuduyla, şimdiye kadar kanıtlarını üretmeyi geciktirmişti. Ancak, bu ayrıcalık, vatana ihanet suçlamalarına kadar uzanmadığı gerekçesiyle reddedildi. 1 Haziran'da, tanıkların üretilmesi için verilen sürenin dolduğunu bildiren bir kararname yayınlandı. Ertesi gün, Vargas ve del Rio mahkumları vatana ihanetten suçlu ilan ettiler ve ceza Alva tarafından onaylandı. Uzlaşmayı imzalayan Konfederasyon soylularına destek verdikleri için mahkum edildiler; Flanders ve Artois, Gueldres ve Zutphen hükümetlerindeki tarikatlara iltimas göstermiş olmaları ve Orange Prensi'nin komplolarına ortak olmaları nedeniyle. 5 Haziran'da Brüksel'deki pazar yerinde idama götürüldüler. Birkaç gün önce, Egmont sekreteri, Backerzell ve Anvers Belediye Başkanı, Egmont ve Hoorne'a karşı delil elde etme
boş umuduyla acımasızca işkence gördükten sonra aynı kaderi paylaşmışlardı. Bu iki asilzadenin yargılanması ve mahkum edilmesinin açıkça yasadışı olduğu sorgulanamaz. Bu, hiçbir Fleming'in yabancı bir yargıç tarafından yargılanmaması gerektiği eski ayrıcalığını ve 1531 tarihli bir yasayla kesin olarak kabul edilen Altın Post Şövalyeleri'nin kendi emirleriyle yargılanma hakkını ihlal etti; bu yasa, Philip'in 1550'de onayladığı bir yasadır. Dahası, mahkeme
bir kraliyet emri olmadan kurulmuştu; ve dava, sanıklar delillerini sunmadan önce karara bağlanmıştı. Ayrıca, sorunun teknik yönleri dışında, Egmont ve
Hoorne'un vatana ihanetten suçlu olduğu da görünmüyor. Katolikler olarak, kesinlikle Mezheplere sempati duymuyorlardı; ve bunu İkonoklast isyanları sırasındaki davranışları gösteriyor; ve eğer 'Uzlaşma'yı imzalayan Konfederasyonların hareketini dolaylı olarak destekledilerse, silaha başvurmayı veya İspanyol boyunduruğunu atmayı amaçladıklarına dair hiçbir kanıt yoktur - veya belki de biraz fazla şiddetle ülkelerinin anayasal ayrıcalıkları konusunda ısrar etmekten daha fazlasını yaptıklarına dair.

| Montigny İspanya'da mahkûm edildi ve gizlice idam edildi.
| Mart 1570.

Philip'in kanına susadığı bir asil daha vardı. 1566'da İspanya'ya gönderilen iki elçiden (bkz. s. 327) Bergen Markisi Mayıs 1567'de ölmüştü. Ertesi Eylül ayında, Egmont ve Hoorne'un tutuklandığı İspanya'da öğrenilir öğrenilmez, Bergen'in arkadaşı, Kont Hoorne'un kardeşi Baron de Montigny yakalandı. Ancak, kendisine karşı dava ancak Şubat 1569'da açıldı. Daha sonra tabi tutulduğu sınavın sonuçları Kan Konseyi'ne gönderildi ve bir yıllık gecikmeden sonra kendisini ölüme mahkûm etti (4 Mart 1570), kendisini savunma fırsatı vermeden. Karar gizli tutuldu ve sonunda Philip İspanya'da gizlice idam edilmesini emretti. Bu talihsiz adama bir merhamet eylemi olarak sunuldu, böylece kamuya açık bir idamın aşağılanmasından kurtulacaktı - doğal bir ölümle öldüğü kamuya açık olarak duyuruldu. Ancak, onun ve Bergen Markisi'nin mallarına el konuldu. Sır o kadar başarılı bir şekilde saklandı ki, bu ihanet ve zorbalık eylemi 1844'e kadar, İspanyol hükümeti Simancas'taki kayıtlara erişim izni verene kadar asla bilinmedi. Philip artık tüm düşmanlarından kurtulduğu umudunu besleyebilirdi; Ancak Granvelle daha doğru bir anlayışla, 'William'ı yakalayamadıkları için hiçbir şey yakalayamadıklarını' belirtti.

| Nassau'lu Louis, Jemmingen'de yenildi. 21 Temmuz 1568.

| Orange'lı William'ın sonuçsuz seferi. Ekim 1568.

Brüksel pazar yerindeki trajediden sonra Alva, Nassau'lu Louis'e karşı yürüdü ve 21 Temmuz'da Jemmingen savaşında onu yendi. Orange'lı William bu felaketi geri almak için boşuna çabaladı.
Arabuluculuk yapmaya çalışan İmparator Maximilian'ın açık emrine rağmen, 5 Ekim 1568'de Meuse'ü geçti ve bir grup Alman paralı askerle Brabant'a girdi.
Daha sonra bunlara Comte de Genlis komutasındaki bir grup Huguenot eklendi. Orange, sadece sayı olarak rakibine göre avantajlıydı,
ama başka hiçbir şeyde değil. Alva, çetin bir savaştan kaçındı ve gazileriyle William'ın disiplinsiz birliklerini tamamen alt etti, William kısa sürede itaatsizleşti ve firar etmeye başladı. Hiçbir şehir kapılarını açmadı; ve aldığı desteğin eksikliğinden dolayı cesareti kırılan Prens, Strasburg'a geri çekilmek zorunda kaldı, buradan değersiz birliklerinin çoğunu dağıttıktan sonra, kardeşiyle birlikte Coligny'ye katıldı ve 1569'da Fransa'daki sefere katıldı.

| Alva'nın mali tiranlığı.

William ve Louis'in seferleri erken olmuştu. Terörün son döneminden korkan ve her zaman yavaş hareket eden Hollanda, onların çağrısına cevap vermemişti ve Alva kendini o kadar güvende hissediyordu ki Philip'e başarısının somut kanıtlarını sunmaya karar verdi. Uzun zamandır Hollanda'dan akıtacağı 'kulaçlarca derinlikteki' zenginlikten bahsediyordu. Sadakatsizlerin müsadereleri beklentilerini karşılamayınca, şimdi herkesin servetine vergi koymayı önerdi. Mart 1569'da, her eyaletin mülklerini aceleyle toplayarak, taşınır ve taşınmaz tüm mülkler için yüzde bir, her arazi satışında yüzde beş ve her taşınır mal satışında yüzde on vergi talep etti. İlk ikisi yeterince ağırdı, ancak üçüncüsü tüm ticaretin yasaklanmasından başka bir şey değildi. Bir emtia tüketicinin eline ulaşmadan önce en az dört kez vergi ödemek zorundaydı: önce hammadde olarak; sonra üreticiden toptancıya geçtiğinde; tekrar perakendeciye satıldığında; ve son olarak tüketici tarafından satın alındığında. Bu verginin saçmalığı Alva hariç herkes için apaçıktı. Viglius ve hatta Berlaymont ve Noircarmes onu amacından vazgeçirmeye çalıştı; ve çoğu eyalet meclisi, korkudan esinlenerek, ilk başta kabul etse de, Utrecht'in muhalefeti, ki kısa süre sonra taklit edildi, Alva'yı, belirtilen bir meblağ karşılığında, iki yıl boyunca yürürlüğe girmesini ertelemeye zorladı. Temmuz 1570'te, onu geçersiz kılan birçok istisnayla birlikte bir af ilan edildi; ve Alva, iki yıllık ertelemenin sona ermesiyle birlikte, nefret edilen vergiyi yürürlüğe koymaya çalıştığı anda (31 Temmuz 1571) bir muhalefet fırtınası koptu. Alva, hammaddeler, mısır, et, şarap ve bira üzerindeki vergiyi affetmeyi teklif etti ama boşuna. Satmayı reddedenlere para cezası tehdidine rağmen, tüccarlar
iş yapmayı reddetti, dükkanlar kapalıydı, ticaret durmuştu, borçlular
alacaklılarını karşılayamıyordu ve birçok banka iflas etti. İstihdam eksikliğinin
neden olduğu sıkıntı, 1570 kışında setleri yıkan kuzeybatıdan esen
bir fırtınanın
neden olduğu korkunç bir su baskını ile kuzey eyaletlerinde daha da kötüleşti.
Zaten hatırı sayılır olan
'vahşi dilencilerin' sayısı ciddi şekilde artarken,
Alva'nın sağlayamadığı maaşları için öfkelenen İspanyol birlikleri her geçen gün daha da itaatsizleşti. Margaret'in sözleri artık gerçekleşmişti. 'Bu adam,' dedi, 'halk tarafından o kadar nefret ediliyor ki
İspanyol ismini bile nefret uyandıracak.' Hatta Alva bile herkesin kendisine karşı döndüğünü kabul etti ve geri çağrılmasını talep etti. Genel hoşnutsuzluktan haberdar olan Philip, Eylül 1571'de Medina Celi Dükü'nü Alva'nın halefi olarak atamıştı, ancak erteleme sevgisi gecikmeye neden oldu ve Dük, Brille'nin 'Deniz Dilencileri' tarafından ele geçirildiği haberi geldiğinde İspanya'dan ayrılmamıştı. 

| Brille 'Dilenciler' tarafından ele geçirildi. 1 Nisan 1572. 

| Kuzey Eyaletlerinin genel isyanı. 

Alva tiranlığından kaçanların bir kısmı denize açılmış ve İspanyol ticaretine karşı organize bir korsanlık sistemi
yürütmüştü. Her ne kadar Guises'lere yönelik yaygın korku, Philip ile Elizabeth arasında, saltanatının ilk dönemlerinde dostça ilişkilere yol açmış ve aralarında açık bir düşmanlık oluşmasını engellemiş olsa da, Elizabeth, özellikle Mary Stuart'ın Carberry Hill'de devrilmesinden bu yana (Haziran 1567), İngiliz denizcilerin İspanyol yerleşimlerine ve ticaretine yönelik saldırılarına zımni bir onay vermiş, Hollandalı korsanlara ev sahipliği yapmış ve hatta ganimetlerini İngiliz pazarlarında satmalarına izin vermişti. 1568'de, Hollanda'ya doğru giden bir Ceneviz kredisini ele geçirmişti. Philip, misilleme olarak, İskoçya Kraliçesi Mary ve Norfolk Dükü lehine 1571'deki Ridolfi komplosu desteklemişti. Komplo gerçekten başarısız oldu, ancak şu anda Elizabeth, İspanyol'a açıkça meydan okumak için istekli değildi. Bu nedenle, o zamanlar tanınmış ve ilkesiz bir korsan olan William de
La Marck'ın komutası altındaki Hollandalı korsanlara
İngiltere kıyılarını terk etmelerini emretti. Yirmi dört gemiden oluşan filo buna göre denize açıldı ve La Marck, kanalda karşılaştığı bir İspanyol ticaret filosuna saldırdıktan sonra, aniden Meuse'ün ağzındaki Brille kasabasını ele geçirdi (1 Nisan 1572). Brille'in ele geçirilmesi, henüz aktif operasyonlara hazır olmayan Orange'lı William tarafından yetkilendirilmemişti ve başlangıçta geçici bir baskın olmaktan öteye gitmesi amaçlanmamıştı. Yine de, Hollanda İsyanı'nın ilk eylemiydi. 'Dilenciler'in başarısı haberi ateş gibi yayıldı. Scheldt'in açılışını yöneten Flushing, ilk ayaklanan oldu; Zuyder Zee'deki İspanyol cephaneliği Enkhuizen, kısa süre sonra Hollanda ve Zelanda'nın başlıca şehirleri -Amsterdam ve Middleburg hariç- ve Guelderland, Overyssel, Utrecht ve Friesland'dakiler Orange Prensi'ni seçti.

| Fransızlar İsyancıları destekliyor.

| Nassau'lu Louis, Mons'u alıyor. 24 Mayıs 1572.

| Genlis, Mons'tan önce yenildi. 19 Temmuz.

Bu andan itibaren Hollanda'nın isyanı, Avrupa siyasetinin daha geniş yelpazesine ve Fransa, İspanya ve İngiltere'nin büyük güçlerinin diplomatik ilişkilerine yakından dahil oluyor. Fransa'daki din savaşları bölümünde (s. 411, 429) daha ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, Fransız sarayının politikası şu anda Hollanda'yı desteklemekten yanaydı. St. Germains antlaşmasından beri (Ağustos 1570) Coligny iktidardaydı ve Catherine ve onun zayıf oğlu Charles IX. üzerinde, Fransızların dikkatini İspanya'ya karşı uyuyan düşmanlığı canlandırarak, içlerindeki sivil ve dini sorunlardan uzaklaştırmak için etkili olmuştu. Hatta, Philip'in Ridolfi planına verdiği desteğe öfkelenen ve Fransa ile İspanya'nın korkulan birleşmesini veya Hollanda'nın herhangi bir bölümünün Fransa'ya dahil edilmesini önlemek isteyen İngiltere'li Elizabeth bile bu planları dinledi ve Hollanda'nın egemenliğinin teklif edileceği Anjou veya kardeşi Alencon ile evlenme fikrini
eğlendirdi. Orange'lı William, Fransız İttifakını hevesle benimsemişti; ve müzakerelerin sonucu, Hainault'un başkenti Mons'un 24 Mayıs'ta Nassau'lu Louis tarafından, Comte de Genlis komutasındaki bir Huguenot kuvvetinin yardımıyla alınmasıydı. 15 Temmuz'da, kuzey eyaletlerinin altı şehrinden soylular ve milletvekilleri Dort'ta bir araya geldi. Philip'in egemenliğini hala kabul ederken, William'ı Stadtholder'ları olarak tanıdılar, ona bir miktar para
oyladılar ve ülkeyi İspanyol tiranlığından kurtarmak için önlemler alma yetkisi verdiler. Kuzey eyaletlerinden destek alacağına dair güvence alan ve Fransızların işbirliğine güvenen William, 7 Temmuz'da güney eyaletlerini ele geçirme niyetiyle Ren Nehri'ni çoktan geçmişti. Ancak, onu acı bir hayal kırıklığı bekliyordu. 19 Temmuz'da, Genlis, Alva'nın oğlu tarafından kuşatılan Mons'u kurtarma girişiminde yenildi ve esir alındı; ve William'ın Ağustos ayındaki ilerleyişi güneydeki kasabaların çoğu tarafından iyi karşılansa da, umutları St. Bartholomew katliamının haberiyle aniden yerle bir oldu (24 Ağustos 1572).

| Fransız sarayının politikasında değişiklik.

| St. Bartholomew Katliamının Etkileri.

| Mons'un Düşüşü. 19 Eylül.

| Güney Eyaletlerinin Azaltılması.

Fransız sarayının politikasındaki bu şaşırtıcı devrimin nedenleri başka bir yerde ele alınmıştır (bkz. s. 413 vd.). Biz burada Hollanda'daki mücadele üzerindeki etkileriyle ilgileniyoruz. St. Bartholomew katliamının haberi Orange'lı William'ın üzerine 'bir balyoz darbesi gibi' düştü. Mons'u kurtarmak için yürüyüşüne devam etti,
ancak 27 Ağustos'ta komutayı devralan Alva,
alışkanlığı gereği,
kesin bir çatışmadan kaçındı;
Fransızların
kaçışıyla cesareti kırılan William'ın birlikleri itaatsizleşti;
Prens'in kendisi, ancak
spanyelinin uyanıklığı sayesinde bir gece saldırısından kurtuldu ve
kuzey eyaletlerine geri çekilmek zorunda kaldı. Böylece kardeşi tarafından terk edilen ve artık Fransızlardan yardım umudu kalmayan Nassau'lu Louis, 19 Eylül'de teslim oldu.
Birliklerinin, IX. Charles'ın parçalanmaları yönündeki hain talebine rağmen geri çekilmelerine izin verildi,
ancak şehir, teslimiyet şartları ihlal edilerek
acımasızca muamele gördü.
Mons'un düşüşü, güney eyaletlerinin kaderini belirledi. Şehirler, Mechlin şehri hariç, sadakatlerine geri döndüler ve af kabul edildiler. Bu müreffeh şehir, örnek teşkil etmesi için, Alva'nın emirleri tarafından üç gün boyunca yağmaya bırakıldı; kiliseler ve manastırlar acımasızca yağmalandı ve hem Katolikler hem de Protestanlar acımasız askerlerin elinden acı çekti.

| Kuzey'de Don Frederick'in Seferi.

| Haarlem Kuşatması. 9 Aralık-14 Temmuz.

| Enkhuizen açıklarında İspanyol Donanmasının yenilgisi.

Mons çevresindeki mücadele en azından kuzey eyaletlerine kendilerini güçlendirmeleri için zaman vermişti ve Orange Prensi Holland, direnişi örgütlemek için geri çekildi. Alva'nın şimdi planı, kuzeydeki başlıca kasabaları küçülterek isyanı izole etmek ve böylece hoşnutsuz eyaletleri iki ateş arasına koymaktı. İş, oğlu Don Frederick'e emanet edildi. Zutphen alındı ​​ve garnizonu kılıçtan geçirildi. Guelderland, Overyssel ve Groningen eyaletleri teslim oldu ve Don Frederick, Amsterdam'ın İspanyollar tarafından tutulan tek şehir olduğu
Hollanda'ya batıya geçti. Don Frederick, teslim olduğu şartları ihlal ederek Naarden kasabasını yerle bir ettikten sonra, önemli Haarlem kasabasını kuşattı. Şehir, Zuyder Zee'yi Alman Okyanusu'ndan ayıran ve o noktada sadece beş mil genişliğinde olan kara parçasının en dar kısmında yer almaktadır. İspanyollar tarafından işgal edilmesi, Hollanda'nın kuzey kısmını tamamen izole edecektir. Şehrin stratejik öneminin tamamen farkına varan Alva, 30.000 kişilik bir kuvveti olan oğluna, şehri her ne pahasına olursa olsun ele geçirmesini emretti. Ancak görev çok ciddiydi. Şehir, doğuda Haarlem'in büyük ama sığ gölü tarafından korunuyordu ve karadan sadece batıdan ulaşılabiliyordu. Zutphen ve Naarden'deki deneyimlerle merhamet bekleyemeyecekleri konusunda uyarılan sakinler, sonuna kadar direnmeye karar verdiler; ve garnizon sadece 4000 kişi olmasına rağmen, İspanyolların şehri ele geçirmeleri yedi aydan fazla sürdü (9 Aralık-14 Temmuz). Kuşatma her iki tarafta da büyük bir zulümle işaretlendi; ve teslim olduktan sonra şehir bir harabeye döndü, 2000'den fazla kişi soğukkanlılıkla öldürüldü. Haarlem'in düşüşünün haberinin Philip'i hastalık yatağından kaldırdığı söyleniyor; ancak şehir pahalı bir şekilde kazanılmıştı. Don Frederick 12.000 adam kaybetmişti ve galiplerin zulmü Hollandalıları daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. 'Şehirlerimiz,' dedi William, 'her kuşatmaya karşı koymaya, en büyük cesareti göstermeye, mümkün olan her sefaleti göğüslemeye, hatta daha da iyisi, tüm evlerimizi ateşe verip onlarla birlikte yok olmaya, bu zalim tiranın kararlarına boyun eğmekten daha fazla söz vermiştir.' Gerçekten de, Hollanda'nın bağımsızlığının Haarlem'in savunulmasıyla kazanıldığı söylenebilir. Şehrin düşmesinden on beş gün sonra, maaşlarının gecikmiş olmasından öfkelenen İspanyol askerleri isyan ettiler. Alkmaar şehrini alabilirlerse yağmalama vaadiyle uzlaştılar, ancak bunu başaramadılar; ve 11 Ekim'de Alva, filosunun Enkhuizen açıklarında yok edilmesiyle daha da ciddi bir engele maruz kaldı. | Alva'nın yerini Requesens aldı. 17 Kasım 1573.

İsyanı bastırmadaki başarısızlığın verdiği cesaret kırıklığıyla morali bozulan ve Alva'nın
şeytani zulmü ve yetersizliğiyle ilgili şikayetlerle her taraftan saldırıya uğrayan Philip, uzun tereddütlerden sonra onun yerini almaya karar verdi. Medina Celi Dükü, Haziran 1572'den beri Hollanda'daydı; ancak böyle bir krizde efendiyi değiştirmenin akıllıca olmadığı düşünüldüğünden, iktidarın dizginlerini ele almaktan kaçındı ve Ağustos 1573'e kadar Alva'nın yönetimini çok düşmanca eleştirdi. Daha sonra ayrım gözetmeyen intikam politikasını kınayanların sayısını artırmak için İspanya'ya döndü. Sonunda, 17 Kasım'da yeni Vali Yardımcısı Don Louis de Requesens, Santiago Büyük Komutanı Brüksel'e geldi. Alva, acı bir şekilde şikayet ettiği gibi, Kral'ın onayını alamadan ülkeyi terk etti, 'hem Katoliklerin hem Protestanların, hem din adamlarının hem de laiklerin' evrensel nefretine maruz kalmıştı. Yönetiminin tiranlığı ve vahşeti neredeyse inancın ötesindeydi. Talihsiz kurbanlarına, yaratıcılığın tasarlayabileceği her türlü işkence uygulanmıştı ve o, tarihte her zaman şeytani zulmün enkarnasyonu olarak kalacaktı. Yine de, benimsediği politikanın, başarısızlığa uğramasına rağmen, Philip'in kendi kalbine göre olduğu ve en azından Kral'ın güney eyaletlerindeki otoritesini yeniden sağlamayı başardığı itiraf edilmelidir.

| 1574 yılının askeri olayları.
| Middleburg'un alınması, 24 Şubat.
| Mooker Heyde'nin yenilgisi, 14 Nisan.
| Leyden Kuşatması, Kasım 1573-3 Ekim 1574.

Yeni Genel Valinin açıkça belirttiği niyet,
Alva'nın uyguladığı toptan yasaklama sistemini terk etmek ve
Hollanda'yı uzlaştırıcı önlemlerle geri kazanmaya çalışmaktı. Yine de,
dikkati ilk başta zorunlu olarak askeri işlere yönelmişti. Kuzeyde vatanseverlerin davası başarılı oldu. 21 Şubat 1574'te, Middleburg'un önemli kasabasını elinde tutan Mondragon teslim olmaya zorlandı ve böylece Scheldt'in iki ağzını kontrol eden Walcheren adasının tamamı sonunda İspanya'ya kaybedildi; Kasım 1573'ten beri kuşatılmış olan Leyden kasabası ise hala Orange Prensi'ne karşı direniyordu. Kuzeydeki bu başarılar, ancak, Meuse'deki Mooker Heyde'nin (14 Nisan 1574) korkunç felaketiyle etkisiz hale getirildi. Burada, Nassau'lu Louis, Fransız ve Alman paralı askerlerinden oluşan karışık bir birliğin başında kardeşine katılmak için zorla bir yol bulmaya çalışırken, İspanyol general Sancho de Avila tarafından tamamen bozguna uğratıldı. Louis, kardeşi Kont Henry ve Elector-Palatine'in oğlu Dük Christopher ile birlikte, öldürülenler arasındaydı. 'Hollanda'nın Bayard'ı' Louis'in ölümü, sahada üç kardeşini kaybetmiş olan William için ciddi bir darbeydi;[70] ve muzaffer birliklerin ciddi bir isyanını zorlukla yatıştıran Requesens, Louis'in ilerlemesi nedeniyle askıya alınmış olan Leyden'in yeniden konuşlandırılmasını emretti (26 Mayıs 1574). Requesens'e göre, dinin isyanla pek ilgisi yoktu. Buna göre, Ana Kilise'ye dönecek olan birkaç istisna dışında herkese genel bir af teklif etti. Ancak Büyük Komutan'ın bu görüşü isyanın orijinal nedenleriyle ilgili olarak yeterince doğru olsa da, kuzey eyaletlerinde her şey değişmişti. Orada, dini ve siyasi hoşnutsuzluk hızla tespit ediliyordu ve William, 1572 yazında, vatanseverlerin rahiplere ve rahiplere uyguladığı zulümlerden şikayet etmişti. Bu nedenle, Genel Vali'nin teklifleri reddedildi ve Leyden vatandaşları, 'Papacılar yerine Türkler boğulsun, yakalanmaktansa daha iyi' diye haykırarak son nefeslerine kadar direnmeye hazırlandı. Karadan yardım alma umutları Mooker Heyde'nin yenilgisiyle yok olmuştu. Yine de, deniz kaldı. Bu gerçekten de on beş mil uzaktaydı; ancak setler kesilmişti; ve uzun ve endişeli bir gecikmeden sonra rüzgar kuzeybatıya döndü; 18 Eylül ve 1 ve 2 Ekim'deki iki şiddetli fırtına okyanus sularının karaya yığılmasına yardımcı oldu ve Amiral Boisot'un filosunun yaklaşmasını sağladı. İspanyollar, komutanları Valdes ile birlikte, bu yeni düşmanın ilerlemesiyle kaçtılar ve şehir kurtarıldı (3 Ekim).

| Brabant Eyaletleri Toplantısı. Haziran 1574.

| Breda'daki Konferans. Mart-Temmuz 1575.

Leyden'in kurtarılması, savaşın en parlak başarısı -Üniversitenin kurulmasıyla anılan bir başarı- İspanyolların karadan fethetmesine rağmen, bir geminin yüzebildiği her yerde 'Deniz Dilencileri'ne rakip olamayacaklarını kesin olarak kanıtladı. Bu unutulmaz kuşatma sürerken, Requesens güney eyaletlerini uzlaştırmaya çalışıyordu. 7 Haziran'da, Brüksel'de Brabant Eyaletleri'nin bir meclisi toplanmıştı. Yukarıda belirtilen Kral'ın affı yayınlandı ve Kan Konseyi'nin ve onda bir penilik verginin kaldırılması sözü verildi. Eyaletler, bundan memnun olmayarak, İspanyol birliklerinin ayrılmasını, yabancıların görevden alınmasını ve şehirlere belediye ayrıcalıklarının geri verilmesini talep ettiler, ancak para tekliflerinde cimri davrandılar. Requesens'ın bu talepleri yerine getirme yetkisi yoktu ve Kral'ın güneydeki otoritesinin tamamen geri verilmesi girişimi ertelenmek zorundaydı. Alternatif, William ve kuzey eyaletleriyle barış yapmaktı. Bu amaçla, müzakereler bir önceki sonbaharda başlamıştı ve sonunda Mart 1575'te Breda'da bir konferans düzenlendi. Hollanda ve Zelanda Meclisleri tarafından atanan komisyon üyeleri, yabancının görevden alınmasını, tüm eyaletlerden Meclis Genel Kurulu'nun çağrılmasını ve Kalvinist görüşe hoşgörü gösterilmesini talep ettiler. Kraliyet komisyon üyeleri, Prens'in hizmetindeki Alman ve diğer yabancı paralı askerleri dağıtması halinde yabancı askerleri görevden almayı teklif ettiler ve bir Meclis Genel Kurulu'nun çağrılmasına razı oldular. Ancak, Kral'ın işaret kılavuzunun garantisi ve İmparator'un kraliyet vaatlerinin yerine getirileceğine dair sözü karşılığında Prens'in rehineler vermesini ve elindeki en önemli kasabalardan bazılarını teslim etmesini istediler. William'ın bu şekilde etkili direniş araçlarından mahrum kalması pek olası değildi ve dini zorluk aşılmaz bir engel oluşturmasa bile bu şartlarda bir anlaşmaya varılması oldukça düşük bir ihtimaldi. Kraliyet komisyon üyelerinin teklif edebileceği en fazla şey, Katolik Kilisesi'ne geri
dönmeyecek olanların mülklerini satıp ülkeyi terk etmelerine izin verilmesiydi. Bu tür koşullar altında barıştan umudunu kesen Requesens, Philip'e Hollanda'yı hoşgörü konusunda aynı endişeleri
olmayacak başka bir hükümdara teslim etmesi gerektiği yönünde ilginç bir öneride bulunmuştu. 'Bunlar Savoy Dükü ile Piedmont ile takas edilebilir veya Philip'in ikinci oğluna verilebilir.' Philip, yazının kenarına 'Oğluma asla,' diye yazmıştı. 'Onun bir sapkın olmaktansa bir yoksul olmasını tercih ederim.' Ve Requesens'e verdiği cevapta, Alva'nın elde tutulamayan tüm şehirleri yakma yönündeki son tavsiyesini benimsemenin uygun olduğunu söyledi;
sonra Prens'in taraftarlarını efendilerini öldürerek af kazanmaya gizlice ikna ettikten sonra, uzun sessizlik dönemlerinden birine geri döndü. Bu koşullar altında barış açıkça
imkansızdı. Görüşmeler Temmuz 1575'te kesildi ve
Requesens ağır bir kalple, isyankar bir asker, boş bir hazine
ve mahvolmuş bir krediyle daha fazla operasyon için hazırlandı.

| Orange Prensi'ne verilen yetki artırıldı.

| Mondragon, Duiveland ve
| Schouwen adalarını güvence altına aldı. Ekim 1575-Haziran 1576.

Bu arada, Hollanda ve Zelanda bir birlik oluşturmak ve
hükümeti yeniden düzenlemek için adımlar attı. Son zamanlarda, burgher aristokratları arasında Prens'in otoritesine kısıtlamalar koyma eğilimi vardı. Ancak o, bu koşullar altında yönetim sorumluluklarını kabul etmeyi reddetti; ve buna göre, Haziran 1575'te, ülkenin savunmasıyla ilgili tüm konularda, yalnızca Hazine'ye ayrılmış olan
kesenin gücüne tabi olmak üzere, mutlak güçle görevlendirildi. Yargıçlar ve diğer görevliler, Hazine tarafından sağlanan bir listeden onun tarafından atanacaktı. Hazine ayrıca, 'Roma dininin' açıkça uygulanmasını bastırmasını talep etti. Ancak William, bu sözcüklerin yerine 'İncil'le çelişen herhangi bir din' koymakta ısrar etti. Madde, değiştirildiği haliyle bile, dini sorunun giderek daha fazla ön plana çıktığını ve bu konuda yalnızca Kral ile değil, Katolikliğin güçlü olduğu güney eyaletleriyle de herhangi bir uzlaşmanın zorluğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu. Aynı yılın Ekim ayında, Hollanda ve Zelanda Eyaletleri daha da kararlı bir adım attı. O zamana kadar kendilerini Kral Philip'in sadık tebaası ilan etmişlerdi; şimdi Kralı terk edip başka bir prensin egemenliğini aramaya karar verdiler. Ancak çabaları başarılı olmadı. Egemenliği ilk teklif ettikleri Elizabeth her zamanki oyununu oynadı. Tekliflerini nezaketle dinledi; İngiltere'de silah satın almalarına ve asker toplamalarına izin verdi; ancak egemenlik konusunda kararını 'kendileri ile Kralları arasında bir anlaşma sağlamak için elinden gelen her şeyi yapana kadar' saklı tuttu (Nisan 1576). Fransız sarayında Duc d'Alencon'a yapılan bir teklif daha başarılı olmadı; ve bu sonuçsuz müzakereler sürdürülürken vatanseverler Zelanda'nın kuzeyinde ciddi bir gerileme yaşadılar. Üç adadan, Tholen, Duiveland ve Schouwen'den, Scheldt ve Meuse'nin kuzey çıkışı arasında kalan sonuncusu İspanyolların elinde kalmıştı. Eylül 1575'te Mondragon önderliğinde ve filonun desteğiyle Duiveland'a bir saldırı yapıldı ve Ekim ayında alındı. Daha sonra Schouwen'e bir çıkarma yapıldı ve Zierickzee kasabası kuşatıldı ve ardından Haziran 1576'da düştü. Mondragon'un bu cesur hamlesiyle Zealand adası ikiye bölündü ve Scheldt'in kuzey çıkışına komuta edildi.

| Requesens'in ölümü, 5 Mart 1576, ardından sekiz aylık bir
| ara dönem.

| İspanyol askerlerinin isyanı. Temmuz 1576.

| İsyancılar Anvers'i yağmaladı. 4 Kasım 1576.

Bu geçici başarının ortasında, Requesens aniden
görev endişeleriyle ağırlaşan bir ateşten öldü (5 Mart). Philip
sonunda halefine karar vermeden önce birkaç ay geçmesine izin verdi. Bu arada, Devlet Konseyi hükümeti sürdürdü.
Eski üyelerden sadece
Aerschot Dükü, Kont Berlaymont ve Viglius kaldı. Bunlara birkaç
Hollandalı ve bir İspanyol, Jerome de Roda eklendi;
Alman Kont Mansfeld ise en yüksek askeri komutayla görevlendirildi. Devlet Konseyi böylece neredeyse tamamen yerlilerden oluşmasına rağmen,
yönetimi hala çok
popüler değildi. Aerschot gizlice William'ın taraftarıydı.
Diğer iki orijinal üye Kardinal Granvella ile ilişkilendirilmişti ve
Berlaymont ayrıca Kan Konseyi'nin yargıçlarından biriydi. Çoğunluğun politikada kapsamlı bir değişiklik arzusuna rağmen, Konsey bölünmüştü, kapasiteleri yetersizdi ve kesinlikle
paradan yoksundu. Her şeyden önce, İspanyol birliklerinin disiplinini
sağlamada başarısız oldu. Zierickzee kasabası düşer düşmez (21 Haziran), maaşlarının gecikmesi nedeniyle öfkelenen askerler bir kez daha isyan ettiler, Mondragon'u terk ettiler ve Zealand'ı terk edip Brabant'a gittiler (15 Temmuz). İsyan hızla yayıldı ve Flanders'daki Alost ele geçirildi. Bu şekilde ortaya çıkan öfke ve korku, o zamanlar Brüksel'de oturan Brabant Eyaletleri'ni kendini koruma önlemleri almaya yöneltti. 26 Temmuz'da titreyen Eyalet Konseyi'ni isyancılara karşı bir kararname çıkarmaya zorladılar. Ardından şehirdeki İspanyolları tehdit ettiler, asker topladılar ve en sonunda 4 Eylül'de Konsey üyelerini tutukladılar. Bu sadece askerleri daha da sinirlendirmeye yaradı. Mansfeld'in atanmasından dolayı zaten kıskanç olan subaylar, şimdi birkaç istisna dışında, özellikle Anvers kalesinin komutanı olan Sancho de Avila olmak üzere, isyancı birlikleriyle ortak bir dava oluşturdular. Alman ve Valon paralı askerlerinin çoğu katıldı, Brüksel'den Anvers'e uçan De Roda ise kendini Kral'ın tek temsilcisi ilan etti ve açıkça d'Avila'yı destekledi. İsyancılar artık güneydeki neredeyse her önemli kasabanın kalelerini ele geçirmişlerdi, Brüksel hariç,
ve birçok durumda kasabaların kendilerini ele geçirmişlerdi,
ve onlara büyük bir zulümle davranmışlardı. Bu arada, Orange güney eyaletlerini kazanmaya çalışmak için fırsatı değerlendirmişti. Kuzey ve güney arasındaki dini bölünmeler son zamanlarda daha da belirginleşmiş olsa da, hepsi en azından yabancıları, özellikle de yabancı askerleri kovmak ve siyasi ayrıcalıklarını yeniden iddia etmek konusunda birleşmişti. William, bu ortak nedene başvurarak, onları tüm anlaşmazlıkları bir kenara bırakmaya ve tek yürek ve tek iradeyle ülkelerinin kurtuluşu için çalışmaya çağırdı. Onun
coşkulu sözlerinden ilham alan güney eyaletlerinin Meclisleri delegeleri, Ekim ayının ortasında kuzeyin Meclisleri tarafından gönderilen temsilcilerle görüşmek üzere Gent'te belirdi. Konferansları daha yeni başlamıştı ki, isyancıların şiddeti doruk noktasına ulaştı. 4 Kasım'da, Alost'taki birlikler Anvers'e yürüdü, d'Avila komutasındaki garnizonla birleşti, Brabant Eyaletleri tarafından şehri tutmak için gönderilen Alman ve Valon alaylarını yendi ve 'Aziz Iago, İspanya, yangın, cinayet ve yağma' haykırışlarıyla şehre karşı intikamlarını aldılar. Katolikler ve Protestanlar, yerli ve yabancı tüccarlar, kadınlar ve çocuklar, fakirler ve zenginler ayrımcılık yapılmaksızın saldırıya uğradı. Sekiz bin kişi katledildi; en güzel binalar yakıldı; on iki milyon değerinde mülk yok edildi veya ele geçirildi; Hollanda'nın en zengin şehri ve 'Avrupa'nın süslerinden biri' olan Anvers, 'Hristiyanlığın en ıssız ve ıssız şehri' oldu.

| Gent'in Pasifleştirilmesi. 8 Kasım 1576.

| Vatanseverlerin Başarıları.

Antwerp'in yağmalanması en azından William'ın davasına hizmet etti. 8 Kasım'da Gent'in Pasifleştirilmesi, o şehirde toplanan kuzey ve güney eyaletlerinin delegeleri tarafından imzalandı. Bu ünlü
antlaşmayla, İspanyolların Hollanda'dan her türlü tehlikeden
kovulmaları ve tüm eyaletlerden bir Genel Meclis'in ortak güvenlik ve gelecekteki hükümet için önlemler almak üzere çağrılması kararlaştırıldı. Orange Prensi, Hollanda ve Zelanda'da Majesteleri için teğmen, amiral ve general olarak devam edecekti. Eyaletler arasında ticaret ve iletişim özgürlüğü olacaktı. Tüm tutuklular serbest bırakılacak ve tüm el konulan mülkler iade edilecekti. Genel Meclis bu konuda karar verene kadar sapkınlığa karşı
pankartlar ve tüzükler askıya alınacaktı. Ancak, Hollanda ve Zelanda eyaletleri dışında Katolik dinine hiçbir saldırı yapılmamalı ve kuzeydeki piskoposların ve diğer din adamlarının mülkleri devredilirse, bu tazminat ödenmeden yapılmamalıdır. Son olarak, hiçbir eyalet, katılımını bildirene kadar bu antlaşmadan yararlanamayacaktı. Gent'in Pasifleştirilmesi tüm Hollanda tarafından coşkuyla karşılandı; ve dini zorluk çözülmek yerine ertelenmiş olsa da, hem Katoliklerin hem de Protestanların sonunda karşılıklı hoşgörü temelinde birleşerek İspanyol boyunduruğunu
atma olasılığı makul görünüyordu. Pasifleştirme ilk başta cesaret verici sonuçlarla takip edildi. 11 Kasım'da İspanyol garnizonu Gent kalesini teslim etti.
Valenciennes kalesi Alman askerlerinden satın alındı ​​ve aynı zamanda
Schouwen ve Duiveland adaları Mondragon tarafından terk edildi. Tholen hariç tüm Zelanda, tekrar İspanyol yönetiminden kurtuldu. Kısa bir süre sonra, Friesland ve Groningen ulusal parti tarafından geri alındı; ve Ocak 1577'de Gent'in Pasifleştirilmesi, Lüksemburg hariç her eyalette sayısızca imzalanan bir birlik olan Brüksel Birliği tarafından onaylandı.

| Avusturyalı Don John Lüksemburg'a varıyor. 3 Kasım 1576.

| Sürekli Ferman. 17 Şubat 1577.

Bu arada yeni vali gelmişti. Anvers katliamından bir gün önce ve Gent Antlaşması'nın yayınlanmasından dört gün önce, V. Charles'ın gayri meşru oğlu Avusturyalı Don John, bir Mağribi köle kılığında Fransa'yı geçerek Lüksemburg'a geldi. Philip sonunda fırtınaya boyun eğmeye karar vermişti. Uzlaşmacı bir tavırla ve hükümeti V. Charles'ın ölümündeki durumuna geri getirerek, tacın otoritesini ve Katolik dininin münhasır uygulamasını güvence altına alabileceğini ve yine de Hollanda'nın itaatini geri kazanabileceğini umuyordu. Don John bu politikayı uygulamaya oldukça uygun görünüyordu. Granada'daki Mağribi isyanının bastırılması ve Lepanto'nun zaferiyle kazandığı büyük, ancak biraz da hak etmediği ün, imparatorluk kökeni, büyüleyici tavırları onu evrensel olarak popüler hale getirmişti ve görevine bir servet tutkunu ve yirmi dokuz yaşında genç bir adamın tüm coşkusuyla başladı.[71] Hırsı Hollanda ile sınırlı değildi. Oradaki zorlukların hızla çözülmesinden sonra, ya İngiltere'den Elizabeth ile evlenmeyi ya da o sapkın Kraliçeyi devirip rakibi İskoçya Kraliçesi Mary'nin kocası olarak tahta çıkmayı hayal ediyordu. Ancak kısa süre sonra kaba bir şekilde uyandırılacaktı. Lüksemburg'dan ayrılmaya bile cesaret edemedi ve oradan Eyaletler Genel Kurulu ile müzakere etmekle yetinmek zorunda kaldı. Orange Prensi tarafından vaatlere güvenmemeleri konusunda uyarılan bu meclis, itaatlerinin bedeli olarak şu tavizleri talep etti (6 Aralık 1576): İspanyol birlikleri derhal uzaklaştırılmalı; tüm tutuklular serbest bırakılmalı; ve Gent Antlaşması onaylanmalı. Bu taleplerden en azından biri olan İspanyol askerlerinin görevden alınmasını Don John kabul etmeye yeterince istekliydi. Yine de İngiltere'yi işgal etme planının devamı olarak, deniz yoluyla gitmelerini ve bu amaçla gemiler sağlanmasını istiyordu. Bu tasarımdan habersiz olan Malikaneler, Hollanda'ya gelecekte bir girişimde bulunulacağından şüphelendiler ve karadan ayrılmaları konusunda ısrar ettiler. Philip kesin bir şekilde bir uzlaşma emri verdi ve İngiltere'nin planlanan işgalinden vazgeçmek zorunda kalan Don John, 17 Şubat 1577'de Sürekli Ferman'ı imzaladı. İspanyol askerleri karadan ayrılacaktı; her iki taraftaki tüm tutuklular serbest bırakılacaktı; tüm ayrıcalıklar ve tüzükler onaylanacaktı ve
Estates-General, Charles V zamanında olduğu gibi
toplanacaktı. Bu şartlar altında isyancı eyaletler
Don John'u Genel Vali olarak tanımaya, ellerinde tuttukları kaleleri teslim etmeye, kendi birliklerini dağıtmaya ve Katolik dinini sürdürmeye yemin etmeye söz verdiler.

| Don John Brüksel'e giriyor. 1 Mayıs 1577.

| William Sürekli Fermanı reddediyor.

| Philip'in Don John'a dair şüpheleri. İspanyol askerleri Nisan ayının sonunda ayrıldı ve 1 Mayıs'ta Brüksel'e giren Don John, ilk başta uzlaşma politikasında o kadar başarılı oldu ki, diğer zaferlerine Hollanda'nın barışçıllaştırılmasını da eklemesi muhtemel görünüyordu. Ancak, girişimin içsel zorluğunun yanı sıra, önünde iki ölümcül engel daha vardı: düşmanı Sessiz William'ın ihtiyatı ve efendisinin şüpheleri. William, kendisinin veya yardımcılarının onayı olmadan imzalanan Sürekli Ferman'dan rahatsız olmuştu. Don John'un bu kadar itaatkar olacağını beklemiyordu, yoksa şartlarını yükseltirdi. Ele geçirdiği mektuplardan, İspanyol'un samimiyetine güvenmemek için haklı nedenleri vardı ve bu tür şartlarda barışın kendi yıkımı anlamına geleceğini biliyordu. Bu nedenle Fermanı tanımayı veya Hollanda veya Zelanda eyaletlerinde yayınlamayı reddetti
ve şimdi buna karşı önlemler almaya başladı. Alt sınıflara yöneldi ve onların muhalefetini kışkırttı; İngiltere ve Fransa ile müzakerelere girdi ve hatta Don John'un şahsını güvence altına almak için komplo kurdu. Öte yandan Don John, Prens'in suikastı için yapılan planları dinlerken, Philip'e Hollandalıları 'sarhoşlar ve şarap tulumları' olarak aşağılayan ve onu savaşa hazırlanmaya
çalışan bir mektup yazdı. Sonunda, 10 Temmuz'da Genel Vali, sekreteri Escovedo'yu görüşlerini İspanya Kralı'na iletmek üzere Madrid'e gönderdi. Ne yazık ki, Philip bu arada üvey kardeşine karşı derin bir kıskançlık
duymuştu. Onun İspanya hükümeti veya tacı üzerinde bir niyeti olduğundan şüpheleniyordu ve bu şüphe, bakanı ve gizli danışmanı Antonio Perez tarafından özenle besleniyordu. Escovedo'nun temsilleri bu nedenle göz ardı edildi, Don John'un acil tavsiye veya yardım talepleri üç aydan fazla süre cevapsız bırakıldı ve takip eden Mart ayında Escovedo'nun kendisi Perez'in emriyle ve Kral'ın işbirliğiyle öldürüldü.

| Hollanda'daki ayrılığın nedenleri.

| Arşidük Mathias Vali seçildi. 18 Ocak 1578.

Don John'un parlak hayalleri gerçekten de kaba bir şekilde dağılmıştı;
ve 23 Eylül'de, Orange'lı William, on sekiz yıllık bir aradan sonra, Brabant'ın başkenti Brüksel'e girdiğinde, sanki Hollanda'nın tamamı yakında İspanya'ya kaybedecekmiş gibi görünüyordu. Ancak, yakın başarı ihtimali, İspanyol tiranlığının baskısı altında geçici olarak bir kenara bırakılmış olan ayrılık ve kişisel kıskançlık duygularını canlandırmaktan başka bir işe yaramadı. Kuzey eyaletlerinin, güney eyaletleriyle ancak yakın zamanda birleştiğini unutmamak gerekir. Güney eyaletlerinden, Hollanda ve Zelanda'ya en yakın olanlar, aslında akraba ırktan bir halk tarafından meskundu, ancak farklı bir lehçe, Flamanca konuşuyorlardı; daha güney ve doğu eyaletlerinde ise Roman kanının nüfuzu güçlüydü ve ortak dil Fransızcaydı. Bu ırk ve geçmiş tarih farklılıkları, insanların dini eğilimlerinde gösteriliyordu. Kuzeyde Protestan, güneyde Katolik dini baskındı ve artık İspanya korkusu azaldığından, her iki tarafta da dar görüşlü bir hoşgörüsüzlük ruhu sergilenmeye başlandı. Bu ayrışma nedenlerine, çoğunlukla Katolik inancına sahip güneyli soyluların, Orange Prensi'nin artan önemi ve demokratik eğilimlerine karşı duydukları oligarşik kıskançlığı da eklemeliyiz. Bu kıskançlık, Genel Valilik makamını, İmparator Rudolf'un kardeşi olan Arşidük Mathias'a, Kral Philip'in daha tam onayına tabi olarak teklif etme gibi garip bir fikre yol açtı. Ancak William'ın becerikliliği, rakiplerinin bu hareketini kendi lehine çevirmesini sağladı. 18 Ocak'ta Genel Vali seçilen Arşidük'ün adaylığını açıkça destekledi. Bu arada, Gent'in yeni atanan vali, Arşidük Mathias'ı çağıranlardan biri olan Aerschot Dükü'ne karşı isyanı -William tarafından gizlice onaylanan bir isyan- ikincisinin alt sınıfların desteğine sahip olduğunu gösterdi. Ve Mathias, bu kadar popüler bir adama karşı çıkmaktan korkarak, sadece onun Brabant'ın 'Ruwart'ı olarak seçilmesini onaylamakla kalmadı, bu görev genellikle hükümdar prensin varisi tarafından üstlenilirdi ve Flanders'ın Stadtholder'ı olarak da kabul etti, aynı zamanda onu teğmen general olarak kabul etti ve Eyaletler Genel Meclisi ve bir Eyalet Konseyi'nin onayıyla yönetmeye söz verdi. Aynı zamanda, Brabant'ın Yeni veya Daha Yakın Birliği ile Katolikler ve Protestanlar birbirlerine saygı duymayı ve her türlü düşmana karşı birbirlerini korumayı taahhüt ettiler.

| Gemblours'un yenilgisi. 31 Ocak 1578.

William davasını mahvetmekle tehdit eden gruplarla bu şekilde uğraşırken, İspanyollar yine savaşa hazırlanıyorlardı. Philip sonunda garip ilgisizliğinden uyandı ve İspanyol gazilerine İtalya'dan dönmelerini emretti. Parma'lı Alexander ve Mansfeld komutasındaki Fransa'dan gelen diğer birliklerin önderliğindeki bu birlikler tarafından güçlendirilen Don John, eyaletlerin disiplinsiz ordusuna karşı yürüdü ve Alexander'ın becerikli generalliğinin yardımıyla Namur yakınlarındaki Gemblours'da onlara feci bir yenilgi yaşattı. Zafer Sambre vadisini güvence altına aldı, William ve Arşidük'ü Brüksel'i terk etmeye zorladı ve güney eyaletlerindeki özgürlük davasını mahvetti. Ancak kuzeyde Gemblours'un tersi William'ın çıkarlarını ilerletmeye hizmet etti. Mart ayında, kardeşi Kont John, önemli Guelderland eyaletinin valisi olarak seçildi; ve Mayıs ayında, Prens'in taraftarları Amsterdam'ın Katolik yargıçlarını devirmeyi ve böylece Protestan davası için
Hollanda'nın başkentini ve Haarlem'i güvence altına almayı başardılar.

| Anjou Dükü, Hollanda'nın özgürlüklerinin savunucusu olarak atandı.
| Temmuz 1578.

| Don John'un ölümü. 1 Ekim 1578. Yerine
| Parma'lı Alexander geçti.

Bu arada, Mathias'tan beklentilerinde hayal kırıklığına uğrayan Katolik soylular, Fransa'nın III. Henry'sinin kardeşi olan Anjou Dükü Francis'e yöneldiler.
Coligny'nin kısa süren egemenliğinden bu yana, Catherine, Hollanda'nın çalkantılı durumundan yararlanarak Fransız etkisini
Valon eyaletleri Hainault, Artois ve Fransız Flanders'da genişletme fikrinden hiç vazgeçmemişti. O anda, muhtemelen Philip ile dostça müzakereler yaparak ve muhtemelen oğullarından birinin İspanyol bir prensesle evlenmesiyle sonunu elde etmeyi tercih ederdi. Ancak Anjou, Fransa'daki konumundan pek memnun değildi; kendisi için yeni bir prenslik
kurma umuduyla cezbedildi; ve teklifi kabul ederek Temmuz 1578'de Hainault'daki Mons'a ulaştı. William, bu bölgelerde Fransız etkisinin baskın olduğunu görmek istemese de, Anjou'ya karşı çıkmayı politik olarak görmedi ve bu girişimin Elizabeth'in kıskançlığını uyandırabileceğini umdu; Elizabeth, Dük'le el sıkışmak için bir talip olarak flört ederken, Aşağı Ülkeleri Fransız kontrolü altında görmek istemediğini ve William'a zaten biraz yardım sözü verdiğini söyledi. Buna göre Anjou Dükü, 'İspanyolların tiranlığına karşı Hollanda özgürlüğünün savunucusu' olarak tanındı. Hollanda'nın İspanya'nın üstünlüğünü bırakması gerekirse, egemenlik teklifinin kendisine verileceği güvencesi verildi. Bu arada, ülkenin yönetiminde hiçbir değişiklik yapmayacağına ve eyaletler için yapabileceği tüm fetihleri ​​elinde tutacağına söz verdi (20 Ağustos). Bu
karmaşık müzakereler kesin bir sonuca ulaşmadan önce, hastalıktan bitkin ve muhteşem planlarının başarısızlığı, Kral Philip'in kendisine gösterdiği ihmal ve Escovedo'nun öldürülmesi yüzünden yüreği hasta olan Don
John vefat etmişti. 1 Ekim 1578'de Namur yakınlarındaki Bouges'daki kampında, yeğeni Parma'lı Alexander'ı halefi olarak atayarak, otuz bir yaşında öldü. Philip'in emriyle zehirlendiğine dair söylentide hiçbir olasılık olmasa da, kendisine gösterilen şüphe ve ihmal en azından ölümüne katkıda bulundu.

Don John'un yerine vali olarak geçen Parma'lı Alexander, II. Philip'in
hükümdarlığı sırasında ilk Naip olan Ottavio Farnese ve Parma'lı Margaret'in oğluydu. İspanya'da kuzeni Don Carlos ve amcası Avusturyalı Don John ile birlikte büyümüştü. Maceraya ve askeri tatbikatlara olan sevgisi daha önceki günlerde düelloya olan aşırı tutkusuyla kendini göstermişti; ancak Türklere karşı verilen savaş ona daha onurlu bir alan kazandırdı ve Lepanto Muharebesi'nde en dikkat çekici kişisel cesaretiyle kendini gösterdi. Şimdi otuz üç yaşındaydı ve asker olarak amcası Don John'dan daha iyi, diplomat ve devlet adamı olarak ise ondan çok daha üstündü. Ancak, yeni valinin yetenekleri ne kadar büyük olsa da, şu andaki işlerin durumunun ona seleflerine verilmeyen fırsatlar verdiği unutulmamalıdır. Kuzey ve güney eyaletleri arasındaki ırksal ve dinsel farklılıklar her geçen gün daha da belirginleşiyordu. Güney ve batı eyaletlerinde ayrışma hızla yayılıyordu. Eyaletler Genel Kurulu'nun özellikle vergilendirmeyle ilgili kararları pek dikkate alınmıyordu. Askerler düşük maaş alıyor, disiplinsiz ve isyankârdı; Katolikler ve Kalvinistlerin hoşgörüsüzlüğü daha da belirginleşiyordu; toplumsal ve politik rekabetler her geçen gün daha belirgin bir şekilde öne çıkıyor ve iç savaş veya anarşi tehdidi oluşturuyordu. William son zamanlarda alt sınıflara yaslanmak zorunda kalmıştı ve onları kontrol altında tutamadı. Özellikle Gent'te, çalkantı, demagog Imbize döneminde doruk noktasına ulaştı. Imbize, hırslı ve zayıf bir prens olan ve Kraliçe Elizabeth tarafından gönderilen Alman paralı askerleri ve İngiliz askerlerinden oluşan karma bir güçle yeni gelmiş olan Palatinate'li John Casimir tarafından destekleniyordu. Bu fanatik partinin yükselişi, yalnızca güney eyaletlerinde çoğunluğu temsil eden Katoliklerin veya 'Paternoster Jack'lerin öfkesini uyandırmakla kalmadı, aynı zamanda ulusal davayı bugüne kadar destekleyen 'Memnuniyetsiz' soyluların çoğunu da yabancılaştırdı. Alexander, bu bölünmelerden hemen faydalandı. Kısmen uzlaşma yoluyla, daha da başarılı bir şekilde rüşvetle para veya ilerleme vaatleriyle soyluların çoğunu uzlaştırmayı başardı. Bunlar arasında, özellikle babasının yozlaşmış oğlu Egmont ve Granvella'nın kardeşi Champagny'yi not edebiliriz. Parma, William'a davayı terk ederse
mükemmel tekliflerle yaklaşırken.

| Arras Birliği, 6 Ocak, Birlik tarafından yanıtlandı.
| Utrecht, 29 Ocak 1579.

Alexander'ın diplomasisinin en belirgin sonucu, Valon eyaletleri Artois ve Hainault ile Fransız Flanders'daki Lille, Douay ve Orchies kasabaları arasındaki Arras Birliği'nde (6 Ocak 1579) görüldü. Bu Birlik, ertesi Mayıs ayında, yabancı birliklerin dağıtılması ve eyalet ayrıcalıklarına saygı gösterilmesi koşuluyla Alexander ile anlaştı. Buna cevaben, Guelderland, Hollanda, Zelanda,
Utrecht ve Frizland'ın kuzey eyaletleri Utrecht Birliği'ni oluşturdu (29 Ocak). Birliğin amacının Gent'in Pasifleştirilmesi'nin güçlendirilmesi olduğu ilan edildi. İspanya'ya bağlılık ortadan kalkmadı,
ancak eyaletler, Kral veya yabancı
Potansiyeller adına kendilerine karşı getirilen her türlü güce karşı birbirlerini korumak için kendilerini bağladılar. Her eyalet, ayrı antlaşmalar yapma hakkından vazgeçerken, özel özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını koruyacak ve benimsemesi gereken dine karar verecekti, ancak bireysel vicdan özgürlüğüne izin verilecekti; Roma Katolik eyaletlerinden aynı şartlarda katılmaları istendi. Konfederasyon, her eyalet meclisinden milletvekillerinden oluşan bir Genel Meclis tarafından yönetilecekti. Ortak bir para birimi, ortak bir vergi sistemi ve Genel Meclis'e karşı sorumlu bir yürütme Konseyi olacaktı. Bu ünlü belge başlangıçta yalnızca kuzey eyaletlerinden beşi tarafından imzalanmıştı, ancak diğer ikisi -Groningen ve Overyssel- daha sonra Gent, Bruges, Ypres ve Anvers kasabalarıyla birlikte katıldı. Birlik başlangıçta geçici olarak düşünülmüş olsa da, Arras Birliği'nin gelecekte yeniden kurulan İspanyol Hollandası'nın çekirdeğini oluşturmasıyla, Yedi Birleşik Eyalet'in gelecekteki federal anayasasının temeli haline geldi.

| Parma'nın güneybatı eyaletlerinde ve kuzeyde başarısı.

Kuzeydoğu ve güneybatı bölgeleri arasındaki kaçınılmaz ayrışma böylece ortaya çıkarken, Parma merkezi eyaletlerde kayda değer ilerlemeler kaydetti. 1579 yazında, Meuse'deki Maestricht dört aylık bir kuşatmanın ardından düştü ve Mechlin, De Bours tarafından haince teslim edildi. Ertesi yılın mayıs ayında, ünlü Huguenot De la Noue, Ingelmunster yakınlarında esir alındı. Kuzeyde bile, Kont Renneburg
Groningen kasabasına ihanet etmişti ve William'ın kardeşi Nassau'lu John, insanların vatanseverlik eksikliğinden ve disiplinsizliklerinden
tiksinerek
Guelderland Stadtholderate'ini terk etti ve Almanya'ya çekildi.

| Philip, William of Orange'a Karşı Yasağı yayınlıyor.
| Haziran 1580.

| William _Apologia_'sını yayınlıyor ve
| Anjou Dükü ile müzakerelere başlıyor.

Başarısından cesaret alan Philip, Haziran 1580'de Orange Prensi'ne karşı bir yasak yayınlamak gibi kesin bir adım attı.
Hain ve kötü niyetli ilan edildi. Tüm sadık tebaaların onunla iletişim kurması veya ona yiyecek veya barınak vermesi yasaklandı ve onu Philip'in ellerine ölü veya diri teslim edecek olanlara
yirmi beş bin kronluk bir kese altın ve bir asalet belgesi teklif edildi. Philip bu konuda Granvella'nın tavsiyesine göre hareket etmişti. Granvella, William'ın bir korkak olduğunu ve suikast korkusunun ya ona boyun eğdireceğini ya da 'kendi isteğiyle öleceğini' söylemişti. Yine de, yasak Prens'in ölüm fermanı olarak adlandırılabilirse de, en ufak bir şekilde bile dehşete kapılmamıştı. Kısa süre sonra ortaya çıkan _Apologia_'da William düşmanına cesurca meydan okudu. Philip'in oğlu Don Carlos'u, karısı Elizabeth'i ve İmparator Maximilian'ı öldürdüğünü iddia etti. Philip'in Hollanda'yı yönetme iddiasının tiranlığı nedeniyle ortadan kalktığını, artık meşru kral olmadığını ve kendisinin de bir isyancı olmadığını ilan etti. Son olarak, eğer halkını felaketlerden kurtarabilirse, ebedi sürgüne veya ölüme memnuniyetle katlanacağını söyleyerek, kendini Tanrı'nın ellerine bıraktı, 'Tanrı onu ve mallarını kendi şanı ve kurtuluşu için en iyi şekilde elden çıkaracaktı.' William da kelimelerle yetinmedi. Uzun zamandır, yabancı yardım alınamadığı takdirde, en azından güney eyaletlerinin kaybedildiğine ikna olmuştu. Dük Casimir, yetersizliği nedeniyle davaya yarardan çok zarar vermiş ve '30.000 şeytan' Alman paralı askerini bile ödemeden ülkeyi terk etmişti. Arşidük Mathias, açıkça hiçbir davayı güçlendirecek adam değildi ve Almanya daha fazla yardım
vermeyecekti. Sadece Fransa kalmıştı. Buna göre, 1579'da Hollanda'yı terk edip İngiltere'ye giden Anjou Dükü ile müzakereler yeniden başladı; Elizabeth'in onu görebilmesi durumunda elini kabul edebileceği umuduyla. Elbette
Dük'ün kişisel görünümü onun isteğini ilerletmeyecekti, çünkü tüm Valois prenslerinin zarif tavırlarına sahip olmasına ve 'iyi bir adam ve şehvetli bir prens' olmasına rağmen, zayıf bir yapıya sahipti, yüzü çiçek hastalığıyla çukurlaşmıştı ve kocaman bir burnu vardı. Bakire Kraliçe ayrıca onunla oynuyordu. Anjou ile evlenmek ve Fransız yardımına dair kesin bir söz vermeden Hollanda'da ona yardım etmek, II. Philip'in düşmanlığını çok aceleci bir şekilde kazanmak olurdu ve III. Henry söz vermezdi; Hollanda'yı fethetmesine izin vermek
çünkü Fransa tahammül edilemezdi. Sevgilisinin umutlarını yükseltmişti, sadece onu Flanders'tan çıkarmak için ve onu talibi olarak tutmaktan başka çare yoktu, başka bir şey değil. Anjou, buna göre adil vaatlerle görevden alındı ​​ve gelinini güvence altına alma umuduyla, eyaletlerin tekliflerini hevesle kabul etti.

| Hollanda üzerindeki egemenlik, Plessis-les-Tours Antlaşması ile
| Anjou Dükü'ne verildi. Eylül 1580.

| Hollanda'nın üçlü bölünmesi.

| 'Fransız Öfkesi.' 16 Ocak 1583.

| Anjou Hollanda'yı terk ediyor. 28 Haziran 1583.

Sonraki Ocak ayında onaylanan Plessis-les-Tours Antlaşması (Eylül 1580) ile Dük'e Hollanda üzerinde kalıtsal egemenlik verildi. Her zaman ülkede ikamet edecek, hiçbir yabancıyı göreve atamayacak, hükümette hiçbir
değişiklik
yapmayacak ve eyaletlerin ayrıcalıklarına
müdahale etmeyecekti; Fransa Kralı'nın yardımını sağlayacaktı, ancak o ülkeyle hiçbir toprak bütünleşmesine izin vermeyecekti. Bu koşulların herhangi bir ihlali, egemenliğinin derhal kaybedilmesine neden olacaktı. 26 Temmuz'da (1581), mülkler sonunda Philip'e olan bağlılıklarından vazgeçtiler ve Arşidük Mathias Ekim ayında Hollanda'dan ayrıldı, ancak Anjou nihayet Şubat 1582'ye kadar kabul edilmedi. Kuzey eyaletleri bu yabancı hükümdarı kabul etmeye pek istekli değildi. Temmuz 1581'de William, birçok retten sonra, savaş sırasında egemenlikle birlikte Hollanda ve Zelanda Kontu unvanını kabul etmişti. Bu nedenle, bu eyaletler yalnızca Anjou Dükü'nü, Orange Prensi'nin pratik üstünlüğünde hiçbir değişiklik yapılmaması şartıyla kabul etmeyi kabul ettiler. Böylece Hollanda şimdi tüm niyetlere rağmen üç bölüme ayrılmıştı:
İspanyol yönetimine tekrar boyun eğen
batı eyaletleri;
William yönetimindeki
kuzeydoğu eyaletleri; ve Fransız Prensi'nin egemenliğini
kabul eden
merkezi eyalet. William'ın bu konudaki politikası
ciddi şekilde eleştirildi ve kesinlikle Anjou'nun Fransa'daki önceki
yönetimi (bkz. s. 418 ve 423) çok
umut verici bir kehanet değildi. Yine de, umutsuz bir çözüm olmasına rağmen, Fransız ittifakı
tamamen kötü bir fikir değildi. Protestanlara tahammül etmeyi kabul edecek bir Katolik
hükümdarın, İspanya'ya karşı muhalefetin tüm unsurlarını bir kez daha
bir araya getirebileceğine dair bir umut vardı. Catherine
ve Kral III. Henry o sırada kesinlikle
İspanyol karşıtı bir politika benimsemeye yarı yarıya meyilliydiler (bkz. s. 426); oysa, İngiliz evliliği de gerçekleşmiş olsaydı, Coligny'nin İspanya'ya karşı büyük bir koalisyon fikri
en sonunda gerçekleşebilirdi. Ne yazık ki, her şey
en kötüsüyle sonuçlandı. Elizabeth, Anjou'yu bir kez daha çağırdıktan ve hatta sevgilisiyle nişan yüzüklerini değiştirdikten sonra, kesin adımı
atmayı reddetti ve Anjou sonunda İngiltere'yi terk edip Hollanda'ya gitti. Orada Flamanlar ve Fransızlar kavga etti; dini
hoşgörüsüzlük anlaşmazlığa eklendi; Parma'nın başarıları devam etti;
ve kendisine dayatılan kısıtlamalardan rahatsız olan Anjou, düşüncesizce ve aptalca bir _coup d'etat_ girişiminde bulundu. Bazı küçük kasabalarda başarılı oldu, ancak Bruges'de başarısız oldu; Anvers'te ise vatandaşlar ayaklandı ve askerlerinin yaklaşık 2000'ini öldürdü (16 Ocak 1583). Anjou, utanmaz bir küstahlıkla suçu tebaasına atmaya çalışırken, Parma ile entrika çevirdi ve Fransız sınırındaki bazı kasabaların devredilmesi karşılığında ona katılmayı teklif etti. O zaman bile William, Fransızları kızdırmanın akıllıca olmadığını düşündü. Dük'ün Fransa'ya gitmesinden sonra (28 Haziran) müzakereler devam etti ve ancak ertesi yılın Haziran ayında ölümüyle sona erdi. O olaydan önce, Parma, kısmen silahla, kısmen rüşvetle 'Fransız Öfkesi'nin neden olduğu karışıklık ve güvensizlikten yararlanarak, Flanders hariç neredeyse tüm merkezi eyaletleri geri aldı ve orada bile Bruges, Aerschot Dükü'nün oğlu Chimay'ın ihanetiyle teslim edildi.

| Orange'lı William'ın Suikastı. 10 Temmuz 1584.

Anjou'nun ölümünden bir ay sonra, Orange'lı William suikasta uğradı. Yasak onun ölüm fermanıydı. En az beş girişimde bulunulmuştu, bunlardan biri Prens için neredeyse ölümcül olmuştu ve yarattığı kaygıyla en azından karısı Charlotte of Bourbon'un ölümüne katkıda bulunmuştu. Son olarak, 10 Temmuz 1584'te, elli bir yaşındayken, uzun zamandır bu işi yapmaya mahkum olduğunu düşünen Franche-Comte fanatiği Balthazar Gerard tarafından Delft'te vuruldu. Böylece hayatını kaybeden büyük adam, sorumluluk ve tehlike dolu bir hayatın terbiye edici etkisinin iyi bir örneğidir. Ülkesinin sıkıntıları ve bunların kendisine getirdiği kaygılar, onu gençliğinin savurganlığından ve sefahatinden uzaklaştırmış ve karakterini derinleştirmişti. İnançtan ziyade doğuştan Katolik olan Lutherciliği ve ardından Kalvinizmi benimsemesi muhtemelen kısmen siyasi çıkarlardan kaynaklanıyordu; ve nihai inançlarının samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir sebep olmasa da, geçmiş deneyimleri, çağdaşlarının çok azının yaptığı gibi, hoşgörünün değerini fark etmesine yol açtı; bu inanç, ona daha fanatik takipçilerinin bazılarının desteğini kaybettirdi. Çok az kişi onun hırslı olduğunu inkar ederdi, ancak kendisine teklif edilen egemenliği kabul etmeyi tekrar tekrar reddetmesi -bazılarının yanlış olduğunu düşündüğü bir reddetme- en azından kişisel çıkarlarını nasıl kontrol altında tutacağını bildiğini kanıtlıyor. Büyük bir general olmadığı ve askeri cesaretten yoksun olduğu doğru olabilir; ancak, güvenilmeyen paralı askerlere veya bir kasabayı gerçekten savunabilecek ancak açık alanda İspanya'nın gazileriyle karşılaşmaya pek uygun olmayan sivil askerlere komuta ettiği hatırlanırsa, muhtemelen meydan savaşlarından kaçınma konusundaki bilgeliğini alkışlayacağız. Ancak, bir devlet adamı ve diplomat olarak mükemmeldi. Diplomaside mutlak dürüstlük zordur, ancak
William, kaypak Elizabeth'ten,
Makyavelist Catherine'den veya hain Philip'ten sonsuz derecede daha dürüsttü; tersine, depresyona yönelik anayasal eğilimine rağmen, istikrarı ona haklı olarak 'Je maintiendrai' sloganını kazandırıyor.
Prens'in düşmanları tarafından abartılı suçlamaları,
yeteneğinin bir ölçüsü olarak alınabilir; sadık takipçilerinin sayısı, kişisel hayranlığının;
'Birleşik Hollanda'nın gelecekteki ihtişamı,
haklı olarak 'Babaları' olarak adlandırılan adamın büyüklüğünün tartışılmaz bir kanıtı olarak. Yine de,
William'ın,
yaşasaydı, güneybatı eyaletlerini geri kazanması pek olası değildir. Bölünme, gördüğümüz gibi, çoktan başlamıştı - gelecekteki tarihin derin ve kalıcı olduğunu kanıtladığı bir bölünme - ve Parma'nın güneybatıdaki başarısı zaten oldukça iyi bir şekilde güvence altına alınmış gibi görünüyordu. Hiç şüphe yok ki William, Huguenot'larla ve Anjou'nun ölümüyle Fransız tacının varisi olan Navarre'li Henry ile bir ittifak umuyordu, bu da Coligny'nin kızıyla evlenmesini açıklayan bir fikirdi.[72]
Hatta tüm Protestan güçlerinin bir koalisyonu aramış gibi görünüyor. Fakat Henry'nin evde yapacak yeterince işi vardı ve Elizabeth kırık bir
kamış gibiydi; Lutherciler ile Kalvinistler arasındaki kavgalar ve Katolik Gericiliğinin ilerlemesi muhtemelen Almanya'dan etkili bir yardım gelmesini engellemiş olurdu. William, Yedi Birleşik Eyalet'in bağımsızlığının temellerini
atmıştı ve yaşasaydı büyük olasılıkla bu bağımsızlığın tanınmasından birkaç yıl öncesine kadar daha fazlasını yapmış olmazdı.

| Maurice, Hollanda ve Zelanda'nın Kaptan-Generali olarak seçildi.

| Parma'nın Başarısı.

| Anvers kuşatması. 17 Ağustos 1585.

'William iki yıl önce öldürülmüş olsaydı,' dedi Philip, 'bana çok fazla
sorun
olmazdı; ama geç olsun güç olmasın.' Hollanda ve Zelanda'nın Kaptan-Generali olarak seçilen ve geçici olarak atanan Devlet Konseyi'nin başkanı olan ikinci oğlu Maurice henüz on yedi yaşındaydı; Başkomutan olarak atanan William'ın damadı Hohenlo bir ayyaştı;
Amiral Treslong ise, Estates ile kavga etti ve
yerine William'ın gayri meşru oğlu, deneyimsiz bir adam olan Justin geçti. Doğal olarak ortaya çıkan karışıklıktan Parma iyi bir şekilde yararlandı. Güney'de boyun eğmeyen en önemli şehirler,
Dendermonde, Gent, Brüksel, Mechlin ve Anvers'ti; hepsi de
Scheldt veya onun kolu olan Senne üzerindeydi. Alexander iyi şartlar teklif etti; ayrıcalıklarına saygı göstereceğine, vicdanlarını
sorgulamayacağına ve onları yabancı garnizonlardan kurtaracağına söz verdi.
Orange'ın eski taraftarlarının çoğu umutsuzluk içinde davayı terk etti ve
Temmuz 1585'in sonuna kadar, Anvers hariç, bu şehirlerin hepsi teslim oldu veya alındı. Parma şimdi tüm çabalarını bu önemli yere yoğunlaştırdı. Girişim zordu; Parma'nın filosu yoktu; o sırada Fransa'daki Birliğin işleriyle meşgul olan Philip (bkz. s. 428) ona çok az yardımda bulundu; ve eğer Anvers vatandaşları 1574 yılında Leyden vatandaşlarının örneğini izleyip ülkeyi tamamen sular altında bıraksalardı, şehre yaklaşamazdı. Ancak bu fedakarlık için hazırlıklı değillerdi ve aldıkları yarı önlemler faydadan çok zarar verdi. Parma buna göre Scheldt'e ulaşabildi ve denizle tüm iletişimi kesecek bir köprü inşa etti. Kuşatılanlar, çok geç olsa da, onun amacını engellemek için enerjik girişimlerde bulundular ve bir keresinde, korkunç ateş gemileri sayesinde bariyeri aşmayı neredeyse başardılar. Ancak Parma engellenemezdi. Tüm çabalarına rağmen, köprü tamamlandı ve altı aylık bir kuşatmadan sonra, Belediye Başkanı St. Aldegonde teslim oldu (17 Ağustos). Zafer, herhangi bir rezaletle lekelenmedi. Af ilan edildi, ancak şehir para cezası ödemek zorunda kaldı; Katolikler hariç tüm dinler yasaklandı, ancak uymayanlara iki yıllık bir süre tanındı. Ancak, Anvers'in teslim olması, Parma'nın askeri ününü en üst seviyeye çıkardı ve Brabant'ı İspanyollara fiilen güvence altına aldı, ancak gerçek kazanç çok büyük değildi. Ostend ve Sluys hala direniyordu ve daha sonra kazanılmış olsalar da (Ağustos 1587'de Sluys), Hollandalılar Flushing'i ve Scheldt'in girişini kalıcı olarak tutmayı başardılar. Bunu yaparak, sadece denizle iletişimine bağlı olan
Anvers'in ticari önemini yok etmekle kalmadılar, aynı zamanda diğer büyük Flaman şehirlerinin endüstrilerinin gerilemesine de katkıda bulundular. Amsterdam artık Anvers'in yerini aldı;
Scheldt Flaman ticaretine kapatıldı ve o nehir nihayet açık ilan edilene kadar, Antwerp coğrafi konumunun ona çok uygun olduğu
ticaretin antreposu haline
gelmedi.

| III. Henry tarafından reddedilen egemenlik, Ekim 1584'te Elizabeth'e
| teklif edildi.

Bu unutulmaz kuşatma ilerlerken, Hollanda üzerindeki egemenlik
açılmaya başlamıştı. Orada artık iki taraf ortaya çıkmıştı:
Umutlarını Fransız yardımına dayandıranlar ve
İngiltere'ye bakanlar. Fransız tarafı ilk başta başarılıydı.
Anjou'nun ihanetinden yılmayan ve
Hollanda Eyaletinin muhalefetine rağmen,
Ekim 1584'te egemenliği Henry III'e 'daha sonra
kararlaştırılacak
koşullar üzerine' teklif ettiler. Bu kadar
parlak bir
teklif gerçekten de cazipti ve Henry'nin elleri
serbest olsaydı, muhtemelen kabul ederdi. Fakat
Valois'in sonuncusu Katolik Birliği'nin zahmetlerine girmişti. Uzun tereddütlerden sonra
Temmuz 1585'te dikte edilmesine boyun eğdi (bkz. s. 429) ve
buna göre teklif edilen onuru reddetti.

| Elizabeth egemenliği reddediyor, fakat
| Leicester Kontu'nu gönderiyor. 9 Aralık 1585.

Fransız yardımı umutlarında hayal kırıklığına uğrayan Hollandalılar
İngiltere'ye döndüler. Elizabeth, Fransız Kralı'nın egemenliği
reddetme haberini memnuniyetle karşılamıştı. Philip'in İngiltere'ye yönelik planlarının gayet farkındaydı, Birleşik Eyaletleri Parma'nın yeniden fethinden kurtarmak istiyordu ve onlara adam ve parayla yardım etmeye istekliydi. Yine de, her zamanki cimriliğiyle, geri ödeme için iyi bir teminat elde etmeye kararlıydı, bu da ihtiyatlı kasabalar şeklinde olmalıydı, ancak böyle bir adımın kendisini kesin bir İspanyol karşıtı politikaya çok fazla bağlamasından korkuyordu. Ancak, Hollandalıların en çok istediği şey buydu. Bu nedenle, Anvers'in düşüşünden önce başlayan müzakereler uzun sürdü ve Hollandalılar nihayet Kasım 1585'e kadar onun şartlarına razı olmadı. Kraliçe, eyaletlerde kendi masraflarıyla 5000 piyade ve 1000 atlıdan oluşan kalıcı bir kuvvet bulundurmayı üstlendi; bu şekilde yapılan masrafların geri ödenmesi için Brille ve Flushing, ek bir birlik tarafından garnizonlaştırılmak üzere onun eline verilecekti; ayrıca, William the Silent'ın ölümünden sonra işlerin yönetiminin emanet edildiği on sekiz kişilik Devlet Konseyi'nin iki üyesini aday gösterme hakkına da sahip olacaktı. Kraliçenin gözdesi olan Leicester Kontu, kuvvetlerin komutanlığına atandı; Flushing valiliği yeğeni Sir Philip Sidney'e, Brille valiliği ise Lord Burleigh'in oğlu Sir Thomas Cecil'e verildi.

| Leicester, Genel Valilik görevini kabul etti.

| Elizabeth'in Öfkesi.

9 Aralık'ta sefer başladı. Ancak Hollandalılar henüz tatmin olmamıştı. Görünüşe göre Kraliçe'yi davalarında daha da fazla tehlikeye atmak için, Leicester'a Birleşik Eyaletler Genel Valiliği görevini teklif ettiler.
Karada ve denizde en yüksek askeri komuta ve sivil ve siyasi konularda en yüksek yetki.
Ülkenin eski yasalarını ve ayrıcalıklarını korumaya yemin edecek ve Eyalet Konseyi'nin yardımıyla yönetecekti; ancak, istediği zaman Eyaletler Genel Meclisi'ni çağırabilir ve boş pozisyonların oluştuğu eyalet eyaletleri tarafından kendisine sunulan bir listeden, sivil ve yasal tüm ofislere atama yapma hakkına sahip olacaktı. Kont, sadece bu muhteşem teklifi kabul etmekle kalmadı, aldığı muhteşem karşılamadan dolayı çok mutlu oldu ve ailesinin İngiltere tacından haksız yere mahrum bırakıldığını bile söyledi.[73] Bu davranışla Elizabeth'in hassasiyetleri arttı. Bir Kraliçe olarak, izni olmadan 'mutlak' hükümeti kabul etmeye cesaret eden tebaasının 'büyük ve garip küçümsemesine' öfkelenmişti; bir kadın olarak, kendisinden başka ellerden onur bekleyen gözdesini kıskanıyordu; bir diplomat olarak, Leicester'ın bu düşüncesiz hareketinin oyununu mahvedeceğinden ve Philip'in İngiltere'ye saldıracağından korkuyordu. Bu nedenle, ona görevinden 'kamuoyuna açık ve net bir şekilde istifa etmesini' emretti. Kraliçe iki ay boyunca uzlaşmazdı. Ancak sonunda, 'sevimli Robin'inden gelen çok gizli bir mektup, kadının gururunu kurtardı. Burleigh ve Walsingham onu
kaprisli davranışlarının ölümcül sonuçları konusunda uyardılar; ve o da Kont'un
en azından geçici olarak
'mutlak vali' yetkisini elinde tutmasına izin verdi (10 Nisan). Hatta daha sonra onu
'unvandan çok, Hollandalıların vaatlerini yerine getirmemesinden hoşlanmadığını' ilan ederken buluyoruz.

| Leicester, 'Eyaletler' Partisi'nin desteğini kaybediyor.

| Leicester demokratik partiye yaslanıyor.

| Leicester astlarıyla kavga ediyor.

| 1586 yılının felaketleri.

Kraliçe ile gözdesi arasındaki kavga sona ermişti; ama
sonuçları öyle değil. Kont'un yetkisi, kendi kibri ve pervasızlığı ve metresinin öfkesi yüzünden
içine düştüğü aşağılayıcı konumla itibarını yitirmişti. Hollandalılar arasında bu şekilde ortaya çıkan şüphe ve iğrenme, Elizabeth ve Parma arasındaki müzakere raporlarıyla daha da arttı. Bu raporlar çok yerindeydi; çünkü İngiltere'nin planlanan işgali daha da kesinleştikçe, Kraliçe'nin barışçıl müzakerelerle darbeyi önleme çabaları arttı. Bu şekilde benimsenen politikadan daha talihsiz bir şey olamazdı. Philip'in amacı, büyük darbesine hazır olana kadar zaman kazanmaktı; ve Elizabeth, Hollanda'yı yapabileceği herhangi bir barışa dahil etmeyi umsa da, önceki davranışları, gerekirse çıkarlarını feda etmeyi reddedeceğine dair kesinlikle hiçbir güvence vermiyordu. Bu endişeler doğal olarak en çok 'Eyalet Partisi' tarafından, yani Eyalet Meclisleri'nde ve Eyaletler Genel Meclisi'nde temsil edilen yönetici sınıflar tarafından, eski avukat Paul Buys ve Hollanda'nın avukatı John Van Olden Barneveld gibi kişiler tarafından hissediliyordu. Bu parti şimdiye kadar İspanya'ya karşı mücadelede başı çekmişti ve hala İngiliz ittifakından yana olsalar da ülkelerinin bir kadının öfkesinin veya sadakatsiz bir Kraliçe'nin diplomasisinin kurbanı olmasını istemiyordu. Onların suçlamalarından, en büyük kusurları olan o kibir ve dalkavukluk sevgisinden incinen Leicester, buna göre halka yöneldi ve resmi sınıflar ile soylu burjuva aileleri için daha da iğrenç olan demokratik bir politika benimsedi. Hiçbir kimsenin yerlisi olmadığı bir eyalette görev almaması gerektiği yasasını ihlal ederek, kendi üç yaratığını iktidara getirdi: Brabant'lı Deventer, Utrecht'in belediye başkanı olarak atandı; Fleming Daniel de Burgrave, özel sekreteri yapıldı; ve Regnault, bir zamanlar Granvella ve Alva'nın hizmetinde olan bir başka Fleming, yeni Maliye Odası'nın başına getirildi. Leicester'ın gelir dolandırıcılıklarına son verme ve 'dağlarca altın' bulma umuduyla kurduğu bir oda. Tüccarlar, Elizabeth'in İngiliz kumaşının ana maddesini Doğu Frizya'daki Embden'den Amsterdam veya Delft'e taşımayı reddetmesi ve İspanya topraklarına tüm ihracatın yasaklanması nedeniyle daha da sinirlendiler. Bu, Hollanda ticaretine İspanya ticaretinden çok daha fazla zarar veren ve o kadar sevilmeyen bir önlemdi ki kısa süre sonra iptal edilmek zorunda kaldı. Kendisi de bir Kalvinist olan Earl, dini konularda demokratik partinin görüşlerini memnuniyetle benimsedi. Papistlerin İspanya'nın yanlısı olduğunu ilan ederek, yetmiş kişiyi Utrecht kasabasından kovdu ve başka yerlerde onlara kötü muamele etti; Kalvinizm'i devlet dini ilan etme amacıyla
Lahey'de bir dini sinod topladı. Bu davranışıyla
Sessiz William'ın her zaman savunduğu hoşgörü ilkesini terk etti; Utrecht Birliği'nde
belirlenen uzlaşmayı tehdit etti (bkz. s. 358) her eyaletin
dinsel sorunu kendi kendine çözmesine izin verilmişti ve o, o günün en iyi devlet adamlarını, laik işlerde Kilise etkisine karşı çıkan, Kalvinist papazların ölçüsüz gayretinden korkan ve Cenevre tarzında bir teokrasi kurulmasını
önlemek isteyen adamları yabancılaştırdı. Kont'un taraftarları
burada durmadılar; Eyaletler Genel Meclisi'nin ve İl Meclisleri'nin otoritesini reddettiler ve egemenliğin
halkta olduğunu ilan ettiler. Bu teorilerin ardından, Leicester'ın genel olarak ikamet ettiği
Utrecht hükümeti devrimden geçirildi ve
burgher partisinin en önde gelenlerinden biri olan Paul Buys, en azından Leicester'ın zımni rızasıyla ele geçirilerek, yargılanmadan altı ay hapis cezasına çarptırıldı. Böylece Kont, İspanyol'a karşı ortak muhalefette tüm partileri birleştirmek yerine, bir partizan haline gelmiş, İngiliz ittifakının en ateşli savunucuları olanların düşmanlarını edinmiş ve bundan böyle Hollanda'nın başlıca belası olacak olan taşra, sınıf ve dinsel farklılıkları derinleştirmişti. Leicester kendi astlarıyla ilişkilerinde de daha şanslı değildi; varışından önce İngiliz birliğinin komutanı olan Sir John Norris, şövalyenin kardeşi Edward ve amcası hazinedar ve Eyalet Konseyi'nin İngiliz üyelerinden biri olan Wilkes ile kavga etti. Leicester bu anlaşmazlıklardan tamamen sorumlu olmasa da, Hollandalıların ona olan bakış açısını iyileştirmedi ve Elizabeth'in erzaklarının cimriliğine ek olarak, sahadaki çabalarını ciddi şekilde aksattı. Bu koşullar altında, Philip'in Fransa'daki Birliğin zaferini güvence altına almaya ve Armada'ya hazırlık yapmaya çok fazla odaklanmış olması ve Parma'ya etkili bir yardım göndermemesi şanslı bir durumdu. Nitekim, 1586 yılı vatanseverler için bir felaket yılıydı. 7 Haziran'da, Grave valisi tarafından haince İskender'e teslim edildi. 28'inde, Venloo teslim oldu ve Parma, Meuse'ün neredeyse ağzına kadar efendisi oldu. Son olarak, Leicester'ın hala Parma tarafından tutulan Yssel üzerindeki Zutphen kasabasını alma girişimi, Kont'un zeki yeğeni Sir Philip Sidney'in ölümüne yol açtı. Sidney, Parma tarafından kasabaya atılan bir erzak konvoyunu durdurmak için kahramanca ama başarısız bir girişimde bulunurken ölümcül şekilde yaralandı (2 Ekim). İngiliz tarafındaki tek başarılar
17 Temmuz'da Axel'in sürprizi, 12 Eylül'de Doesburg'un ele geçirilmesi
ve Zutphen kasabasının bazı dış kalelerinin alınmasıydı.

| Leicester geçici olarak Hollanda'dan ayrılıyor.
| 24 Kasım 1586. Hoşnutsuzluk artıyor.

| Leicester geri dönüyor. Temmuz 1587. Hoşnutsuzluk
| artıyor.

| Leicester sonunda geri çağrılıyor. Aralık 1587.

Yapılan kötülüğün tek çaresi Elizabeth'in
egemenliği kabul etmesi ve
sahaya iyi bir ordu göndermesiydi. Leicester bu konuda Kraliçe'ye ısrarla baskı yaptı ve teklif
Burleigh'in desteğiyle karşılandı. Ancak Elizabeth,
birine 'sürekli savaş şüphesi yarattığı için'; diğerine 'suçlamaların artırılmasını gerektirdiği için' itiraz etti; ve Kasım ayının sonunda İngiltere'ye bir ziyaret için Leicester'ın ayrılması Hollanda'daki karışıklığa ve anlaşmazlıklara
eklendi. Onun yokluğunda hükümet nominal olarak Devlet Konseyi'ne bırakıldı.
Sir John Norris'e İngiliz kuvvetlerinin, Hohenlo'ya ise Hollanda ve Alman birliklerinin komutası verildi. Ancak Leicester, Konsey'deki çoğunluğun kendisine karşı olduğunu ve bu iki subayın onun ölümcül düşmanları olduğunu bilerek, Konsey'in kendi rızası olmadan kale ve kasabaların komutasına herhangi bir atamayı iptal etmesini yasaklayan gizli bir belge bıraktı. Ne yazık ki son adaylarından ikisi hain oldu. Sir William Stanley, Zutphen yakınlarındaki Deventer kasabasını teslim etti ve Rowland York, Fort Zutphen'i kasabanın İspanyol komutanı Tassis'e (29 Ocak) teslim etti. Leicester'ın kendi adaylarının bu ihanet eylemleri, Elizabeth'in Parma ile müzakerelerine eklendiğinde, artık iyi biliniyordu, Hollanda'daki Eyalet Partisi'nin öfkesini kaynattı. Barneveld, 'ülkenin Fransızlar tarafından hiç bu kadar aldatılmadığını ve hükümetin dayanılmaz hale geldiğini' ilan etti. Elizabeth'e sert bir itiraz getiren elçiler gönderildi ve Maurice tekrar geçici olarak Genel Vali olarak atandı, Hohenlo da onun yardımcısı oldu. Elçilerin ziyareti son derece uygunsuzdu. Geldikleri anda, Babington Komplosu'nda suç ortaklığından hüküm giymiş olan İskoç Kraliçesi Mary'nin kaderi sorusu İngiliz Kraliçesi'ni tedirgin ediyordu. Gelmelerinden dört gün sonra, Elizabeth sonunda ölüm fermanını imzalamayı kabul etti (11 Şubat) ve 17'sinde Mary'nin başı
darağa düştü. Artık Philip'i uzlaştırmanın veya aksi takdirde kaçınılmaz olan işgale karşı savunma için İngiltere'nin tüm kaynaklarını kullanmanın kesinlikle gerekli olduğu düşünülüyordu. Elizabeth, bu koşullar altında, ne gözdesinin davranışlarına karşı Hollandalıların itirazlarını ne de daha fazla yardım ve para taleplerini dinleyecek durumda değildi. Walsingham, "Suçlama doğuran hiçbir sebep sindirilemez" dedi. Mart ayında, Lord Buckhurst Hollanda'ya gönderildi ve onun akıllı ve uzlaşmacı politikası gediği kapatmak için çok şey yaptı. Ancak Temmuz ayında Leicester'ın dönüşüyle ​​birlikte, kavgalar tekrar başladı. Dönüşünde Parma Dükü[74] tarafından kuşatılmış olduğunu gördüğü Sluys kasabasını kurtarma girişimi başarısız oldu ve 4 Ağustos'ta İngiltere'ye saldırı için önemli olan temel Parma'nın elindeydi. Sluys'un düşüşü Leicester, Maurice ve Hohenlo arasında karşılıklı suçlamalara yol açtı. Bu arada, Eyalet Partisi ile tartışmalar devam ederken, Elizabeth ve Parma arasındaki müzakereler İngilizlere karşı şüpheleri derinleştirdi. Hollandalılar, Elizabeth'in amacının daha fazla kasabayı ele geçirmek olduğunu, böylece müttefiklerini feda ederken kendisi için daha iyi bir pazarlık yapabileceğini bile ilan ettiler. Kraliçenin kendisinin böylesine temelsiz bir fikre sahip olduğu kanıtlanmadı; ancak Leicester'ın en azından 'en kötüsü olursa' böyle bir yoldan geri adım atmadığını gösteren kendi sözleri var. Bu nedenle, 1587 sonbaharında Leicester, Utrecht'te daha önce yaptığı gibi, Amsterdam ve Leyden hükümetlerini devrimden geçirmek için boşuna bir girişimde bulunduğunda (Ekim 1587), sahte Anjou oyununu tekrar oynadığına dair bir haykırış yükseldi (bkz. s. 361) ve emekli olmaktan başka
bir alternatifi olmadığı söylendi. Buna göre, Aralık ayında metresi tarafından geri çağrıldı ve kraliyet gülümsemesinin tadını çıkardı, ancak aslında yetkisini ertesi Mart'a kadar
geri çekmedi. Elizabeth, gözdesine karşı tek bir kelime duymak istemiyordu. Geri çağırma mektubunda, suçu tamamen müttefiklerine attı; o
onları nankörlükleri, sadakatsizlikleri, Kont'a karşı
yaptıkları
yalan ve kötü niyetli iftiralar nedeniyle azarladı ve bu
harika mektubunu, 'acınası durumlarına duyduğu şefkatten dolayı, şimdilik sübvansiyonlarını sürdüreceğini ve İspanya ile bir barış anlaşması yaparsa, kendi ülkesine gösterdiği özeni onların ülkesine de göstereceğini' söyleyen nazik bir sözle sonlandırdı.

| Yönetiminin gözden geçirilmesi.

| Philip İngiltere'yi işgal etmeye karar verdi.

Bu talihsiz seferin başarısızlığından Leicester'ı tamamen sorumlu tutmak haksızlık olur. Bazı önde gelen adamlar, örneğin Hohenlo, özellikle sarhoşken şiddet yanlısı adamlardı; Hollandalıları bölen partiler ve hizipler Leicester'ın eseri değildi; hükümetin karmaşık ve gevşek yapısı ve dinsel zorluklar kesinlikle soruna yol açacaktı; Hollanda ve Zelanda eyaletleri hariç, bu dönemde davaya pek az gayret gösterildi ve Stanley ve York tek hainler değildi. Ancak Leicester'a verilen görev hassas bir görev olsaydı, kesinlikle onu yerine getirmek için ondan daha az uygun olan kimse yoktu. Küstahlığı, buyurganlığı ve amansız mizacı onu birçok kişisel düşmana dönüştürdü ve herhangi bir kontrol veya çelişkiye karşı öfkelenmesine yol açtı; kibri, yaratıklarının pohpohlamalarını dinlemesine ve zamanın önde gelen devlet adamlarıyla bağlarını koparmasına neden oldu, çünkü onlar onun davranışlarını eleştirmeye cesaret ettiler; güçlü Kalvinist önyargıları, Hollanda'nın dinsel partileri arasında dengeyi korumasına uygun değildi; ve eğer cesur ve cömert olsaydı, kesinlikle ne yetenekli bir devlet adamı ne de iyi bir generaldi. Yine de, sonuçta, asıl hata Kraliçe'nin kendi politikasındaydı. Egemenliği kabul etmeyi ve kendini Hollanda davasına yürekten adamayı reddetmesi, erzaklarının cimriliği ve şartlarının sertliği -her şeyden önce Parma ile yaptığı şüpheli müzakereler- bunlar şikayetin başlıca nedenleriydi. Bu davranış da salt bir kaprisin sonucu değildi. Philip'in İngiltere'ye karşı hazırlıklarının gayet farkında olmasına rağmen, eğer egemenliği üstlenmek gibi geri dönülmez bir adımdan
vazgeçerse, Hollanda'daki konumunu kendisi ve onlar için kalıcı ve onurlu bir
barış sağlamak için kullanabileceğini hâlâ boşuna umuyordu. Dolayısıyla, İskender'in efendisinin emriyle, tek amacı onu harekete geçme zamanı gelene kadar aldatmak olan
müzakere komedisinin kendisini aldatmasına izin verdi. Aynı boş umutla, önceki Nisan ayında Cadiz ve Lizbon limanlarına girerek yaklaşık iki yüz elli gemiyi yok ederek
'Philip'in sakalını yakan' Sir Francis Drake'in eylemini reddetti. Davranışı, İskoçya ve Fransa'daki Protestanlara yönelik politikasıyla uyumluydu; dürüstlüğü olmasa bile en azından akıllılığı nedeniyle genel olarak övülen bir politika. Bu cimri tutumuyla, İngiltere'nin boyun eğmiş olması gereken birleşik Katoliklik güçlerinin birleşmesini engellediği ileri sürülmüştür; ancak, hükümdarlığının ilk yıllarında bu doğru olsa da, artık kesinlikle doğru değildi, çünkü Philip artık İngiltere'yi işgal etmeye kararlıydı. Bir zamanlar, gerçekten de, Guise'lerin planlarından korkmuştu;
ama Guise Dükü artık onun maaşındaydı. Ocak 1584'te, Throgmorton'un komplosuyla bilinen bağlantısı nedeniyle İngiltere'den derhal görevden alınan Philip'in elçisi Mendoza, Elizabeth'e 'Kraliçe'yi bir barış bakanı olarak memnun edemediği için, gelecekte onu savaşta onu memnun etmeye zorlayacağını' bildirdi ve sözüne sadık kalmıştı. Fransa'ya taşınarak, bundan sonra Philip'in hazırlıklar yapmada en aktif temsilcisi oldu. Mayıs 1586'da, İskoç Kraliçesi, James ölümünden önce Katolikliği kabul etmediği sürece İngiltere tacı üzerindeki tüm haklarını Philip'e devretti ve onun idamı sonunda tüm endişelerini ortadan kaldırdı. Bu koşullar altında, Philip, İngiliz Kraliçesi'nin kötü gizlenmiş düşmanca eylemlerine daha fazla katlanmamaya kararlıydı. Hollanda'daki isyancılara yardım etmişti; Portekiz tacının
hak sahibini desteklemişti; her şeyden önce, İngiliz deniz kurtlarının korsan saldırıları İspanya'yı ölüme götürüyordu. İngiltere fethedilmeliydi. Eğer
bu gerçekleştirilebilirse, Hollanda kısa sürede bastırılacaktı; ve,
Fransa'da Birliğin zaferi kesin göründüğünden, Philip yakında Londra, Amsterdam ve Paris'te efendi olmayı umabilirdi. Leicester seferi sırasında Elizabeth tüm korkuları
rüzgara atıp enerjisini bir kez ve sonsuza dek Navarre'li Henry ve Hollanda'nın tarafına harcasaydı, Philip'in elleri çok dolu olurdu. Yine de, Alexander'ın İngiltere'ye saldırıda işbirliği yapması, Elizabeth'in sempatisini
elinden geldiğince uzaklaştırmaya çalıştığı Hollandalılar tarafından engellendi.

| Armada yelken açıyor. 30 Mayıs 1588.

| Armada Lizard'ı görüyor. 28 Temmuz.

Kont'un ayrılmasından beş ay sonra, Medina Sidonia Dükü komutasındaki Armada yelken açtı. İngiltere'yi işgal etme planı Philip ve Parma arasında ayrıntılı bir şekilde planlanmıştı. Armada
Lizbon'dan Manş Denizi'nin boğazına, Calais açıklarına doğru ilerleyecekti. Orada, ordusuyla birlikte gelecek olan ve hazırladığı düz tabanlı teknelerle yola çıkan ve tüm seferin komutasını üstlenecek olan İskender'i beklemek vardı. Ardından Kanal geçilecekti. Parma Dükü karaya çıkacak ve Londra'ya yürüyecekti, Medina Sidonia ise limanları Hollanda ve İngiliz filolarından koruyacaktı. İspanyol filosunun ilk deneyimleri cesaret verici değildi. Gemilerin çoğu denize elverişsiz çıktı, Medina yeniden donatmak için Corunna'ya girmek zorunda kaldı ve Armada Lizard'ı ancak 28 Temmuz'da gördü. Gecikme değerliydi. Elizabeth, Parma ile müzakerelerini sonuna kadar sürdürmüş olmasına rağmen bazı hazırlıklar yapmıştı. Karada, gerçekten de çok az şey yapılmıştı; ancak İspanyollar Plymouth açıklarında belirdiğinde yaklaşık yüz doksan yedi gemiden oluşan karmakarışık bir filo toplanmıştı. Bunlardan sadece
otuz dördü hükümete aitti; geri kalanı Londra ve diğer kasabalardaki
tüccarlar veya özel kişiler tarafından sağlanmıştı.

| Kanal boyunca çatışma. 30 Temmuz-6 Ağustos.

| Calais yollarında armada. 6-7 Ağustos. Ateş gemileri.

| Son çatışma. 8 Ağustos.

Ancak, armadanın gücünün abartıldığı görülüyor. Kesin bir
doğrulukla konuşmak imkansız olsa da, gerçekte çatışmaya giren İspanyol gemilerinin sayısının yaklaşık yüz yirmi, İngilizlerin sayısının ise yaklaşık yüz yetmiş olduğu anlaşılıyor. Bireysel İspanyol gemilerinin tonajı daha fazlaydı, ancak diğer her şeyde
avantaj İngiliz tarafındaydı. Daha fazla silahları vardı; İspanyolların, düşmanlarına
binmelerine bağlı olarak,
hor gördükleri bir silah. Etkili savaşçı adamların sayısı muhtemelen İspanyollardan daha fazlaydı, eğer kadırga kölelerini saymazsak; kesinlikle İngiliz filosunda denizcilerin askerlere oranı daha fazlaydı; denizciler İspanyol gemilerindekilerden çok daha iyi denizcilerdi ve kaptanları arasında Drake, Hawkins ve Frobisher gibi hayatlarını denizde geçirmiş adamlar vardı. İspanyol gemileri, daha yüksek ve daha büyük olsalar ve bu nedenle yakın mesafede tehlikeli olsalar da, hantal ve yetersiz personelliydiler. Kısacası, Drake'in de çok iyi söylediği gibi, eğer İngilizler 'serbestçe ve serbestçe savaşabilselerdi' zaferleri garanti altına alınırdı; ve bunu başardılar. Kanal boyunca sekiz gün süren bir çatışmada, İngilizler İspanyol filosunun etrafında, genellikle rüzgaraltında beklediler, mermilerini İspanyol gemilerinin gövdelerine
yoğurduk ve fazla ceza almadan
geri döndüler. İngilizler alçaktan ateş ettiler; İspanyollar, gemiye binmeye hazırlık olarak düşmanlarını etkisiz hale getirmek için
endişelendiler, direklere ve donanıma ateş ettiler ve çoğu zaman hedeflerini ıskaladılar. Bu nedenle, Armada sonunda Calais yollarına ulaştığında, İngiliz filosunu denizden
sürdürebilecekleri fikrinin saçmalığı çoktan aşikardı; ve
bu yapılamadığı takdirde, Parma Dükü'nün, askerlerle dolu olacakları için düz tabanlı tekneleriyle denize açılması çılgınlık olurdu. Bunu kendisi de öngörmüştü; ancak her durumda, kıyıyı çevreleyen Hollanda tekneleri onu bu girişimden
alıkoydu. Armada denizi kontrol edemediği sürece hiçbir şey yapılamazdı ve bunu başaramadı. 7 Ağustos gecesi, İngilizler demirlemiş düşmanlarına karşı altı yangın gemisi gönderdi. Yangın gemileri, gemilerde patlayıcı olmadığı için kolayca teknelerle kenara çekilebilirdi. Ancak İspanyollar, Anvers'in yangın gemilerini hatırladılar; utanç verici bir panik, adamları ele geçirdi; büyük gemiler demirlerini attı; ikisi ateşe verildi, diğerleri birbirine dolandı ve filonun geri kalanı batıdan güneybatıya doğru
başlayan garip fırtınalarla denize doğru sürüklendi. Ertesi sabah, İngilizler takip etti; ve ardından gelen çatışmada, İngilizler tek bir gemi bile kaybetmezken ve sadece yüz adam kaybederken, İspanyolların on altı gemisi devre dışı kaldı ve dört ila beş bin adam kaybettiler. Ne yazık ki İngilizler artık barut, saçma ve erzak sıkıntısı çekiyordu.[75]
Ancak Lord Amiral Lord Howard of Effingham, 'övünen bir ifade takındı ve sanki hiçbir şey istemiyorlarmış gibi onları kovaladı' ve
İngiliz gemileriyle tekrar karşılaşmaktan korkan İspanyollar, kısa süre sonra batıdan gelen yarım bir fırtınaya dönüşen ve filoyu Zelanda kumlarına
sürüklemekle tehdit eden rüzgarın önünde yere serilmek üzereydiler. Rüzgarın güneybatıya doğru aniden yön değiştirmesi onları bu felaketten kurtardı; ancak bu değişim sadece şiddetli bir fırtınanın habercisiydi ve sonunda 14 Ağustos'ta yarı sakat gemilere
vurarak onları her yere dağıttı. Temmuz ayında Corunna'dan ayrılan yüz otuz dört yelkenden yaklaşık elli üçü tek başına, acı içinde ve tek tek İspanya'ya geri döndü ve bunlar bile işe yaramayacak kadar hasarlıydı.

| Leicester'ın ayrılmasından sonra Hollanda'da yaşanan sıkıntılar.

| Hollanda ve İngilizlerin Portekiz seferi. Nisan-Temmuz,
| 1589.

| Breda bir stratejiyle güvence altına alındı. 28 Şubat 1590.

| Farnese Fransa'ya yürüdü. 3 Ağustos 1590.

Philip'in büyük girişimi İngilizler ve Hollandalıların
birleşik eylemiyle mahvolmuştu. Ancak, ne yazık ki, Leicester seferinin
neden olduğu anlaşmazlıklar uzun süre ortadan kalktı.
Emniyet
kontu emekliye ayrıldığında, Hollanda ve Zelanda'nın halihazırda
Stattholder'ı olan Nassau'lu Maurice, bu eyaletlerin
Genel Kaptanı olarak atanmıştı;[76] ancak yetkisi Leicester'ın
tarafından, özellikle Utrecht, Frizya ve
Kuzey Hollanda eyaletlerinde tartışıldı. Kontun sadece geçici olarak emekliye ayrıldığını ilan ettiler ve Maurice ile Eyaletler Genel Kurulu'na itaat etmeyi reddettiler. Zorluklar, İngiliz kuvvetlerinin komutasında bırakılan ve kendisi de Kont'un taraftarı olan Lord Willoughby ile yaşanan anlaşmazlıklar nedeniyle daha da arttı. Bu koşullar altında, Alexander inatçı şehirlerin çoğunu kolayca ele geçirmişti ve 10 Nisan'da Maurice ile İngiliz subay Sir Robert Wingfield arasındaki bir anlaşmazlık, onun önemli Gertruydenberg şehrini güvence altına almasını sağladı. Ancak aynı ay, Portekiz'e karşı ortak bir Hollanda ve İngiliz seferi düzenlendi; bu sefer, yakın amacında -taht iddiacısı Don Antonio'nun yeniden tahta çıkması- başarısız olmasına rağmen, İspanyol nakliyesine biraz zarar verdi ve çıkarları birbirine çok yakın olan bu iki ülke arasında daha iyi bir his uyandırdı. Sonraki Şubat ayında, kahramanca gerçekleştirilen akıllıca bir strateji, Breda'yı vatanseverler için kazandı ve sonraki yaz, Maurice askeri güçlerini birkaç önemli yeri ele geçirerek göstermeye başladı. Bununla birlikte, anlaşmazlıklar
devam etti. İki İngiliz danışman ve
İngiliz yardımcı kuvvetlerinin komutanı, orijinal antlaşmaya göre,
Devlet Konseyi'nde hala bir sandalyeye sahip olan, Hollandalılarla sürekli
kavga ediyorlardı. Savaşın masraflarının en az yarısını karşılayan Hollanda eyaleti, Devlet Konseyi'ndeki temsilini yeterli görmedi; Hollanda delegelerinin etkisinin baskın olduğu Eyaletler Genel Meclisi, Konseyin yetkisini göz ardı etmeye başladı ve yetkisi de diğer Eyalet Konseyleri tarafından sıklıkla tartışıldı. Bu koşullar altında, Philip'in dikkatinin şu anda başka bir yere yönelmiş olması şanslıydı. Sadece Fransa'da talihi iyi gidiyordu. Eğer o ülkede Birliğin zaferi güvence altına alınabilirse, İngiltere ve Hollanda yine de fethedilebilirdi. Ayrıca, Philip, Parma Dükü'nü kıskanmaya başlamıştı. Hiç kimse Philip'e uzun süre hizmet edemezdi ve şüphelerini uyandırmadan; Alexander'ın Hollanda'da bağımsız olma niyetine dair söylentiler yayan düşmanları da vardı.[77] Bu nedenle ihmal edildi ve askerlerin maaş yetersizliğinden isyan etmesiyle büyük ölçekli operasyonlar imkansızdı. Son olarak, itirazlarına rağmen, Farnese'ye 'artık zorluklardan bahsetmemesi' ve 3 Ağustos 1590'da Mayenne Dükü'nün yardımına Fransa'ya yürümesi emredildi (bkz. s. 434) ve 3 Aralık'ta Parma Fransa seferinden dönmüş olsa da, bu sefer zayıflamış bir sağlık, tükenmiş fonlar ve ciddi şekilde azalmış bir orduyla gerçekleşti.

| Maurice'in erken yaşamı.

| Askeri reformları.

| Maurice'in başarıları. Mayıs-Temmuz 1591.

| Maurice'in devam eden başarısı. Eylül-Ekim 1591.

Maurice sonunda fırsatını buldu. Sessiz William'ın bu ikinci[78] oğlu ve annesi aracılığıyla Saksonyalı Maurice'in torunu olan ve yüz hatları ve karakteri bakımından ona benzeyen Maurice henüz fazla ilgi görmemişti. Bazıları onu gerçekten de
huysuz ve görgüsüz bir okul çocuğundan başka bir şey olarak görmüyordu; ancak daha kurnaz gözlemciler,
onun 'derin ama somurtkan' bir zekaya sahip olduğunu ve yetişkinliğe eriştiğinde o günkü Hollandalılar arasında yaygın olan içki içme alışkanlığına kapılmadığını kabul ettiler. Şimdiye kadar politikayla pek ilgilenmemişti ve Barneveld'in yolunu izlemekle yetinmişti. Bu arada kendini matematiğe,
tahkimat bilimine ve taktiklere adamıştı ve daha sonra,
kuzeni, Friesland'lı Stattholder Lewis William'ın yardımıyla -kurşun kafalı, parlak gözlü ve tüylü kahverengi sakallı tuhaf, ufak tefek bir adam- askeri reforma yönelmişti. Daha ayrıntılı bir talim sistemi getirildi; bu, orduya sahada daha fazla esneklik kazandırabilirdi; Ateşli silahların değerini takdir ederek, piyadede tüfekçilerin mızraklılara oranını artırdı ve süvarileri karabinalarla donattı. Buna, o zamana kadar askerin onuruna aykırı olduğu için hor görülen
küreğin kullanımını ekledi ve bir mühendis okulu oluşturdu. Günümüz ordularını utandıran ve İspanyolları dehşete düşüren yağma sistemine son verme endişesiyle, bu tür suçları sert bir şekilde cezalandırdı;
bu tür davranışlar için tüm bahaneleri ortadan kaldırmak için, subaylar arasında yaygın olan
zimmetine para geçirmeyi önlemeye dikkat etti ve askerlere zamanında ödeme yapılması konusunda ısrar etti. Bu sayede, çok fazla düşmanca eleştiri ve alaya rağmen, Hollandalıların küçük ordusunu tamamen etkili bir ordu haline getirmeyi başardı; kendisi ise yirmi üç yaşında bilimsel tahkimat ve kuşatma operasyonlarının ustası oldu. Artık yeniden şekillendirilmiş güçlerini kullanma zamanı gelmişti. 24 Mayıs 1591'de Yssel'deki Zutphen'i kuşattı ve altı günde, o zamana kadar zaptedilemez olduğu kanıtlanmış olan bu kasabayı ele geçirdi. Aynı nehirdeki Deventer'in ele geçirilmesi 10 Haziran'da gerçekleşti. On altı gün sonra Groningen surlarının önünde belirdi ve civardaki birkaç yeri ele geçirdi. Farnese,
başarılarının haberiyle harekete geçti, Temmuz ayında, Waal'daki Knodsenburg kalesine saldırarak bir dikkat dağıtma girişiminde bulundu, ancak genç rakibi tarafından
alt edildi ve geri çekilmek zorunda kaldı,
ve Ağustos ayında hastalık nedeniyle Spa'ya çekilmek zorunda kaldı. Maurice şimdi
24 Eylül'de Hulst kasabasını ve 21 Ekim'de Hollanda sınırındaki Waal'daki Nymwegen'i aldı.

| İskender'in Fransa'ya ikinci seferi. Daha fazla
| Maurice'in fetihleri.

Ocak 1592'de, Parma Dükü'ne Philip tarafından bir kez daha Fransa'ya ilerlemesi kesin bir şekilde emredildi, Maurice, böylece tüm endişelerden
kurtularak tekrar sahaya çıktı. Kırk dört günlük bir kuşatmadan sonra, Steenwyck kasabası düştü (3 Temmuz), 26'sında Coeworden kalesi teslim oldu ve böylece Friesland, Groningen ve Drenthe bölgelerinin anahtarları onun elindeydi. Böylece Maurice iki
yazda sadece Waal'ın kontrolünü bir kez daha güvence altına almakla kalmadı, aynı zamanda İspanyolları kuzeydeki Guelderland, Overyssel ve Drenthe eyaletlerinde bugüne kadar tuttukları kalelerin çoğundan
kovdu; yalnızca Groningen kaldı ve bu da ertesi yıl ele geçirilecekti.

| Parma'lı Alexander'ın ölümü. 3 Aralık 1592.

1592 kışında, askeri dehası Maurice'in korkması gereken tek adam olan Parma Dükü Alexander vefat etti. Mayıs ayının sonunda ikinci Fransız seferinden ölmek üzereyken dönmüştü,
ama kendisi olsaydı bile, Philip'in şüpheleri çabalarını etkili bir şekilde felç ederdi; çünkü o kıskanç Kral, Dük'ün düşmanları tarafından Güney Hollanda'nın egemenliğine dair planları olduğuna ikna edilmişti, halefini çoktan atamıştı ve gerekirse onu zorla görevden almayı planlamıştı. Şüpheler hiç bu kadar haksız olmamıştı; ve Farnese, efendisinin emirlerine uyarak Fransa'ya üçüncü bir sefer hazırlıyordu,
Arras'ta aniden vuruldu (3 Aralık). Böylece, kırk yedi yaşında, yaşının ilk askeri ve Philip'in sahip olduğu en sadık hizmetkarlardan biri olarak öldü. Siyasi kariyerindeki tek leke, diplomasisinin vicdansız karakterinde bulunabilir. Ama
burada bile, en azından alçaklığında sadıktı; Eğer başkalarını aldattıysa,
bu efendisinin emirlerine itaat ettiği içindi ve Philip'in ona
son anlarında gösterdiği şüphe, adaletsiz olduğu kadar zalimceydi. Parma'nın valiliğinin on dört yılı, Philip'in saltanatındaki
kritik dönem olarak görülebilir; İspanya Kralı'nın Batı Avrupa'nın hakimiyeti için oynadığı
siyasi oyunun
son hamlesine tanıklık ettiler ve Parma öldüğünde oyun neredeyse
kaybedildi. Yine de Philip'in elde ettiği bu başarı, büyük ölçüde
İskender'e bağlıydı. Dük, kuzey eyaletlerini zapt etme gibi imkansız bir görevde başarısız olsa da, en azından güney ve batı eyaletlerini İspanya için güvence altına almış ve Navarre'li Henry'nin zaferini
ertelemişti. Philip'in daha fazla hizmetkarı olsaydı, daha iyi
başarabilirdi.

| Arşidük Ernest Vali olarak atandı. Ocak 1594.

| Maurice, Gertruydenberg'i indirdi, 24 Haziran 1593; ve
| Groningen, 22 Temmuz 1594.

Parma'nın ölümü üzerine, hükümet geçici olarak
şu anda bunaklık döneminde olan bir gazi olan Kont Peter Ernest Mansfeld'in eline verilmişti. Gerçek halef, İmparator Rudolf'un kardeşi olan Arşidük Ernest olacaktı. Arşidük, Philip'in yeğeniydi.
Onu İnfanta ile evlendirmeyi ve Fransa tacını ona kazandırmayı
(bkz. s. 435) teklif etti. Bu nedenle, Philip İspanyol Hollanda'sının Fransa ile birleşebileceğini ve itaatkar bir ilişkiyle yönetilebileceğini umuyordu.
En azından,
Philip yeni Genel Vali'nin onun korkularını
uyandıracak bir adam olmaması konusunda kararlı görünüyordu. Arşidük tamamen beceriksizdi,
çok tembeldi, çok şişmandı, içkiye ve kumara düşkündü; üstelik melankolik bir adamdı, gut hastasıydı ve kendisine şikayetler iletildiğinde ağlayan biriydi. Arşidük Brüksel'e ancak Ocak 1594'te ulaştı. O zamana kadar Fransız tahtına ulaşma şansı
uzak görünüyordu ve asker ve para olmadan, fakat
'670 beyefendi, uşağı ve aşçısı ve arabalarını çekmek için 534 atıyla' gelişi pek de iyiye işaret değildi. Kıskanç bir yer kapma yarışı başladı; gururlu İspanyol ve Flaman soyluları nezaket eksikliğinden
hakarete uğradılar ve askerler ücret eksikliğinden isyan ettiler. Bu koşullar altında Maurice, kuzey eyaletlerinde İspanyolların elinde olan tek iki önemli yeri
azaltmayı başardı. 24 Haziran 1593'te Gertruydenberg'in başarılı kuşatması ona Meuse'nin komutasını verdi. Ertesi yılın (1594) 22 Temmuz'unda, altmış beş günlük kuşatmanın ardından Groeningen kasabasının alınması,
o eyaleti fiilen güvence altına aldı.

| Arşidük Ernest'in ölümü, 20 Şubat 1595. Yerine
| Arşidük Kardinal Albert, Ocak 1596.

| Cadiz'e Hollanda ve İngiliz seferi. Temmuz 1596.

| İspanya'ya karşı üçlü lig. Ağustos-Ekim 1596.

| Maurice'in başarılı seferi. Ocak-Ekim 1597.

Arşidük Ernest'in 20 Şubat 1595'te ölümünden sonra, Philip'in dikkati bir kez daha Fransa'ya yöneldi.
Ocak ayında, IV. Henry. sonunda İspanya'ya karşı açık savaş ilan etti ve
Hollanda ordusunun ona karşı hizmet etmesi gerekiyordu.
Bu nedenle, geçici olarak Valilik görevini üstlenen Fuentes ve Ernest'in kardeşi olan Kardinal Arşidük Albert, Ocak 1596'da atanan, ikisi de Fransa'nın doğusundaki seferlere katıldılar (bkz. s. 440) ve Hollanda'ya ayıracak çok az zamanları vardı. Anında tutuklanmaktan kurtulan Hollandalılar, bu nedenle, İspanyol filosunun imhası ve şehrin yağmalanmasıyla sonuçlanan Cadiz'e yapılan muhteşem İngiliz seferine katılabildiler (2 Temmuz 1596). Ağustos ayında, Arşidük Albert, Maurice'ten Hulst kasabasını almayı başardı; ancak Ekim ayında, Hollanda, IV. Henry ve Elizabeth'in önceki Ağustos ayında İspanya'ya karşı yaptığı Birliğe katıldı ve takip eden Ocak ayının 24'ünde (1597), Maurice, Arşidük'ü Gertruydenberg yakınlarındaki Turnhout'ta kesin bir şekilde yendi. Bu önemli zaferi, 1597 Ağustos'undan Ekim ayına kadar süren, İspanyollar tarafından itaatsiz eyaletlere karşı operasyonların temeli olarak kullanılan Cleves düklüğünün sınırlarında üç aylık bir sefer izledi. Maurice, dokuz şehir ve beş kaleyi ele geçirerek Ren Nehri üzerindeki doğu sınırını önemli ölçüde güçlendirdi. 

| Vervins Barışı'na dahil olmayan Hollandalılar. 2 Mayıs 1598. 

| İtaatkar eyaletlerin hükümetinin belirlenmesi. 

| 1609. On iki yıllık ateşkes. 

Hollandalılar, sonunda bağımsızlıklarının tanınmasını sağlayacak bir yardımla Fransa ve İngiltere ile birlikte Birliğe girmişlerdi. Ancak Henry artık savaştan bıkmıştı ve Hollandalıların itirazlarına rağmen Vervins Barışı'yla (2 Mayıs 1598, bkz. s. 444) sonuçlanan müzakereleri çoktan başlatmıştı. Bağımsızlıklarının tanınması reddedildiği için Hollandalılar antlaşmaya katılmayı reddettiler. Bununla birlikte, Barış'a itaatkar eyaletlerin pozisyonunda bazı değişiklikler eşlik etti; çünkü Henry artık doğu sınırında İspanyol Kralı'nın varlığına tahammül etmeyeceği için, Philip, egemenliğin Arşidük Albert'e verilmesi ve Arşidük Albert'in İnfanta Clara Eugenia Isabella ile evlenmesi koşuluyla, onlara ve Franche-Comte'a olan iddiasından vazgeçmeyi kabul etti (Mayıs 1598). Ancak, evlilikten bir çocuk çıkmaması durumunda bu eyaletlerin tekrar İspanya'ya düşmesi şartı konuldu; Philip, Arşidük'ün çocuk sahibi olamayacağına inanmak için sebeplere sahipti ve gizli bir antlaşmayla yeğeni İspanya'nın egemenliğini kabul etti ve İspanyol garnizonlarının Anvers, Gent ve Cambray şehirlerini tutmasına izin vereceğine söz verdi.
1609'a kadar İspanyol ve itaatsiz eyaletler arasında, konuyu önemli ölçüde etkilemeyen düzensiz bir savaş devam etti. O zamanlar on iki yıllık bir ateşkes, Birleşik Hollanda'nın bağımsızlığını fiilen tanıdı; ancak bu bağımsızlık, 1648'deki Vestfalya Barışı'na kadar resmen tanınmadı.

| Yedi Birleşik Eyaletin sınırları.

| Birleşik Hollanda ile İspanyol Hollandası'nın durumlarındaki karşıtlık.

| Anayasal ve diğer zorluklar.

Böylece İspanya'dan ayrılan yedi Birleşik Eyalet,
Guelderland, Utrecht, Frizya, Overyssel, Groeningen, Zelanda ve
Hollanda idi. Bunlar, Doğu Frizya düklüğünden Scheldt ağzına kadar uzanan Alman Okyanusu kıyılarındaki bir ülkeyi işgal ediyorlardı ve her iki tarafını da tutuyorlardı. Böylece Ren Nehri'nin çeşitli ağızlarına, ayrıca Meuse ve Scheldt'in ağızlarına tamamen hakim oldular. Doğu ve güneyde sınırları Doğu Frizya, Muenster piskoposluğunun toprakları, Cleves düklüğü, Liege piskoposluğu ve Güney Brabant'tı. Birleşik Eyaletler'de deniz aynı anda hem düşman hem de dosttu; topraklarının büyük bir kısmı onun kucağından geri alınmıştı ve sadece pahalı setlerle geri tutuluyordu. Ren Nehri'nin suyunun bir kısmı, tarlaların seviyesinin üzerindeki kanallarla (poulders) denize taşınmak zorundaydı, ancak gelgit seviyesinin çok altındaydı, bu yüzden gelgit sırasında açılıp kapanan kapılarla geri tutulmak zorundaydı. Yine de insan düşmanlarına karşı sık sık yardıma çağırdıkları ve refahlarının bağlı olduğu ticareti onlara sağlayan deniz tam da buydu. Bu eyaletlerin durumu, itaatkar eyaletlerin durumuyla karşılaştırıldığında, Philip'in tahta çıkmasından bu yana
harika bir değişime uğramıştı. Saltanatının başlangıcında, Flanders ve Brabant
açık ara en zengin bölgelerdi; Anvers Avrupa ticaretinin en büyük antrepolarından biriydi ve diğer büyük şehirleri yoğun endüstrilerin merkezleriydi; kraliyet hazinesine yaptıkları katkılar diğer tüm eyaletlerinkine eşitti. Mücadelenin sonunda bu eyaletler bir çöldü; kurtların
boş tarlalarda dolaştığı söyleniyor; tezgahlar sessizdi ve
şehirlerdeki tüm sokaklar boştu; ticaret kuzeye kaymıştı ve Amsterdam Anvers'in yerini gasp etmişti. Hollandalılar çoktan Avrupa'nın taşıyıcıları haline geliyor ve doğuya doğru sömürgeleştirmede öncülük ediyorlardı. Yine de genç Devlet birçok tehlikeyle tehdit ediliyordu. İngiltere'nin ticaretine duyduğu kıskançlık muhtemelen çok büyüktü ve iç tehlikeler çoktu. Hükümet, çok eşitsiz büyüklükte ve zenginlikte eyaletlerin gevşek bir federasyonuydu ve her eyalet, Overyssel ve Groningen'dekiler hariç, belediye meclislerinin bir federasyonuydu. Bu nedenle, federasyonun yasama meclisi olan Eyaletler Genel Kurulu'nun ve Yürütmeyi oluşturan Eyaletler Konseyi'nin yetkisi, İl Meclisleri tarafından sürekli olarak tartışılıyordu; kasabaları yöneten burgher aristokrasisi, ülkedeki soylular tarafından sevilmiyordu ve oy hakkı olmayanlar tarafından kıskançlıkla bakılıyordu. Yıllık bütçenin yarısından fazlasına katkıda bulunan Hollanda eyaletinin baskın gücü ve en yüksek askeri ve yürütme yetkisini elinde tutan Stattholder ve Kaptan-generalin[79] varlığı, şüphesiz hükümete pratik bir birlik kazandırdı. Ancak, Stadtholder'ın burgher aristokrasisinden kopma ve daha geniş bir egemenlik ve daha birleşik bir krallığı ayrıcalıksız sınıfların desteğine dayandırma eğilimi her zaman vardı. Dini farklılıklar bu anlaşmazlıkları daha da kötüleştirdi; burgher'lar genellikle yeni Arminiusçu görüşleri, Stadtholder'lar ise daha aşırı Kalvinistlerin görüşlerini destekledi; ve böylece gelecekte sık sık federasyonu temellerinden sarsacak olan iki parti ortaya çıktı. DİPNOTLAR:

[67] İngiliz elçisi Lord Buckhurst, 1587'ye kadar, itaatsiz eyaletlerdeki Katoliklerin sayısının Protestanların sayısını
aştığını beyan etti.

[68] Dördü Düklüktü: Brabant, Guelderland, Limburg,
Lüksemburg. Beşi Lordluktu: Batı Frizya, Mechlin,
Utrecht, Overyssel, Groningen. Altısı Kontluktu: Flanders,
Artois, Hainault, Hollanda, Zelanda, Zutphen. Antwerp ve Namur
Margravatlardı. Bunlardan Frizya, Groningen, Utrecht,
Guelderland, Zutphen Charles V tarafından eklendi.

[69] Bavyera Dükü, Egmont'un kayınbiraderiydi.

[70] Adolf 1568'de Heiligerlu'da düştü.

[71] Ancak bazıları Don John'un doğum tarihini iki yıl önce, 1545 olarak belirler.

[72] William dört kez evlendi:--

1. Egmont'lu Anne.

2. Saksonyalı Maurice'in kızı Anne.

3. Montpensier Dükü Louis'in kızı Bourbon'lu Charlotte.

4. Amiral Coligny'nin kızı Louisa.

On bir çocuğundan en önemlileri şunlardır:--

1. Egmont'lu Anne'nin oğlu Philip William, 1567'den beri İspanya'da esir; _ob. s.p._ 1618.

2. Saksonyalı Anne'nin oğlu Maurice, 1587'den 1625'e kadar Stattholder.

3. Louisa de Coligny'nin oğlu Frederick Henry, 1625'ten 1647'ye kadar Stattholder.

[73] Leicester Kontu, 1554'te idam edilen Lady Jane Grey'in kocası Guildford Dudley'nin kardeşiydi.

[74] Alexander, babası Ottavio'nun Eylül 1586'da ölmesiyle Parma Dükü olmuştu.

[75] Bu genellikle Kraliçe'nin cimriliğine atfedilir.

Ancak bu ve diğer popüler hatalar için bkz. _İspanyol Armadasının Yenilgisiyle İlgili Devlet Belgeleri_, Donanma Kayıtları Derneği,
Giriş.

[76] 1590'da Maurice ayrıca Stattholder ve
Guelderland, Utrecht, Overyssel'in Kaptan-generali olarak atandı; ancak o hiçbir zaman
tüm Birliğin Kaptan-generali olarak atanmadı.

[77] Alexander'a bu konuda yaklaşıldığı doğrudur;
ancak böyle bir teklifi hiç kabul ettiğine dair en ufak bir kanıt yoktur.

[78] En büyük oğul Philip, 1567'de okuldan kaçırılmış ve
İspanya'ya gönderilmişti. 1596'da döndüğünde Katolik ve İspanyol yönetiminin destekçisi olmuştu.

[79] Maurice, 1590'dan sonra Hollanda, Zelanda, Guelderland, Utrecht ve Overyssel'in Stattholder'ı ve Kaptan-generaliydi, ancak
Birliğin Kaptan-generali veya Stattholder'ı olmadı.

IX. BÖLÜM

FRANSA'DA REFORM VE İÇ SAVAŞLAR

Francis ve Reformcular--Vaudois Katliamı--II. Henry. ve Reformcular--Francis II'nin Tahta Çıkışındaki Partiler--Amboise'deki
Kargaşa--Charles IX'un Tahta Çıkışı--Genel Eyaletler ve
Poissy'nin Konuşması--Vassy Katliamı--Birinci İç
Savaş--Dreux--Francis of Guise'nin Suikastı--Amboise'nin
Pasifleştirilmesi--İkinci İç Savaş--St. Denis--Longjumeau Fermanı--Üçüncü
İç Savaş--Jarnac ve Moncontour--St. Germain Barışı--St. Bartholomew Katliamı--Dördüncü İç Savaş--La
Rochelle Antlaşması--Huguenotların Görüşlerindeki Değişim--Beşinci İç
Savaş--III. Henry'nin Tahta Çıkışı--Monsieur Barışı--Guise ve
Katolik Birlikleri--Altıncı ve Yedinci İç Savaşlar--Bergerac ve Fleix
Antlaşmaları--Fransa ve Hollanda--Katolik
Birliği--Joinville Antlaşması--Sekizinci İç Savaş--Courtras--Barikatlar--Guise Henry ve Henry III'ün Suikastı--IV. Henry ve Birlik--Dokuzuncu İç Savaş--Arques ve
Ivry--Henry 'talimat alır' ve Paris'e girer--İspanya ile
Savaş--Nantes Fermanı--Vervins Barışı--Sonuç.

Bölüm 1. _Francis I. Döneminde Huguenotların Yükselişi_

| İlk Fransız Reformcuları.

Fransa, Hapsburg Hanedanı'na karşı muhalefet politikasını sürdürürken, Almanya'daki Protestanlarla ittifak kurarken,
kendi sınırları içinde sapkınlık hızla artıyordu. Etaples'li Jacques
Lefevre, Fransız Protestanlığının babası
ünvanını haklı olarak talep edebilir. Paris'te teoloji dersleri veren bir öğretim görevlisi olarak, St. Paul Mektupları'na dair bir yorumda (1512) Luther'in endüljansları kınamasından beş yıl önce İmanla Haklı Çıkarma Doktrini'ni öğretmişti. 1521'de Piskopos Briconnet'nin himayesinde, Champagne'deki Meaux'da küçük bir grup adam toplamıştı. Bunlardan en önemlisi Dauphine'li Farel'di ve ayrıca Erasmus'un arkadaşı olan ve bir asilzade ve saray mensubu olan Louis de Berquin'i de etkilemişti.

| Francis ilk başta hoşgörüye meyilliydi.

| Francis'in yokluğunda zulüm başlar. 1525.

| Francis zulüm politikası benimser. 1529.

Bu yeni görüşlerin yükselişi, Paris Üniversitesi'ndeki Sorbonne veya teoloji fakültesinin ve Paris'teki 'Parlement'in korkularını hemen uyandırmıştı. Ancak Francis bu kurumlardan hiçbirine karşı sevgi beslemiyordu. 'Parlement' ona Konkordato konusunda karşı çıkmıştı (bkz. s. 81), Sorbonne onun yeni kuruluşu olan 'College de France'ı kıskançlıkla izlemişti (bkz. s. 218). Dahası, rahiplerden ve rahiplerden hoşlanmıyordu, edebiyat ve kültüre olan sempatisi, değersiz karakterinin kurtarıcı özellikleri ve kız kardeşi Margaret of Navarre'ın etkisi onu yeni görüşlere hoşgörüyle yaklaşmaya yöneltti; aslında, Fransa'da Erasmus'un başında olduğu bir edebi ve felsefi kurum kurma fikrini
eğlenceli bulduğu söylenir. Buna göre 1523'te de Berquin'i 'Parlement'tan kurtardı ve Pavia'da zafer kazanmış olsaydı bu hoşgörü politikasını sürdürebilirdi. Ancak yenilgisi ve hapsedilmesi Protestanların durumunu daha da kötüleştirdi, çünkü annesi Savoy'lu Louise onun yokluğundan yararlanarak sapkınlığı ortadan kaldırdı. Meaux'lu bir yün tarayıcısı olan Leclerc, Temmuz 1525'te yakıldı; Briconnet'e Meaux kardeşliğini dağıtması emredildi (Ekim 1525); ve de Berquin tekrar tutuklandı (Ocak 1526). Aslında, Fransa'ya döndüğünde Lefevre'yi çocuklarına öğretmen olarak atayan Francis tarafından bir kez daha düşmanlarından kurtarıldı. Ancak, kararsız Kral'ın politikasında kısa sürede bir değişiklik oldu. Siyasi ihtiyaçları, İmparator'a karşı Kutsal İttifak'ı oluşturan Papa ile (bkz. s. 184) ve savaşı sürdürmek için kendisine para sağlayabilecek olan evdeki din adamlarıyla bir ittifak gerektiriyordu. Reformcuların dini görüşlerine asla sempati duymamıştı, sadece hareketin edebi tarafına sempati duyuyordu; daha ateşli reformcuların ikonoklastik ve diğer aşırılıkları ise hareketin politik bir öneme sahip olduğu fikrine renk veriyordu. De Berquin, bu aşırılıklardan hiçbir şekilde sorumlu olmasa da, Erasmus'un 'eşek arılarını rahatsız etmeme' konusundaki çekingen uyarısını dinlemeyi reddetti ve sonuç olarak tekrar yakalandı ve idam edildi (Nisan 1529).

| Vaudois Katliamı. 1545.

1534'te, Ayin'in suistimalleri hakkında ölçüsüz bir pankart Kral'ın öfkesini doğal olmayan bir şekilde artırdı; 1535'te, Muenster'deki Anabaptistlerin patlaması onu daha da korkuttu; ve Ocak 1545'te, Aix'teki 'Parlement'in Provence'lı Vaudois'in bir cumhuriyet kurmaya çalıştığına dair yanlış beyanlarından ikna olarak, kasıtlı olsun veya olmasın bir katliama yol açan ölümcül emri verdi. Yirmiden fazla kasaba ve köy yok edildi ve Durance vadisindeki yaklaşık üç bin Protestan öldü. Francis'in saltanatı, ertesi yıl Fransız Protestanlığının beşiği olan Meaux'daki 'on dört' fakir zanaatkarın idamıyla sona erdi.

Bölüm 2. _II. Henry'nin Saltanatı_, 1547-1559.

| Fransız Protestanlığı Kalvinist ve saldırgan hale geldi.

| II. Henry döneminde artan zulüm.

Bu arada, Fransız Protestanlar Calvin'in etkisi altına girmişti. 1535'te _Enstitülerini_ I. Francis'e adamıştı. , söylendiğine göre, Kral'ı doktrinlerinin tehlikeli olmadığına ikna etme umuduyla ve o andan itibaren Fransızlar büyük vatandaşlarının öğretilerini hızla özümsediler. Fransız Protestanlığı artık daha önce bağlantılı olduğu edebi hareketten
ayrılmıştı, kiliseleri Cenevre'nin demokratik sistemine göre örgütlenmişti ve hareket kısa süre sonra ilk kez politik ve saldırgan hale geldi. Bu koşullar altında, özellikle genç Kral'ın (yirmi dokuz yaşındaydı) babasının edebi sempatisine sahip olmadığını ve Francis'in son yıllarında gözden düşen Constable de Montmorenci ve Guises'in tekrar geri çağrıldığını hatırladığımızda, zulmün I. Francis'in ölümünden sonra artması şaşırtıcı değildir. Buna göre, II. Henry'nin saltanatının başlangıcında, sapkınlık davalarını yargılamak için 'Parlament'in özel bir odası kuruldu ve bu oda, alevlere gönderdiği kurbanların sayısından dolayı 'La Chambre Ardente' adını aldı. 1551'de, Chateaubriant Fermanı, kilise mahkemelerine 'Parlament'e' başvurmadan sapkınlık konularında yargı yetkisi verdi ve 1557'de, Engizisyon'u Fransa'ya sokmak için bir girişimde bulunuldu; IV. Paul, Lorraine, Bourbon ve Chatillon'un üç kardinalinden oluşan ve yetkilerini devretme yetkisine sahip bir komisyon atayan bir Ferman yayınladı. Bu sert önlemlere rağmen, din değiştirenlerin sayısı hızla arttı ve bu, II. Henry'yi harekete geçiren başlıca sebepti. Nisan 1559'da Cateau Cambresis
antlaşmasını sonuçlandırmak için. Fransa ve İspanya Krallarının bu antlaşmanın gizli bir maddesiyle sapkınlara karşı birleşmek için kendilerini bağladıklarına dair iddianın hiçbir temeli olmasa da, bu yönde müzakereler kesinlikle devam etti.

| Paris 'Parlement'inin Muhalefeti.

Haziran ayında, Philip Fransız Kralı'na Protestanları yok etmede yardım etmeyi teklif etti; Henry ise teklifi reddederken Cenevre'ye ortak bir sefer önerdi. Ancak, iki ülkenin siyasi rekabeti şu anda ortak bir eyleme izin vermeyecek kadar derindi ve Henry kendi yolunu tek başına takip etti. Burada 'Parlement'in
beklenmedik muhalefetiyle karşılaştı. Fransa'daki sapkınlık şimdiye kadar sivil mahkemelerin bilgisi dahilindeydi ve 'Parlement' hem Chateaubriant Fermanı'na hem de 'Paul IV'ün Boğası'na itiraz etmişti. Kral bu son noktada pes etmişti, ancak diğer anlaşmazlık nedeni devam ediyordu ve 'Chambre de la Tournelle'de veya 'Parlement'in ceza oturumunda ılımlı bir partinin ortaya çıkmasıyla daha da kötüleşti. Bu parti, zulmün etkisiz olduğunu ve sapkınlığı ölümle cezalandırmayacaklarını ilan etti. Kral çok öfkeliydi ve liderler Du Faur ve Anne de Bourg'a karşı işlem yapmak üzereydi ki, Barış'ı anmak için düzenlenen turnuvada Montgomery'nin mızrağı onu toza gömdü ve tacı on altı yaşında bir genç olan oğlu II. Francis'e devretti (Temmuz 1559).

Bölüm 3. _Francis II.'nin Saltanatı, Temmuz 1559--Aralık 1560_

| Francis II'nin tahta çıkışında Huguenot'ların durumu.

| Fransa'nın dağınık durumu.

Protestanlar veya Huguenot'lar[80], artık mümkün olan
bu tür bir zulümle bastırılamayacak kadar güçlüydüler. Sayıları yaklaşık 400.000'di ve bunların en büyük oranı ya burjuvalar ve bir miktar maddi gelire sahip tüccarlardı ya da daha küçük soylulara, yani silaha başvurmaya fazlasıyla hazır bir askeri sınıfa mensuptular. Ayrıca daha yüksek soylulardan ve saraydaki nüfuzlu kişilerden, özellikle Conde ve Coligny'den de yoksun değillerdi. Ve yine de, güçlü ve popüler bir Kral iktidara gelseydi veya Fransa'da iyi örülmüş ve sağlıklı bir anayasa olsaydı, bir uzlaşma sağlanabilirdi veya bu sağlanamazsa, yeni görüşler hemen güçlü bir güç kullanımıyla bastırılabilirdi. Ancak Fransa, uzun süren dış savaşın kötü sonuçlarından ve XI. Louis'den bu yana Krallarının yanlış yönlendirilmiş politikalarından muzdaripti. Mali sıkıntı, neredeyse sadece alt sınıflara düşen ağır ve eşitsiz vergilendirme, hükümete karşı yaygın bir hoşnutsuzluğa neden oldu. Bürokrasi ve yargı, büyük ölçüde satın alma sisteminden dolayı, umutsuzca yozlaşmıştı ve saygısını kaybetmişti. Kilise, aşırı derecede zengin olmasına rağmen (gelirleri ülkenin toplam gelirinin beşte ikisini oluşturuyordu), Konkordato'nun etkilerinden muzdaripti; yardımları soylular ve saraylılar tarafından tekelleştirilmişti ve birkaç kişinin elindeydi; böylece Lorraine Kardinali John, üç başpiskoposluk, yedi piskoposluk ve dört manastırı elinde tutuyordu. Liderleri çoğunlukla laik çıkarlara sahip, mahkemenin hizipleri tarafından yönlendirilen ve piskoposluklarının manevi ihtiyaçlarıyla pek ilgilenmeyen kişilerdi. Eyaletler Genel Meclisi son zamanlarda nadiren çağrılmıştı ve anayasal yaşamlarını kaybetmişlerdi. Ülkenin yönetiminde gerçek bir paya sahip olmayan kasabalar ayrı durmaya ve kendilerine güvenmeye meyilliydi. Daha büyük soylular ya tacı kontrol etmeyi ya da bunu başaramazlarsa eyaletlerinin kalıtsal valileri olarak kendilerini kurmayı hedefliyordu. Ticaretten ve ordu ve Kilise dışındaki tüm mesleklerden dışlanan daha küçük soylular, savaş bittiği için ya Kilise'ye doluşup onu daha eksiksiz bir şekilde laikleştirdiler ya da yenilenen savaş şansını memnuniyetle karşılayan çalkantılı bir askeri sınıf oluşturdular. Kısacası, nominal olarak
sıkıca merkezileştirilmiş bir monarşinin kontrolü altında olan Fransa,
bir bürokrasinin
düzensizleştiğinde ortaya çıkan en kötü anarşi biçiminden muzdaripti.
Fransa'nın talihsizliklerini tamamlamak için,
Valois Hanedanı, saray entrikalarının ve
tacı daha da sevimsiz hale getirecek ve
kısa süre sonra ülkeyi iç savaşa sürükleyecek olan
hiziplerin kurbanı olan, karaktersiz,
zekasız veya fiziği olmayan dört çocuk tarafından temsil ediliyordu.

| Bourbonlar.

Asilzadeler arasındaki en etkili üç parti
Bourbonlar, Constable Anne de Montmorenci ve Guises tarafından yönetiliyordu.
Bunlardan
Bourbonlar tahtın en yakınındaydı. En büyüğü, Bourbon'lu Antony, karısı Margaret'in kızı olan Navarre'li Jeanne'nin sağında Navarre Kralıydı. Ancak, karısının Kalvinist görüşlerini benimsemesine ve popüler ve iyi bir asker olmasına rağmen, zayıflıkları ve kararsızlığı onu liderlik için uygunsuz hale getirdi ve liderlik, yeni görüşlere meyilli olan ve çok daha karakterli bir adam olan en küçük kardeşi Louis de Conde'ye düştü. İkinci kardeş Charles, Bourbon'lu Kardinal, Katolik olarak kaldı, ailesinin politikasından uzaklaştı ve daha sonra kısa bir süre Fransa'nın X. Charles'ı olarak anılmak için çabaladı. Bourbon'larla yakın bağları olan kişiler arasında, Constable'ın iki yeğeni vardı: Fransa Amirali Gaspard de Coligny ve piyade Albay Generali D'Andelot, ikisi de gayretli Huguenot'lardı. En büyük Odet, Chatillon Kardinali, reformculara sempati duymasına rağmen, asla çok önemli değildi.

| Polis Memuru Anne de Montmorenci.

İkinci partiye başkanlık eden Polis Memuru Anne de Montmorenci, dindar bir Katolik ve sert bir askerdi. Savaş zamanındaki ciddiyeti ve bağlılıkları, insanların 'Polis Memuru'nun Pater Nosters'ına dikkat edin' demesine neden olmuştu. Politikası her zaman İspanya ile ittifak kurmak ve sapkınlığı bastırmak olmuştu. Bu politika son zamanlarda Cateau Cambresis Barışı'nda zafer kazanmıştı. Yine de Guises'lere ve kraliçe anneye duyduğu kıskançlık, onu şu anda Bourbon'ların partisine katılmaya yöneltti.

| Guises.

Son olarak Guises geldi. Lorraine Hanedanı'nın alt kolu olan bu aile, Rene le Bon'un Anjou'dan olan torunu olan Rene of Lorraine'in ikinci oğlu Claude tarafından, kızı Iolante aracılığıyla kurulmuştur. Claude, 1525'te Pavia'nın yenilgisinden sonra doğu sınırını savunmasıyla ün kazanmıştı ve kızı Mary'yi İskoçya Kralı V. James ile evlendirmişti. Hizmetlerinin karşılığı olarak, Francis I.
Guise, Aumale ve Mayenne'i düklüklere dönüştürmüştü ve Claude bunları ölümünden sonra (1550) iki oğluna, Francis, Guise Dükü ve Claude, Aumale Dükü'ne bırakmıştı; diğer ikisi, Charles ve Louis ise Lorraine ve Guise Kardinalleri olmak için Kilise'ye girmişti. Dük Francis, babasının ününü Metz'i savunmasıyla (1552-1553) ve Calais'i ele geçirmesiyle (1558) geride bırakmıştı. Gösterişli ve cömertti, popülerlik peşindeydi ve devlet adamlığında eksik olanı, açgözlülüğüne ve kibrine rağmen, din adamlığı görevlerinin dışsal gözleminde titiz, diplomasi ustası ve ikna edici konuşmada yetenekli bir bilgin olan küçük kardeşi Kardinal Charles tarafından karşılanıyordu. Bu hırslı ailenin planlarının tam olarak gelişmesi için bir sonraki nesli beklememiz gerekse de -hiç şüphesiz fırsatlar ortaya çıktıkça genişleyen- temeller bu iki dikkate değer adam tarafından çoktan atılmıştı. Guises'lerin politikasının anahtarı, sadece yarı Fransız olmaları ve kraliyet ailesiyle sadece uzaktan bağlantılı olmaları gerçeğinde bulunabilir. Yaşlı soylular tarafından yeni yetmeler olarak görüldükleri ve Bourbonlar tarafından iktidardan dışlanmaktan korktukları için, Anjou Hanedanı'ndan ve hatta Karolingler'den geldiklerini iddia ettiler. Anjou ailesi, eğer hala erkek soyundan geliyorsa, tahta Bourbon'lardan daha yakın olurdu. Ancak erkek soyu Charles of Maine (1481) ile birlikte tükenmişti ve buna bağlı olarak Guises, Anjou'lu Rene'den geldiklerini izleyebilecekleri kadın soyunun iddialarını öne sürdü. Yarı yabancı kökenleri daha büyük zorluklara yol açtı. Bunları, Fransa'yı savunmadaki askeri başarıları sayesinde kısmen ortadan kaldırmışlardı. Savaş sona erdiğinde, doğal olarak Katoliklik davasını benimsediler ve bu da onlara alt sınıflar arasında, özellikle de şehrin tamamı boyunca yoğun bir şekilde Katolik kaldığı Paris'te, belirli bir popülerlik kazandırdı. Dış politikaları, Katolik olmasına rağmen, bu tarihte İspanyol değildi çünkü İskoçya Kraliçesi Mary'nin, II. Francis'in karısının, İngiltere tahtına olan iddiasını desteklemeyi ve üç ülkeyi Avusturya-İspanyol gücünü dengeleyebilecek güçlü bir monarşide birleştirmeyi hayal ediyorlardı.

| Catherine de Medici.

Bu çatışan grupların arasında, hiçbirine ait olmayan, ancak hepsini kontrol etme konusunda istekli olan Catherine de Medici, Kraliçe-anne duruyordu. 'Ne,' dedi IV. Henry daha sonra onun için, 'kocası ölmüş, beş küçük çocuğu
elinde ve tahtı ele geçirmeyi planlayan iki aile -bizimkiler ve Guise'ler- varken, zavallı bir kadın ne yapabilirdi? Daha da kötüsünü
yapmamış olmasına şaşırıyorum.' Bu çok istismara uğramış kadının politikasının ipucu, yabancı kökenli olmasında ve önceki hayatında yatıyor. Bir Floransalı ve bir Medici olan Catherine, Fransa'da sevilmiyordu, kocası II. Henry'nin sevgisini
sağlamayı başaramadı ve nüfuzunun metresi olan Poictiers'li Diana tarafından gölgelendiğini gördü. Kıskanç bir doğa üzerinde çalışan bu her türlü nüfuzdan dışlanma, yoğun bir yönetme tutkusu doğurmuştu. Şimdi onun için doğrudan yönetme mümkün olsaydı, Catherine yeterince iyi olabilirdi; çünkü ahlaki yücelikten yoksun olmasına rağmen, o kötü biri değildi. Çok çalışkan ve titizdi ve memnun etmek için endişeliydi. Ülkenin bağımsızlığını İspanya'nın tasarımlarına karşı korumak istiyordu, ayrıca iç hizipler tarafından tehdit edilen
tacın otoritesini; eğer bir Katolikse, kesinlikle bağnaz değildi,
ve muhtemelen Huguenotlara en azından küçümseyici bir hoşgörü gösterirdi. Ancak iktidar ona verilmediğinde ve konumu tehdit edildiğinde, gerçek bir Medici gibi entrika çevirmeye başladı -ki bu genellikle zayıfların kaynağıdır- ve daha da ölümcül olan bir denge politikası izledi çünkü bu politika başarılı olmadı.

| İktidardaki Guises.

Francis on üç yaşını geçmiş olduğundan, bir naipliğe sahip olması gerekmiyordu. Yine de, tam yaştaki en yakın erkek akrabası olan Navarre'li Antonius'un iktidara çağrılması doğal olurdu. Ancak bu, Guises tarafından engellendi. Kraliçenin amcaları, genç Kral üzerinde tam kontrol sağlamayı başardılar;
ve Catherine, karşı konulamayacak kadar güçlü olduklarını, Navarre'ı kıskandığını ve kocasının hayatı boyunca kendisine karşı küstahça
davrandığı için Montmorenci'den hoşlanmadığını görünce, onların desteğine sığındı. Montmorenci görevden alındı ​​ve Chantilly'deki mülklerine çekildi; Coligny, Picardy valiliğinden mahrum bırakıldı, Guise'lerin güvenemeyeceği valilerin neredeyse tamamı görevden alındı,
ve Dük orduyu kontrol ederken, Lorraine Kardinali sivil yönetimin başı oldu. Krallığın yönetimini böylece tekeline alan Guise'ler, II. Henry'nin ölümüyle durdurulan 'Parlement'in inatçı üyelerine karşı prosedürü yeniden başlattı. Özel bir komisyon tarafından mahkum edilen Anne de Bourg, mahkemenin yasallığına itiraz etmesine rağmen idam edildi ve diğerleri askıya alındı ​​veya hapse atıldı.

| Amboise Kargaşası. 17 Mart 1560.

Ancak Guise'lerin zaferi itirazsız kalmayacaktı ve siyasi ve dini muhaliflerinin el ele verdiği müthiş bir muhalefet ortaya çıktı. Soylular valiliklerinden mahrum bırakıldıkları için öfkeliydiler ve bu yeni yetme yabancılara karşı kan prenslerinin haklarını ileri sürdüler. Ağır vergilendirme ve İskoçya'daki savaşın başarısızlığı, Mary of Guise'nin kardeşlerinin yardımıyla 'Cemaat Lordları'na karşı eşitsiz bir mücadele
yürüttüğü yerde şikayetlere eklendi. Eyaletler Genel Kurulu'nun otoritesini
yeniden canlandırmak isteyenler fırsatı değerlendirerek Guise'lerin despot hükümetine saldırdılar ve dinsel hoşnutsuzluk bir toplanma noktası olarak hizmet etti. 1560 baharında, Perigord'lu bir soylu olan De la Renaudie, Amboise'de bulunan Kralı Guise'lerin elinden alıp hükümetin başına Conde Prensi'ni getirmek için bir komplo kurdu. Ancak komplo ihanete uğradı. De la Renaudie bir çatışmada öldürüldü ve diğer komplocular acımasızca cezalandırıldı, bazıları kalenin balkonundan asıldı.

'Amboise Kargaşası' hiçbir şekilde yalnızca Protestanlarla sınırlı olmasa da, sonunda siyasi ve saldırgan bir parti haline geldikleri ve eyaletlerin daha küçük soylularının da onlara katıldığı anı işaret ediyor; hükümete, monarşinin ve Katolik Kilisesi'nin çıkarlarının aynı olduğunu ilan etmek için bir bahane sağlıyordu. O an için
Guise'ler politikalarını biraz değiştirmiş gibi davrandılar. Komplonun ilk duyulduğu zaman, Kral adına, geçmişteki tüm eylemlerin affedilmesini vaat eden bir Ferman çıkarmışlardı; ve Mayıs 1560'ta yayınlanan Roromantin Fermanı, vicdan meseleleri üzerinde münhasır yargı yetkisini kilise mahkemelerine vermiş olsa da, bu konuda nazik bir şekilde ilerlemenin arzu edilirliğini vurguluyordu. Guises'ler, Catherine ve yeni şansölye olan Michel L'Hopital'in desteklediği Coligny'nin, siyasi ve dini şikayetlerin görüşülmesi için bir Eyaletler Meclisi ve Fransız piskoposlarından oluşan bir Konsey toplanması yönündeki taleplerini bile dinlediler. Ancak, bu önerilere, Trent Konseyi'nin yakında yeniden açılacağı bahanesiyle kilise Konseyi'ni erteleyebilecekleri ve seçimleri etkileyerek ve Katolik inancının maddelerine katılmayanları dışlayıp hapsederek Estates-General'de itaatkar bir çoğunluk sağlayabilecekleri inancıyla onay vermişlerdi.

| Guises'lerin zaferi, II. Francis'in ölümüyle engellendi. 5 Aralık 1560.

İskoçya Naibi Mary'nin ölümü (10 Haziran 1560) ve Fransızların İskoçya'yı tahliye edeceği ve Kral Francis ile eşi Mary Stuart'ın İngiltere tahtındaki haklarından vazgeçecekleri Leith Antlaşması (6 Temmuz), Philip'in endişelerini ortadan kaldırmıştı. Bu nedenle, Guise'lere iktidarlarını güvence altına almaları için yardım teklif etti. Papa ve Savoy Dükü, Vaudois'i yok etmek ve Cenevre'ye saldırmak için asker gönderecekti, Philip ise Navarre'ı işgal edecekti. Conde ve Navarre Kralı, eyaletler genel kurulunun toplantısı için mahkemenin toplandığı Orleans'a yapılan bir çağrıya aceleyle yanıt verdikten sonra yakalandılar; Navarre'ı öldürmek için başarısız bir girişimde bulunuldu; ve son komploda suç ortaklığı yapmak
için özel bir komisyon önünde yargılanan Conde ölüme mahkûm edildi. Guises'lerin zaferi, genç kralın kulak hastalığından dolayı ani ölümüyle (5 Aralık 1560) ellerinden alındığında güvence altına alınmış gibi görünüyordu.

Bölüm 4. _Charles IX., Aralık 1560--Mayıs 1574._

| Catherine, Charles IX adına hüküm sürüyor.

Avlarından alıkonulan Guise'ler, ilk başta hayatlarından o kadar korkarak gittiler ki saraylarına kapandılar ve Catherine sonunda fırsatını bulmuş gibi görünüyordu. IX. Charles henüz on yaşında olduğundan, bir naiplik gerekiyordu ve tartışmasız bir şekilde, bu makam Navarre'li Antonius'un elinde olmalıydı. Ancak, Kraliçe-anne'ye olan hakkını teslim etmeyi kabul etti ve kendisi için sadece Korgeneral makamını saklı tuttu. Catherine çok sevindi. 'O kadar itaatkar ki,' diye yazdı kızı İspanya Kraliçesi'ne, 'onu istediğim gibi elden çıkarırım.' Şimdi iki dini parti arasında arabulucu rolünü üstlenmeyi ve Guise'leri Bourbon'lara karşı kullanarak hükmetmeyi umuyordu. İlk zorluğu, Eyaletler Genel Kurulu ile ilgiliydi. 15 Aralık 1560'ta Orleans'a çağrıldılar ve ertesi Ağustos'a kadar ertelendiler ve ardından Pontoise'da tekrar buluştular.

| Eyaletler Genel Kurulu. Ağustos 1561.

Yetmiş yedi yıldır Eyaletler Genel Kurulu'nun ilk toplantısı olan bu toplantı, kendilerini çoğunlukta bulan Huguenot'ların siyasi fikirlerini ve eğer uygulanırsa Fransa'yı iç savaştan kurtarabilecek ve gelecekteki tarihini değiştirebilecek dikkate değer
reformları göstermesi bakımından dikkat çekicidir. Soylular, ayrıcalıkları konusunda ısrar ederken, yargı sisteminin yeniden düzenlenmesini ve satın alma sistemiyle hızla kalıtsal hale gelen bir makamın yerine seçmeli bir yargıçlık makamının getirilmesini talep ettiler; kilise mahkemelerinin hilelerini ve çoğulculuk ve ikamet etmeme suistimallerini kınadılar; Kalvinist ibadeti tercih eden soyluların kiliseleri hizmetleri için kullanmalarına izin verilmesi için dilekçe verdiler.

Tiers Etat'ın talepleri daha da ileri gitti. Onlar,
Prerogative'in, Estates'in üç yılda bir yapılan toplantıları ve din adamlarının hariç tutulacağı bir Konsey atanmasıyla sınırlandırılmasını istediler. Kilise arazilerinin satışı için dilekçe verdiler.
Böylece elde edilen sermayenin faizinden, din adamlarına sabit maaşlar ödenecek ve bakiye,
tacın borçlarını ödemeye ve ticaretlerinin ilerlemesi için başlıca şehirlere borç vermeye harcanacaktı. Zulmün sona ermesini talep ettiler, çünkü 'insanları kalplerinde yanlış gördükleri şeyleri yapmaya zorlamak mantıksızdır' ve laiklerin ve din adamlarının oy kullanacağı ve Tanrı Sözü'nün tek rehber olacağı ulusal bir Konsey'in dini soruların nihai çözümü için toplanması gerekiyordu. Bu, Fransa'da Reformcu görüşlerin kurulması anlamına gelecekti ve Catherine buna kesinlikle hazır değildi, çünkü Huguenotlar sonuçta ulusun sadece otuzda birini temsil ediyordu.

| Poissy Konuşması.

Aynı zamanda yakınlarda düzenlenen 'Poissy Konuşması'nın sonuçları da anlayışın mümkün olabileceğine dair daha iyi umutlar sunmuyordu. Bu konferansta on bir papaz vardı--aralarında Calvin'in öğrencisi Theodore Beza ve İtalyan Peter Martyr vardı--ve yirmi iki laik vardı. Fakat beklenebileceği gibi,
bu girişim daha çok iki inanç arasındaki farklılıkları vurgulamaya hizmet etti.
Konferansın tek pratik sonucu, piskoposların, Kilise mülküyle ilgili olarak üçüncü sınıfın taleplerini karşılamak için, kamu alacaklılarını tatmin etmek için elden çıkarılmış olan taç topraklarının kurtarılması için gereken tutarı taksitler halinde ödemeyi taahhüt etmeleriydi.

| Ocak 1562 Fermanı.

Anlamak açıkça imkansızdı. Hoşgörünün uygulanabilir olup olmadığı ise görülecekti. Bu, Huguenotların işgal ettikleri kiliseleri teslim etmelerinde ısrar ederken, Genel Konsey kararına kadar surlarla çevrili kasabaların dışında herhangi bir yerde ibadet için toplanmalarına izin veren Ocak 1562 Fermanı ile denendi. Böylece L'Hopital'in politikası zafer kazanmış gibi görünüyordu. Huguenotlara yasal bir tanınma verildi ve kanun kaçağı olmaktan çıktılar. Ancak görünüşler aldatıcıydı ve Ocak Fermanı aslında sadece iç savaşı hızlandırdı. L'Hopital, Eyaletler Genel Kurulu'nun açılışında, 'Farklı dinlere sahip kişiler arasında barış ummanın aptallık olduğunu' itiraf etmişti. Aynı dine mensup bir Fransız ve bir İngiliz,' demişti, 'aynı şehrin vatandaşlarından veya farklı inançlara sahip aynı lordun vasallarından birbirlerine daha fazla sevgi duyarlar.' Hepsi bu değildi. Dini farklılıklar birçok durumda kişisel rekabet, bencil çıkarlar ve siyasi önyargılar tarafından körükleniyordu ve bunların hepsi üçüncü sınıfın talepleriyle yoğunlaşmıştı. Eğer kabul edilirse, talepler ülkenin anayasasını kökten değiştirecekti ve ancak ulus tarafından desteklenirse başarılı olabilirlerdi. Ancak, çoğunlukla belediye oligarşileri tarafından aday gösterilen üçüncü sınıf, ne kırsal bölgelerdeki köylülerin ne de çoğunlukla Katolik olan kasabalardaki alt sınıfların görüşlerini temsil ediyordu. Çıkarlarına ve önyargılarına saldırdıkları kişiler ulusun büyük çoğunluğunu oluşturuyordu ve bundan sonra bunlar Huguenotlara ölümcül düşmanları olarak bakmayı öğrendiler. Yüksek soylular, birçoğu ellerinde olan taç topraklarının geri alınması talebinden korktular; Kilise, bağışların geri alınması çağrısına kızdı; avukatlar ayrıcalıklarına yapılan saldırıya öfkeliydiler ve Eyaletler Genel Kurulunun ülkeyi yönetme iddialarına her zamanki kadar kıskançtılar. Aslında, bu üç güçlü organın - soylular, din adamları ve avukatlar - Reformcularına karşı uzlaşmaz düşmanlığı bu zamandan itibaren başlamalıdır. Bunların çoğu şimdiye kadar Huguenotlara biraz olsun iltimas göstermekten çekinmemişti. Huguenotların tek şansı artık barışın korunmasına bağlıydı. İstedikleri her şeyi elde edememiş olmalarına ve Ferman sadece geçici olmasına rağmen, taraftarları o kadar hızlı artıyordu ki kısa bir süre içinde saygı kazanabileceklerini umabilirlerdi. Bir başpiskopos - Aix'in - ve Chatillon Kardinali'nin yanı sıra altı piskoposun yeni görüşleri desteklediği söyleniyordu. Throgmorton, İngiltere Kraliçesi'ne
Charles IX'un kendisinin bile tereddüt ettiğini bildirdi. Catherine, hanımlarının Yeni Ahit'i okumasına ve Huguenot Marot'un ilahilerini söylemesine itiraz etmedi ve otoritesini
sağlayabilseydi, hoşgörü politikasını
sürdürmekten kesinlikle çekinmezdi. Ne yazık ki yönetim, yasayı
uygulamak için yeterince güçlü değildi ve dini ve siyasi düşmanlıklar
çok derindi. Huguenot liderleri, daha ateşli ruhları
tamamen kontrol edemedi ve özellikle güneyde
kötü niyetli saldırılar yaşandı; Katolikler ise
Edict'i mümkün olan en kısa sürede devirmeye kararlıydı.

| Vassy katliamı. 1 Mart 1562.

| Guise Dükü, 16 Mart'ta Paris'e girdi; ve kralın şahsını
güvence altına aldı. 6 Nisan.

Nisan 1561'de Montmorenci, Guises'lerle uzlaşmıştı. Şimdi, istikrarsız Navarre Kralı'nı, ona Sardunya adasını ve Afrika'da bir krallık teklif ederek veya muhtemelen Protestan karısı Jeanne d'Albret'den boşanmayı ve İskoçya Kraliçesi Mary'nin elini, İskoçya tacını ve bir gün İngiltere tacını teklif ederek kazanmayı başardılar. Güneyde katliamlar ve zulümler yaşandı; ve sonunda, 1 Mart Pazar günü, Guise Dükü, Champagne'deki Vassy'de bir ahırda ibadet eden bazı Huguenot'larla karşılaşınca, takipçilerine toplantıyı yasaya aykırı olduğu için dağıtmalarını emretti. Silahsız olmalarına rağmen Huguenot'lar muhtemelen bir miktar direniş gösterdiler ve olay yaklaşık elli veya altmış erkek ve kadının katledilmesiyle sonuçlandı, iki yüz kişi daha ciddi şekilde yaralandı. Vassy kasabası görünüşe göre 'duvarlı' bir kasaba olmadığından, Huguenotlar muhtemelen hakları dahilindeydi. Her halükarda, Dük'ün kanunun uygulanmasını kendi eline alma yetkisi yoktu. Takipçilerine bu tür aşırılıklara gitmelerini
amaçlamamış olabilir, ancak en azından failleri asla kınamadı veya cezalandırmadı. Geri kalanı için, Vassy katliamı
Edict'ten bu yana gerçekleşen tek katliam değildi ve sadece büyük parti liderlerinden birinin onayıyla işlendiği ve böylece kavgayı ülkeden mahkemeye
aktardığı için savaşı kaçınılmaz kıldığı için önemlidir. Soru şuydu: Kralın şahsını kim güvence altına alacaktı? Dük hızla ilerleyerek, Catherine'in aksi yöndeki emrine rağmen Paris'e girdi. Genç Kral'la birlikte Fontainebleau'ya çekilmesi üzerine onu takip etti; ve
Kraliçe anne, başka bir alternatif görmediği için, Paris'e dönmeyi kabul etti (6 Nisan), Charles IX. 'sanki onu hapse götürüyorlarmış gibi' diye haykırdı. Catherine, daha zayıf tarafı desteklemeye çalıştıktan sonra, her zamanki gibi, daha güçlü tarafın yanında yer aldı.

| Conde'nin Manifestosu. Mart.

Bu arada, Conde Paris'ten (23 Mart) Orleans'a çekildi. Orada Coligny ve d'Andelot'un da katılmasıyla, silaha başvurma çağrısını haklı çıkardığı bir manifesto yayınladı ve bunu, Kralı 'Üçlü Yönetim'--Guise, Montmorenci ve Mareşal St. Andre tarafından yasadışı bir şekilde tutuklanmaktan kurtarmak için yaptığını ilan etti. Dolayısıyla,
Katolikler Vassy'de barışı ilk bozanlarsa,
Huguenotlar da silaha başvuran ilk kişilerdi. Birçok kişi onları sabırsızlıkla suçladı ve isyan bayrağını yükseltmekten
vazgeçselerdi zamanla hoşgörü kazanacaklarını ileri sürdü. Calvin her zaman savaşa karşıydı ve Coligny
ancak çok tereddüt ettikten sonra, söylendiğine göre karısının
yakarışlarına dayanamayarak kabul etti. Ancak zulmü bu şekilde etkisiz hale getirip getiremeyecekleri son derece şüphelidir; Katolik parti sapkınlığı ortadan kaldırmaya kararlıydı; ve 1562'deki kurbanlar St. Bartholomew katliamındakileri aştı. Daha ciddi bir suçlama ise Huguenotların din kisvesi altında siyasi amaçlar peşinde koştukları; ancak bu iddianın yüzyılın dini mücadelelerindeki tüm taraflara karşı eşit bir gerçeklikle ileri sürülebileceğidir. Fransa'da, başka yerlerde olduğu gibi, dinsel hoşnutsuzluk ülkedeki tüm için için yanan hoşnutsuzluğa bir 
merkez noktası ve bir inanç sağladı. Bazılarında dinsel, bazılarında politik ve hatta kişisel unsur en güçlüydü. Venedikli bir gözlemci, 'Asilzadeler,' diyor, 'hırs için reformu benimsedi, orta sınıflar Kilise mülkü için, alt sınıflar ise Cennet için.' Dahası, bu suçlama Katolikler için de aynı şekilde geçerli olurdu. Conde hükümetin kontrolü için savaşıyorsa, yarı yabancı Guise'lerden daha haklı bir iddiası vardı. Orleans'ta temsil edilen Huguenot'ların politik hedefleri, Guise'lerin mutlakçı görüşlerinden daha fazla desteklenmeye değerdi. Huguenotlar bir anda feodalizmi canlandırmakla, bir anda da cumhuriyetçi olmakla suçlanabilirken, Guise'ler ilk başta hem siyasi hem de dini tiranlık için savaştılar ve sonradan saf demokrasinin şampiyonları olarak
kılıklarını takındılar. Son olarak, Huguenot'ların davası, bir azınlık olmasına rağmen -ve itiraf edilmelidir ki, popüler olmayan bir azınlık-
ama yine de ulusal bağımsızlık davasıydı ve Guise'lerin İspanya Kralı Philip ile giderek sıkılaşan ittifakı tarafından tehdit ediliyordu. Ayrıca, her iki tarafta da daha derin bir şey olmadığı varsayılmamalıdır;
aslında, mücadeleye aynı anda hem ciddiyetini hem de vahşiliğini veren şey dini inançların varlığıydı.

| İki partinin coğrafi ve toplumsal dağılımı.

İki tarafın coğrafi dağılımı, Protestanlık ile Cermen ırkları ve Kelt ve Roman ulusları ile Katoliklik arasında doğal bir yakınlık olduğu fikrini doğrulamıyor. Kelt Bretanya'daki alt sınıfların güçlü bir şekilde Katolik olduğu doğru, ancak Cermen unsurunun güçlü olduğu Fransa'nın kuzeydoğusu da öyleydi, Huguenotlar ise başlıca desteklerini güneybatıda, yani Romantizm'de buldular. Huguenotların ana kalesi, kuzeyde ve doğuda Loire, Saone ve Rhone; güneyde ve batıda Akdeniz, Pireneler ve Biskay Körfezi; Dauphine ve Normandiya ise onların ileri karakollarıydı. Yine de burada bile sadece
Doğu Languedoc ve Dauphine'de ve daha sonra La Rochelle'de
kendilerini sağlam bir şekilde savundular veya nüfusun çoğunluğu, hem asil hem de asil olmayanlar tarafından desteklendiler. Başka yerlerde,
asillerin Protestanlığa meyilli olduğu eyaletlerde,
köylüler genellikle Katolik kaldılar. Huguenotlar, Conde ve akrabaları hariç, soylular arasında çok az taraftara sahipken,
ana desteklerini daha küçük soylularda ve
kasabaların ticaret sınıflarında buldular. Bunlardan soylular,
kendi sorumluluklarıyla, en hayranlık uyandıran hafif süvarileri oluşturdular ve silahlarının
zayıflığına rağmen, birçok savaşta zırhlı adamlarla
başa çıkabileceklerinden daha iyi olduklarını kanıtladılar. Ne yazık ki, yoksullukları, disiplinden hoşlanmamaları ve yerel çıkarları onları uzun bir sefer için uygunsuz hale getirdi ve bu, zaferlerinin sıklıkla bu kadar kötü sonuçlara yol açmasının sebebidir.

Katoliklerin tarafında, daha büyük soyluların, Kilise'nin ve resmi memur sınıflarının, Cevennes ve Dauphine hariç kırsal bölgelerdeki köylülerin ve özellikle Paris ve daha sonra Orleans ve Rouen'deki kasabalardaki alt sınıfların büyük çoğunluğu yer alıyordu. Bu ve diğer kasabalardaki yoğun Katoliklik, dini evlerin ve Paris'teki Üniversite'nin etkisiyle açıklanabilir; Üniversite, altmış beş kolejiyle neredeyse kendi başına bir kasaba oluşturuyordu ve manastırlarla birlikte şehrin ve banliyölerinin büyük bir bölümüne sahipti. Katolikliğin ahlaki gücü, insanların muhafazakar içgüdülerine ve hayatın iş ve zevkleriyle çok yakından iç içe geçmiş olan ve Huguenotların ikonoklazmıyla sarsılan dini geleneklerine bağlıydı; Huguenotların feodal, ayrılıkçı ve cumhuriyetçi eğilimleri ise kendi aralarındaki uyumu hemen engelledi ve onları birlik ve merkezileşmeye düşman olma suçlamasına açtı - bu da Fransız zihnine her zaman değerlidir. Katolikler ayrıca Kralın şahsına ve hükümetin ve Kilisenin mali kaynaklarına sahipti ve II. Philip'in sübvansiyonlarıyla destekleniyorlardı. Son olarak, Katolikler birliklerini yalnızca Almanya'nın Katolik eyaletlerinden değil, aynı zamanda Kalvinist kardeşlerine çok az destek veren Lutheranlardan da paralı askerlerle toplayabildiler. Bu koşullar altında, nüfusun onda birinden fazla olmamaları gerçeğiyle birlikte, Huguenotların mücadeleyi sürdürebilmeleri, esas olarak, birçok kişinin -özellikle de bakanların- burjuvazinin inatçılığına, süvarilerinin üstünlüğüne ve liderlerinin, özellikle de Conde ve Coligny'nin yeteneğine olan şevk ve bağlılığına atfedilmelidir.

| Birinci İç Savaş. Ağustos 1562-Mart 1563.

| Rouen Katolikler tarafından alındı. 26 Ekim 1562.

| Dreux Muharebesi. 19 Aralık 1562.

| Guise Dükü Francis'in suikastı. 18 Şubat,
| 1563.

Savaş, Ağustos ayında Poictiers'in St. Andre tarafından alınmasıyla ve
Fransa'nın merkezini Orleans kapılarına kadar Katoliklere veren Bourges'un teslim olmasıyla başladı. Eylül ayında, Huguenotlar
Guises'in zaferinin Fransa'nın tüm kaynaklarının İskoç Kraliçesi Mary'yi İngiliz tahtına oturtmak için kullanılması anlamına gelebileceğinden korkan İngiltere Elizabeth'in ittifakını sağladı. Yine de Elizabeth her zamanki ihtiyatıyla, yardımının bedeli olarak Dieppe ve Havre'nin devredilmesini talep etti. Ancak, bu kasabaların devredilmesinin neden olduğu öfke, Kraliçe'nin Protestanlara cimrice yardım etmesiyle neredeyse dengelenemedi; ve
28 Ekim'de Katolikler, bundan sonra 'Katoliklerin gözlerinden biri' haline gelen Normandiya'nın başkenti Rouen'i ele geçirerek parlak bir başarı elde ettiler. Ancak kasabanın kaybı, kuşatmada aldığı bir yara sonucu 
Navarre'li Antonius'un ölümüyle yeterince telafi edildi, çünkü bu sayede hanedanının reisi
Conde'a ve on yaşında bir çocuk olan geleceğin
IV. Henry'sine geçti. Aralık ayında, Conde'un
Rouen'in kaybının etkisini Normandiya'ya bir saldırıyla etkisizleştirme girişimi,
Eure'de Dreux savaşına yol açtı, ki bu aslında Katolikler için bir zaferdi. Onların tarafındaki kayıplar gerçekten daha ağırdı;
Mareşal St. Andre öldürüldü ve Constable Montmorenci
esir alındı. Yine de, Conde'un kendisi düşmanın eline düştü ve Coligny Orleans'a çekilmek zorunda kaldı. Ertesi yılın Şubat ayında, Coligny tekrar geri döndü ve Normandiya'daki önemli kasabaların birçoğunu ele geçirdi. Ancak Guise Dükü, onun yokluğundan yararlanarak Orleans'ı kuşatmıştı (5 Şubat) ve şehir, Dük'ün Poltrot adında bir fanatik tarafından öldürülmesiyle mahvolmuş gibi görünüyordu. Poltrot, dünyayı 'Vassy kasabı'ndan kurtarmasının Tanrı'nın isteği olduğuna inanıyordu. | Amboise'nin Pasifleştirilmesi. 12 Mart 1563.

Katoliklerin liderinin ölümü, Catherine'in iki taraf arasındaki dengeyi
korumayı başarabileceğine dair umutlarını canlandırdı. Buna göre, 12 Mart'ta Amboise'nin Pasifleştirilmesi
imzalandı. Bu antlaşmayla Conde ve Montmorenci takas edildi;
soyluların evlerinde Protestan ayinleri yapmalarına izin verildi;
her _senechaussee_'de[81], banliyölerinde Huguenotların ibadet edebileceği bir şehir verilecekti; ve önceki Mart ayında Protestan ayinlerinin yapıldığı her kasabada, Kral tarafından duvarların
_içinde_ devam ettirilebilecek bir veya iki yer belirlenecekti. Ancak Paris bu hükümlerden muaf tutulacaktı. Antlaşmayı, İngilizlerin 25 Temmuz'da
kovulduğu Havre'ye birleşik bir saldırı izledi ve Elizabeth, Calais'in iadesi konusundaki iddiasından vazgeçmek zorunda kaldı. Coligny
antlaşmaya karşıydı. Ona göre, bu antlaşma Protestanlara yeterli güvenlik sağlamadı; ancak savaş ilan etmekte olduğu kadar barış yapmada da aceleci olan Conde, Mdlle'nin ölümcül
etkisi altına girmişti. Catherine'in maiyetindeki hanımlardan biri olan de Limeuil, kendisinin
Teğmen-general olarak atanacağı ve ardından partisinin çıkarlarını gözetebileceği vaadiyle aldatılmıştı. Bu konuda hayal kırıklığına uğradı; çünkü Catherine,
vaadinden kaçmak için, artık on üç yaşında olan Charles'ın reşit olduğunu ilan ettirdi; ve
kendisi daha fazla düşmanlığı önlemek için endişeli olsa da,
Papa'nın, Guises'in veya Philip'in isteği bu değildi.

| Meaux Komplosu ve İkinci İç Savaş.
| Eylül 1567-Mart 1568.

| St. Denis Muharebesi. 10 Kasım 1567.

| Longjumeau Fermanı. Mart 1568.

Haziran 1565'te Bayonne'da düzenlenen bir konferansta, Alva, efendisinin adına, Kraliçe anneyi şansölye L'Hopital'i görevden almaya,
'kendini iyi bir Katolik olarak göstermeye' ve
Huguenot'lara karşı
katı önlemler almaya çağırdı.
Philip, Don Carlos'un elini ikinci kızına, kız kardeşinin elini ise Portekiz'in dul Kraliçesi'nin elini en sevdiği oğlu Henry of Anjou'ya vererek hanedanlık amaçlarını ilerletmeye razı olsaydı, muhtemelen buna uyabilirdi;
Fakat Philip teklifi reddetti ve Catherine de onun tavsiyesine uymayı reddetti. Yine de Protestanların endişesi
doğaldı; Bir Birlik kurulduğu ve Protestanların katledilmesine karar verildiği söylentisi yayıldı ve sonunda, görünüşte Alva'nın Piedmont'tan Hollanda'ya yürüyüşünü izlemek için bazı İsviçreli Katolik birliklerinin toplanması (bkz. s. 332), Eylül 1567'de Meaux'nun komplosuna yol açtı. Protestan liderler, Kral'ın şahsını ele geçirmeyi, Lorraine Kardinali'nin görevden alınmasında ısrar etmeyi ve sınırsız vicdan özgürlüğünün tanınmasını talep etmeyi önerdiler. Son anda tehlike konusunda uyarılan mahkeme, İsviçre birliklerinin eşliğinde Paris'e zorlukla kaçtı; ve Kardinal, kıl payı bir kaçıştan sonra Reims'e kaçtı. Conde, daha sonra St. Denis'e doğru ilerledi ve burada Constable tarafından ezici bir güçle saldırıya uğradı (10 Kasım 1567). Ancak Huguenotlar
o kadar inatçı bir şekilde savaştılar ve Paris askerleri o kadar kötüydü ki
savaş kararsızdı. Huguenot tarafında daha fazla önemli adam öldü,
ancak Katolik tarafında, Constable Montmorenci ölümcül şekilde
yaralandı. Montmorenci'nin ölümü bir an için Catherine'in
ellerini ve L'Hopital'in etkisini güçlendirdi. Buna göre, Mart 1568'de Longjumeau Fermanı, 'Tanrı'nın lütfuyla kralın tüm tebaası tek bir dinin
mesleğinde yeniden birleşene kadar' sürecek olan Amboise Antlaşması'nı onayladı.

| Üçüncü İç Savaş. Eylül 1568-Ağustos 1570.

| Jarnac Muharebesi. 13 Mart 1569.

Catherine, Katolik tarafının Montmorenci'nin ölümüyle
zayıflayacağını umuyordu. Constable makamını boş tuttu ve
Kralın kardeşi Anjou Dükü'ne
daha az iddialı olan Korgeneral unvanını verdi. Ancak barışı bu şekilde
koruma umutları gerçekleşmedi. Fransa'nın dört bir yanındaki 'Parlements' Longjumeau Fermanı'na karşı çıktı ve Toulouse'daki Ferman
Kral'ın habercisini sapkınlık suçlamasıyla idam edecek kadar ileri gitti. Huguenotlar, doğal olarak, antlaşmada söz verdikleri gibi, tüm şehirleri teslim etmeyi reddettiler. Lorraine Kardinali geri döndü ve Ağustos 1568'de, Conde ve Chatillon'ları ele geçirmek için bir komplo kuruldu. Ancak, Loire'daki ani bir sel nedeniyle La Rochelle'e kaçmayı başardılar. Umutsuzluk içindeki L'Hopital geri çekildi; ve Catherine bir kez daha Guises'lerin politikasını benimsemek zorunda kaldı. Hoşgörü Fermanları iptal edildi ve 'Yamalı Barış' olarak adlandırılan şey sona erdi. Bunda, üçüncü İç Savaş, son ateşkeste teslim olan Orleans, Katolik karakollarından biri oldu; ancak Şubat 1568'de Huguenot'lar lehine ilan edilen La Rochelle, başlıca Protestan kalesiydi. Ancak 1569 yılının baharına kadar ciddi bir savaş yaşanmadı. Sonra, on sekiz yaşında genç bir adam olan Anjou Dükü, Charente'de Jarnac savaşını kazandı (13 Mart),
Conde teslim olduktan sonra öldürüldü. Conde'un ölümü, Huguenot davasına ciddi bir darbe olarak görüldü. Ancak, çok şey kaybettikleri şüphelidir, çünkü Conde popüler olmasına
ve kardeşi gibi dini inançlarını kişisel çıkarları için feda etmemesine
rağmen hırslı bir adamdı ve hedefleri başlıca politikti. Dahası, ahlaki karakteri zayıftı; ve,
cesur bir asker olmasına rağmen, birinci dereceden bir general değildi,
bir devlet adamı olarak davranışları ise çoğu zaman cüretkarlığa yaklaşıyordu.

Katoliklerin, Jarnac'ın zaferinin savaşa son vereceği beklentisi gerçekleşmedi. Savaş, bir süvari çatışmasından çok daha fazlası değildi. Conde'nin ölümü Coligny'yi en yüksek komuta pozisyonunda bıraktı ve çağdaş birinin söylediği gibi, 'diplomatistlik dışında her bakımdan selefinden üstün olan amiralin meziyetlerini tüm ihtişamıyla ortaya çıkarmaya' hizmet etti. Hatta bu noktada ateşten ölen d'Andelot'un kaybı bile Huguenot'ların ilk başta önemli bir başarıyla karşılaşmasını engellemedi.

| Zweibruecken Dükü ve Orange'lı William'ın Seferi. Mayıs 1569.

| Moncontour Muharebesi. 3 Ekim 1569.

Mayıs 1569'da, Zweibruecken Dükü Wolfgang (Deux Ponts), alt Almanya'dan 'reiter'lerin ve üst Almanya'dan 'landsknecht'lerin başında ve Orange'lı William ve Nassau'lu Louis komutasındaki Fransız ve Flaman birlikleriyle Fransa'ya girdi. Loire'a doğru zorla ilerlediler ve Burgonya ve Şampanya'dan gelen nehrin geçişini kontrol eden önemli bir yer olan La Charite'yi ele geçirdiler ve Wolfgang'ın kendisi sefer sırasında ateşten ölmesine rağmen birlikleri Limoges yakınlarında Coligny ile birlik kurdu (12 Haziran). Ne yazık ki Anjou ve Bretanya'ya giden yolu kontrol eden Saumur'a saldırmak yerine güneye Poictiers'e döndüler. Şehir Francis'in küçük oğlu Guise Dükü Henry tarafından cesurca tutuldu ve burada ilk kez askeri dehasını gösterdi; ve yedi hafta sonra Coligny Anjou Dükü'nün ilerlemesiyle kuşatmayı terk etmek zorunda kaldı. Coligny bir savaştan kaçınmak istiyordu çünkü Orange'lı William Almanya'da yeni birlikler toplamak için ayrılmıştı; Poictiers'den önceki kayıpları önemliydi ve her zamanki gibi güçlerini uzun süre sahada tutmakta zorluk çekiyordu. Ancak Almanlar
ödeme talep ettiler, ki bunu veremedi veya düşmana karşı yönlendirilmeyi;
ve Anjou'nun meydan okumasını çok daha zayıf güçlerle kabul etmek zorunda kalan Coligny, Moncontour'da (3 Ekim) ciddi bir yenilgiye uğradı ve
ağır yaralandı. Anjou hemen takip etseydi, Huguenotlar
tamamen ezilebilirdi; neyse ki, Guise'lerin Anjou'nun bu başarısına duyduğu kıskançlıktan dolayı olsun veya olmasın, önce Saint Jean d'Angely'yi düşürmeye karar verildi. Şehir gerçekten de yedi haftalık kuşatmadan sonra düştü, ancak 'Poictiers kuşatması Huguenotların talihsizliklerinin başlangıcı olduğu gibi, Saint Jean d'Angely kuşatması da Katoliklerin iyi talihini boşa harcamanın bir yoluydu. ' La Rochelle
hala direndi; kış geldi; Anjou Dükü komutanlığından istifa etti, halefi Montpensier Dükü ise
Angers'a çekildi.

| Coligny Seferi. Ekim 1569-Haziran 1570.

Bu arada, Ekim ayında, yaralarından kurtulan Coligny,
parlak bir sefere
başlamıştı. Ordusu bir kartopu gibi büyürken Fransa'nın güneyini geçti ve Rhone'a ulaştı; oradan, Saone'nin
sağ kıyısını kucaklayarak, kuzeye, Arnay Le Duc'a yürüdü,
burada Mareşal de Cosse ile kararsız bir çatışma (25 Haziran)
onu La Charite'ye ve oradan da Chatillon-sur-Loire'daki kendi kalesine geri çekilmeye zorladı. Coligny, Alman sınırında bir kuvvet toplayan
William of Orange ile birleşme ve Paris'e doğru ilerleme planını uygulamada gerçekten başarılı olmamıştı, ancak kampanya Huguenotların henüz ezilmediğini kesin olarak gösterdi.

II. Philip, Katoliklere sadece vaatler gönderecekti; Kraliçe Elizabeth, Huguenotların tamamen bozguna uğramasını istemeyerek, onlara yardım etme sorusunu düşünüyordu; Charles, kardeşi Anjou'nun askeri başarısını kıskanıyordu; ve Catherine, eski Constable'ın en büyük oğlu olan Francis of Montmorenci'nin bir kez daha anlaşmaya varma tavsiyesini dinlemekten hiç de pişman değildi.

| St. Germain Barışı. 8 Ağustos 1570.

Üçüncü İç Savaşı kapatan St. Germain Barışı (8 Ağustos 1570) ile Huguenotlar yalnızca Longjumeau Fermanı ile elde ettikleri her şeyi geri kazanmakla kalmadılar, aynı zamanda Fransa'nın on iki eyaletinin her birindeki iki şehirde hizmetlerini kutlamalarına izin verildi ve iki yıl boyunca ellerinde tutacakları dört şehri teminat olarak aldılar: La Rochelle, Montauban, Cognac ve La Charite. Ayrıca tüm mallarına, onurlarına ve görevlerine geri verilecek ve 'Parlements'taki belirli sayıda yargıca itiraz etme hakkı ve en şiddetli olan Toulouse'dakine itiraz etme hakkı verildi. Böylece Huguenotlar sonunda vicdan özgürlüğüne ve hizmetlerin yürütülmesiyle ilgili şartlara kavuştular, ki bu tamamen tatmin edici olmasa da belki de bekleyebilecekleri kadardı. Dahası, bu sefer şartların yerine getirileceğini umuyor olabilirlerdi, çünkü St. Germain Antlaşması'nı mahkemenin dış politikasında
tamamen bir değişiklik izledi.

| Fransız Mahkemesi'nin politikasında değişiklik.

Catherine şimdiye kadar iki davranış çizgisi izlemişti. Bir zamanlar iki dini parti arasında arabuluculuk yapmaya çalışmıştı;
başka bir zamanda daha zayıf olanı destekleyerek dengeyi korumaya çalışmıştı. Ancak ikisi de
başarısız olmuştu. Taç birincisi için yeterince güçlü değildi ve
ikincisinde başarılı olmak yerine daha güçlü tarafa katılmak zorunda kalmıştı. Üçüncü bir alternatif kalmıştı. İspanya'ya karşı ulusal düşmanlığı canlandırmak;
dış bir savaşta dini farklılıkları gidermek;
Papa ve İspanya'ya karşı büyük bir Protestan birliği oluşturmak;
Hollanda'yı İngiltere ve
Orange'lı William ile bölmek; ve içeride tacın otoritesini güvence altına almak mümkün değil miydi? Bunlar Coligny'nin görüşleriydi ve şimdi Kral ve
Catherine tarafından benimsenecekti. Charles IX, zayıf olsa da, daha iyi şeylerin bazı izlerinden yoksun değildi; iç savaşa her zaman karşı çıkmıştı ve
Mareşal Vielleville'in uzun zaman önce söylediği gibi, 'bir savaşta İspanyolları Flanders'tan kovmaya yetecek kadar çok sayıda yiğit beyefendinin öldüğü' için, Fransa'daki anlaşmazlıklardan en çok İspanya'nın kazandığını gördü.
İspanyolların Ekim 1571'de Türklere karşı Lepanto'daki zaferi, Charles'ın Philip'e olan korkusunu daha da yoğunlaştırdı. Dahası, gördüğümüz gibi, kardeşi Anjou Dükü'nün (annesinin gözdesi) son seferde kazandığı şöhreti kıskanıyordu ve İspanyollara karşı ulusal bir savaşa liderlik ederek bunu gölgede bırakabileceğini umuyordu. Ancak Kral'ın desteği, Catherine de Coligny'nin tasarımlarını desteklemeseydi pek işe yaramazdı. Philip, Haziran 1565'te Bayonne Konferansı'nda hanedan çıkarlarını ilerletmeyi reddetmişti (bkz. s. 407). Üçüncü karısı, Fransa'lı Elizabeth, 1568'de ölmüştü. Artık Catherine'in ikinci kızı olan
Margaret of Valois ile evlenmeyi veya o hanımın iddialarını
genç Portekiz Kralı'na dayatmayı reddediyordu. Buna göre Catherine, onu, kan bağının ilk prensi olan genç Navarre Kralı ile evlendirmek istiyordu; bu prensin mal varlığı[82] Pireneler'den Garonne'un diğer yakasına kadar uzanıyordu ve ister din değiştirmiş olsun ister olmasın, dostluğu ona büyük yardımda bulunabilirdi. Ancak annesi Jeanne d'Albret, Fransa'nın yozlaşmış sarayının oğlu üzerindeki etkisinden korkuyordu ve genç prensesin karakterinden haklı olarak şüpheleniyordu; ve Navarre Kraliçesi'nin çekincelerini aşması muhtemel tek kişi olan Amiral'in yardımını almaya hevesli Catherine, onun önerilerini dinledi ve Orange'lı William ve İngiltere ile müzakereler
başlatıldı. Prens bu teklifleri
hevesle
karşıladı. Uzun zamandır Hollanda'nın İspanya'ya karşı ayaklanmasının sadece dini çizgilerle
savaşılırsa başarılı olamayacağının farkındaydı. Protestanlar bunun için çok dağınık ve kendi aralarında çok
bölünmüşlerdi; ve tek şans, yabancı güçlerle ittifak halinde İspanyol tiranlığına karşı
siyasi bir savaş
açmakta yatıyordu. Buna göre Nassau'lu Louis müzakere etmek üzere gönderildi ve Fransa, İngiltere ve İmparatorluğun ittifakı ve Hollanda'nın aralarında
bölünmesi konuşuldu. Bu planın
uygulanması için İngiltere'li Elizabeth'e yaklaşıldı; Ancak bu sırada Philip ile İspanyol Anakarası'ndaki 'Deniz Köpekleri'nin
başarıları konusunda tartışıyor ve 1571'de Ridolfi
planına verdiği desteğe öfkeleniyordu, ancak Anvers ve Scheldt'i Fransızların elinde görmek konusunda aşılmaz itirazları vardı. Bu nedenle Anjou Dükü ile evlenmesi ve onun Hollanda'nın
egemen ilan edilmesi önerildi (bkz. s. 338). Elizabeth bu öneriye
daha olumlu yaklaştı ve Fransa'daki temsilcisi Walsingham, Dük'ün kişisel görünümü konusunda yakından sorgulandı. Gerçekten de müzakereler, Guises'lerden etkilenen Anjou'nun İskoçya Kraliçesi'nin, 'İngiltere'nin meşru Kraliçesi'nin elini tercih etmesi nedeniyle Ocak 1572'de bozuldu, ancak
o zaman bile Anjou'nun küçük kardeşi Alencon önerildi; ve Elizabeth'in en azından zaman kazanmak için girdiği konuyla ilgili yazışmalar, St. Bartholomew katliamıyla tutuklanana kadar devam etti.

| La Marck, Brille'i ele geçirdi. 1 Nisan 1572.

Elizabeth'in durumu düzelirken, olaylar hızla ilerledi. 1 Nisan 1572'de, İngiliz Kraliçesi'nin emriyle gemileriyle Dover'dan kovulan Flaman mülteci Kont de la Marck, henüz Philip'le açık bir çatışmaya hazır değildi, Brille ve Flushing'i ele geçirdi ve Hollanda ve Zelanda ayaklandı. Mayıs ayında, Nassau'lu Louis, Charles'ın işbirliğiyle Fransa'da çoğunluğu Huguenot'lardan oluşan bir kuvvet toplayarak Hainault'un başkenti Mons'u aldı, Elizabeth ise geri kalmamak için İngiliz gönüllülerin Flushing'e geçmesine izin verdi. Coligny'nin rüyası gerçekleşmiş gibi görünüyordu ve
Charles İspanya'ya savaş ilan etme noktasındaydı.

| Catherine, Coligny'nin artan etkisinden endişeleniyor.

| Genlis yenildi ve esir alındı. 19 Temmuz 1572.

| Coligny'ye suikast girişimi. 22 Ağustos 1572.

| St. Bartholomew Katliamı. 24 Ağustos 1572.

Ne yazık ki, Catherine'in endişeleri bu arada
başlamıştı. St. Germain Antlaşması'nı kabul etmişti çünkü
Guises'ten korkuyordu; şimdi Coligny'nin daha iğrenç yükselişi tarafından tehdit ediliyordu, eğer Tavannes'e inanırsak, Charles'a annesinin kontrolünden kurtulana kadar asla gerçek anlamda Kral olamayacağını
söylemişti. Bu nedenle, sık sık aklına gelen ve kendisine sık sık baskı yapılan Huguenot liderlerinden, özellikle de Coligny'den kurtulma fikrine geri döndü. Bu yola ne zaman karar verdiğini kesin olarak söylemek imkansız, ancak planın Şubat 1572'de pratik bir şekil aldığını gösteren kanıtlar var. O zaman bile Hollanda'daki hareket tam bir başarıya ulaşmış olsaydı, Kral Charles İspanya'ya savaş açmaya karar verebilirdi; Elizabeth şüphelerini bir kenara bırakabilirdi ve Almanya'nın Protestan prenslerinden bazıları ittifaka katılabilirdi. Coligny'nin konumu o zaman Catherine için çok güçlü olurdu, çünkü daha önce sık sık yaptığı gibi kaçınılmaz olana boyun eğebilir ve Burleigh ile Walsingham'ın Katolikliği Alpler ve Pireneler'in gerisinde geri püskürtme umutları gerçekleşebilirdi. Ne yazık ki, de la Noue
Valenciennes'den sürüldü, Genlis Kontu komutasındaki bir Fransız müfrezesi, Mons'u rahatlatmak için Alva'nın oğlu tarafından parçalandı (19 Temmuz) ve Genlis'in kendisi esir alındı. Catherine'in elleri artık serbestti ve Coligny'nin Anjou Dükü ve Guise'li Henry ile birlikte suikastını planladı. Bu girişim, Navarre'li Henry ve Margaret'in evliliğini izleyen şenliklerin ortasında yapıldı. Catherine, başarılı olsaydı tatmin olur muydu yoksa cinayetin Protestanları ayaklandırıp Katoliklere daha fazla ilerlemek için bir bahane mi vereceğini umuyordu, bunu söylemek imkansız. Her durumda, suikastçı
amacından saptı; Coligny ciddi bir yarayla kurtuldu ve daha ileri gitmek gerekiyordu. Anjou Dükü, şansölyelikte L'Höpital'in halefi olan Milanlı Birago ve diğerlerinin eşliğinde Kraliçe anne, Kralı ziyaret etti ve tehditler ve suçlamalarla hareket
etmek için çok çekingen olduğu yönündeki suçlamalarla sonunda onu ikna etti. 'Tanrı'nın ölümüyle,' dedi, 'Amiralin öldürülmesi konusunda ısrar ettiğin için, ben de razıyım; ama onunla birlikte Fransa'daki her Huguenot yok olmalı ki, onun ölümüyle beni suçlayacak kimse kalmasın ve sen ne yaparsan yap, bunun hemen yapılmasını sağla.' Kralın onayı alındıktan sonra, plan Catherine, Anjou, Guise'li Henry ve Paris'in 'Prevot des Marchands'ı Charron arasında hızla kararlaştırıldı. O zaman bile, bazı liderlerden daha fazlasının ortadan kaldırılması amaçlanmış mıydı, şüphelidir, ama emir bir kez verildiğinde, Paris'in fanatik kalabalığı dizginlenemedi. Pazar sabahı, 24 Ağustos'ta katliam başladı ve daha sonra eyaletlerde ele alındı.

| Dış politikada hiçbir değişiklik düşünülmedi.

Bu, bu acınası trajedinin nedenleriyle ilgili olarak gerçek gibi görünüyor, bazıları bunun St. Germain Antlaşması'ndan itibaren önceden planlandığını düşünüyor. Ancak, tüm doğrudan kanıtlar yok edildi ve gerçekler partizanlık tarafından o kadar çarpıtıldı ki, artık kesinlik mümkün değil. Kurbanların sayısı çeşitli şekillerde belirtildi; ancak en düşük hesaplamada Paris'te 1000'den az değildi ve başka yerlerde 10.000'di. Kurbanlar arasında, Coligny'nin yanı sıra, damadı Teligny ve Poitou'nun önemli bir asilzadesi olan La Rochefoucauld da vardı. Navarre ve genç Conde
kurtuldular, ancak Protestanlığı terk etmeye zorlandılar ve pratik olarak Catherine ve Guise'lerin elinde tutsak oldular. Mahkeme gelecekteki herhangi bir politikaya
karar vermemişti. Catherine'in, eğer sorumluluk Guise'lere atılırsa, Huguenot'ların
silahlara sarılıp onlara saldıracağını ve ardından inatçı bir mücadelenin başlayacağını, bunun da iki tarafı zayıflatacağını ve
Kral'ın düzeni sağlamak için müdahale etmesini haklı çıkaracağını umduğu söyleniyor; böylece her iki taraf da
yok edilebilir ve kendisi ve en sevdiği oğlu Anjou tehlikeli
rakiplerden mahrum kalabilirdi. Buna göre Kral ilk başta olayın Guise'ler ile Chatillon'lar arasındaki uzun süredir devam eden ve Hükümet'in bastırmak için elinden geleni yaptığı
kavganın sonucu olduğunu duyurdu. Ancak Guise'ler sorumluluğu kabul etmediği için Kral tonunu değiştirdi, Huguenot'ların taca karşı komplo kurduğunu ilan ederek suçu haklı çıkardı ve Alva'yı Mons'un önünde ele geçirdiği tüm Huguenot esirlerini öldürmeye zorladı. Aynı zamanda Catherine, Protestanları yurtdışından uzaklaştırmamaya hevesliydi. Katliamı bir iç olay olarak görüyordu ve Coligny'nin artık gitmiş olmasıyla birlikte onun politikasını sürdürmeye isteksiz değildi. Bunu yapmak için daha istekliydi, çünkü artık Polonya tacını, miras kalan son kralları Jagellons'un ölümüyle boşalan, en sevdiği oğlu Anjou için güvence altına alma fikrini eğlendiriyordu. Bu nedenle Amboise Fermanı'nın tutulacağı duyuruldu ve Protestan güçlerle müzakereler sürdürüldü. Bu politika bir miktar
başarıya ulaştı.

| Avrupa Güçlerinin Tutumu.

| Anjou Polonya Kralı seçildi. 9 Mayıs 1573.

Avrupa yöneticileri duygularına göre memnuniyetlerini veya hoşnutsuzluklarını dile getirdiler, ancak politikalarını çıkarlarının gerektirdiği şekilde yönlendirdiler. Philip ilk başta sevinçten kendinden geçti; bunun,
Fransa'nın Hollanda ile ittifakının sonu anlamına geldiğini düşündü;
Ancak Alva, Huguenot'ların devrilmesinin Fransa'yı çok fazla güçlendireceği konusunda onu uyardı. Elizabeth iğrendiğini söyledi, ancak
Fransa ile kavga etmeyi göze alamazdı; Sessiz William, özellikle 19 Eylül'de Mons'un düşüşünden sonra, Fransız yardımına dair tüm umutlarını terk edecek durumda değildi. Protestan Almanya Prensleri ilk başta büyük bir öfke gösterdiler, ancak Polonya Kralı seçilen Anjou Dükü'nün adaylığına müdahale etmek için hiçbir şey yapmadılar (9 Mayıs 1573).

| Katliamın Fransa Üzerindeki Etkisi.

| 4. İç Savaş. Ağustos 1572-Haziran 1573.

| La Rochelle Antlaşması. 24 Haziran 1573.

| Politikaların Yükselişi.

Catherine evde pek başarılı değildi ve Sully'nin söylediğine göre 'Fransa,' 'katliamı yirmi altı yıl süren felaket, kıyım ve dehşetle telafi etti.' Katliamın haberi üzerine, hayatta kalanlar silaha sarıldılar, ancak düşmanlarıyla sahada karşılaşacak kadar güçlü değillerdi ve direniş birkaç şehirle sınırlıydı, bunların en önemlileri güneyde Nimes ve Montauban, batıda Sancerre ve La Rochelle'di. Hükümet onları azaltmaya çalıştı ama boşuna. La Rochelle kuşatması yaklaşık 20.000 kişinin ve 300'den fazla seçkin subayın hayatına mal oldu. Sancerre öyle bir duruma düştü ki kediler, sıçanlar, fareler ve hatta köpekler yendi; sonuncusu, anlatısına kuşatma altındakiler için bir yemek kitabı denmemesi
yanlışlıkla söylenmeyen Jean de Lery'nin söylediğine göre, oldukça tatlı ve tatsız bulundu. Sonunda, 24 Haziran 1573'te, Hükümet
başarıdan umutsuzluğa kapıldı ve Polonyalı elçilerin ordunun başındaki yeni Kralları Anjou Dükü'nü Protestan bir kasabayı kuşatırken bulmasını
istemedi ve La Rochelle Antlaşması'nı imzaladı. Bu antlaşmayla Huguenotlara Fransa genelinde vicdan özgürlüğü ve La Rochelle, Nimes ve Montauban'da ibadet etme hakkı vaat edildi. Bu kasabalar ayrıca kraliyet garnizonlarından da arındırılacaktı. Ağustos ayında, Polonyalı elçinin arabuluculuğuyla Sancerre aynı şartlara kabul edildi. Ancak antlaşma
sürdürülemezdi. Hükümetin samimi olup olmadığı şüpheliydi ve Huguenotların ibadet haklarından vazgeçmeyi kabul etmeleri olası değildi. Tüm bunların yanı sıra, davaları 'Politiques'in veya kendilerine 'Barışçıl Katolikler' dedikleri

şeyin yükselişiyle güçleniyordu. İç Savaş'ın neden olduğu dehşet ve yorgunluktan doğan bu parti, karşılıklı hoşgörü temelinde barışı tesis etmek istiyordu. Liderleri eski Constable'ın iki oğlu,
Fransa Mareşali ve Paris Valisi Francis ve
Langedoc Valisi Henry Damville'di. Babalarından miras aldıkları Guise'lere karşı kıskançlıkları vardı, ancak hoşgörü konusundaki fikirleri ona
çok itici gelirdi ve daha da kötüsü, Huguenot inancını benimseyen en küçük iki oğlu William (Thore) ve Charles'ın (Meru) görüşleriydi. Politiques, iki inancın taraftarlarının daha eşit bir şekilde dengelendiği ve mücadelenin en şiddetli olduğu
güneyde en güçlüydü. Bir bütün olarak, yüksek ilkelerle harekete geçmiyorlardı. L'Hopital'in görüşlerini benimsedilerse, bu hoşgörünün değerlerine olan inançtan ziyade dine karşı alaycı bir kayıtsızlıktan kaynaklanıyordu ve liderler en azından büyük ölçüde hırs veya kişisel güdülerden etkilenmişlerdi. Gerçekten de, St. Bartholomew katliamını, Fransa genelinde genel bir ton ve ahlak düşüşü izledi.

| Huguenot'ların karakterinde ve görüşlerinde değişiklik
| Parti.

Politiques ile yakından bağlantılı olanlar arasında, inançlarından vazgeçmeye zorlanan ve neredeyse kraliyet elinde tutsak olan Navarre ve Henry of Conde ve Kral'ın kardeşi, Charles IX'un ölümü üzerine tacı güvence altına alma umuduyla bencilce Huguenot'ların tarafını tutan Duc d'Alencon vardı. Bu sırada, katliamın sonuçları Huguenot'ların görüşlerinde tam bir dönüşüm olarak görüldü. Şimdiye kadar parti, harekete verdikleri feodal renge rağmen, büyük ve küçük soylular tarafından domine edilmişti. Üçüncü sınıf, taleplerini Eyaletler Genel Kurulu'nun yetkilerinin genişletilmesiyle sınırlamıştı. Ancak şimdi daha büyük soyluların çoğu düşmüştü ve birçoğu inançlarından vazgeçmişti. Sonuç olarak, _burjuvazinin_ ve bakanların önemi artmıştı ve 
onların etkisi altında cumhuriyetçi fikirler daha belirgin hale gelmişti; 
hala daha küçük yerel soylular tarafından temsil edilen feodal unsur ise ayrılıkçı eğilimleri güçlendirmeye gitmişti. Değişime, en çarpıcı olanları Hotman'ın _Franco-Gallia_'sı ve Languet'nin kaleminden veya muhtemelen Navarre'li Henry'nin sadık danışmanı Duplessis-Mornay'ın kaleminden _Vindiciae contra Tyrannos_ olan çok sayıda siyasi broşürün ortaya çıkması eşlik etti.

| Franco-Gallia ve Vindiciae contra Tyrannos.

_Franco-Gallia_, tarihsel yöntemi benimseyerek,
Töton milletlerinin Fransa'yı Roma'nın tiranlığından kurtardığını,
Galyalıların özgür kurumlarını canlandırdığını ve
halk aracılığıyla ve halk için yönetilen, egemenliğin sonunda
bulunduğu seçmeli bir monarşi
kurduğunu ileri sürer. Bu özgür anayasanın çöküşü, zamanla
Eyaletlerin ayrıcalıklarını deviren ve Kral ve 'Parlement'in despotik yönetimini
başlatan Capet Kralları ile başladı. Yazar, Fransa tarihinden kadınların yönetiminin kötü sonuçlarını göstermeye devam ediyor ve bunun, kadınların tahttan dışlanmalarının nedeni olduğunu, serbest seçim hakkıyla çelişen Salik Yasası gibi herhangi bir temel yasadan daha fazla olduğunu savunuyor. İkinci incelemenin yazarı olan _Vindiciae_, zıt yöntemi benimsiyor ve görüşünü tümdengelimli bir argümanla kanıtlamaya çalışıyor. Hem kral hem de halk Tanrı ile bir sözleşme yapmıştır: Kral ülkesini iyi yönetmek, halk da bunu başaramadığında onu tahttan indirmek. Bu nedenle bir zorbaya karşı koymak bir görevdir. Yine de, direnme hakkı bireylere ait değildir, ancak bir işgalciye, gaspçıya veya bir kadına karşı, eğer böyle biri yasayı hiçe sayarak bir ülkeyi yönetmeye çalışırsa; çünkü onlar yasanın dışındadır. Diğer durumlarda, sözleşme ihlalinin yargıcı kişiler değil, onların temsilcisi olan yargıç olmalıdır. Bu nedenle, direniş doktrini açıkça ifade edilmiş olsa da, direniş uygun şekilde oluşturulmuş otoritelerden gelmelidir ve yazar anabaptizm veya diğer aşırı görüşleri çağrıştıran her şeye itiraz etmektedir.

| Huguenotların siyasi örgütlenmesi.

| Beşinci İç Savaş. Şubat 1574-Mayıs 1576.

| IX. Charles'ın ölümü. 30 Mart 1574.

Huguenotlar kendilerini teoriyle sınırlamadılar. 24 Ağustos 1573'te, St. Bartholomew'un yıldönümünde, Languedoc ve Yukarı Guienne Protestanları, her biri küçük istişare meclisleri olan piskoposluklara bölünmüş iki federatif cumhuriyet kurdular. Bu meclisler, Nimes ve Montauban'daki merkez meclislerine temsilciler gönderecekti. Bunlar, seçilmiş bir vali ile birlikte, asker toplama ve Protestan ve Katoliklere vergi koyma yetkisine sahip olacaklardı. Presbiteryen kilise yönetimi fikirlerinin laik siyasete uygulandığını gördüğümüz bu cumhuriyetçi hükümet biçimi, Protestanların daha sonra kazanabileceği Fransa'nın tüm bölgelerine genişletilecekti. Güneyin hükümetini böylece belirledikten sonra, Huguenotlar krala krallık genelinde tam bir vicdan ve ibadet özgürlüğü ve her eyalette iki kalenin teminat olarak devredilmesini talep eden bir dilekçe gönderdiler. Politiques aynı zamanda hoşgörü talep eden bir manifesto yayınladı. Catherine, 'Conde hayatta olsaydı ve Paris'i ele geçirmiş olsaydı, bu kadar çok şey istemezdi,' dedi. Ve Şubat 1574'te beşinci savaş patlak verdi. Navarre ve Alencon'un St. Germain'den kaçma girişiminin başarısız olması, Mareşal Montmorenci ve bir başka Politique olan Mareşal de Cosse'nin hapse atılmasına yol açtı. Henry, Conde'den kaçışını gerçekleştirdi ve Alman prensleriyle yardım için pazarlık etti. Ancak, önemli bir olay yaşanmadan önce, talihsiz Kral Charles IX, pişmanlık içinde işkence görerek ve kötü bir zamanda kabul ettiği katliamın görüntüleriyle dehşete düşerek öldü (30 Mart 1574).

Madde 5. _Henry III'ün saltanatı, Mart 1574-Temmuz 1589._

| Henry III. Polonya'yı terk ediyor ve Fransa'ya ulaşıyor. Eylül.
| 1574.

Charles IX'un ölümü, Henry'ye zaten sevilmeyen
Polonya'yı aceleyle terk etmesi için bir bahane verdi. Ancak, yeni krallığına ulaşmak için acelesi varmış gibi görünmüyordu. Annesi tarafından, 'Alman prenslerinin Fransa ile çok fazla kavga sebebi olduğu' için Kuzey Almanya'dan uzak durması konusunda uyarıldığında, Avusturya ve İtalya'dan geçti. Venedik'te iki ayını lüks ve sefahat içinde geçirdi ve o şehrin ruhsatı yüzünden yozlaştığı söyleniyor. Fransa'ya vardığında (Eylül 1574), bir an için uzlaşmacı bir politika benimsemeye meyilli göründü. Ancak, en sevdiği oğlu artık Kral olan annesi, Huguenot'lara karşı zafer kazanırsa etkisinin en üst düzeyde olacağını umuyordu ve Jarnac ve Moncontour'un kahramanından her şeyi bekliyordu. Bu nedenle Kral, vicdan özgürlüğünü tanıyacağını, ancak Katoliklikten sapan dini uygulamalara müsamaha göstermeyeceğini ve kaleleri ve şehirleri restore edildiğinde barıştan bahsedeceğini duyurdu.

| Monsieur'ün Barışı. Mayıs 1576.

Böylece savaş, kesin bir olay olmadan devam etti ve kısa süre sonra
III. Henry, zevklerine düşkün olabilmek için barış istemeye başladı. Aralık ayında gerçekleşen Politiques'in güneydeki Huguenot'larla kesin ittifakı, isyancıların kendi başlarına kalmalarını sağladı. Eylül 1575'te Alencon ve ardından Şubat ayında Navarre kaçışlarını gerçekleştirdi. Bu arada, Avrupa'da saldırgan bir Kalvinist partiye liderlik etmeyi hayal eden Elector Palatine'in oğlu Dük Casimir, Fransa'yı işgal etti, Burgonya'yı ve
Bourbonnois'i harap etti ve Mart ayında Soze'de Alencon'a katıldı. Son olarak,
Kral tarafından serbest bırakılan Mareşal Francis of Montmorenci'nin çabalarıyla, Monsieur Barışı (Mayıs 1576) Huguenot'lara bugüne kadar elde ettiklerinden daha iyi koşullar sağladı. İsterlerse ibadet etmelerine izin verildi, ancak Paris'in iki lig ötesinde ve onayının geri çekilebileceği herhangi bir lordun toprakları içinde. Protestanların ilgilendiği davalar her 'Parlement'teki 'Chambres mi-parties' tarafından, yani iki dinden eşit sayıda yargıçtan oluşan mahkemeler tarafından görülecekti. 
Mahalleler Blois'de toplanacaktı; ve sekiz şehir antlaşmanın yerine getirilmesinin teminatı olarak Huguenotlar tarafından tutulacaktı.
Alencon Dükü veya artık Anjou, Anjou'lu Henry'nin tahta çıkmasıyla birlikte ünvanını aldığı adıyla, Berry, Touraine ve Anjou düklüklerini, tacın egemenlik haklarını saklı tutarak alacaktı. Navarre'li Henry'ye
Guienne valiliği, Conde'li Henry'ye ise
Picardy valiliği verildi ve ikametgahı Peronne oldu. Son imtiyaz önemliydi, çünkü Picardy o zamana kadar oldukça Katolikti ve
Huguenot'ları Hollanda'daki Protestan müttefiklerinden ayırmıştı. Monsieur'ün Barışı Fransa'daki Katolikler tarafından şiddetli bir öfkeyle karşılandı ve neredeyse
tacın yanı sıra Huguenot'lara karşı da yöneltilen bir ajitasyona yol açtı.

| Katolik Birlikleri.

| Guises demokratik görüşleri benimsiyor.

'Daha İyi Katolikler' dernekleri kurma fikri yeni değildi. 1563'te Amboise Fermanı'ndan kısa bir süre sonra, Burgonya'daki Kutsal Ruh Kardeşliği ve
Champagne'deki Hristiyan ve Kraliyet Birliği gibi birkaçından söz edildiğini görüyoruz. St. Bartholomew katliamıyla birlikte bu dernekler ihmal edilmişti; şimdi çok daha önemli bir ölçekte yeniden canlandırılacaklardı. Bu yeni birliklerin ilki, kaleyi Conde'ye teslim etmeyi reddeden eski vali Humieres tarafından organize edilen Peronne'nin birliğiydi (1576). Bu örnek hızla başka yerlerde de takip edildi ve güneydeki Huguenot federasyonunun karşılığı oldu (bkz. s. 419). Bu birliklerin örgütlenmesi askeriydi. Amaçları şunlar olarak ilan edildi: Roma Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin savunulması; III. Henry'nin tebaasının ve ondan sonra 'Valois Hanedanı'nın tüm soyunun' itaatinin korunması; toplanmak üzere olan Meclisler tarafından sunulacak kararların uygulanması; ve ilk Hıristiyan Kral Clovis zamanında var olan eski özgürlüklerin yeniden sağlanması. Bu bildiride, Guise'lerin politikasında yeni bir
ayrılmayı hatırlarız. Şimdiye kadar, tacın ilk bakanları olarak güçlerini güvence altına almaya çalışmışlar ve despotik yönetimin ilkelerini desteklemişlerdi. Ancak III. Henry, onların etkisinden
kurtulma tehdidinde bulunmuştu ve zaten gözdeleri 'Mignon'lara' yaslanıyordu. Buna göre, amcası kardinal'in 1574'te ölümüyle hanedanının tartışmasız lideri olan Guise'li Henry, taca karşı bir
antagonizm pozisyonu
aldı ve hatta bir gün tahtı
kazanmayı hayal etmeye başladı. III. Henry'nin Monsieur Barışı ve züppece çılgınlıkları nedeniyle kazandığı
popülerlik, Dük'ün halk desteğine yaslanmasına neden oldu, Katolik soyluların çoğu ise Politiques'e katılmıştı. Böylece, Guise'lerin partisi, üst sınıflarla
tamamen bağlarını koparmadan, dayanak noktasını daha alt bir tabakada aramaya başladı.

| Henry III., States-General'den faydalanmaya çalışır.

Değişim yalnızca bu Katolik Birliklerinin maddelerinde değil, aynı zamanda _Franco-Gallia_ ve diğer Huguenot yazılarının popüler doktrinlerini ödünç almaya başlayan günün Katolik broşürlerinde de temsil edilmektedir. Salik Yasası'nın Fransa'ya uygulanmasını reddederek, Lorraine Hanedanı unvanının Bourbon'un unvanından ve hatta Valois Hanedanı'nın unvanından daha üstün olduğunu, çünkü soyunun Büyük Charles'ın kendisinden geldiğini ileri sürdüler. Bu yeni gelişmeler karşısında, Henry III. bir süre dalgalı bir politika izledi. İlk başta tüm Dernekleri yasakladı. Daha sonra bu fikrinden vazgeçti ve bunları Antlaşmaya göre Blois'te toplanacak olan Eyaletler Genel Seçimleri'ni etkilemek amacıyla kullanmaya çalıştı, böylece elde edilen Katolik çoğunluğun yardımıyla hem Guise'leri hem de Huguenot'ları devirme umuduyla. Bunda ancak kısmen başarılı oldu. Gerçekten de, Birliğin terörizmi ve entrikaları nedeniyle başarıdan umudunu kesen Huguenot'lar, kendi güçlerinde olan bölgelerden ve kasabalardan temsilci göndermeyi bile reddettiler ve kendilerini çoğunlukta bulan Katolikler, Fransa'da yalnızca tek bir din olması gerektiğini talep ettiler. Ancak savaşın devam etmesine karşı duyulan hoşnutsuzluk o kadar büyüktü ki, gerekli malzemeleri reddettiler ve Henry III'ü onlardan kurtulmaktan fazlasıyla memnun eden anayasal taleplerde bulundular (Mart 1577).

| Altıncı İç Savaş, 1577.

| Bergerac Antlaşması. 17 Eylül 1577.

Bu arada patlak veren savaşta, Kral biraz daha
başarılıydı. Artık Huguenot'ları terk etmiş olan Anjou Dükü (Alencon), kraliyet ordusunun komutasını aldı; aristokrat önyargıları ve Politiques'in dini kayıtsızlığı, cumhuriyetçi ve Kalvinist
burgher'ların samimiyetiyle pek uyuşmuyordu; ve kardeşinin ölümüyle artık Montmorenci Dükü ve Fransa Mareşali olan Damville, kısa süre sonra ittifakı terk etti ve sarayla barıştı (Mayıs 1577). Bu koşullar altında Huguenot'lar geriledi. Mayıs'ta Loire'da La Charite düştü; Ağustos'ta La Rochelle'den sonra gelen Brouage; ve sadece Katolikler arasındaki birliğin olmaması ve ülkenin aşırı yorgunluğu, Huguenotların Bergerac Antlaşması'yla (17 Eylül 1577) elde ettikleri gibi elverişli koşullar elde etmelerini sağladı. İbadet hakları gerçekten de soyluların topraklarıyla, barış tarihinde ibadetin yapıldığı tüm şehirlerle ve başka yerlerde her senechaussee'deki bir şehir veya banliyöleriyle sınırlıydı - Paris'in kendisi özellikle hariç tutulmuştu. 'Chambres mi-parties' ayrıca Huguenotların en güçlü olduğu dört güney 'Parlement'iyle sınırlıydı. Ancak yine de altı yıl boyunca kendilerine rehin olarak emanet edilen sekiz şehirleri vardı ve Conde, Peronne yerine St. Jean d'Angely'yi kabul etti. Kral
Bergerac Barışını sürdürmeyi istemekte muhtemelen samimiydi,
çünkü mümkünse Guises'in esaretinden kurtulmak istiyordu ve gerçekleşen antlaşma ihlalleri
eyalet valilerinin itaatsizliğinden, halkın fanatizminden ve Mahkemelerin inatçı kötü niyetinden kaynaklanıyordu.

| Yedinci İç Savaş, Nisan 1580, Fleix Barışına kadar,
| Kasım 1580.

1580'de, gerçekten de, 'Aşıklar Savaşı' patlak verdi.
Ancak, bu daha çok Kral ile Navarre'li Henry arasındaki Margaret'in çeyizi konusundaki anlaşmazlıklardan kaynaklandı ve büyük Protestan lider de la Noue'nin bunu onaylamadığı ve ne La
Rochelle'in ne de güney kasabalarının buna katılmadığı dikkat çekicidir. Perigord'daki Fleix Barışı (26 Kasım 1580) ile sona erdi, bu da Bergerac Antlaşması'nı onayladı ve Yedinci İç Savaşı sonlandırdı.

| Fransa'nın Dağınıklığı.

Fleix Barışı'nı, yalnızca ülkenin tamamen dağınıklığını ve tüm sınıfların moral bozukluğunu göstermeye yarayan beş yıllık ateşli bir barış izledi. Her ne kadar iki inancın da fanatik de olsa samimi taraftarları eksik olmasa da, bunlar giderek azalan bir azınlık oluşturuyordu; ve çoğunlukla, yetenekli bir gözlemcinin bize söylediği gibi, 'İnsanlar inanç veya Mesih için değil, emir için savaşıyorlardı.' Daha büyük soylulardan,
Guises tacı kendileri için ele geçirmek için değilse bile, korkutmaya çalışıyordu; geri kalanlar, Mareşal Henry de Montmorenci ve
Mercour Dükü gibi, valileri oldukları eyaletlerde
kendilerini bağımsız kılmaya çalıştılar. Daha küçük soylular aynı oyunu daha az görkemli bir ölçekte oynadılar ve bazı durumlarda eşkıyalara dönüştüler; büyük ve küçük birçok kişi boş zamanlarını düellolarda ve suikastlarda geçirdiler, bunlar genellikle utanç verici entrikalar sonucu gerçekleşti. Kadınlar bile kendilerini rahatsız edici bir sevgiliden kurtarmak veya bir sadakatsizlik eyleminin intikamını almak için hançere başvurdular. Üst sınıflar hırsları ve ahlaksızlıklarıyla ülkeyi rahatsız ederken, alt sınıflar toplumsal şikayetlerini sızlanıyor ve toplumsal savaşla tehdit ediyorlardı. Bu kaynayan kötülük ve politik, toplumsal ve ahlaki anarşi yığınının başında kararsız, kadınsı bir Kral ve ilgi çekici bir Kraliçe anne duruyordu. Henry III. daha önceki yaşamında biraz karakter göstermişti. Kardeşlerinden, talihsiz Charles IX. veya Anjou Dükü'nden (Alencon) çok daha yetenekliydi; ve Jarnac ve Moncontour savaşlarında kendini göstermişti. Ancak doğal yetenekleri, serbestlik ve lüks bir yaşamda boğulmuştu ve tahta çıktığından beri
kötüden daha kötüye gitmişti. Kendini bir erkekten çok bir kadın gibi giydiriyordu; etrafını gözdeleriyle ve kucak köpekleriyle çevreliyordu;
sefahatinin monotonluğunu, kimseyi kandırmayan
gülünç tövbe ve batıl inanç eylemleriyle gideriyordu. Hiç şüphe yok ki, eski soyluların hırslarını dengelemek için yeni adamları iktidara getirme fikri tamamen aptalca değildi ve Epernon, Joyeuse ve Mareşal de Biron gibi gözdelerden bazıları yetenekli insanlardı. Ancak Villequier ve D'O gibi diğerleri herhangi bir sarayı
utançlandırırdı; hepsi de aşağılık ve değersiz
saiklerden etkilenmişti. Kralın yanında, hayat hızla tükenirken
güç için hala merak uyandıran ve rakiplerini kazanmak için bir
tezgahtarın
sanatlarına inen Kraliçe-anne duruyordu. Açıkça, Valois'in bu yozlaşmış ırkının sonuncusu kaybolana kadar
Fransa için hiçbir umut yoktu.
İç barışın devam etmesi için tek şans,
varsa, çalkantılı ruhların dikkatini
tekelleştirebilecek ve Kralı
birleşik bir halkın başına getirebilecek güçlü bir dış politikada yatıyordu.

| Anjou tarafından kabul edilen Hollanda egemenliği. Eylül.
| 1580-Şubat. 1582.

| Azorlar'a sefer. Haziran 1582.

| Fransız Öfkesi. 16 Ocak 1583. Anjou ayrılıyor
| Hollanda, Haziran 1583 ve ölüyor. Suikast
| Orange'lı William. 10 Temmuz 1584.

Bunun için, Hollanda egemenliğinin Anjou Dükü'ne Eylül 1580'de teklif edilmesi,
Philip'in Portekiz'i işgal etmesine öfkelenen Catherine'in
(bkz. s. 298) hevesle kucakladığı bir fırsat sağladı. Hatta Kral bile onayladı;
Elizabeth ise Anjou'nun kendisiyle evlenme teklifini olumlu karşıladı. Egemenlik sonunda Şubat 1582'de Dük'e verildi. O yılın Haziran ayında Catherine, Portekiz'in Taht Sahibi Antonio'yu desteklemek için Azor Adaları'na bir sefer
gönderdi. Orange'lı William, Fransa'nın Coligny politikasına geri döneceğini ve Protestan İngiltere Kraliçesi ve Hollanda ile ittifak halinde sonunda Katolik gericiliğinin temsilcisiyle anlaşmazlık yaşayacağını umuyordu. Ancak,
umudu gerçekleşmedi. III. Henry. böylesine cesur bir yola hazır değildi ve
kardeşini yarı yarıya kıskanıyordu. Elizabeth yalnızca Hollanda'nın Fransa'ya dahil edilmesini engellemek için planlar yapıyordu ve mümkünse Fransa'yı Philip'le karıştırmak istiyordu ve tüm sevişmelerine rağmen
Anjou ile gerçekten evlenmek gibi bir niyeti yoktu.
Azorlar'a yapılan sefer ve Haziran 1583'te gönderilen bir diğer sefer, Marquis de Santa Cruz komutasındaki bir İspanyol filosu tarafından yok edildi.
Kendisine verilen sınırlı yetkiden memnun olmayan Anjou, aceleyle Bruges ve Anvers'i ele geçirerek (16 Ocak) daha bağımsız bir konuma gelmeye çalıştı. Girişim başarısız oldu ve Haziran 1583'te Anjou Hollanda'dan emekli oldu ve ertesi Haziran'da öldü. Bir ay sonra (Temmuz 1584), Sessiz William Balthazar Gerard'ın tabancasına kurban gitti.

| Hollanda egemenliği Henry III'e teklif edildi. Ekim.
| 1584.

| Katolik Birliği.

Anjou ve Sessiz William'ın ölümleri her ikisi de çok önemli sonuçlara yol açtı. İlki Protestan Navarre'li Henry'yi varis yaptı ve iç savaşın yeniden başlamasını neredeyse kaçınılmaz hale getirdi; ikincisini Hollanda egemenliğinin Henry III'e teklif edilmesi izledi. Henry III'ün sapkın varisiyle uzlaşması ve kendisine yapılan teklifi kabul etmesi kesinlikle imkansız görünmüyordu. Fransız Katoliklerinin, Guise'lerin ve Philip'in endişeleri hemen arttı ve sonuç Katolik Birliği oldu. 1576 Katolik Dernekleri modelini izleyerek, Birlik Paris'te kuruldu. Şehir beş bölgeye ayrıldı: her birinin başkanı, On Birler Konseyi'nin yardımıyla, ünlü _On Altı'yı_ oluşturdu. Bu Konsey, alınacak tedbirleri müzakere etti ve kararları, profesyonel ve ticari dernekler aracılığıyla sadıklara iletildi. Paris'in örneği, taşra kasabalarında hızla takip edildi; ve Fransa, yetkisi kısmen terörizmle, kısmen de rahiplerin ve Cizvitlerin vaazlarıyla uyandırılan fanatizmle sürdürülen, bağlı dernekleri olan merkezi bir kulübün tiranlığıyla tehdit edildi.

| Joinville Antlaşması. Ocak 1585.

Guise'li Henry, Katolik Birliği tarafından benimsenen demokratik ilkeleri tamamen onaylamasa da, çıkarları kendisinin Birliğin başına geçmesini gerektiriyordu. Ancak Guise'lerin politikasındaki tek önemli değişiklik bu değildi. Ailenin itibarı başlangıçta Fransa'yı İspanya'ya karşı savunmakla kazanılmıştı ve Guise Dükü Francis, görüşlerinde her zaman İspanya karşıtı olmuştu; Philip ise kendi tarafında, akrabaları olan İskoç Kraliçesi Mary'nin İngiltere'de zafer kazanmasını istemiyordu ve hatta İskoç isyancılara gizlice yardım bile göndermişti. Ancak son zamanlarda Fransızların Hollandalılara yardım etmesini veya Hollanda'nın herhangi bir bölümünü Fransa'ya dahil etmesini engellemenin daha acil gerekliliği Philip'in görüşlerini değiştirmesine neden olmuştu. Buna göre, Henry of Guise ile 1581 yılının sonunda müzakerelere girilmişti ve Philip, Elizabeth'in elinde esir olan Mary Stuart lehine aile tasarımlarını destekliyormuş gibi görünüyordu. Anjou'nun ölümü ve III. Henry arasındaki uzlaşma tehlikesi. ve
Navarre'li sapkın Henry, Philip'in endişelerini daha da artırdı. Bu nedenle, Birliğin örgütlenmesini onayladı ve
Ocak 1585'te Guise ile Joinville Antlaşması'nı imzaladı. Müttefikler, sapkınlığı ortadan kaldırmaya ve
Navarre'li Henry'nin Katolik amcası olan
Bourbon Kardinali'ni
III. Henry'nin ölümü halinde Kral ilan etmeye karar verdiler; Bearn vikontluğu ve Fransız Navarre, Philip'e yardımının bir bedeli olarak devredilecekti. Mart 1585'te, Ligciler bir bildiri yayınladılar ve bu bildiride
tacın onurunu ve birliğini yeniden sağlama, soyluları eski ayrıcalıklarında güvence altına alma, değersiz favorileri saraydan uzaklaştırma, ülkeyi yeni
vergilerden kurtarma ve veraseti Katolik bir krala
yerleştirerek ve Eyaletler Genel Kurulu'nun düzenli
oturumlarını sağlayarak gelecekteki sıkıntıları önleme niyetlerini ilan ettiler.
Bu arada, görüşlerini yürürlüğe koymak için Metz, Toul ve Verdun olmak üzere üç piskoposluğu, Picardy kasabalarının çoğunu, tüm Champagne'ı ve Burgonya, Normandiya ve Bretanya'nın daha büyük bir bölümünü ele geçirdiler;
Haziran ayında ise Kral'a son Hoşgörü Fermanı'nın geri çekilmesi konusunda ısrar eden bir ültimatom sundular. Böylece başlatılan müthiş hareket, üç gücün birleşmesinin sonucuydu:--

1. Katolik partisinin sapkın bir varisin iddialarına karşı çıkma kararlılığı.

2. Kralın 'Mignon'larına karşı Guises'lerin kıskançlığı.

3. Sadece Hollanda ile Fransız ittifakından korkmakla kalmayıp, aynı zamanda bunun İngiltere'nin Protestan Kraliçesi ile kesin bir ittifaka yol açabileceğinden ve böylece kendi otoritesini ve Katolik Kilisesi'nin otoritesini yeniden kurma umutlarını yıkabileceğinden korkan II. Philip'in Avrupa politikası.

| III. Henry, Birliğe boyun eğiyor. 5 Temmuz 1585.
| Sixtus, Navarre'li Henry'yi aforoz ediyor. 9 Eylül
| 1585.

Bu korkunç komplo karşısında III. Henry'nin nasıl bir davranış çizgisi benimseyeceği henüz belli değildi. Papa XIII. Gregory'nin (26 Ağustos 1585) yerine geçen Sixtus V., Birliği tamamen onaylamadı. 'Korkarım ki,' dedi, 'meseleler o kadar ileri gidecek ki, Kral, Katolik olsa da, Katoliklerin tiranlığından kurtulmak için sapkınlara yardım istemek zorunda kalacak' ve bu bir an için imkansız görünmedi. Henry III, Navarre'li Henry'yi yasal halefi olarak kabul edecek kadar ileri gitti ve Kardinal'in iddialarına 'yaşlı bir aptalın' iddiaları olarak güldü. Tüm Birlikleri ve Dernekleri yasakladı ve hatta Metz'de Guise Dükü'nü ele geçirmek için başarısız bir girişimde bulundu. Ancak böyle bir Kral'dan böylesine cesur bir politikanın devam etmesi beklenemezdi. Elizabeth, Henry'yi krallığı içindeki isyancılara boyun eğdiği için azarlayabilse de, şüpheli tarafsızlık pozisyonundan ayrılmayacaktı; Navarre'li Henry, 'eğitilmeye' istekli olduğunu söylese de, kendini Katolik ilan etmeyi reddetti; Kızı Claude ve kocası Lorraine Dükü için tahtı güvence altına almayı uman Catherine,
Kralı bu kadar güçlü bir koalisyona karşı çıkmanın tehlikesi konusunda uyardı. Henry,
kendi mahvoluşuna kadar, annesinin tavsiyesini dinledi ve onun adına,
Nemours Konferansı'nda (5 Temmuz 1585)
Birlikçilerin taleplerine boyun eğmesine izin verdi. Hoşgörü Fermanları iptal edildi ve
uymayan Huguenot inancına sahip olanlar ülkeyi terk edecekti. Şimdi endişelerinden kısmen kurtulan Sixtus,
Navarra'lı Henry'ye karşı bir
Aforoz
Boğazı çıkardı.

| Huguenot'ların ve Katoliklerin değişen konumu.

III. Henry'nin Birliğe teslim olması,
Navarra'lı Henry'yi belirgin bir şekilde öne çıkardı. Askeri yeteneklerini Aşıklar Savaşı sırasında göstermişti ve 1581'de 'Kiliselerin Koruyucusu' olarak atanmıştı. Artık bağnazlıkları veya çıkarları vatanseverliklerini yok etmeyen herkesin temsilcisi olmuştu. İki tarafın pozisyonunun nasıl tamamen tersine döndüğünü fark etmek ilginçtir. Meşru halefe karşı çıkma, cumhuriyetçi doktrinleri benimseme ve yabancıyla ittifak yapma suçlamaları, bir zamanlar Huguenotlara karşı yöneltilmişti, şimdi Katoliklerin kapısına bırakılabilirdi; Huguenotlar ise meşruiyet ve ulusal bağımsızlık ilkesi için savaştıklarını iddia edebilirlerdi. Buna göre Navarre, Politiques ve Montmorenci'li Polis Memuru Henry tarafından destekleniyordu, ancak bu kişi esas olarak Guiselere karşı kişisel kıskançlıktan etkilenmişti. Paris'teki 'Parlement' bile
Edict'in hoşgörüsüzlüğüne ve Papalık Fermanı'na karşı çıktı.
Daha önce olduğu gibi Protestanlara ibadet hakkının verilmesine karşı çıksa da, üyeleri vicdan özgürlüğünden yanaydı
ve her zaman yaptıkları gibi papanın Fransa'nın içişlerine karışma
iddiasına karşı çıkıyorlardı. Dolayısıyla Huguenotların partisi
hiçbir şekilde aşağılık bir parti değildi.
Mevzilerinin merkezi
Navarre'li Henry'ye ait veya onun kontrolü altındaki topraklardaydı.
İspanyol sınırından Dordogne'a ve Biscay Körfezi'nden Languedoc'a kadar uzanan bu bölgeler, Henry'nin kendi adına elinde tuttuğu Aşağı Navarre ve Bearn ile Fransa Kralı'na ait yedi fief'i içeriyordu. Ayrıca
Guienne Valisiydi ve Normandiya ve Bretanya'da taraftarları vardı,
Langedoc ise Constable tarafından tutuluyordu. Ve yine de Huguenotların durumu yeterince cesaret kırıcıydı. Eğer partileri dini mesleklerinden olanlarla sınırlı olmasaydı, bu onları her zaman zayıflatan
bölünmelere eklenmiş olurdu. Katolikler Fransa'nın büyük bir kısmını elinde tutuyordu; Hollanda'da Parma'lı Alexander, Anvers'i ele geçirmişti (Ağustos 1585) ve önüne geleni
sürüp götürmekle tehdit etmişti ve Hollanda'daki görevi
tamamlandığında,
Birliğin ve II. Philip'in birleşik güçlerine nasıl direneceklerdi? Birçok kişi dinden dönmüş veya kaçmışsa ve Navarre'li Henry'nin sakalı endişeden beyazlamışsa şaşılacak bir şey yok. Philip, İngiltere'li Elizabeth'i devirmeyi, İskoç Kraliçesi Mary'yi İngiliz tahtına oturtmayı ve Fransa'yı teğmeni Guise Dükü'nün yönetimine tabi tutmayı
hayal ediyordu. Neyse ki, İspanya Kralı her zamanki gibi
erteledi ve silah kullanmaktansa diplomasi ve rüşvetle işini yapmayı tercih etti. Guise'ler onunla tam bir fikir birliği içinde değildi ve Henry III. kendisi bile her geçen gün boyunduruktan daha fazla
sabırsızlanıyordu. Fransa'nın kurtuluşu bu nedenlere ve Navarre Kralı'nın kişisel yeteneğine atfedilmelidir.

| Sekizinci İç Savaş. Üç Henri'nin Savaşı.----1585-Nisan
| 30, 1589.

| Courtras Muharebesi. 20 Ekim 1587.

| Barikatlar. 12 Ağustos 1588.

| Guise'li Henry'nin Suikastı. 23 Aralık 1588.

| On yıllık Ateşkes. 30 Nisan 1589.

| Catherine'in ölümü, 5 Ocak; Henry III'ün Suikastı.
| 31 Temmuz 1589.

Henry III. Şimdi patlak veren savaşta, Huguenot'ları alçaltmayı ve yine de Guise'lerin hırsını dizginlemeyi umuyordu. Buna göre, Huguenot'lara karşı ilerleyecek olan ordunun komutasını gözdesi Joyeuse Dükü'ne verdi, kendisi ise
Palatin Seçmeni Casimir'in Protestanlara yardım için gönderdiği
Alman 'reiter'lerine karşı çıktı. Kral için talihsizlik olarak, Joyeuse, Navarre'li Henry tarafından
Ada'daki Courtras'ta (20 Ekim 1587) yenildi ve öldürüldü ve 'reiter'ler
geri çekilmeye zorlansa da, Guise'ler geri çekilmelerinin itibarını
kazanmayı başardılar. Paris fanatikleri, 'Saul,' diye haykırdı, 'binlercesini öldürdü, ama Davut onbinlercesini.' Philip, bu anda Armada için planlarına herhangi bir müdahale olmasını önlemek için endişeliydi. Elçisi Mendoza, bu nedenle Guise Dükü'nü Kral'dan daha fazla talepte bulunması için teşvik etti; ve bunlara uymakta tereddüt etmesi üzerine Dük, kraliyet emrine meydan okuyarak Paris'e girdi (12 Mayıs). Kral'ın, Belediye Muhafızları ve İsviçrelilere şehrin önemli noktalarını güvence altına almaları emrini vererek otoritesini yeniden sağlama girişimi 'barikatlarla' karşılık buldu; ve III. Henry, artık başkentinin efendisi olmadığını anlayınca Chartres'a çekildi ve bir daha asla Paris'e girmedi. Birlik'e boyun eğmek zorunda kalan güçsüz hükümdar, 16 Eylül 1588'de Blois'te toplanan Eyaletler Genel Meclisi'nin temsilcileriyle Guise'leri alt etmeye çalıştı. Ancak, Birlik'in bu anda benimsediği görüşler o kadar uç noktalardaydı ki, bunun imkansız olduğu ortaya çıktı. Buna göre, Kral korkakların son çaresine başvurdu ve Henry of Guise'nin Blois'deki kraliyet sarayında öldürülmesini emretti (23 Aralık 1588). Dük'ün kardeşi olan Kardinal Guise ertesi gün idam edildi ve Bourbon Kardinali tutsak edildi. 'Şimdi sonunda Kral oldum,' dedi Henry. Yanılsama kısa sürede dağılacaktı çünkü Dük'ün öldürülmesi Birliğin açık bir isyanına yol açtı. Sorbonne'un kararıyla desteklenen, tacın seçimle belirlendiğini ilan etti; 'Parlement' direnince, daha inatçı üyeleri hapse atıldı. Öldürülen Dük'ün hayatta kalan en büyük kardeşi olan Mayenne Dükü, krallığın Korgenerali yapıldı ve Birliğin bağlı topluluklarından temsilcilerden oluşan kırk kişilik bir Konsey ile Paris'i yönetti. Paris örneği başka yerlerde de takip edildi ve Birlik, Fransa'nın merkezindeki ve güneyindeki önemli kasabaların çoğunu güvence altına aldı. Bu arada, Guienne'deki kraliyet ordusunun başarısızlığı
bağımsız bir tutumu sürdürmenin son şansını da yok etti ve
Kral sonunda dört yıl önce yapması gerekeni yaptı ve
kendini Navarre'li Henry'nin kollarına attı. İki Henri arasında bir yıllık bir ateşkes
yapıldı (30 Nisan 1589). Kral
Huguenot'ları rahatsız etmemeye söz verdi ve Navarre, Mayenne Dükü'ne karşı koymaya karar verdi. İki Kralın orduları kısa bir süre sonra Paris'e doğru ilerledi ve bu, Dominiken'in hançeri,
Birliğin elçisi olan Jacques Clement'in Guise Dükü'nün suikastının intikamını almasıyla
mahkum gibi görünüyordu (31 Temmuz). Son Valois Kralı'nın ölümünden
sadece birkaç ay önce annesi Catherine de' Medici'nin ölümü olmuştu. O öldü (5 Ocak 1589), kulaklarında Bourbon Kardinali'nin sitemleri çınlarken: 'Eğer bizi aldatmasaydın ve güzel sözlerle buraya (Blois'e) getirmeseydin, iki kardeş (Guises) ölmemiş olurdu ve ben özgür bir adam olurdum.'

Bölüm 6. _IV. Henry ve Birlik, Temmuz 1589--Mayıs 1598._

III. Henry'nin suikastıyla, Navarre'li Henry Fransa'nın meşru
Kralı oldu. Soru, iddiasını yerine getirip getiremeyeceğiydi. Şimdi kendini bir Roma
Katoliği ilan etmeye istekli olsaydı, halkın daha muhafazakar olanlarını hemen kazanırdı, çünkü Birlik her geçen gün daha anarşik hale geliyordu; Kral Charles X. olarak kabul edilen Bourbon Kardinali, İspanya'nın bir kuklasıydı; ve İspanyol ittifakı giderek daha az popüler hale geliyordu. Ancak dönüşüm muhtemelen ona Huguenotların desteğini kaybettirecekti, ancak Birliğin daha fanatik üyelerini
kazandırmayacaktı. Buna göre Henry reddetti. Katolikliği tanımayı teklif etti; Huguenotlara bugüne kadar elde ettiklerinin ötesinde hiçbir ayrıcalık tanımamayı; ve Ulusal veya Genel Konsey'in 'talimatına' tabi olmayı. Bu şekilde hareket ederken, inançla değil, politikayla yönlendiriliyordu; ve en sevdiği 'talimat almak' ifadesini yorumlaması, sahadaki başarısına bağlı olacaktı.

| 9. ve son İç Savaş. 1589-1595.

| Arques Muharebesi, 5 Eylül 1589; ve Ivry Muharebesi, Mart
| 1590.

| Paris Kuşatması.

| Parma'lı Alexander'ın ölümü. Aralık 1592.

Kendini Paris'e saldıracak kadar güçlü hissetmeyen Henry, başkentin erzaklarını çektiği
Picardy, Champagne ve Normandiya'yı tutmaya karar verdi. Bu nedenle Longueville Dükü Picardy'ye,
Mareşal d'Aumont Champagne'e gönderildi, Henry ise Normandiya'ya geri döndü ve Norman limanlarının en önemlisi olan ve İngiltere'ye yakınlığı nedeniyle değerli olan Dieppe'yi işgal etti. Mayenne Dükü'nün onu yerinden etme girişimi Arques Muharebesi'nde (21 Eylül) engellendi. Sonraki Mart 1590'da, Dreux yakınlarındaki Ivry'nin daha da parlak zaferi, Henry'nin rakibine karşı üstünlüğünü kesin olarak kanıtladı. Henry belki de bir krallığın kaderini çok daha zayıf güçlere sahip olduğu tek bir savaşa bağlayarak şimdiye kadar yapılmış en 'cesurca aptallığı' yaptı; ama en azından
korkusuzluğu ona yurttaşlarının hayranlığını kazandırdı. Muhtemelen
hemen devam etseydi, Paris alınabilirdi; ama Henry
bir zaferi en iyi şekilde değerlendirme yeteneğine sahip değildi ve
şehri aç bırakarak teslim olma yönündeki daha ihtiyatlı politikasını sürdürmeyi tercih etti. Yukarı Seine, Marne ve Oise'ye hakim olan Corbeil, Lagny ve Creil'i işgal etti ve Ağustos sonunda Paris
korkunç bir duruma düştü. 'Vaazlar dışında hiçbir şey ucuz değildi.' Sancerre'de olduğu gibi, köpekler, kediler, sıçanlar ve fareler hevesle mideye indirildi; bazıları,
söylendiğine göre, çocukların etini bile yedi; ve halk yüksek sesle barış veya ekmek için bağırıyordu ki, Hollanda'dan gelen Parma'lı Alexander'ın yaklaşması Henry'yi avından etti ve onu geri çekilmeye zorladı (10 Eylül). 1592 yılında Parma tekrar Fransa'ya girdi ve Rouen'i Henry'nin pençesinden kurtardı. Ancak Aralık ayında, büyük komutanın ölümü Kralı hemen endişelendirmekten kurtardı ve Birliği sahada onunla boy ölçüşebilecek bir liderden mahrum bıraktı. Yine de, savaşın belirsiz bir şekilde uzaması muhtemel görünüyordu. Birliğin partisi gerçekten de dağılma tehdidindeydi. Mayenne İspanyol etkisinden bıkmıştı ve Birliğin Paris'teki savurganlığından her geçen gün daha da iğreniyordu. Önceki Kasım ayında, On Altılar, 'Parlement' başkanı Brisson'u ve kendilerine karşı çıkan iki yargıcı idam etmeye bile cesaret etmişti ve bir terör rejimi kurmuştu. Buna göre, Mayenne şehre yürümüş, On Altılardan dördünü yakalayıp ölüme mahkûm etmiş ve otoritesini yeniden kanıtlamıştı. Ancak, fanatikler tarafından nefret edildiği için, İspanyol yardımı olmadan savaşı canlılıkla sürdürebilecek bir konumda değildi ve bu yardım olmadan da savaşa devam etmek istiyordu.

| Navarre'li Henry'nin konumu.

| Mantes Bildirgesi. Temmuz 1591.

Henry de popülerlik kazanıyordu. Duygusallığı, gerçek inanç eksikliği, alaycı kayıtsızlığı, Navarre Kralı'nı tamamen kahraman yapmamızı engellese de, aşırı enerjisi, muhteşem cesareti, açık sözlülüğü, nezaketi ve gerçek insanlığı, alaycı zekasıyla birleşince, onu zaten yurttaşlarına sevdirmişti. Yine de ülkesini kılıçla kazanacak kadar güçlü değildi; Katolikler, Fransa tahtında bir sapkın görmeye razı olmazlardı; Mantes Bildirgesi (Temmuz 1591) ile dini zorluğu çözme girişimi, Katolik dinini devletin dini olarak kabul ederken, kendisi Protestan olarak kalması, tarafların hiçbirini memnun etmedi. Çok sayıda kişi, mali işleri kontrol eden Mareşal Biron ve D'O gibi, barışın geri dönmesinin onları işlerinden veya kendilerine bir servet kazandırma umutlarından mahrum bırakmasından korktukları için savaşı sürdürmekle ilgileniyordu.

| Eyaletler Genel Kurulu. 26 Ocak 1593.

| IV. Henry 'talimat alıyor.' 23 Temmuz 1593.

Bu arada Fransa iflas edecekti. Ticaret durmuştu.
Katolik veya Protestan olsun, soyluların en vatanseverleri bile barıştan umudunu keserek kendi bağımsızlıklarını hedefliyorlardı ve Fransa'nın düşmanları onun zayıflığından faydalanıyordu;
II. Philip, adayını tahta oturtmayı ve
Bretonya'yı güvence altına almayı umuyordu; Savoy Dükü güneydoğu sınırına tecavüz etmeye çalışıyordu; ve hatta İngiltere'nin Elizabeth'i bile cimri ve aralıklı da olsa
Calais'den veya başka bir yardım talebinde bulunuyordu. Bu nedenle, Philip'e satılmayan Fransa'daki tüm ılımlı Katoliklerin, Henry'nin
'Ayine gitmesi' yönündeki samimi arzusu şaşırtıcı olamaz. 1593 baharında, veraset sorusunu çözmek için çağrılan Eyaletler Genel Kurulu'nun toplantısı, meseleleri bir krize sürükledi. Bourbon Kardinali 1590'da ölmüştü; ve Katolik görüşe göre, taht üç yıldır boştu. Bu nedenle II. Philip, temsilcisi Feria Dükü'ne, tacın İnfanta'ya (annesi aracılığıyla Valois Hanedanı'nı kadın soyundan temsil ediyordu) verilmesini teklif etmesini söyledi. Ancak, Salik Yasası ihlal edilemezse, Hollanda Valisi ve İmparator Rudolf'un kardeşi olan Arşidük Ernest'in
Kral seçilmesini veya seçilemezse genç Guise Dükü'nün, İnfanta'yı Kraliçe olarak almasını önermesi gerekiyordu. Büyük olasılıkla, Feria Dükü hemen Guise Dükü'nü Kral olarak önermiş olsaydı, kabul edilirdi; ancak IV. Henry için şans eseri. Önce İnfanta'yı önerdi ve böylece 'Parlement'in ve ülkenin temel yasalarını önemseyen herkesin öfkesini
uyandırdı ve İspanya'ya tamamen satılmadı. Gecikmenin tehlikeli olduğuna ikna olan
Henry, Suresnes'te kendisiyle bir konferans düzenlemek üzere gönderilen Estates-General heyetinin tekliflerini kabul etti ve iki ay içinde
'eğitim alacağına' söz verdi, aynı zamanda
Dreux'u işgal ederek konumunu güçlendirdi. 23 Temmuz'da, IV. Henry,
Katolik, Apostolik ve Roma Kilisesi'ni gerçek olan olarak tanıdı
ve itaat sözü verdi. Ertesi 27 Şubat'ta, bu törenin yapılması gereken
Reims hala Birliğin elinde olduğundan, Chartres Katedrali'nde meshedildi.

Henry'nin 'dönüşümünün' gerekçelendirilmesiyle uğraşırken, hiçbir şekilde inançsız olmamasına rağmen,
Katolikliğin ve Kalvinizmin göreceli değerleri konusunda güçlü inançları olmadığı ve dini endişelerin biraz hafife alındığı bir adam olduğu her zaman hatırlanmalıdır. Bu nedenle, ona göre, soru zorunlu olarak siyasi uygunluk gerekçesiyle karara bağlanması gereken bir soru olurdu. Ancak bazıları, Henry'nin Huguenot inancının üstünlüğüne ikna olmuş olsa bile, politikasını aynı düşüncelerle yönlendirmesinin yine de görevi olacağını düşünmeye meyilli olabilir. Onun konumundaki herhangi birinin, eğer inanmak için iyi nedenleri varsa, Katolikliği Devlet dini olarak kabul etmekte haklı olacağı söylenmiştir: birincisi, ülkesine barış getirmenin başka bir yolu olmadığına; ikincisi, Katolikliği resmen tanırken, Huguenotlar için tam ve kalıcı bir hoşgörü sağlayabileceğine. Birincisine, kendisini ikna etmek zor değildi. Fransa'yı silahla kazanmaya çalışmış ve başarısız olmuştu. Ayrıca, Huguenotların sonuçta ulusun yalnızca küçük bir azınlığını temsil ettiğini ve Katoliklerin büyük bir kısmının, sapkın bir Kral'dan ziyade, İspanyol karısıyla birlikte Guise Dükü'nü tercih ettiğini de unutmamalıyız. Henry kendini silmeye istekli olsaydı, Huguenotların kabul edeceği herhangi bir anlaşmaya varılabileceğine inanmak da kolay değildir. İkinci noktada, görüşler muhtemelen her zaman farklı olacaktır. Tehlike, Katolikliği kabul etmesiyle, insanların sapkınlığı vatana ihanet olarak görmesine yol açan Fransa'daki Kilise ile Devlet arasındaki yakın bağlantı fikrini yeniden canlandırmasıydı. Nantes Fermanı'nın kalıcı olmadığını biliyoruz; ancak İptalin kaçınılmaz olup olmadığı ve eğer öyleyse, Henry'nin bunu önceden görüp görmemesi gerektiği
sorgulanabilir.

| Henry, Rouen'i güvence altına alır, 17 Mart; ve Paris'e girer,
| 21 Mart 1594.

Navarre Kralı böylece sonunda Fransa Kralı olarak kabul edildi. 'Dönüşüm'üyle, Lig'in en fanatikleri ve Mayenne Dükleri ve Mercoeur gibi kişisel çıkarlarına odaklananlar hariç tüm Katolikleri kendi tarafına çekti. Bu nedenle Henry, mümkün olduğunca tüm düşmanca operasyonları kısıtlarken, uzun zamandır benimsediği, muhalefeti hala korkulanları satın alma politikasını istikrarlı bir şekilde sürdürdü. Eyaletlerin valileri valiliklerinde onaylandı veya emekli maaşı teklif edildi; daha küçük soylular, alt düzey görevler ve parayla cezbedildi; şehirlere olağanüstü vergilendirmeden muafiyet ve duvarları içinde Huguenot ibadetinden özgürlük vaat edildi. Bu yolun bilgeliği ve hatta gerekliliği tartışıldı ve kesinlikle bunun kötü sonuçları - soyluların bağımsızlığı, hükümetin rüşvetçiliği, maliyenin ciddi şekilde zorlanması - Kral'ın kendisinden bile uzun süre daha uzun yaşadı. Yine de en azından politikanın başarılı olduğunu itiraf etmek gerekir. 17 Mart'ta Rouen teslim oldu ve Henry tüm Normandiya'yı güvence altına aldı. Dört gün sonra, Mayenne Dükü tarafından Paris Valisi olarak atanan Brissac, Henry'nin tekliflerini kabul etti, Parisli yargıçları getirdi ve kapıları açtı. Dük'ün kendisi zaten ayrılmıştı, İspanyol birlikleri şehri boşaltmak zorunda kaldılar ve en azından altmış tane önde gelen Ligli vardı ve Henry sonunda başkentin efendisi oldu. Kral'a biri, 'Sezar'ın olan Sezar'a verildi,' dedi. 'Verildi mi?' dedi Brissac'a bakarak;
'Hayır, satıldı ve iyi bir fiyata.'

| Lorraine ve Guise Dükleri anlaştı.

| Cizvitler kovuldu. Aralık 1594. Savaş ilan edildi
| İspanya. 17 Ocak 1595.

Henry, Hollanda'dan her zaman tehdit altında olan doğu sınırını güvence altına almak için endişeliydi, ardından Laon'u kuşattı ve Laon
2 Ağustos 1594'te teslim oldu. İki hafta sonra Amiens ve Picardy'nin diğer kasabaları da onun örneğini izledi. 1595 yılının baharı çok daha önemli bir olayla anıldı. Henry, Lorraine Dükü ile genç Guise Dükü'nü uzlaştırmayı başardı.
Birincisi Toul ve Verdun şehirlerini geri verdi; İkincisi, Provence valiliği karşılığında Champagne valiliğini devretti,
kısa süre sonra sadakatini, Henry III'ün 'Mignon'larından biri olan ve Henry IV'e katıldıktan sonra ona
aldatmış olan Epernon'u kovmak suretiyle kanıtladı. Hala direnen tek önemli soylular, ikisi de Guise Hanedanı üyesi olan Mayenne ve Mercoeur Dükleri ve Nemours Dükü'ydü. İlk ikisi, ailelerinin hırslarından vazgeçmek istemiyordu ve İspanya'nın yardımıyla Burgonya ve Bretanya valiliklerini kalıtsal prensliklere dönüştürmeyi umuyorlardı. Nemours Dükü, Savoy'un desteğiyle, Lyons çevresindeki ülkeyi tehdit etti. Bu nedenle, Henry, İspanya ile bazı
boş müzakerelerden sonra, Henry'nin İnfanta ile evlenmesi fikrinin
eğlenceli olduğu, İspanya'ya karşı açık savaş ilan etmeye karar verdi. Açık bir savaşın, ilan edilmemiş düşmanlıkların devam etmesinden çok daha tercih edilebilir olduğunu savundu; yabancıya karşı ulusal coşku
uyandırılabilirdi; direnmeye devam eden herkes
ülkelerine ihanet etmekle suçlanacaktı; İngilizler ve Hollandalılar ise yardım sözü verdiler. Savaş, Cizvitlerin sınır dışı edilmesiyle başladı. II. Henry tarafından Fransa'ya getirildiler. Birçok
düşman edinmişlerdi; 'Parlement', papalık üstünlüğüne dair abartılı iddialarına ve
tacın ayrıcalıklarına yönelik saldırılarına itiraz etti; Piskoposlar, onların piskoposluk otoritesinden muaf olma iddialarına kızdılar; eski tarikatlar onların popülerliğini, Üniversite ise eğitim başarısını kıskandı. Cizvitlerin Birliğin örgütlenmesinde belirgin bir rol oynadıkları görülmese de ve aslında İspanya'da Engizisyon'un tiranlığına karşı çıktıkları için itibar görmeseler de, yine de Philip'in araçları olarak suçlandılar. Öğrencilerinden birinin Henry IV'ü öldürme girişimi, görünüşe göre onlar tarafından kışkırtılmamış olsa da, meseleleri bir krize sürükledi. 'Parlement' tarafından Kilise ve Devlet yasalarını bozmaya, isyana ve suikasta kışkırtmaya teşebbüs etmekten suçlu bulundular ve krallıktan kovuldular (29 Aralık 1594).

| Mayenne Dükü Burgonya'dan kovuldu.

| Fuentes, Temmuz 1595'te Doullens'i aldı; ve
| Cambray'ı kuşattı.

| Mayenne Dükü teslim oldu. Ocak 1596.

17 Ocak 1595'te İspanya'ya savaş ilan edildi. Burgonya valiliğiyle görevlendirilen genç Mareşal Biron, Mayenne'i o eyaletten kovmayı başardı.
Kastilya Kontu Don Fernan de Velasco komutasındaki İspanyol kuvvetlerinin saldırısına karşı ona destek olmak için yürüyen Kral, Fontaine-Francaise'de neredeyse
şaşırdı. Ancak, korkusuzluğu sayesinde kendini kurtardı; ve İspanyol general, Mayenne'in çok
tiksintisine
geri çekildi. Henry şimdi Franche-Comte'ye girdi; ancak ülkenin tarafsızlığının garantörleri olan İsviçreliler itiraz etti ve
Kral, onların düşmanlığını kazanmak istemediği için geri çekildi. Onun varlığına başka yerlerde gerçekten ihtiyaç vardı. Longueville Dükü, Artois'te başarılı bir seferden sonra, Nisan ayında ölmüştü; ve Bouillon Dükü Turenne, Doullens kuşatmasını kaldırma girişiminde Fuentes komutasındaki İspanyolların elinde ezici bir yenilgiye uğramıştı (24 Temmuz 1595). Doullens düştü ve Fuentes, 1581'deki Anjou Dükü'nün seferi

nden beri Fransızların elinde olan Cambray'i kuşattı (bkz. s. 361). Ekim ayında teslim olan Cambray'i kurtarmak için çok geç kalan Kral,
Birliğin İspanyollara teslim ettiği Oise'deki bir kale olan La Fere'yi kuşattı ve kuşatma
kış boyunca sürdü. Henry'nin sahadaki başarısı parlak değildi.
Diplomaside daha başarılıydı. Eylül 1595'te, VIII. Clement. sonunda ona af vermeyi kabul etti ve sonraki Ocak ayında,
Mayenne Dükü nihayet barışını sağladı. Aldığı
şartlar çok yüksekti. Muazzam olan borçları ödendi;
Fransa Adası Valisi yapıldı ve güvenlik
yerleri olarak üç kale aldı. Kısa süre sonra Mayenne örneğini izleyen Epernon da aynı şekilde iyi ödüllendirildi. Gerçekten Henry halkına isyanın, eğer uzatılırsa, kraliyetin gözüne girmenin yolu olduğunu öğretiyordu.

Artık Mercoeur Dükü dışında önemli bir asilzade kalmamıştı; ve Ocak ayında gerçekleşen, genç Guise Dükü'nün Marsilya'yı kazanması Henry'nin 'Tanrı'nın Fransa'ya gerçekten acıdığını' ilan etmesine neden oldu. Ancak görünüm pek de umut verici değildi. Mali sıkıntılar çok ciddiydi: Elizabeth etkili bir yardımda
bulunmak istemiyordu ve Hollandalılar da bunu başaramadı; Huguenotlar ise çok sorunlu hale geliyordu. IV. Henry'nin sadakatsiz ve nefret ettiği karısı Valois'li Margaret'ten boşanmak ve metresi Gabrielle d'Estrees ile evlenmek istemesi onları skandallaştırıyordu;
Kral'ın şikayetlerini ele almadaki gecikmesinden öfkelendiler, isyankar Ligliler ise arzuladıkları her şeyi alırken, hatta taleplerini silahla yürürlüğe koymaktan bile bahsettiler.

| Arşidük Albert Calais'i aldı. Nisan 1596.

| Sully'nin mali reformları.

Nisan 1596'da Hollanda'nın yeni Valisi Kardinal Arşidük Albert, Fransa'yı işgal etti ve Calais'i alarak Henry'nin ordusunun prestijine ciddi bir darbe indirdi. Elizabeth, yardımının bedeli olarak kasabanın mülkiyetini talep etmeseydi ve çok geç olana kadar pazarlık etmeseydi kasaba kurtarılabilirdi. Sonraki ayda Henry, La Fere'yi alarak ve Arşidük'ü sınırın ötesine sürerek bu ciddi kaybı bir ölçüde telafi etti; ancak İspanyol garnizonlarını Calais'den veya Doullens'ten
çıkarmayı başaramadı. Savaş canlılıkla devam edecekse, en azından para bulunmalıydı; ve bu amaçla, yakın zamanda maliyenin 'yöneticisi' olarak atanan Baron de Rosny (Sully) dikkatini şimdi 
çevirdi. En yüksek teklifi verene satılan yeni ofisler yaratıldı. Zenginlerden zorla krediler alındı. Hazinedeki dolandırıcılıklarla ceplerini dolduranlar, haksız kazançlarının bir kısmını 
geri ödemeye zorlandılar ve gelecekte bu tür yolsuzluklara
son vermek için bazı girişimlerde bulunuldu. Tuz vergisi artırıldı ve sonbaharda, Ayan Meclisi Kral'a 'Pancarte' veya satışa sunulan tüm mallar için %5'lik vergi verdi.[83]

| Porto Carrero, Amiens'i ele geçirdi. 11 Mart 1597.

| Amiens geri alındı. 19 Eylül 1597.

| Philip ateşkesi kabul ediyor.

| Duc de Mercoeur teslim oluyor. 20 Mart 1598.

Yine de Henry bir eliyle kazandığını, her zamanki pervasızlığıyla, diğer eliyle harcamaya hazırdı. Böylece elde edilen paranın çoğu, Paris'teki pahalı şenliklere harcanıyordu,
sonra Doullens Valisi Porto Carrero'nun, önemli Amiens kasabasını akıllıca bir _coup
de main_ (11 Mart 1597) ile ele geçirdiği haberi geldi. 'Yeter,' dedi Henry, 'Fransa Kralı'nı oynamak; 'yeniden Navarre Kralı olma zamanı.' Biron, derhal Amiens'i kuşatmak üzere gönderildi. Haziran ayında, Kral, Montmorenci, Mayenne ve Epernon'un varlığının eski grupların neredeyse
söndüğünü gösterdiği bir orduyla kendisini takip etti. İngilizler ve Hollandalılar da bir önceki yıl (Ağustos-Ekim 1596) yaptıkları bir ittifak antlaşması uyarınca takviyeler gönderdiler. 3 Eylül'de Porto Carrero öldü. Arşidük Albert, Philip'in son reddetme eylemi nedeniyle krediyle bile erzak toplayamadığından, 12 Eylül'e kadar garnizonun yardımına gidemedi; sonra, kendisini üstün bir kuvvetin huzurunda bulduğunda, 'bir rahip gibi' geri çekildi ve 19 Eylül 1597'de Amiens sonunda kurtarıldı. Henry artık İspanya ile müzakere etmek için başarısından yararlanmaya karar verdi. Philip teklifini reddetmedi. Hastalık yüzünden işkence gören, sonunun yaklaştığını, İspanya'nın artık savaşın yüküne dayanamayacağını ve zayıf oğlunun kendisinin başarısız olduğu yerde başarılı olma ihtimalinin düşük olduğunu bilerek, ülkesini huzur içinde bırakmak istiyordu. Buna göre bir
ateşkes yapmayı ve barışın şartlarını nihayet belirlemek için Ocak ayında Vervins'te bir konferans düzenlemeyi kabul etti. Brittany Henry'nin işleri
herhangi bir yabancı müdahale olmadan halletmeye kararlıydı; ve bunu kılıcını çekmeden başardı. İspanya'nın yardımının çekilmesiyle
başarılı bir direnişten umudunu kesen Bretonlar,
Angers'te (20 Mart) anlaşmaya varmak zorunda kalan Mercoeur Dükü'nü terk ettiler.
Kızının eliyle, Brittany valiliğini, Kral'ın Gabrielle d'Estrees'ten gayri meşru oğlu olan Sezar'a teslim etti ve karşılığında bir maaş aldı. Böylece
en sonunda tüm direniş sona erdi ve Fransa bir kez daha birleşti.

| Nantes Fermanı. 15 Nisan 1598.

Kral artık Huguenot'ların şikayetlerini giderebilecek bir konumdaydı. Paris'e girdiğinde, 1576 Fermanı'nı, Bergerac ve Flex anlaşmalarıyla eklenen değişikliklerle birlikte yeniden yayımlamıştı. Artık onların Koruyucusu olamayacağı ve başka birinin bu pozisyonu
elde etmesine izin veremeyeceği için, Huguenot'lara savunma için federatif bir sistem halinde örgütlenme yetkisi vermişti ve her biri seçilmiş meclisi ve meclisler tarafından atanan on kişiden oluşan bir Genel Konsey ile on eyalet oluşturulmuştu. Ancak Huguenot'lar
tatmin olmamıştı; bu tavizlerin
yeterli olmadığından ve sıklıkla ihlal edildiğinden şikayet ediyorlardı. İster asil ister kasabalı olsun, anlaşmaya varan Birliğin tüm üyelerine, kendi yetki alanları içinde Protestan dininin uygulanmasını yasaklama izni verilmişti ve Huguenot'ların, kendi dinini bu kadar kolay değiştirebilen birinin, başkalarının dinini korumaya
cesaret edeceği veya bunu umursayacağı konusunda ne gibi bir güvenceleri vardı? Bu nedenle, kendilerine daha önce verilen ayrıcalıkların daha resmi olarak onaylanmasını, 'Chambres mi-parties' sisteminin Fransa'nın tüm 'Parlements'larına genişletilmesini ve tüm görevlere kabul edilmesini talep ettiler. Kral, zaman zaman açık bir savaşa yol açma tehdidinde bulunan ciddi hoşnutsuzluğa rağmen, şimdiye kadar taleplerini karşılamayı reddetmişti; Katolikler tamamen uzlaşana kadar
böyle bir politika tehlikeli olabilirdi ve kesinlikle boşuna olurdu, çünkü
Henry vaatlerini yerine getirmek için yeterince güçlü değildi. Ancak şimdi,
gerçekten Fransa'nın efendisi olduğu için, daha fazla ertelemek için ne bir bahanesi ne de isteği vardı. Görüşmeler aslında bir süredir devam ediyordu ve sonunda 15 Nisan 1598'de yayınlanan Nantes Fermanı'na yol açtı. Bu ünlü Ferman'ın maddeleri 1577 Bergerac Antlaşması'nın çizgisini yakından takip etti. Huguenot'ların bu antlaşmada belirtilen tüm kasabalarda veya 1596 ve 1597'de yapıldığı yerlerde ilahi hizmet vermelerine izin verildi; ve bunun yanı sıra her bir bölgede ve Protestan soyluların fieflerinde bir kasabada. Ayrıca bu ayrıcalıklı kasabalarda kolejler ve okullar kurmalarına ve kitap basmalarına izin verildi. Ancak Paris, daha önce olduğu gibi, beş liglik bir çevreyle, Kral'ın beş mil uzaklıktaki Charenton'da bir tapınağın inşa edilmesine izin verdiği 1606'ya kadar özellikle muaf tutuldu. Huguenot bakanları askerlik hizmetinden muaf tutulacaktı
ve Kral, onların geçimleri için yıllık bir miktar katkıda bulunmaya söz verdi;
Protestanlar ise kendi paylarına ondalık ödeyeceklerdi. Paris, Rouen ve Rennes'deki 'Parlements'larda, yargıçlarından biri Protestan olacak özel 'Chambres de l'Edit' kurulacaktı

Huguenot'ların ilgilendiği davaları yargılamak için; Castres, Bordeaux ve Gap'teki üç 'Chambres mi-parties' güneyde benzer bir yargı yetkisini kullanacaklardı. Son olarak, Huguenot'ların sinodlar düzenlemesine, tüm kolejlere ve okullara kabul edilmesine izin verilecekti; tüm ofisler onlara açık olacaktı ve dinleri yüzünden hiçbir şekilde acı çekmeyeceklerdi. Sahip oldukları sekiz şehri sekiz yıl boyunca ellerinde tutacaklardı, ancak Katolik ibadetinin orada devam etmesine izin vereceklerdi. Huguenotların Fransa nüfusunun on ikide birinden fazla olmadığı düşünüldüğünde, elde ettikleri koşullar bekledikleri kadar elverişliydi ve Fransa'nın mevcut durumunda belki de mümkün olan her şeydi. Ancak Ferman'ın dayandığı ilke kökten hatalıydı. Genel bir hoşgörü Fermanı olarak adlandırılamaz, çünkü Kalvinizm'den başka hiçbir dine izin verilmiyordu. Dahası, ibadet ayrıcalığının bireysel soylulara ve özel kasabalardaki cemaatlere verilmesi, Huguenotların bağımsızlığını ve izolasyonunu vurgulama ve hem feodalizmin hem de federatif cumhuriyetçiliğin merkezkaç eğilimlerini sürdürme eğilimindeydi; din savaşları bunları yoğunlaştırmıştı ve Fransa'ya henüz sorun çıkarmamıştı. Tahtta Fermanı uygulamaya istekli ve muktedir bir Kral olduğu sürece, uzlaşma oldukça tatmin edici bir şekilde devam etti. Ancak o gittikten sonra, Ferman'ın kalıcı olma ihtimali gün geçtikçe azaldı. Huguenotlar, kısmen kendini savunmak, kısmen de Ferman'ın desteklediği siyasi amaçlar doğrultusunda, kendilerine verilen kasabaları yarı bağımsız bir federasyon haline getirmeye çalıştılar; ve bunu engellemek için Richelieu, Ferman'ın yerine getirilmesi için bu taahhütlerden onları mahrum ettiğinde, onları XIV. Louis'in tiranlığı ve bağnazlığı karşısında savunmasız bıraktı.

| Vervins Barışı. 2 Mayıs 1598.

Henry Fransa'daki muhalefetin son izlerini böylece ortadan kaldırırken, İspanya ile müzakereler devam ediyordu; ve 2 Mayıs'ta Vervins Barışı imzalandı. İspanya, Cambray hariç, son savaşta Fransa'da elde ettiği tüm fetihleri ​​boşalttı;
Henry ise Charolais kontluğunu geri verdi. Savoy Dükü aynı zamanda anlaşmaya vardı; Provence'ta elinde tuttuğu tek yer olan Berre'yi teslim etti; 1588'de ele geçirdiği Saluces Markizliği sorunu ise Papa'nın hakemliğine havale edildi.[84] Ne Hollandalılar ne de İngilizler Barış'a dahil edildi. Hollandalılar bağımsızlıklarını tanımayan hiçbir antlaşmaya girmeyi reddettiler, Elizabeth ise Fransa ile İspanya arasındaki savaşın devam etmesini istemiyordu. Hatta müzakerelerden sermaye çıkarmaya bile çalışmıştı, hatta Philip'e Brille ve hala elinde tuttuğu Flushing karşılığında Calais'i devretmesini önermişti. Henry buna göre müttefiklerinin altı ay içinde antlaşmaya taraf olma hakkını güvence altına almakla yetindi.

Sonuç.

| Vervins Barışı'nda Avrupa'nın Durumu.

| İspanya'nın Gerilemesi.

Vervins Antlaşması Avrupa'nın siyasi coğrafyasında neredeyse hiçbir değişiklik yapmadı. Önemi daha çok ona eşlik eden ve onu izleyen değişen
koşullarda yatmaktadır. Bu antlaşmanın imzalanmasından birkaç ay sonra, II. Philip (12 Eylül 1598) yetmiş ikinci yılında, Escurial'da öldü - bu muhteşem
ama biraz garip bir 'saray, manastır ve mezar' karışımı olan ve saltanatının başlıca mimari anıtı olan yer. Philip daha akıllı bir adam olsaydı, Hollanda'nın itaatini koruyabilir ve onların sanayisinden ve kolonilerinden kar elde edebilirdi. Ülkesinin kaynaklarını ve anayasal özgürlüklerini geliştirebilir ve Amerika ile ticaret yaparak zenginleştirebilirdi. Silahlarını Türklere karşı kullanabilir, Akdeniz'in efendisi yapabilir ve İspanya'yı sağlam ve müreffeh bırakabilirdi. Ancak daha görkemli planlar yapmaya niyetlendiğinde feci şekilde başarısız olmuştu. Katolik gericiliğini yönetme ve Kilise'nin birliğini İspanyol üstünlüğü temelinde yeniden kurma girişimi felaketle sonuçlanmıştı. Armada'nın yenilgisi İngiltere'yi hem İspanya'dan hem de Roma'dan kurtarmıştı. Birleşik Eyaletler dini ve siyasi özgürlüklerini neredeyse kazanmıştı ve IV. Henry İspanyol'u kapılarından kovmuştu. Bu arada, büyük girişimlerin içerdiği sürekli 
tükenmeyle tükenen ve içeride izlenen felaketli politikayla mahvolan İspanya (bkz. vii. bölüm) hızla geriliyordu. Philip'in ölümünden sonra kraliyet
ırkı hızla yozlaştı; ve küçülen bir nüfus, felç olmuş
endüstriler ve zayıflamış kaynaklarla, kenara çekilmek ve
üstünlük mücadelesini başkalarına bırakmak zorunda kaldı.

| Katolik Gericiliğinin Başarıları.

Yine de, Philip'in lider ruhu olduğu Katolik gericiliği başarılardan yoksun değildi. İngiltere, Birleşik
Hollanda ve İskandinav krallıkları Roma'dan kesin olarak
kopmuş olsalar da, Protestanlık İspanya ve
İtalya'da tamamen ezilmiş ve 1587'de Katoliklik nihayet Polonya'da Sigismund tarafından
yeniden canlandırılmıştı. Fransa'da, Huguenotlar hoşgörü sağlamış olsalar bile, bu hoşgörü uzun sürmeyecekti; ve Katoliklik sadece Kralı ele geçirmekle kalmamış, aynı zamanda Devletin dini olarak tekrar tanınmıştı. Almanya'da da Protestanlığın ilerlemesi yüzyılın ortasından beri durdurulmuştu. Cizvitler bu zamana kadar sadece misyonerlik ve eğitim çalışmalarıyla değil, aynı zamanda Prenslerin politikalarıyla da etkilerini hissettirmişlerdi. Bavyera'da, Albert III. (1550-1579) Protestanları kovdu ve Dükalığını Katolikliğin kalesi haline getirdi. 1576'da Rudolf II., Avusturya topraklarının en önemlisi olan
Maximilian II.'nin yerine geçti[85] ve İmparator seçildi. Maximilian, Luterciliğe yarı meyilliydi. Annesi Charles V.'nin kızı olan ve daha sonra İspanyol Sarayı'nda eğitim gören Rudolf, güçlü bir şekilde Katolikti. Protestan vaizleri Viyana'dan kovdu ve İmparatorlukta Katolik bir politikayı destekledi. Katolikliğin ilerlemesi, sırasıyla Saksonya ve Palatinate Seçmenleri tarafından yönetilen Lutherciler ve Kalvinistler arasındaki anlaşmazlıklar tarafından da desteklendi. Bu koşullar altında, Augsburg Barışı'nın tartışmalı maddeleriyle ilgili tartışmalar kaçınılmazdı (bkz. s. 248-9). Katolikler, Magdeburg Piskoposunun Diyet'te bir koltuğa sahip olma hakkını sorguladılar ve 1581'de Gebhard Truchsess'i Köln Seçmen Makamından kovdular, çünkü bu iki piskopos Protestanlığı benimsemişti.

| Almanya'nın dağınık durumu.

Her geçen gün iki inancın taraftarları arasındaki ilişkiler daha da gerginleşti. Otuz Yıl Savaşları çoktan
uzakta belirmişti--Protestanlığın gerçekten de kendini koruyacağı bir savaş, ancak bunun bedeli Alman milliyetinin ve birliğinin, neredeyse Alman bağımsızlığının yıkılması ve ulusal refahın ve entelektüel gelişimin bir asırdan fazla bir süre boyunca sakatlanmasıydı.

| Fransa'nın durumu.

| Kraliyet otoritesinin canlanması.

Fransa'nın otuz altı yıllık iç savaşından ciddi şekilde
acı çektiği doğrudur. Ticaret ve sanayi mahvolmuş ve mali durumu ciddi şekilde zorlanmıştı. İdari sisteminin
rüşvetçiliği
artmıştı. Anayasal yaşamın temsilcileri olan Estates-General ve 'Parlements' itibarsızlaştırılmıştı; birincisi, zaman zaman benimsediği aşırı görüşler ve ikisi de Birliğe bağlılıkları nedeniyle itibarsızlaştırılmıştı. Soyluların gücü ve kişisel önemi, iç savaşlar sırasında ve Henry IV tarafından benimsenen muhalefeti satın alma sistemiyle artmıştı. Federatif cumhuriyetçilik arzusu, Kalvinizm'in büyümesiyle birlikte artmıştı. Tüm bunlar, din savaşlarının sonuçlarıydı. Ancak sonuçta, iç anlaşmazlıklardan en çok yararlanan, kraliyet gücü ve prestijiydi. Ülkesine en sonunda barışı sağlayan ve böylece halkının minnettarlığını kazanan Henry'di; anayasal yaşamın organlarının itibarsızlaşmasından ve tebaasının bölünmelerinden ve anlaşmazlıklarından en çok o kazançlı çıktı. Soylular, gerçekten de tehlikeliydi, ancak
Henry IV. onların entrikalarını yenmede başarılı oldu. Yetenekli, ancak kendi kendine yeten ve egoist bakanı Sully, maliyeyi yeniden düzenledi ve var olan rüşvet ve yolsuzluğu kontrol altına almak için bir şeyler yaptı. Ülkenin harikulade iyileştirici güçleri yardımına geldi; ve Fransa, büyük Kralının akıllı, ancak biraz alaycı yönetimi altında bir kez daha birinci sınıf bir
Güç oldu. Henry daha uzun yaşasaydı veya yetenekli bir oğlu onun yerine geçseydi, Otuz Yıl Savaşları muhtemelen gerçekleşmezdi veya daha
erken sona ererdi. Habsburg Hanedanı toza dönüşebilirdi ve Fransa Avrupa'da tehlikeli bir
üstünlük kurabilirdi. IV. Henry'nin 1610'da suikasta uğraması bunu engelledi; Fransa, onun ölümü üzerine, zayıf bir azınlığın ve sorunlu bir naipliğin kurbanı oldu; ve Avrupa, XIV. Louis'in saltanatına kadar bir Fransız
üstünlüğüyle tehdit edilmedi. DİPNOTLAR:

[80] Muhtemelen Almanca 'Eidgenossen' (konfederasyon) kelimesinin bozulmuş halidir, ilk olarak Cenevre'deki Protestan parti için kullanılmıştır.

[81] Bunun anlamı için Ek I'e bakın.

[82] Henry, Aşağı Navarre'ı ve Bearn Prensliği'ni kendi hakkıyla elinde tutuyordu ve fief olarak Vendome, Beaumont ve Albret Dükalıkları; Bigorre, Armagnac, Rouergue, Perigord ve Marle Kontlukları; Limoges Vizkontlukları ve diğer lordlukları elinde tutuyordu. Fransa Haritası'na bakın.

[83] Sully, Kral Henry'nin hazinesini doldurmak için bir şeyler yaparken, rakibi Philip daha özet bir yöntem denedi. 20 Kasım 1596'da, kendisine avans olarak verilen para karşılığında kraliyet topraklarındaki vergilerin rehin edildiği tüm atamaları veya ipotekleri alenen iptal etti. Bu toptan reddetmenin bahanesi, Hristiyanlık için yaptığı çabaların onu dilenciliğe düşürmüş olmasıydı, tefeciler ise onun pahasına zenginleşiyordu. Ancak bu eylem bir paniğe yol açtı. Başlıca tüccarlar ve bankacılar ödemeyi askıya aldı ve İspanya'nın kredisi kolayca toparlanamadığı bir şok yaşadı.

[84] Piedmont'taki Saluzzo Markizliği, Cateau Cambresis Antlaşması ile Fransa'ya devredilmişti, bkz. s. 257.
Henry IV.
1601'de onu Savoy Dükü ile Bresse, Bugey ve Gex karşılığında takas etti.

[85] Kardeşleri Ferdinand ve Charles, Tirol ve Steiermark'ı aldılar. Bunlar II. Ferdinand döneminde Avusturya'ya yeniden birleştirildi ve Avusturya toprakları 1621'de bölünemez ilan edildi.

EK I

ON BEŞİNCİ VE ON ALTINCI YÜZYILLARDA FRANSUZ ANAYASASI.

Bkz. Gasquet, _Institutions Politiques et Sociales de la
France_. Cheruel, _Dictionnaire Historique des Institutions de la
France_.

I. Merkezi Yönetim.--_Conseil du Roi_ (Kral Konseyi) veya
_Conseil d'Etat_ (Devlet Konseyi). Krallığın en yüksek Yürütme Konseyi. Ayrıca, Tüzükleri aracılığıyla _Yasama_ yetkilerini ve Büyük Konsey'in örgütlenmesine kadar yüksek _Yargı_ yetkisini kullandı.

=1.= Bazen Egemen Hukuk Mahkemelerinden gelen nihai itirazları dinledi. =2.= Kamu çıkarlarının söz konusu olduğu diğer Mahkemelerden davalar çağrıştırdı.

=3.= Kraliyet yetkililerine karşı yapılan şikayetleri dinledi. Bu Yargı Yetkileri daha sonra şuraya devredildi:

=a.= Büyük Konsey.--Sonunda 1497'de, diğer egemen Mahkemeler arasındaki
tartışmalı yargı yetkisine ilişkin soruları karara bağlamak için
düzenlendi, ancak asla çok önemli değildi.
Constable (Baş Askeri Memur), Şansölye (En Yüksek Sivil Memur),
Kan Prensleri, Devlet Memurlarından oluşuyordu.

=b.= Conseil Prive veya des parties. On yedinci yüzyılda kurulan Konsey'in Yargı Komitesi.

Conseil du Roi'nin yönetimindeki bir dizi katip (Maitres de Requetes), Savaş ve Maliye gibi çeşitli Bakanlık Konseylerinde çalıştı.

II. Merkez Adalet Mahkemeleri.

_A._ Paris Parlamentosu.--Merkez Yargı Mahkemesi,
Büyük Konsey ile birlikte tüm alt mahkemelerden gelen itirazları dinleme hakkını paylaşıyordu.

Ayrıca (1) Tutuklamalar veya Tedbirler çıkardı.

(2) Tüm kraliyet kararnamelerini, barış antlaşmalarını ve diğer
kamu belgelerini kaydetti; ve XI. Louis döneminden itibaren, kaydetmeyi reddetme hakkını talep etti; bu hak giderek veto hakkına dönüştü.
Ancak Kral, her zaman bir 'Lit de Justice' düzenleyerek vetosunu geçersiz kılabilirdi; _yani_ Parlamentoyu, Fransa Lordları ve Devlet memurları önünde ciddi bir mecliste toplayarak ve kaydedilmesini emrederek.

Üyeleri ömür boyu görevde kaldılar ve XI. Louis döneminden itibaren, herhangi bir cezai suçtan hüküm giymedikleri sürece görevden alınamazlardı. Üyelik genellikle Kral'dan satın alındığından, satılabilir hale geldiler ve IV. Henry'nin saltanatından sonra pratik olarak kalıtsal hale geldiler.

Parlamento beş mahkemeye ayrıldı:--

1. _Büyük Mahkeme._--Bu mahkeme büyük önem taşıyan tüm itirazları ve
Pearl'leri ilgilendiren birinci derece davaları, vatana ihanet davalarını ve kraliyet yetkililerine ve Parlamento üyelerine karşı açılan ceza davalarını
görürdü.

2. _Chambre des Requetes._--Daha küçük ilk derece davalarını karara bağlar.

3. _Chambre des Enquetes._--Daha küçük itiraz davalarını dinler ve
Büyük Mahkeme için daha önemli itirazları hazırlar.

4. _Chambre de la Tournelle._--Daha az önemli ceza davalarını görürdü.

5. _Chambre de l'Edit._--1598 Nantes Fermanı'ndan sonra Katolikler ile Huguenotlar arasındaki davaları yargılamak için kurulmuştur. Yargıçlardan bir veya ikisi Protestan olacaktı.

_B._ Chambre des Comptes.--Kraliyet alanıyla ilgili tüm mali konularda yargı yetkisini kullandı ve Baillis ve Seneschals'ın hesaplarını denetledi; kraliyet alanıyla ilgili fermanları kaydetti ve baş kiracıların sadakatini ve bağlılığını kaydetti. Yargı yetkisi medeni--cezai değil.

_C._ Cour des Aides.--Vergilendirmeyle ilgili davalarda medeni ve cezai yargı yetkisini kullandı ve doğrudan vergileri toplayan Elus'un hesaplarını denetledi.

III. Yerel Adalet ve İdare.

1. _İl Parlamentoları_, bölgelerinde Paris Parlamentosu ile aynı yetkiyi kullanarak, on beşinci yüzyılda şu şekilde var oldu:

Languedoc Eyaleti için Toulouse, 1443'te kuruldu.
Grenoble " Dauphine ", 1453.
Bordeaux " Guienne ", 1462.
Dijon " Burgonya ", 1477.

Ve on altıncı yüzyılda şunlar eklendi:

Provence için Aix, 1501.
Normandiya için Rouen, 1515.
Brittany için Rennes, 1553.

Daha sonra beş tane daha eklendi:

Bearn için Pau, 1620.
Metz " 3 Piskoposluk, 1633.
Douai " Flanders, 1686.
Besancon " Franche-Comte, 1676.
Nancy " Lorraine, 1769.

Bu Eyaletlerin çoğunun ayrı Chambre des Comptes ve
Cour des Aides'leri vardı.

2. _Baillis veya Seneschals_ (altlarında Prevotlar vardı).

(_a_) Kraliyet bölgelerinden vergileri topladı (Elus ise düzenli doğrudan vergileri topladı).

(_b_) Küçük davalara baktı. (_c_) Bailliage veya Senechaussee'lerinin sivil ve askeri işlerini yönetti.

Yetkileri Parlements'ın yetkisine tabiydi ve
mali hesapları Cours des Comptes'a tabiydi, Elus'unki ise Cours des Aides tarafından denetleniyordu.

Ancak I. Francis, 1560 tarihli kararnameyle Baillis ve Seneschals'ın yargısal işlevlerinin devredildiği yeni memurlar - _Teğmenler, Sivil
ve Ceza_ - atadı. O tarihten sonra Baillis ve Seneschals'ın önemi hızla azaldı,
özellikle Richelieu tarafından Intendants'ın nihai kuruluşundan sonra.

I. Francis ayrıca sınır Eyaletleri'ne on iki _Teğmen-General_ atadı. İç Savaş sırasında bunlar Eyaletlerin çoğuna
genişletildi; ve _Valiler_, artık adlandırıldıkları gibi, kendilerini 'gerçek krallar' olacak kadar güçlü hale getirdiler. IV. Henry, bu Valileri satın almak için elinden geleni yaptı; ancak güçleri Richelieu zamanına kadar
sonuç olarak devrilmedi.

3. 1551'de II. Henry, _Tribunaux Presidiaux_'u Parlamentolar ile Baillis veya Seneschal'ler arasındaki ara Mahkemeler olarak kurdu.

4. Soylular hala Senyörlük Mahkemelerini korudular; ancak bunlar,
Baillis ve Seneschal'ler tarafından kıskançlıkla izlendiğinden, Senyör ile bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasındaki sorularla sınırlıydı.

5. Kasabalar, çok fazla değişen belediye yönetiminden yararlanıyordu, ancak
genellikle bir Corps de Ville seçen bir Genel Meclis'ten oluşuyordu, bu da sırayla Belediye Başkanı ve echevins'lerden (şerifler) oluşan bir belediye seçiyordu. Paris'te Prevot des Marchands Belediye Başkanı'nın yerini aldı. Ancak seçim hakları gün geçtikçe daha da vizyoner hale geldi. Görevliler genellikle Taç tarafından, çoğunlukla para karşılığında atanıyordu. Kasabaların da kendi Mahkemeleri vardı, ancak
her zaman sınırlı olan yargı yetkileri sonunda geri çekildi.

Ancak Paris'te, Paris Prevot'u altında (Prevot des Marchands'tan ayırt edilmesi gereken) kendine özgü bir Mahkeme, _Chatelet_ vardı. Paris Prevot'unun üzerinde bir Baillis
veya Seneschal yoktu. Şehrin polisini yönetiyordu ve kasaba ve bölgenin Senyörlük Mahkemeleri'nden gelen temyiz davalarının yanı sıra çeyiz, mülkün miras hakları vb. gibi özellikle _Chatelet_'e ayrılmış bazı davalara bakıyordu.

Genel Meclis (Etats Generaux).

Üç Meclisten oluşur ve üç
Soylular, Din Adamları, Tiers Etat (Üçüncü Sınıf) Düzeninden gelen temsilcilerden oluşur.

_Seçim Yöntemi._--Belirli bir günde, soylular, din adamları ve kasabalılar Bailliage veya Senechaussee'nin baş kasabasında
bir araya gelirler.

_Doğrudan Seçimle Soylular ve Din Adamları._--Soylular ve din adamları
kasalarını (dilekçelerini) hazırlar ve temsilcilerini ayrı ayrı seçerler.

_Çift Seçimle Tiers Etat._--Kasabalılar,
kasalarını hazırlayan ve temsilciyi seçen bir seçmen kurulu seçerler.

1484'ten sonra köylerin köylüleri Seçim Kurulu'nun seçimine katılırlar.

Bazı Eyaletlerde farklı bir sistem hakimdi. Böylece
Langedoc ve Champagne'da, üç düzen temsilcilerini
ortaklaşa seçerdi; Bretonya'da, bir tarikatın vekilleri diğer iki tarik tarafından seçilirdi.

_Prosedür._--Genel Meclis toplantısında üç tarikat
bir Kraliyet Seansına (Oturum) çağrılırdı ve çağrının nedenleri belirtilirdi.

Daha sonra tarikatlar ayrılır ve her tarikat kendi genel
kasasını ayrı ayrı düzenlerdi. Üç kasa daha sonra Kral'a sunulduktan sonra, Eyaletler Genel Meclisi görevden alındı.

_Yetkiler._--Genel Meclis başlangıçta tartışmak için değil, Kral'ın iradesini dinlemek ve şikayetleri sunmak için çağrılırdı.

Bu Dilekçeler önemli bir değere sahipti, çünkü Eyaletler Genel Meclisi Kral'ın cevabını almadan görevden alınsa da,
kasalar genellikle kraliyet kararnamelerinin temelini oluşturuyordu. Çeşitli tarihlerde, Estates-General, İngiliz Parlamentosu'nun nihayet elde ettiği yetkilerin aynısını elde etmeye çalıştı:

1. Sık ve düzenli Oturumlar.

2. Dilekçelerine cevap verilmesi.

3. Vergilendirme ve politikanın kontrolü.

4. Bakanların atanması veya en azından sorumluluğu.

Ancak, özellikle 1355-1358,
1484, 1561 (s. 398), 1576-7 (s. 423), 1588 (s. 431) yıllarındaki dikkate değer girişimlere rağmen, States-General amacına ulaşmada başarısız oldu ve 1614'ten sonra,
1789'a kadar çağrılmayı bıraktı.

_States-General'in başarısızlığının nedenleri._--Bazen States-General'in Fransa'yı temsil etmediği söylenir; Fransa'yı çok iyi temsil ettiğini söylemek daha doğru olur - uyum eksikliği,
sınıfsal bölünmeleri, yerel hükümetin yokluğu. On beşinci ve on altıncı yüzyılların koşulları da elverişli değildi. O dönemde, yüz yıllık savaş ve
din savaşları, Fransa halkını Kral'a yaslanmaya yöneltti; feodal soyluların ayrıcalıkları, üst ve alt sınıflar arasında herhangi bir oybirliğini engelledi ve bürokrasinin daha sonra onu devirmesi imkansız olacak kadar güç kazanmasına izin verdi.

Bu nedenle başarısızlığın nedenleri şu şekilde tablolaştırılabilir:--

1. Üç Meclisin varlığı, oybirliğini engelledi, özellikle de derin olan
sınıfsal bölünmeleri temsil ettikleri için. Soylular kan bağına bağlı bir kast iken; Kilise'nin üst makamları da soylular tarafından dolduruluyordu.

2. İngiltere'deki gibi, shire şövalyelerinin seçildiği ve Avam Kamarası'ndaki burgeslerle birleşen bir taşra soyluları sınıfı yoktu.

3. Tiers Etat'ın vekilleri olarak seçilen kraliyet görevlilerinin sayısı genellikle çok fazlaydı.

4. Orleans Genel Meclisi (1439), Ordonnance sur la Gendarmerie ile kalıcı bir ordu kurarken, Kral'a kalıcı bir vergi, _Taille_ vermiş sayıldı; ve bu,
birçok itiraza rağmen,
daha sonra kraliyet isteğiyle artırıldı.

5. Soylular ve din adamları Taille'den muaf oldukları için--birincisi feodal düzende hizmet ettikleri için; ikincisi din adamı ayrıcalıkları nedeniyle--bu iki tarikatın vekilleri, Tiers Etat'ın keseyi kontrol etme girişimlerini desteklemediler. Böylece Genel Meclis kesenin kontrolünü kaybetti.

6. İngiliz shire'daki gibi etkili bir yerel yönetim yoktu. Gerçek güç kraliyet yetkililerinin, Baillis ve Seneschals'ın ve daha sonra Intendant'ların elindeydi.

İl Maliyeleri.--Fransa'nın tüm İllerinin başlangıçta üç düzende oluşan İl Maliyeleri olduğu doğrudur.

(1) Ancak birçok İlde bunlar yapay yaratımlardı.

(2) Bunlar, States-General ile aynı sınıf bölünmeleri tarafından zayıflatıldı.

Buna göre, on beşinci yüzyıldan sonra birçok İl Maliyelerini kaybetti ve sonunda sadece dördü XIV. Louis'in saltanatından
sonra hayatta kaldı ve bunların bile Taille'i değerlendirmenin ötesinde çok az gücü vardı.

Kilise.--Kilisenin kendi

(1) _Kilise Mahkemeleri_ vardı ve bunlar Avrupa'nın diğer yerlerinde olduğu gibi, yalnızca din adamları değil, aynı zamanda laikler üzerinde de yetkilerini çok geniş bir şekilde
genişletmeye çalışmışlardı. Ancak on beşinci yüzyılın sonuna doğru,
yargı yetkileri din adamlarının veya laiklerin ahlaka, Kilise yasasına veya doktrinine karşı işledikleri suçlarla ve evlilik ve ölüm döşeğiyle ilgili davalarla sınırlıydı - _örneğin_ boşanma, vasiyetnameler, vb.;
Kilise Mahkemelerinin laik yargı yetkisi alanına tecavüz etme girişimi, Paris Parlamentosu'na sunulan Appels comme
d'abus (istismar) ile karşılanıyordu.

(2) Meclisleri, on altıncı yüzyılda ve sonrasında din adamlarının Tac'a 'dons gratuits' (gönüllü bağışlar) oyu verdiği yerlerdi. Kilise'nin Taç ve Papa ile ilişkileri, Bourges'un Pragmatik Yaptırımı ve Bologna Konkordatosu ile daha da tanımlanmıştır (bkz. s. 81).

VERGİLENDİRME.

On beşinci ve on altıncı yüzyıllardaki gelir şu kaynaklardan elde edilmiştir:--

I. Kraliyet Alanı.

(_a_) Feodal olaylar.

(_b_) Adaletin Karları.

(_c_) Kral'a Egemen olarak ait haklar--_örn._ mirasçı bırakmadan ölen yabancıların ve tüm piçlerin mülküne varis olma; ölümde verilen araziler için para cezaları.

II. Doğrudan Vergiler.

(1) İki tür olan _Taille_--

(_a_) _Pays d'Etats_'ta genellikle, İl Meclisi'nin emirleri uyarınca düzenli değerlendirmelerle değerlendirilen
toprak değerine uygulanan bir vergiydi.

(_b_) Fransa'nın diğer bölgelerinde (_Pays d'Election_), herhangi bir kaynaktan elde edildiği varsayılan gelir üzerinden alınan ve Cour des Aides'e karşı sorumlu olan Elus tarafından
çok keyfi bir şekilde
tahakkuk ettirilen bir vergiydi.

_Taille_'den muaf olanlar, silahları takip eden Soylular, Din Adamları, Üniversitelerdeki Öğrenciler, Kraliyet Görevlileri, Belediye Yetkilileriydi. Böylece vergi pratik olarak alt sınıflara düştü.

(2) _Dons Gratuits._--Din adamlarına uygulanan, kilise meclisleri tarafından oylanan vergiler.

III. Dolaylı Vergiler.

(1) _Aides._--Yiyecek, şarap ve diğer
malzemelerin satışından alınan vergiler.

(2) _Gabelles._--Tuz bir kraliyet tekeli idi; ve her hane sekiz yaşın üzerindeki her üye için belirli miktarda tuz satın almak zorundaydı. Fiyat çok yüksekti, ancak satın alınacak miktar da farklı Eyaletlerde değişiyordu.

(3) Her Eyaletin sınırlarındaki _Gümrükler_. Bunlar daha sonraki
günlerde o kadar ağırdı ki bir fıçı şarap Paris'e ulaşmadan önce değerini öderdi.

(4) _Ofislerin Satışı._--On altıncı yüzyılın sonuna gelindiğinde satılmayan neredeyse hiçbir kraliyet
ofisi kalmamıştı.

Aides, Gabelles ve Gümrükler, büyük gasplar uygulayan vergi çiftçilerinin elindeydi.

EK II

ON BEŞİNCİ VE ON ALTINCI YÜZYILLARDA FLORANSA ANAYASASI.

I. _Loncalar_ Sistemine Dayalı (1282'den beri), bkz. Von Reumont, Lorenzo
de Medici, cilt i. s. 15 ve 67. Villari, _Florence_, s. 312 vd.

Yedi Büyük Arti = Popolo Grasso.
On Dört Küçük Arti = Popolo Minuto.

Her birinin Konseyi, Konsülleri ve Prokonsülleri var. Uygun
vatandaşların (Statuali) sayısı, 100.000'den yaklaşık 5000.

II. Yürütme.--Signory ve Collegi'den oluşan _Kolej_--_I tre
Maggiori_ (ofisler).

(1) _Signoria_ iki aylığına atanır. Üyeleri (Sekreter ve Şansölye hariç
ücretsiz), Palazzo Publico'da
kamu maliyetiyle yaşıyordu.

Yetkiler.--(_a_) Yasama Başlatma.
(_b_) Yüksek Yürütme yetkisi.
(_c_) Parlamento toplama hakkı.

Üyeler.--A. _Adalet Gonfalonieri_ (ilk olarak 1293'te kuruldu),
kırk beş yaşında ve Arti Maggiori'lerden birinin üyesi olmalıdır.
Tüm Konseylere başkanlık ederdi ve
Milisleri çağırabilirdi. Başlangıçta Konseyler tarafından seçilirdi, ancak daha sonra
kura ile atanırdı. Aşağıya bakınız.

B. _Eight Priori._--Şehrin her iki mahallesinden iki kişi
(aslen Sanatlar tarafından seçilir),
otuz yaşında ve bir loncanın üyesi olmalıdır (altısı Arti Maggiori'den, ikisi 1345'ten beri Minori'den). Her Prior, Gonfalonier ile üç gün başkanlık etti ve
Gonfalonier reddederse herhangi bir ölçüyü oylamaya sunabilirdi. ('Il
proposto.')

(2) _Meslektaşlar_ (_Collegi_).

(_a_) On iki _Buonuomini_ (dokuz büyük, üç küçük Sanatlardan). Bunlar bir Özel Konsey olarak hareket etti ve Signory'yi kontrol etti.

(_b_) _Capitano del Popolo_ altında şehrin her bir mahallesinden dört tane olmak üzere on altı milis şirketinden on altı _Gonfalonier_.

(_c_) Prior'ların dokuz değerlendiricisi.

'İkinci Şansölye' olarak adlandırılan kalıcı bir ücretli Sekreter.

_Olağanüstü. Capitani di Parte Guelfa._--Bunlar, 1297'de,
şehrin Ghibellinlere karşı korunması için başlatıldı ve tehlike geçtikten uzun süre sonra
devam etti. Üç ila dokuz kişiydiler, iki aylığına seçilirlerdi ve sürgüne gönderilen veya mahkûm edilen Ghibellinlerin müsadere edilen mülklerinin gelirlerini yönetme yetkisine sahiplerdi ve bu meblağlar büyük olduğundan Capitani'ler kalelerin, savunmaların ve kamu binalarının bakımını üstlenirlerdi.

1358 Yasası'na göre, görevde bulunan veya bulunmuş olan herkes Capitani'nin önünde açıkça veya gizlice gerçek bir Guelph olmadığı gerekçesiyle suçlanabilirdi. Savunma için tanıklara izin verilmezdi ve eğer suçlama inanmaya değer altı tanık tarafından desteklenirse, sanık temyiz olmaksızın para cezasına veya ölüme mahkûm edilebilirdi.

Ancak, on dördüncü yüzyılın sonuna doğru, bu zalim örgüt gücünü biraz kaybetmişti.

III. Dışişleri Bakanlığı şu kişilerin elindeydi:

(1) Dieci di Guerra--daha sonra Dieci di liberta e Pace olarak anılır--ilk olarak
1423'te atandı.

(2) İki Konsey, olağan Konseylere gitmeden önce dışişleriyle ilgili yasa tasarılarını ele aldı.

(_a_) _Consiglio del Dugento._--Devletin en yüksek makamlarını
elinde bulunduran iki yüz kişi.

(_b_) _Consiglio Centotrentuno,_ 131 (Signory, Guelph Partisi Kaptanları, Savaş Onlusu, Zanaatkarlar Konseyleri, Lonca Konsülleri ve
kırk sekiz vatandaş).

IV. 1328'den sonraki Mevzuat.

Kolej tarafından onaylanan bir Kanun şu kişilere gitti:

1. Capitano del Popolo'nun İki Konseyi.

(_a_) Consiglio di Credenza veya del Cento, loncaların 100 görevlisi,
bazen Senato olarak adlandırılır, sıklıkla göz ardı edilir. Bkz. Nardi, 1, 4
(b). Symonds, _Age of Despots_, s. 530.

(_b_) Consiglio del Popolo, başlangıçta daha büyük Sanatlardan seçilen 300 kişi--daha sonra diğerlerinden de, her dört ayda bir yenilenir.

2. Podesta'nın İki Konseyi.

(_a_) 90 kişilik özel bir Konsey.

(_b_) Daha büyük Consiglio del Podesta veya del Commune, yaklaşık
390 kişi. Bu, yargıçlar ve hukuk görevlilerini (ve dolayısıyla soyluları,
çünkü soylular bu görevleri üstlenebilirdi) ve ayrıca popolani'yi içeriyordu ve her dört ayda bir yenileniyordu.

Son olarak, bu Konseyler geçtikten sonra bir yasa, hepsinin Genel Konseyine sunulmalıydı.

Signory ve meslektaşları _resmen_ bu Konseylerin üyeleriydi.

_Oylama sistemi._ Oy pusulasıyla. Siyah ve beyaz fasulye. Siyah = evet,
beyaz = hayır. Bir soru yöneltmek için 2/3 siyah fasulye gerekir.

Tenere le fave or il partito = Hayır oyu vermek.
Rendere le fave or il partito = Evet oyu vermek.
L'autorita dei sei fave = Signory'de 2/3 çoğunluk.
(9'dan 6.)
Il piu della fave = Oyların 2/3'ü.

V. Adalet.

=1.= _Capitano del Popolo Mahkemesi_--ücretli bir memur--yabancı bir asilzade ve avukat olmalıdır. Özet ceza yargı yetkisini, özellikle Plebler üzerinde
kullanır.

=2.= _Capitano del Popolo Mahkemesi_--ücretli bir memur--yabancı (İtalyan) bir asilzade ve avukat olmalıdır. Daha yüksek medeni ve cezai yargı yetkisini kullandı.

=3.= _Adalet Yürütücüsü_--ücretli bir memur--bir popolano ve bir
Guelph ve bir yabancı olmalıdır. Özet yargı yetkisini, özellikle
soylular üzerinde kullandı.

Bunların hepsi altı ay görev yaptı.

=4.= _Casa della Mercatanzia._ Ticaret Davalarının karara bağlanması için bir mahkeme, aynı zamanda Ticaret Kurulu olarak da görev yaptı.

=5.= Signory tarafından atanan _Otto di Balia e Guardia_, dört ay görev yaptı.

Podesta Mahkemesi'nden bir temyiz mahkemesi ve polis yetkileri.

Signoria ve Otto'nun herhangi bir vatandaşı idam etme, sürgün etme veya hapse atma yetkisi vardı.

VI. Baş Yargıçlıklara Atama Yöntemi.

Başlangıçta Konseyler tarafından seçilirdi, ancak daha sonra bunun yerini 'kur' sistemi aldı.

Her makam için, her üç veya beş yılda bir, söz konusu makama uygun tüm vatandaşlardan oluşan bir kese (borsa) oluşturulur ve bu keseden isimler çekilirdi.

Prior'lar için, her biri sekiz isim (altısı Arti Maggiori'den, ikisi Minori'den) içeren elli mum topu keseye konurdu ve sonra bir top çekilirdi.

_Uygunluk_ (Benefiziati, Uygun Olan). --Bu, bir kurul tarafından yürütülen bir Squittino (Denetim) ile kararlaştırıldı ve kişiler aşağıdaki sebeplerden dolayı 'messo a sedere' için uygunsuz sayılabilirdi (100.000 kişiden 9000'i haklarından mahrum bırakıldı):--

=1.= (_a_) _Grandi._--Ordini della Guistizia'ya göre, 1293'te soylular, Cosimo'nun loncalara girmelerine izin verdiği 1434 yılına kadar Signoria, Collegi veya Consiglio del Popolo üyesi olamazdı.

(_b_) Lonca üyesi olmayan Plebe veya Ciompi.

(_c_) Contado sakinleri, kırsal bölgeler.

=2.= _Ammonito._--Herhangi bir siyasi suçtan dolayı 'Uyarılmış', _örn._ bir Ghibelline olmak ve Capitano del Parti Guelfa tarafından kınanmak;
ömür boyu veya daha kısa süreli diskalifiye. Bu sistem
büyük bir savurganlığa dönüştü. 'Hiç düşmanın yok mu? Benimkini uyarmaya
rıza göster, ben de seninkini uyaracağım.' Napier, ii. 235'e bakınız.

=3.= _Moroso di Specchio_ (ayna).--Vergilerini
ödememiş kişi. (_Netto di Specchio_, bu uygunsuzluktan muaf.) 1421 yasasına göre, vergiler otuz yıl boyunca kendisi, babası ve büyükbabası tarafından ödenmiş olmalıdır.

=4.= _Divieto_ (yasak).--İsimler çekildikten sonra bile bir adam
diskalifiye edilebilirdi çünkü kendisi veya bir akrabası yakın zamanda bir görevde bulunmuştu--'veduto ma non seduto.'

Kurul üyeleri gizlilikle yükümlüydü, ancak

(1) Keselerin hazırlandığı süre sona ererken, gelecek yargıçların kim olacağını tahmin etmek mümkün hale geldi ve bunu önceden haber verdiğini iddia eden
şarlatanlar vardı.

(2) İnceleme kurullarının üyelerine çekilecek isimleri ifşa etmeleri için rüşvet verildi.

_Yasallaştırılmış Devrim._--Kriz zamanlarında Signoria, nominal olarak tüm vatandaşlardan oluşan bir Parlamento toplardı, ancak genellikle sadece parti taraftarlarından oluşan Parlamento, belirli sayıda vatandaşa istisnai yetkiler (Balia) verirdi.

_Balia_ (1) anayasayı değiştirebilirdi. (2) Göreve uygun olanları seçen ve bazen yetkilileri aday gösteren, _yani_ 'bir sorte' yerine 'bir mano' atanan Accopiatori'ler (birleştiriciler veya birleştiriciler) atandı.

1459'da (Cosimo döneminde) Accopiatori'leri seçmek için 100 kişilik bir konsey kuruldu.

Floransa siyasi olarak özgürdü, ancak _hiçbir_ medeni özgürlük yoktu.

(1) Yargıçların yetkileri kontrol edilmedi.
(2) Adliye Mahkemelerinden temyiz yok. Keyfi Yargılama.
(3) Basın özgürlüğü yok.

ANAYASADAKİ DEĞİŞİKLİKLER.

_N.B._ Signory 1530'a kadar sürdü.

I. Lorenzo döneminde.

1472. Burd, _Machiavelli_, 81, 85, 89; Perrens'in _Histoire de Florence,
Depuis la domination des Medicis_, 1, 362, 445, 523; Armstrong,
_Lorenzo de' Medici_.

9 Arti minori'nin bastırılmasıyla Arti 12'ye düşürüldü.

1480. Pazzi Komplosu'ndan sonra.

_Consiglio de Settanta_ (70'ler Koleji), Signoria tarafından atandı

Gonfalonier makamını elinde bulunduranlardan kendi
boşluklarını doldurma yetkisiyle.

_Çalışmaları_ (_a_) Görevlere kalıcı olarak aday göstermek (a mano).

(_b_) Eski Dieci di Liberta e Pace'in yerini alan _Otto di Pratica_'yı atamak.

Başlangıçta beş yıllığına atanan bu Kolej, sürekli olarak
yeniden atanıyordu.

1490'da bu Kolej yetkilerinin bir kısmını daha küçük bir
Komite'ye emanet etti, bunlardan biri Lorenzo'ydu; ve bu Komite

(_a_) Görevlere aday göstermek üzere Accopiatori'leri atadı.

(_b_) İdarenin her dalını denetledi.

II. 1494. Savonarola'nın Reformları. Bkz. Burd, s. 94. Guicciardini, _Storia
Fiorentia_, iii. 120. Villari, _Savonarola_, s. 257. Perrens, ii.
c. 3. _Cambridge Mod. Hist._, cilt i. s. 158.

(1) Geçici.--20 Accopiatori
(_Governo de' Venti_) atayan bir Parlamento çağrıldı. Bunlar yıl boyunca yargıçlıkları doldurdu ve
gelecek için bir Squittino hazırladı.

(2) Kalıcı.--Venedik'i taklit ederek oluşturulmuş anayasa. Consiglio
del Popolo ve del Commune ve Parlamento kaldırıldı.

  =A. = _Consiglio Generale_ veya Maggiore, tüm uygun
'benefiziati' vatandaşlarından oluşur (29 yaşında olup babası, büyükbabası veya büyük büyükbabası üç büyük görevden biri için veduto _veya_ seduto olmuş olanların hepsi, yaklaşık 3000). Ancak
'benefiziati' sayısı 1500'ü aşarsa, 'sterzati', _yani_
olarak 3'e bölünürler ve tüm sayının 1/3'ü 6 ay boyunca Consiglio'yu oluştururdu. 24 yaşın üzerinde ve başka türlü yeterliliğe sahip az sayıda vatandaş kabul edilirdi ve her yıl 60 uygun ancak
ne veduto ne de seduto oyların üçte ikisini alırlarsa seçilebilirdi.

=B.= _Consiglio degli Ottanta_, altı ay boyunca Consiglio Generale tarafından seçilen bir Senato, 40 yaşında olmalıdır.

Senato, _The Signory_'ye (önceki haliyle kaldı) tavsiyede bulunacak ve orduya elçiler ve komisyon üyeleri seçecekti.

Consiglio Generale,

(1) Karmaşık bir oylama ve kurayla seçim sistemiyle yargıçları seçmek için.
Bkz. Guicciardini, _Storia Fiorentina_, iii. 125.

(Daha sonra kurayla doğrudan atama sistemi tekrar
tanıtıldı.
Bkz. Guicciardini, iii. 155, 203, 235.)

(2) Signory ve Otto di Balia'nın cezai temyizlerini dinlemek için.

(3) Yasaları geçirmek için. Signory'den biri olan Başkan _Il Proposto_, her üç günde bir değişir, yasayı Signory ve Collegi'ye sunar. Onaylarlarsa, Consiglio d'Ottanta'nın seçilmiş üyelerinden oluşan bir _Practica_'ya sunulabilir. Oradan Ottanta'ya ve sonra Consiglio Generale'ye gider. Burada yasalar
tartışılamazdı, ancak Signory birini destek için konuşmaya çağırabilirdi, ancak oylanırdı.

=C.= Dieci di Liberta e Pace (ayrıca Dieci di Balia olarak da bilinir), Otto di Pratica'nın yerine tekrar
restore edildi. Signory, Capitano ve Podesta Mahkemeleri, Mercatanzia ve Otto di Balia eskisi gibi kaldı. Dieci di Pace e Liberta restore edildi.

1498'de. Podesta ve Capitano del Popolo Mahkemeleri
restore edildi.

Bu Hükümet 1512'ye kadar sürdü, şu istisnalar hariç:--

(i) 1502'de.

(_a_) Gonfalonier, adaylık ve seçimden oluşan çift sistemle ömür boyu seçilecek. Piero Soderini seçildi. (Guicciardini,
iii. 281; Villari, _Machiavelli'nin Hayatı_, ii. 102; Perrens,
_Hist. Flor._ ii. 408.)

(_b_) Podesta, Capitano del Popolo ve Mercatanzia Mahkemeleri kaldırıldı. Bunun yerine, _Ruota della Justizia_
hukuki ve cezai yargı yetkisine sahip beş Hukuk Doktorundan oluşuyordu. Bunlar Signory ve Kolej tarafından üç yıllığına seçilen ve maaş alan yabancılardı, bunlardan biri Podesta olacaktı. Ancak Mercatanzia bir Ticaret Kurulu olarak devam etti.

(ii) 1506. Machiavelli'nin önerisiyle kurulan bir milis.

15-50 yaş aralığındaki tüm erkekler görev yapacak, ancak yalnızca Floransa'nın
şehri ve kırsal bölgesinden (contado). Onun tabi şehirlerinden değil. (Burd, 126.)

Milisler, savaş zamanında Dieci di Liberta e Pace'nin altında olan dokuz kişilik yeni bir kurul olan _Nove della
Milizia_'nın altına yerleştirildi.

III. 1512. Medici'nin dönüşü.

Anayasa, 1494 devriminden önceki haline geri döndü,
ancak göreve atanma pratik olarak Medici, Giuliano ve Lorenzo'nun elindeydi. (Burd, 145, 148.)

IV. 1527. Savonarola anayasasının yeniden kurulması, 1494,
ancak Gonfalonier 13 aylığına seçilecekti.

V. 1530. Cumhuriyetin kesin olarak devrilmesi. Perrens, _Hist. Flor._,
iii. 368.

Alessandro de Medici Büyük Dük olarak atandı.

12 Reformatori, Devleti 'yeniden şekillendirmek' için Parlamento'da seçildi.

1. Signory kaldırıldı.

2. Yaşam boyu seçilen 200 kişilik bir Konsey.

3. 200 kişiden yaşam boyu seçilen 48 kişilik bir Senato, yasama ve vergilendirme yetkileri ve ofislere atama.

4. Senato'dan seçilen 12 Accopiatori tarafından üç aylığına seçilen dört Danışmandan oluşan bir Özel Konsey. Bunlar, kalıtsal Büyük Dük ile birlikte Signory'nin görevlerini yerine getirdi.

Otto di Pratica }
Otto di Guardia } Senato tarafından aday gösterilecek.
Buonuomini }

Yüksek ve düşük 'arti' arasındaki tüm ayrımlar kaldırıldı.

Ödenen ofisler.

VERGİLENDİRME.

Bkz. Napier, iii. 117. Von Reumont, i. 30. Ewart, _Cosimo de'
Medici_. Armstrong, _Lorenzo de' Medici_.

I. Dolaylı Vergiler. İthalat ve İhracat Vergileri. Tuz Üzerindeki Tekel.

II. Gerçek ve Kişisel Mülkiyet Üzerine.

III. _Prestanze._-- Tahmini mülk üzerinde zorunlu krediler. Teoride
bunlar geri ödenecek ve faiz bu arada ödenecekti, ancak bu nadiren yapıldı ('tenere i luoghi' (hisseler) = faiz ödemesini alıkoymak), o kadar ki çoğu kişi yasadan yararlandı, böylece miktar iki altın florini
geçmediği takdirde üçte birini ödeyip faiz veya geri ödeme haklarını kaybedebilirlerdi.

Sistem büyük suistimallere yol açtı. Etkili olanlara geri ödeme yapıldı, fakirlere değil. Bu nedenle Hükümetle bağlantılı spekülatörler Devlet üzerindeki hakları küçük meblağlar karşılığında satın aldılar ve sonra krediyi geri aldılar.

Vatandaşların II. ve III. mülklerinin Değerlendirilmesi (estimo) başlangıçta şu şekilde yönetiliyordu--

=1.= Her mahalleye _kotasını_ atayan bir Balia atandı.

=2.= Her mahallede. Her biri yedi kişiden oluşan yedi Kurul (Sette Settine), her bireyin mülkü hakkındaki fikirlerine göre vatandaşlar üzerinde yedi değerlendirme çizelgesi hazırladı.

=3.= Bu yedi çizelge, en çok farklılık gösteren dört çizelgeyi reddeden en iyi itibarlı manastırlardan bazılarına gönderildi ve ardından kalan üç çizelgeye göre her vergi mükellefine tahakkuk ettirilen tutarlar toplanarak toplam 3'e bölündü.

Ancak bu sistemde çok sayıda istisna ortaya çıktı; aslında zenginler, göreve gelerek Devlete hizmet ettikleri gerekçesiyle büyük ölçüde muaf tutuldu.

Bu nedenle _Catasto_, 1427 (_Accatastare_, yığmak) reformu yapıldı.
Vergiye tabi tüm mülklerin her beş yılda bir değerlemesi yapıldı. (Şehir içinde veya dışında bulunan araziler, taşınır mallar, kiralar, işletmenin karları.)

Bu tutardan %7 oranında, yani _7 florin
gelir = 100 florin sermaye olarak sermayelendirildi, gerekli masraflar için kesintiler yapıldı. Geriye kalan, fazlalık olarak görülen kısım, sermayenin %1/2'si oranında doğrudan vergi veya borç olarak vergilendirilebilirdi.

Cosimo zamanından itibaren Değerlendirme, temsili Komiteler yerine yetkililer tarafından yapıldı ve mezuniyet ilkesi getirildi. Bu, verginin yalnızca yıllık değerin 1/10'u oranında araziye konduğu 1480'de kalıcı hale geldi (_Decima Scalata_). 1482'de taşınır mallar ve meslekler vergisi (_Arbitrio_) yeniden getirildi.

Savonarola döneminde, 1494'te mezuniyet sistemi kaldırıldı ve Decima yalnızca araziye konuldu, ancak eski sistem kısa bir süre sonra yeniden kuruldu.

1503'te Meslekler vergisi olan Arbitrio kuruldu.

IV. Kişi başı 1-1/4 ila 4-1/4 florin arasında 17-70 yaş aralığında anket vergisi.
Büyük genç ailelerde sadece bir üye vergilendirilir.

İki tür Tabi Kasaba ve Bölge.

=1.= _Somissio_ fetih veya anlaşmayla. Floransa'nın bunlarla ilişkisi farklıydı; ancak genel olarak Podesta Floransa tarafından atanıyordu ve Floransa Mahkemelerine başvurulurken, bağımlı şehir kendi hükümetini ve yasalarını ve az çok
vergi özgürlüğünü koruyordu.

Ticaret ilişkileri tuhaftı. Hem ana şehir hem de bağımlı şehirler birbirlerine karşı koruyucu vergiler uyguluyordu.

=2.= _Accomandigia._--Bir Protektora altında, o zamanlar kasaba _Raccomandato_ olarak adlandırılıyordu. Bu, Floransa üstünlüğünü kabul etmekten ve savaşta onun liderliğini izlemekten çok daha fazlası değildi.[86]

Floransa Hükümeti'nin istikrarsızlığının nedenleri--

1. Eşitlik fikri ile ailelerin yönetme arzusu arasındaki çatışma.

2. Yürütmenin kıskançlığı.

3. Anayasada uyum yeteneğinin olmaması.

4. Adaletin zayıflığı ve taraflılığı.

5. Vergilendirme, Katasto tarafından düzenlenmediği ve o da yalnızca kısa bir süre için geçerli olmadığı sürece, partilerin sporudur.

6. Vatandaşlarının çalkantılı karakteri.

7. Tabi olduğu şehirlerin baskıcı yönetimi.

DİPNOTLAR:

[86] Guicciardini _Ricordi_ adlı eserinde şöyle der: 'Bir Cumhuriyetin tebaası
bir Prensin tebaasından daha kötü durumdadır. Bir Cumhuriyet, ihtişamının payını, baş şehrinin vatandaşları dışında kimseye vermez
ve diğerlerini ezer. Bir Prens, tebaasını eşit olarak görür.'

EK III

ON BEŞİNCİ VE ON ALTINCI YÜZYILLARDA VENEDİK ANAYASASI

Yetkililer.--Daru, _Histoire de la Republique de Venise_, B.
xxxix. Brown, _Venedik_, s. 163, 177, 398; _Venedik Çalışmaları_, s. 178.

I. Büyük Konsey (Maggior Consiglio).

1296 yasasıyla _o zamanlar_ üye olanların aileleriyle sınırlıdır (_Serrata del Maggior Consiglio_). Uygun olanlar seçilmek zorundaydı, ancak aslında her zaman seçilirlerdi. Aralık ayında seçilen otuz kişi ve Devlete verilen borçlar karşılığında özel olarak seçilen birkaç kişi hariç, hiç kimse yirmi beş yaşına kadar koltuğuna oturamazdı.

Görevleri esas olarak _Seçmeli_ idi. En yüksek rütbeli memurlardan birkaçı, _örneğin_ Savii
Grandi, Savii di Terra Firma ve Amiral hariç, tüm memurlar ve yargıçlar onun tarafından seçilirdi.

_Seçim Sistemi._--Konseyde kura ile seçilen adaylar, boş makam için bazen iki, bazen dört aday seçerdi. Bu adayların isimleri daha sonra Konsey'e sunuldu ve en çok oyu alan kişi seçilmiş ilan edildi.

Büyük Konsey başlangıçta (_a_) bazı yasama yetkilerine sahipti, ancak bunlar yavaş yavaş Senato tarafından emildi; (_b_) yargı yetkileri. Kolej tarafından sunulduğunda ihmalkarlık veya yetersizlikle suçlanan komutanları yargıladılar.[87]

II. Senato (Pregadi, _yani_ Davetli), sayı olarak 246:--

(_a_) Büyük Konsey'de bir yıllığına seçilen altmış kişi.

(_b_) Görevden ayrılan Senato tarafından seçilen ve Büyük Konsey tarafından onaylanan altmış kişi (Zonta, _yani_ ek).

(_c_) _Resmi olarak._--Doge, altı Danışmanı, Ceza Temyiz Mahkemesi üyeleri ve mali ve yargı
departmanlarının üyeleri.

(_d_) Tartışma hakkı olan ancak oy kullanamayan elli küçük memur.

_İşlevleri._

(_a_) _Başlıca Yasama._--Kolejin önerisi üzerine yasalar çıkardı.

(_b_) Birkaç üst düzey memuru _seçti.
Savii Grandi.
Savii di Terra Firma.
Amiral.

(_c_) Bazen ihmalkarlık veya yetersizlikle suçlanan komutanları yargıladı.

III. Onlar Konseyi (Consiglio de' Dieci).--1310'dan sonra bu Konsey Senatonun bazı işlevlerini üstlendi. Brown, _Venedik_,
s. 177.

_Nasıl seçilir._

Bir yıl boyunca, Maggior Consiglio tarafından, yirmi kişilik bir listeden,
on tanesi Consiglio tarafından, on tanesi Doge, onun Danışmanları ve Yüksek Adalet Mahkemesi Şefleri tarafından seçildi. Hiçbir üye
görev yaptıktan sonra bir yıl boyunca yeniden seçilemez. Doge ve altı Danışmanı _resmi_ üyelerdi. Daha sonra, Maggior Consiglio'da her önemli dava için yirmi ek üye
seçildi.

_Görevler._--(_a_) Finans, kamu politikası ve askeri örgütlenmeyle ilgili acil sorularla ilgilendi.

(_b_) Vatana ihanet davalarını ve Kolej tarafından olağan mahkemelerden kaldırılan diğer davaları yargıladı.

IV. Collegio, Senato'ya önlemler önerdi ve _Yüce Yürütme Otoritesi_ idi.

_Üyeler._--(_a_) Doge, altı Meclis Üyesi, Ceza Temyiz Mahkemesi'nin üç Başkanı.

(_b_) Senato tarafından altı aylık bir süre için seçilen altı Savii Grandi.
38 yaşında olmalı.

Bunlar altlarındaki kurulların eylemlerini denetledi ve sorumlu Devlet bakanlarının işini yerine getirdi.

(_c_) Altı aylığına seçilen beş Savii di Terra Firma. 30 yaşında olmalı.

=1.= Savio alla Scrittura. Savaş Bakanı.

=2.= Savio Cassier. Maliye Bakanı. =3.= Savio alle Ordinanze. Yerli Milisler Bakanı.

=4.= Savio ai da mo. Acil konuların yürütülmesinden sorumlu bakan.

=5.= Savio ai ceremoniali. Devlet törenlerinden sorumlu bakan.

(_d_) Beş Savii da Mar veya agli ordini.

Altı aylığına seçilen Amirallik Kurulu, Savii Grandi'nin doğrudan denetimi altında çalıştı. Oy hakkı vardı ancak Kolej'de söz hakkı yoktu. Çoğunlukla genç erkeklerle doluydu ve burada siyasi eğitimlerini aldılar.

V. Doge.--Kırk bir seçmen tarafından ömür boyu seçildi, kendileri de oy pusulasıyla seçildi ve Büyük Konsey'de oy kullandı (bkz. Brown, _Venedik_,
s. 150). Konumu süsleyiciydi. O, Büyük Konsey'de sekiz aylığına seçilen altı Danışmanıyla birlikte, Konsey, Senato, Kolej'e başkanlık etti ve tüm Devlet işleri onun adına yürütüldü. Ancak altı Danışmanı olmadan hiçbir yetkisi yoktu ve onlarla bile
çok az yetkisi vardı.

VI. Adalet.--Bu, Büyük Konsey tarafından kendi üyeleri arasından seçilen yargıçlardan oluşan dört Yüksek Mahkeme tarafından yönetiliyordu. Bu yargıçlar nominal olarak bir yıl görev yaptı, ancak genellikle yeniden seçildi.

(_a_) _Ceza._--Bu Mahkemenin üyeleri Senato'da,
üç başkanı ise Kolej'de oturdu.

(_b_) Üç Sivil Yargılama Mahkemesi: bunlardan biri Venedik'teki alt mahkemelerden, diğer ikisi ise bağlı bölgelerdeki mahkemelerden gelen temyizleri dinledi.

Temyiz Mahkemesinin hiçbir kararı, alt mahkemenin kararını onaylamadığı sürece geçerli değildi; ve kararlarının farklı olması durumunda, konu sürekli olarak ileri geri götürüldü
ta ki ilk derece mahkemesi ve Yüksek Mahkeme anlaşana kadar.

VII. Vergilendirme.--Venedik sürekli doğrudan vergilendirmeye her zaman karşı çıktı
ve gelir vergisine başvurması 1530'a kadar olmadı.

Başlıca vergiler şunlardı:

=1.= Devletin düzenli faiz ödediği, geri ödenebilir veya ödenemez zorunlu borçlar. 1171'de kabul edilen bu sistem, belki de ulusal borcun en erken
örneğidir.

=2.= Bir loncanın her üyesi ödedi--

(_a_) _Taglione_ = bir loncaya ait olma ücreti.

(_b_) _Tansa insensibile_ = işinin kârı üzerinden alınan vergi.

=3.= İthalat ve ihracat vergileri.

=4.= Devlet tekeli olan tuz ticareti. Bu ticaretin yurtiçi ve yurtdışındaki karları zaman zaman brüt gelirin onda birine ulaşıyordu.

=5.= Sık sık yabancı prenslerle iş yapan Devlet Bankası'nın karları.

=6.= Venedik, düşüş günlerinde kamu ofislerini satma sistemine de başvurdu.

VIII. Bağımlılıkların Yönetimi.-- Venedik egemenliğinin sürdürülmesiyle uyumlu olabilecek kadar
bağımsızlık bırakmayı ve bağımlı kasabanın yönetimini Venedik'in yönetimiyle mümkün olduğunca
yakından birleştirmeyi hedefleyin.

Venedik Egemenliğinin temsilcileri Rettori'ydi.

Yani--

=1.= Podesta--polis, maliye ve diğer idari işler üzerinde kontrolü olan en yüksek sivil memur.

=2.= Yerel vergileri ve diğer kuvvetleri kontrol eden Capitano.

Bu iki yetkili de Venedik Senatosu ve On'la doğrudan iletişim halindeydi, ancak yerel ayrıcalıklara saygı göstermek için yeminle bağlıydılar.

Rektör'ün altında, her kasabada değişen ancak her zaman bir Podesta tarafından yönetilen Özgür Belediye Hükümeti vardı. Bu Podesta bazen yerli, bazen Venedikli, bazen de Rektör'ün kendisiydi.

Venedik Hükümeti'nin istikrarının nedenleri--

1. Teorik ve pratik Egemenliğin aynı ellerde olması.

2. Anayasanın uyarlanabilirliği, _örneğin_ Senato ve ardından On tarafından kademeli olarak
gücün devralınması.

3. Kıskançlık uyandırmayan Yürütmenin gücü.

4. Adaletin Tarafsızlığı.

5. Bağımlılık Hükümeti'nde soylular, kamu hizmetinde ve ticarette orta sınıf, donanmada alt sınıflar için hükümler.

6. Siyasi güç istemeyen, ancak adil bir şekilde yargılanmak, düşük vergilendirmeye tabi tutulmak ve iş bulmak isteyen büyük yabancı nüfus. İmparatorluk Kurumu için bkz. s. 106, 145.
İspanyol Anayasası için bkz. s. 92, 299.

DİPNOTLAR:

[87] Kolej, suçlunun Konsey veya Senato tarafından yargılanıp yargılanmayacağına karar verdi.
Vatana ihanetle suçlanırsa, dava
Onlar Konseyi'ne gitti.

PAPALAR, 1494-1598.

Alexander VI. (Rodrigo Borgia), Ağustos 1492-1503.

Pius III. (Francis Piccolomini), Eylül-Ekim 1503.

Julius II. (Julian della Rovere), Kasım 1503-Şubat 1513.

Leo X. (Giovanni dei Medici), Mart 1513-Aralık 1521.

Adrian VI. (Charles V.'nin öğretmeni), Ocak 1522'den Eylül 1523'e kadar.

Klement VII. (Giulio dei Medici), Kasım 1523 - Eylül 1534.

PaulIII. (Alexander Farnese), Ekim 1534 - Kasım 1549.

Julius III. (Giovanni Maria del Monte), Şubat 1550 - Mart 1555.

Marcellus II. (Marcello Cervini), Nisan 1555.

Paul IV. (John Peter Caraffa), Mayıs 1555 - Nisan 1559.

Pius IV. (Giovanni Angelo dei Medici), Aralık 1559 - Aralık 1565.

Pius V. (Michael Ghislieri), Ocak 1566 - Mayıs 1572.

Gregory XIII. (Hugh Buoncompagno), Mayıs 1572 - Nisan 1585.

Sixtus V. (Felix Peretti), Nisan 1585 - Ağustos 1590.

Kent VII. (Giovanni Baptist Castogna), Eylül 1590.

Gregory XIV. (Nicholas Sfondrati), Aralık 1590 - Ekim 1591.

Masum IX. (Giovanni Antony Facchinetti), Ekim-Aralık 1591.

Klement VIII. (Ippolito Aldobrandini), Ocak 1592 - Mart 1605.




[İllüstrasyon: PORTEKİZ KEŞİFLERİ. İSPANYOL KEŞİFLERİ.]




VALOIS VE BOURBON EVLERİNİN ŞEcere.

                        Charles V.
                           |
              +------------+------------+
| |
CHARLES VI. Louis, Orleans Dükü.
| |
CHARLES VII. +-------------------------+
| | |
LOUIS XI. Charles, Orleans Dükü, John, Kont
| _ob._ 1467. Angouleme.
+-----------+----------------+ | |
| | | |
Anne = CHARLES VIII., 1. Jeanne = LOUIS XII., | 2. Charles'ın Annesi, Charles'ın
Peter, 1483-1498 1498-1515. | Brittany. Vendome Kontu,
Dük = 1. Anne | 3. Mary, ö. Angouleme. soyundan
Bourbon. Brittany | of | from
| | Henry VII. | Louis IX.
Susanna +-----------------------------+ | |
= Charles, | +---------------------------------+----+ |
Kont | | | |
Montpensier, 1. Claude = FRANCIS I. = 2. Eleanora Margaret = |
Constable, | 1515-1547. Henry d'Albret'in kız kardeşi, |
_ob._ 1527. | Emp. Charles V. Navarre Kralı. |
| | |
+--------+--+ +------------------+ |
| | | +---------------+----------++
              |           |               |        |             |          |
Catherine = HENRY II., Margaret = Jeanne = Antonius, Charles, Louis,
de Medici |1547-1559.    Emanuel d'Albret, |  Prens Kardinal Dükü
_ob._ 1589.|            Philibert, Kraliçe |  Vendome, Bourbon
           |             Navarre Dükü.  | _ob._ 1562. _ob._ 1590. Conde,
           |              Savoy.              |                        _ob._ 1569. | | |
| | Henry, Prens
| | Conde.
| |
| +-------------------------------+
+-------+-------------+------------+-----------+----------+ |
| | | | | |
FRANCIS II., CHARLES IX., HENRY III., Elizabeth = Hercules Margaret = HENRY IV.,
1559-1560 1560-1574 1574-1589 Philip II. Francis, 1589-1610.
= Mary Stuart. = Elizabeth, = İspanya'lı Louise. Lorraine
d. of Emp. Dükü. Alencon
Maximilian II. ve Anjou,
_ob._ 1584.

ALMANYA VE İSPANYA'DA HAPSBURGLAR.

FERDINAND = ISABELLA MAXIMILIAN I. = 1. Mary, Charles'ın ölümü
Katolik, | Kastilya'nın, İmparator, | Cesur;
Aragon Kralı, | 1474-1504. 1493-1519. | 2. Bianca Galeazzo'nun ölümü
1470-1516. | | Sforza, Milano Dükü.
| +-------------+-+
| | |
Joanna = Arşidük Philip, Margaret = 1. John,
| _ob._ 1506. Mürebbiye Ferdinand ve Isabella'nın oğlu;
| 2. Philibert II.'nin.
| Hollanda,
| 1506-1530.
|
+-------------+----+--------------------+------------------+
| | | | |
(1) Eleanor = | | | | |
1. Emanuel | | | |
Portekiz'den; | | | |
2. Francis I. | | | |
Fransa'dan. | | | | | | |
(5) Catherine = | | | |
John III. | | |
Portekiz'den. | | | |
| | |
(2) CHARLES V. = Isabella | |
1519-1556, | ö. | |
_ob._ 1559. | Emanuel | |
| of | |
| Portekiz. | |
| | | |
| (4) Mary = Lewis of |
| Macaristan Valisi. |
| Hollanda, |
| 1530-1555. |
| |
| (3) FERDINAND I. = Anne,
| İmparator, | varis
| 1556-1564. | of
| | Bohemya
| | ve
Gayrimeşru. | | Macaristan.
..............................++-----------------------------+ |
| | | | |
Margaret = 1. Alessandro | | | |
| dei Medici'nin mürebbiyesi; | | | |
Hollanda, | 2. Ottavio | | | |
1559-1567. | Farnese, | | | |
| | | Dükü | | | |
| | | | |
Alexander | | | |
Parma'lı, Don John | | |
_ob._ 1592. Avusturya'lı, | | |
_ob._ 1578.| | |
| | |
PHILIP II. = 1. Maria, ö. | |
1556-1598. | Portekizli John; | |
| 2. Mary, Kraliçe | |
| İngiltere; | |
| 3. Elizabeth, ö. | |
| Henry II. | |
| Fransa; | |
| 4. Anne, ö. | |
| İmparator | |
| Maximilian II. | |
| Mary = MAXIMILIAN II.
| | İmparator,
| | 1564-1576.
1. 4. 3. | |
+-------+---------+-----------+ |
| | | |
| | | |
| | | | (1) Don Carlos, | | |
_ob._ 1568. | | +--+
| | |
(3) PHILIP III. | |
1598-1621. | +-----+-------+-------+-------+--------+
| | | | | | |
(2) Isabella = (6) Albert, | | | | |
| | | | Hollanda Valisi, | | | | |
1596- | | | | | _ob._ 1621. | | | | |
| | | | |
(1) Anne = | | | |
Philip II. | | | | | | |
(2) RUDOLF II. | | | |
İmparator, | | |
1576-1602. | | | | | |
(3) Ernest, | |
Hollanda Valisi, | |
1594-1595. | |
| |
(4) Elizabeth = |
IX. Charles. |
Fransa'dan. |
|
(5) MATHIAS,
İmparator,
1612-1619.

LORRAINE VE GUISE EVLERİ.

Rene, Lorraine Dükü,
_ob._ 1508.
|
+-------------------------+--+-----------------------+
| | |
Anthony, Lorraine Dükü, Claude, Guise Dükü, John, Kardinal.
1508-1544. _ob._ 1550.
| |
+-----+-------------------------+ +-----------------------+
| | |
Francis, Dük |
Lorrine Mercoeur Dükü. |
1544-1545. | |
| | |
Charles, Dük = Claude, Philip Emanuel'in ölümü = Lorraine'in varisi |
Lorrine'in varisi | II. Henry. _ob._ 1602. Penthievres, |
1545-1608. | |
| |
+-----------+ +-------------------------------+
| |
Henry = IV. Henry'nin oğlu. |
|
++----------------+-----------+-----------+
        |                         |                   |           |
     Francis = d. Ercole Mary'nin = James V. Charles, Louis,
     Dükü |   II. |    Kardinal Kardinal'in
      Guise, |  Ferrara.            | İskoçya.      arasında
  _ob._ 1563. |                      |             Lorraine.    Guise.
              |                      |
              |                 Mary Stuart = Francis II.
              |
           +--+-----------------+------------+
           |                 |            |
  Henry, Guise Dükü Charles, Louis,
      (Le Balafre), Kardinal Dükü,
       _ob._ 1588. Mayenne.    _ob._ 1588.
           |
    Charles, Dük
         Guise.




DİZİN

Aargau, 120.

Moriscoes Kralı Aben-Aboo, 290.

Moriscoes lideri Aben-Farax, 288.

Moriscoes Kralı Aben-Humeya, 288, 290.

Abruzzi, 40.

V. Charles'ın öğretmeni olan Adrian VI., Kastilya Naibi olarak atandı, 139;
Papa, 161;
politikası, 162;
ölümü ve karakteri, 164.

Dük Aerschot, 348, 354.

Afrika, Portekiz fetihleri, 85;
İspanyol mülkleri, 97, 206, 208.

Agnadello, muharebe, 63.

Albert ve Albert Alcibiades. _Bkz._ Brandenburg.

Albert, Avusturya Kardinal-Arşidükü, Hollanda Valisi, 383;
Fransa'yı işgal eder, 440;
geri çekilir, 442.

Albret, Alan d', İspanya'ya karşı komutada, 46.

---- Charlotte d', 35.

---- John d', Navarre Kralı, 46.

Albuquerque, Hindistan'daki Portekiz Komutanı, 87.

Alencon, Herkül Francis, Dük d', Hollanda'nın egemenliğini teklif etti, 347;
Elizabeth ile evlilik görüşmeleri, 413; Huguenot'ların tarafını tutar,
418; onları terk eder, 423. _Bkz._ Anjou.

Alessandria yağmalandı, 37.

Alessandro. _Bkz._ Medici.

Parma'lı Alexander. _Bkz._ Parma.

VI. Alexander. , Papa, 17;
Charles ile anlaşma yapar, 20;
Perugia'ya uçar, 22;
Savonarola'yı askıya alır ve aforoz eder, 27, 28;
aile politikası, 35;
Granada antlaşmasını onaylar, 41;
ölüm, 46;
politikası, 49-53.

---- Alfonso the Magnanimous, 15.

---- II., 15;
Ferrante'nin yerine geçer, 12;
Milano'lu Ippolita ile evlenir, 15;
Milano ile ittifakını terk eder, 16;
tahttan çekilir, 20;
San Germano'dan kaçar, 21.

Este'li Alfonso, 51.

Cezayir, alınması, 97.

Allegre, Ives d', 50.

Hindistan'daki Portekizli Komutan Almeyda, 86.

Alost, isyan, 349.

Dük Alva, İtalya'daki başarısı, 253 vd.;
Lizbon'u alır, 298;
bakan, 304 vd.;
Hollanda'ya gönderilir, 327;
Hollanda'daki başarısı, 331 vd.;
vergi sistemi, 337 vd.;
geri çağırma ister, 339;
isyanı bastırmaya çalışır, 341 vd.;
Hollanda'dan ayrılır, 343;
Bayonne Konferansı'nda, 406.

---- Dük'ün oğlu Frederick, Mons'tan önce Genlis'i yener, 341;
Haarlem'i alır, 342.

Alviano, Bartolomeo d', 64.

Amboise, George, Kardinal, 35, 46.

---- Şato, 25;
'Kargaşa', 396;
'Pasifizasyon', 406.

Amiens, Konferans, 181;
ele geçirilmesi, 441.

Amsterdam, yükselişi, 365.

Ancona, 49.

Angouleme, Francis of. _Bkz._ Francis I.

Anjou, Hercules Francis, Duke of (bkz. Alencon), Hollanda'da,
355 vd., 360;
ölümü, 426.

---- Henry, Duke of (bkz. Henry III.),
Fransa'nın Vali Yardımcısı yapıldı, 407;
Coligny'yi yendi, 409; evlilik görüşmeleri, 412 ve devamı; komplolar
St. Bartholomew katliamı, 414-416. _Bkz._ Henry III.

Anne. _Bkz._ Avusturya, Bretanya, Saksonya ve Beaujeu.

Annona, saldırı, 57.

Andrada, Fernando de, 45.

Anspach, George Frederick of, Albert Alcibiades of
Brandenburg'un yerini alır, 246.

Antonio, Don, Portekiz tacını talep eder, 297, 378.

Antony. _Bkz._ Navarre.

Antwerp, yükselişi, 87, 319;
yağma, 350;
teslimiyet, ticari düşüş, 365.

Apulia, 42, 44.

Aragon, Ferdinand of, Roussillon'u geri alır, 6;
Barselona Antlaşması, 7;
Sicilya ve Sardunya Lordu, 11;
Ferrante'ye yardım eder, 24;
Granada Antlaşması, 40;
XII. Louis ile savaş, 42, 48;
karakteri, ikinci evlilik ve ölüm, 104 vd.

---- Catherine of, evlilik, 92.

---- Isabella of, evlilik, 92.

---- Joanna of, evlilik, 92.

---- John of, ölüm, 92.

---- Anayasal haklar of, 92;
Ferdinand politikası, 94;
Cortes of, Charles V'den özgürlüklerin onayını alır, 138;
yerine getirilmedi, 144;
Philip altında, 300.

Armada, 375 vd.

Arques, savaş, 433.

Arezzo, Floransa bölümü, 52.

Arras, Birlik, 357.

Asti, 37;
Savoy tarafından satın alındı, 194.

Atella, düşüşü, 24.

Aubigny, Stuart d', Calabria Valisi, 22;
İtalya'yı işgal etti, 37;
Roma'ya girdi, 41;
Calabria'yı kazandı, 43.

Augsburg, (1530) Diyetleri, 111, 198, 230, 234, 247;
'İtiraf', 198;
(1555) Dini soruda uzlaşma, 247 vd.

Augustus. _Bkz._ Saksonya.

Aumont, Marshal d', 433.

Avusturya, Anne of, evlilik, 285.

---- Don John of. _Bkz._ Avusturyalı John.

Aversa, savaş, 191.

Avila, Sancho de, 334;
İspanyol askerlerinin isyanına yardım eder, 349.

Axel, sürpriz, 370.

Backerzell, 336.

Bailiwicks, İsviçreli, 120.

II. Bajazet, VI. Alexander ile entrikalar, 17, 36.

Baglione, Gian Paolo, Perugia'dan, 53.

Barbarossa, Hayraddin ve Huroc, 206, 208.

Le Panto'daki Venedik amirali Barberigo, 294.

Barselona, ​​Antlaşma, 7, 192.

Barletta, 44.

Basel, Barış, 124.

Basilicata, 42.

Barneveld, John Van Olden, 368, 371.

Bavyera, Dük William, Charles'ın seçilmesini destekler, Suabian'ın başında Lig, Dük Ulrich'i kovar, 131;
onun yeniden tahta çıkmasını onaylar, 210;
Charles tarafından ikna edilir, 222.

---- Albert III., Dük, 446.

Bayard, 43, 172.

Bayonne, Konferans, 406.

Beaujeu, Anne, 5.

---- Susanna, 33.

Bentivoglio, Giovanni, Bologna, 50, 52, 53. Bergen, Marquis of, 327, 336.

Bergerac, Antlaşması, 424.

Berlaymont, Kont, 321, 333.

Berquin, Louis de, 388.

Beza, Theodore, Calvin'in halefi, 274.

Bicocca, savaş, 163.

Bienne, 121.

Birago, L'Höpital'in Şansölye olarak halefi, 414.

Biron, Mareşal de, 425, 435, 439.

Biseglia, Dükü, Lucrezia Borgia'nın ikinci kocası, 52.

Blois, Antlaşması, 36;
ikinci Antlaşma, 61.

Boisot, Amiral, Leyden'i rahatlatır, 345.

Bologna Giovanni Bentivoglio'nun elinde, 50;
Fransız koruması altında, 51;
Borgia tarafından tehdit edilir, 52;
Papa Julius II tarafından kazanılır, 56;
Konkordato, 81.

Bonnivet, Amiral, 173.

Borgia, Sezar, 47, 49-56;
rahiplik yeminlerinden serbest bırakılır, 35;
Romagna'daki fetihler, 50;
kaptanlarının isyanını bastırır, 53;
ölüm, 55.

---- Lucrezia, evlilikler, 52.

---- Rodrigo. _Bkz._ Alexander VI.

Borromeo, Carlo, Milano Başpiskoposu, 268, 302.

Bouillon, Robert de la Marek, Lord of, 147.

Bourbon, ailesi, 392.

---- Charles, Kardinal of, 392;
Taç Birliği adayı, 428, 433;
Catherine'e sitemler, 432;
ölüm, 435.

Bourbon, Duc de, Francis ile kavga eder, İtalyan ordusuna başarıyla komuta eder
, 172;
Pavia savaşını kazanır, 175;
Roma'yı alır, ölüm, 186.

Bourg, Anne de, 391;
ölüm, 396.

Bourges, Pragmatik Yaptırım, 81;
teslim olma, 405.

Bragadino, 294.

Brandenburg, Albert of, 125;
Prusya'yı laikleştiriyor, 197.

---- Albert Alcibiades (Brandenburg-Culmbach'lı) Charles'a katılıyor, 222;
Charles'a karşı Maurice'e katılıyor, 241;
Charles'a yeniden katılıyor, Maurice tarafından yeniliyor, 245;
Almanya'dan sürülüyor, 246.

---- Joachim I., 131.

---- John Cicero, 108.

---- John of Brandenburg-Kuestrin, 222.

Breda, Konferansı, 346.

Brederode, Henry, Viscount of, 326, 330.

Brescia, saldırısı, 67.

Bresse Fransa'ya devredildi, 445.

Briconnet, Meaux Piskoposu, 307.

Brille 'Deniz Dilencileri' tarafından ele geçirildi, 339, 413;
Elizabeth'e devredildi, 366.

Brindisi Venedik tarafından işgal edildi, 24.

Brissac Paris'i Henry IV'e bıraktı, 437.

Brisson, ölüm, 434.

Brittany, Anne, Maximilian ile nişanlandı, (1) Charles
VIII., 6;
(2) Louis XII., 34.

Brouage, düşüşü, 423.

Brunswick, House of, Luneburg ve Wolfenbuettel'de, 167.

Brüksel, Birlik, 351.

Buchhurst, Lord, 372.

Buda, savaşı, 214.

Bugey Fransa'ya devredildi, 445.

Bundschuh, the, 116, 176.

Buoncompagno, Kardinal. _Bkz._ Gregory XIII.

Burgrave, Daniel de, Leicester sekreteri, 368.

Burgundy, Mary, varisi, 126.

Burleigh, Lord, 414.

Buys, Paul, 368.

Cadiz, Yağma, 383.

Cajetan, Kardinal, Papalık Elçisi, 156.

Calabria, 40.

Calais, Guise Dükü tarafından alındı, 255;
Arşidük Albert tarafından alındı, 440.

Calvin, John, erken yaşam, 272;
Cenevre'de, 273 vd.

Cambray, Teslimiyet, 439;
Lig, 63;
Barış, 193.

Camerino, Giulio Caesare Varano'nun elinde, 50;
Caesar Borgia tarafından işgal edildi, 52.

Campeggio, Clement VII.'nin Elçisi, 170.

Cappel, savaş, 203;
ikinci Antlaşma, 203.

Capitanata, the, 42.

Charles V. tarafından imzalanan kapitülasyonlar, 134.

Capponi, Nicolo, Floransa cumhuriyetini yeniden kurar, 189.

Capua, düşüşü, 41.

Caraffa ve Karşı Reform, 262. _Bkz._ Paul IV.

Caravaggio, 37.

Carberry Hill, savaş, 339.

Cardona, Raymond de, Kutsal İttifak ordusunu komuta eder, 67;
Ravenna savaşını kaybeder, 68.

Carlos, Don, gizem, 281 vd.;
evlilik teklifi, 407.

Napoli'li Carlotta, 35.

Toledo Başpiskoposu Carranza, 280.

Castellaneta, 44.

Kastilya, anayasal ayrıcalıklar, 92, 299;
Ferdinand ve Isabella'nın merkezileştirme politikası, 93;
sosyal bölünmeler, 137;
Cortes'in Charles V'e itirazları, 138;
başarısız isyan, 140 vd.;
özgürlüklerin kaybı, 144.

---- Isabella of. _Bkz._ Isabella.

Katalonya, 46.

Cateau Cambresis, Antlaşması, 257.

Caterina Sforza. _Bkz._ Sforza.

Catherine. _Bkz._ Medici ve Navarre.

Cecil, Sir Thomas, Brille Valisi, 366.

---- Lord Burleigh, 414.

Cerdagne, devri, 7.

Cerignola, muharebe, 45.

Cerisoles, muharebe, 216.

Cesena, sürpriz, 56.

'Chambres mi-parties,' 421, 424, 443.

Champagny, Granvella'nın kardeşi, 357.

Chandieu, İsviçreli bir lider, 45.

Charles III., Savoy Dükü. _Bkz._ Savoy.

---- V., nişan, 42, 61;
Hollanda Valisi, I. Francis ile ittifak, 78;
İspanya Kralı, 82;
Noyon Barışı, 82;
karakteri, 130;
İspanya'daki ilk zorluklar, 137 vd.;
Worms Diyeti ile anlaşmazlıklar, 145 vd.;
Luther'e karşı tutum, 159;
VIII. Henry ve
X. Leo ile ittifak kurdu, 160;
VI. Adrian, Milano, Cenova, Floransa ve Venedik ile, 164;
İspanyol sempatisi, 165;
Luther'e karşı tutum, 171 vd.;
İtalya'daki başarı; VIII. Henry ile ittifak, 172 vd.;
Madrid Antlaşması'nı yapar, 183;
Cognac Birliği'ne karşı çıkar, 184;
Clement'e karşı başarısı, 186;
Barselona Antlaşması'nı yapar, 192;
Cambray Antlaşması'nı yapar, 193;
İtalya'daki uzlaşmacı politika, 194;
Bologna'da Papa tarafından taç giydirilir, 195;
Almanya'da ertelemeye zorlanır, Nürnberg barışını yapar;
Solyman'ı geri püskürtür;
Almanya'dan ayrılır, 204;
zorlukları, 205;
Francis ile müzakereler ve kavga, 207;
Protestanları ikna etmeye çalışır, 213;
VIII. Henry ile ittifak, 215;
Spires Meclisi'ni tutar, 216;
Crespi Antlaşması, 217;
çeşitli prensleri güvence altına alır, 222;
inatçı kişilere karşı yasak çıkarır, 224;
Ferdinand ile halefiyet konusunda anlaşma, 235;
kilise politikasının ve siyasi planların başarısızlığı, 236 vd.;
Passau Antlaşması'nı kabul eder, 243;
Fransa'ya karşı başarısızlık, 244;
Augsburg Meclisi, 247;
Hollanda'daki politika, 317 vd.;
tahttan feragat, 250;
ölüm, karakteri, 251 vd.

Charles VIII., Tahta Çıkışı, 5;
Margaret of Habsburg ile nişanlandı, ancak Anne of Brettany ile evlendi, 6;
Napoli, Senlis ve Barselona antlaşmaları yaptı, 7;
Napoli üzerinde hak iddia etti, 15;
İtalya'yı işgal etti, 17, 22;
geri çekildi, 22, 24;
ölüm, 25.

---- IX., Tahta Çıkışı, 398;
reşit ilan edildi, 406;
Anjou'yu kıskandı, 410;
Coligny'yi destekledi, 411 vd.;
St. Bartholomew katliamı, 414 vd.;
ölüm, 420.

---- Guise'den. _Bkz._ Guise.

Charron, 414'te Aziz Bartholomew katliamına katıldı.

  Chatillon, Odet, Kardinal, 393.

  Chaves, Fray Diego de, 307, 309.

  Chievres, 138;
    Luther'e karşı tutum, 158;
    ölümü, 164.

  Aerschot Dükü'nün oğlu Chimay, 362'de Bruges'i teslim eder.

  Chinchon, Saragossa Başpiskoposu, 301.

  ---- Count de, 309.

  Alman İmparatorluğunun Çevreleri, 114.

  Citta di Castello, 53.

  Claude, Louis XII'nin kızı, 34, 42, 61, 78.

  ---- Guise'nin. _Bakın_ Guise.

  Klement VII. Solucanlar Fermanı'nı uygulamaya çalışır, 170 ve devamı;
    kararsızlığı, 172, 174;
Francis, Sforza, Venedik ve
Floransa ile Kutsal Konyak İttifakı'nı sonuçlandırır, 184;
Moncada'ya boyun eğmek zorunda kalır, ancak şartları bozar, 185;
Almanlar tarafından Roma'nın yağmalanması, 186;
esaret, 187;
bencil politika, Charles ile nihai uzlaşma, 192;
Henry'nin davasını Roma'ya atıfta bulunur, 193;
Charles'a karşı savunma ittifakı, 194;
Charles'ı Bologna'da taçlandırır, 195;
Genel Konsey'i reddeder, 199;
ölüm, 207.

---- VIII., 440.

Dük Cleves, Gueldres'i talep eder, 214;
iddialarından istifa etmeye zorlandı, 216.

Coeworden, teslimiyet, 381.

Huguenotlara devredilen konyak, 410;
Kutsal İttifak, 184.

Coligny, Gaspard de, Amiral, St. Quentin'in savunması, 255;
iktidarda, 340;
Bourbonlarla bağlantılı, 393;
Picardy valiliğinden mahrum bırakıldı, 395;
Conde'a katıldı, 402;
Orleans'ta emekli oldu, 405;
Amboise'in pasifleştirilmesine karşı çıktı, 406;
en yüksek komutada, 408;
Moncontour'da yenildi, 409;
sefer, St. Germain Barışı, 410;
mahkeme tarafından benimsenen dış politikası, 411;
suikast girişimi, 414;
ölümü, 415. Köln, Hermann von der Wied, Başpiskopos, 132;
protestan oldu, 211;
istifa etti, 227.

---- Diet, 114.

Colonna, Prospero, Milano komutanı, 79.

Columbus, Bartholomew, 100.

---- Christopher, yardım almada zorluklar, 99;
Hispaniola'daki keşifleri ve yönetimi, 100 vd.

Comuneros, isyan, 137-144.

Conde, Louis of (bir Bourbon), 392;
komplodan yargılandı, 397;
silahlara başvurma, 402;
esir alındı, 405;
Amboise'nin pasifleştirilmesi, 406;
Jarnac'ta yenilgi, ölüm, 408.

---- Henry of, Catherine'in elinde, 415;
'Politiques' ile bağlantılı, 418;
kaçış, 420;
Catherine ile uzlaşır, 421.

Condottieri, onların etkisi, 7-13.

Constance, Diet of, 62, 114.

Contarini, 212.

Coqueville, 335.

Corbeil, işgali, 434.

Cordova, Gonzalvo de, İtalyan savaşında İspanyol general, 24, 43-48;
karakteri, 48.

Cortona, Floransa bölümü, 9.

---- Kardinal of, 172.

Cosimo. _Bkz._ Medici.

Cosse, Marshal de, 420.

Courtras, savaş, 431.

Creil, işgal, 434.

Cremona, 36.

Crespy, Antlaşma, 217.

Cruzada, a, 294.

Culmbach, Albert Alcibiades of, _See_ Brandenburg.

Custrin, John of, Markgrave of the Neumark, Charles'a katılıyor, 222.

Damville. _See_ Montmorenci.

D'Andelot Bourbons ile bağlantılı, 393;
Conde'a katılıyor, 402;
ölüm, 409.

Del Nero, Bernardo, Savonarola'nın düşmanı, 29;
idam, 30.

Del Rio, 333.

Deventer, Leicester tarafından Utrecht belediye başkanı yapıldı, 368.

---- teslim olma, 371;
azaltma, 380.

Deza, Diego, 288.

Dieci, the, 26, 459.

İmparatorluk Diyeti, inşası, 107;
dönemin başlıca Diyetleri--Worms (1495), 109;
Augsburg (1500), 111;
Constance (1507), 114;
Treves ve Köln (1512), 114;
Worms (1521), 145;
Nürnberg (1523), 167;
Spires (1526), ​​196;
ikinci (1529), 197;
Augsburg (1530), 198;
Ratisbon (1532), 204;
ikinci (1541), 212;
Worms (1545), 221;
Augsburg (1547), 230;
ikinci oturum (1550), 234;
Augsburg (1555), 247.

Diois, Sezar Borgia'ya verildi, 35.

Diu, savaş, 87.

Djem, Bajazet II'nin kardeşi, 20.

D'O, 425, 435.

Doesburg, indirgeme, 370.

Doria, Andrea, Cenova'yı Francis'e devreder;
Francis'e hakaret eder, Orange Prensi ile anlaşma yapar, 190;
Cenova'da bağımsız bir cumhuriyet kurar, Barbarossa'ya karşı filoyu yönetir, 206.

---- John Andrew, Lepanto'da, 294.

Doullens, muharebesi, düşüşü, 439.

Dragut, 285.

Drake, Sir Francis, 374.

Dreux, muharebesi, 405.

Duplessis-Mornay, 418.

Eboli, Ruy Gomez de Silva, Prens, 304 vd.;
Flemings'e karşı af tavsiye eder, 331.

---- Prenses, 306, 308.

Egmont, Lamoral, Kont, Gravelines muharebesini kazanır, 256;
itibarı, 320;
Philip'e karşı katılır, 324;
hükümete katılır, 328;
Orange'lı William'ı silah altında desteklemeyi reddeder, 330;
tutuklanır, 333;
idam edilir, 335.

---- Egmont, Kont, eskisinin oğlu, 357.

Portekizli Eleanora, V. Charles'ın kız kardeşi, ikinci evlilik
Francis ile ayarlandı, 183, 193.

İngiltere'li Elizabeth, Cateau Cambresis Antlaşması, 257;
dış politikası, 339 vd.;
Hollanda'nın egemenlik teklifi, 347;
Anjou ile evlilik görüşmeleri, 360;
Leicester'ı Hollanda'ya gönderir, 366 vd.;
İskoç Kraliçesi Mary'nin idamını emreder;
Hollandalılarla kavgalar, 371 vd.;
politikası, 373 vd.;
Armada, 373 vd.;
İspanya'ya karşı IV. Henry ile ittifak kurdu, 383;
Huguenot'larla ittifak, 405;
Calais'deki iddiasından vazgeçer, 406;
Fransa ve Hollanda ile müzakereler, 412 vd.;
evlilik müzakereleri, 426;
Brille ve Flushing karşılığında Philip'ten Calais'i elde etme girişimleri, 445.

---- Fransa'dan, evliliği, 279;
ölümü, 412.

Enghien, Kont, 216.

Epernon, III. Henry'nin gözdesi, 425, 438, 440.

Erasmus, Desiderius, 151 vd. Ernest, Arşidük, Hollanda'da, 382;
Fransa Kralı olarak önerildi, 435;
ölüm, 383.

---- Luneburg Dükü, 167.

Don John'un Sekreteri Escovedo, öldürüldü, 306, 353.

Siguenca Piskoposu Espinosa, Kardinal ve Sekreter, Büyük
Engizisyoncu, 281, 288;
Philip'e etkisi, 305 vd.

Essek, savaş, 208.

Estampes, Madame d', 217.

Tours'daki Fransa Genel Meclisi (1506), 62;
Orleans ve Pointoise'da (1560-1), 397, 398;
Blois'da (1577), 423;
Blois'da (1588), 431;
1593, 435. _Bkz._ Ek I., 453.

Este, House of, 9.

---- Ercole I., Ferrara Markisi, 50.

---- Alfonso, Lucrecia Borgia ile evlenir, 51.

---- Ercole II., 259.

Estrees, Gabrielle d', 440.

Etaples, Treaty of, 7.

Excusado, an, 294.

Faber, Peter, 263.

Faenza, 50, 56, 64.

Famagusta, fall of, 294.

Farel, William, of Dauphine, 273.

Farnese, Alexander. _Bkz._ Parma.

---- Paul. _Bkz._ Paul III.

---- Ottavio, torunu, 215;
Charles ona Parma ve Piacenza'yı vaat ediyor, 221;
onu Milano'nun Stadtholder'ı olarak atamayı reddediyor, 227;
Parma'nın mülkiyetinde, 237, 259.

---- Pierluigi, Paul tarafından Parma ve Piacenza'ya verildi,
anti-emperyalist, ölüm, 231.

Federigo. _Bkz._ Napoli.

Aragonlu Ferdinand ikinci Blois Antlaşmasını yapıyor, 61;
Joanna'nın deliliği üzerine Kastilya'yı güvence altına alıyor, 62;
Kutsal Birlik, 67;
Mechlin Antlaşması, 75;
Fransa ile barış, 76;
karşı birliğin bir üyesi, 78;
ölüm, 82;
politika, 92;
Kilise reformu, 94.

---- Avusturya'nın Avusturya'yı elde etmesi, evliliği, 145;
İtalyan seferinde yardımcı olur, 177;
Frundsberg'i Charles'a yardım etmesi için gönderir, 186;
Romalıların Kralı seçilir, 203;
Essek'te yenilir, 208;
Laufen'de, 210;
Buda'da, 214;
Charles ile halefiyet konusunda anlaşma yapar;
memnuniyetsizliği, 235;
tarafsız konumu, 242 vd.;
Augsburg'daki işleri yönetir, 247;
İmparator olur, 250.

Napolili Federigo, 24;
teslim olur, 41.

Feria, Dükü, 435.

Fermo, Oliveretto da, 53.

---- işgali, 52.

Napolili Ferrante I., zalimliği ve tahttan çekilmesi, 12.

---- II. Napoli'den kovulan Napoli'li geri döner, ancak ölür, 21, 24.

---- Calabria Dükü, 41.

Ferrara, Este Hanedanı, 9;
Savonarola'nın doğum yeri, 25.

---- Papa'ya devredildi, 259.

Fivizzano, yağmalandı, 19.

Fleix, Barış, 424.

Floransa, anayasası, 9 (ve _bkz._ Ek II.);
Fransa'ya karşı birlik oldu, 15, 78;
Charles VIII'e boyun eğdi, Piero'yu kovdu, 19;
Venedik Birliği'ne katılmayı reddetti, 22;
anayasayı yeniden düzenledi, 26;
Medici geri verildi, 71;
Medici kovuldu ve cumhuriyet yeniden kuruldu, 189;
kuşatması, Alessandro yeniden kuruldu, 194;
Cosimo yönetiminde, 259.

Flushing Hollandalılar tarafından tutuldu, ticari sonuçları, 365;
Elizabeth'e devredildi, 366.

Foix, Germaine de, nişanlısı, 62;
Gaston'un varisi, 73.

---- Gaston de, 46;
İtalyan savaşlarında komuta, 67;
Ravenna savaşında ölüm, 68, 69.

---- Catherine de, Navarre Kraliçesi, 73.

Fontaine-Francaise, 439.

Fontabia, 46.

Orman Kantonları, 118. _Bkz._ İsviçre Konfederasyonu.

Fornovo, savaş, 23.

Fossombrone, çatışma, 53.

Fransa, Louis XII yönetiminde, 90;
Francis I yönetiminde, 219;
iç savaşlardan sonra, 447;
anayasası, 5. Ve _bkz._ Ek I.

Francesco ve Francesco Maria Sforza. _Bkz._ Sforza.

Fransa Kralı Angouleme'li I. Francis, 71;
Venedik, İngiltere ve Charles ile yapılan antlaşmalar, 78;
İtalyan seferi, 78;
Noyon Barışı'nı yapar, 82 ve Londra Antlaşması, 83;
karakteri, 129;
Pavia'da esir alınır, 175;
Madrid Antlaşması'nı imzalar, 183;
Cognac Kutsal İttifakı'na katılır, 184;
VIII. Henry ile ittifak kurar, 187;
İtalya'ya ordu gönderir, 188;
Cambrai Antlaşması'nı yapar, 193;
Solyman ile ticari Antlaşma, 207;
İtalya'yı işgal eder, 208;
Nice Ateşkesi, 209;
Charles ile savaş, Crespi Antlaşması, 216;
ölüm, karakter, 218 vd.

---- II. , evlilik, tahta çıkışında işlerin durumu, 258, 391;
ölüm, 397.

---- _Bkz._ Guise ve Montmorenci.

_Franco-Gallia_, the, 418.

Frederick I., Elector-Palatine, 113.

---- II., 167, 227.

Frederick the Wise. _Bkz._ Saksonya.

Fresneda, Fray Bernardo de, 309.

Friedwald, Treaty of, 330.

Friuli, 36, 65.

Frundsberg, bir emperyalist lider, 186.

Fuentes, Hollanda Valisi, 383;
Turenne'yi yener, 439.

Gaeta, kuşatma, 47.

Galeazzo Maria Sforza. _Bkz._ Sforza.

Gandia, Dük, bir Borgia, 35.

Garigliano, savaş, 47.

Gaston. _Bkz._ Foix.

Gattinara, 220, 221.

Gelnhausen, sözleşme, 112.

Gemblours, savaş, 355.

Genazzano, Fra Mariano da, 30.

Cenevre, pozisyon, 273;
Calvin at, 274 vd.

Genlis, Kont, Mons'tan önce yenildi, 341, 414.

Saksonyalı George. _Bkz._ Saksonya.

Gerard, Balthazar, 362.

Germaine. _Bkz._ Foix.

Gertruydenberg, kuşatma, 383.

Gex, Fransa'ya devredildi, 445.

Ghent, isyan ve teslimiyet, 209.

Gian Galeazzo Sforza. _Bkz._ Sforza.

Giovanni. _Bkz._ Medici ve Sforza.

Giulio. _Bkz._ Medici.

Goletta, baskın, 206.

Gonzaga, Hanedanı, 9.

---- Milano'daki İmparatorluk Stadtholder'ı, 231.

Granada, Antlaşma, 40.

Granvelle, Kardinal, Philip'le etki, 308 vd.;
Hollanda'da, 321, 323.

  Gravamina, yüz, 168.

  Mezar, teslim olma, 370.

  Çakıllar, savaş, 256.

  Gravina, (Orsini) Dükü, 53.

  Gregory XIII., 270;
    Philip II arasında arabuluculuk yapmaya çalışır. ve Antonio, 298.

  Groeningen, ihanet, 358;
    düşüşü, 383.

Gruet, Cenevre'de idam edildi, 274.

Guasto, Marquis de, 216, 237.

Guerrero, Pedro, Granada Başpiskoposu, 288.

Guidobaldo, Urbino Dükü, 56.

Guinnegate, muharebesi, 76.

Guise, ailesi, 393.

---- Claude, Dük, 393.

---- John, Kardinal, Claude'un kardeşi, 267, 392.

Guise, Mary, Claude'un kız kardeşi, İskoçya Naibi, 215.

---- Francis, Dük, Metz'deki başarısı, 244;
savaş tavsiyesinde bulundu, 252;
İtalya'da yenildi, 254;
Calais'i aldı, 256;
iktidardan düştü, 397;
Paris'e girer ve kralın kişiliğini güvence altına alır, 401;
ölüm, 406.

---- Charles, Lorraine Kardinali, Francis'in kardeşi, 393, 407, 422.

---- Louis, Lorraine Kardinali, Francis'in kardeşi, 393.

---- Henry, Dük, Poictiers'i elinde tutar, 409;
Coligny cinayeti komplosuna ve
St. Bartholomew katliamına katılır, 414;
pozisyonu, 422;
Katolik Birliği'nin başkanı, 427;
Paris'e girer, ölüm, 431.

---- Charles, Dük, 435;
Henry IV ile uzlaşır, 438;
Marsilya'yı alır, 440.

---- Louis, Kardinal, Dük Henry'nin kardeşi, idam edilir, 431.

Guisnes, 'Altın Kumaş Tarlası' sahnesi, 136.

Guens, Solyman'ın geri püskürtülmesi, 204.

Haarlem, yağmalanması, 342.

Habsburg, Hanedanı, Tirol'lü Sigismund, 123.

---- Maximilian, Bretonya'lı Anne ile nişanlı, 6;
Charles VIII ile savaş, Senlis antlaşması yapar, 7;
İtalyan seferi, 28;
Lyons Antlaşması'nı sürdürmek ister, 61;
Cambray Birliği üyesi, 63;
Mechlin Antlaşması'nı imzalar, 76;
Fransa'ya karşı birlik olur, 79;
Noyon Barışı'nı kabul eder, 83;
seçimi, 106;
İmparatorluk reformlarına karşı tutum, 110;
yurtdışındaki konum, 113;
İsviçre tarafından yenilgiye uğratıldı, 123;
hanedan politikası, 124;
karakteri, 126;
ölümü, 127.

---- Arşidük Philip, Maximilian'ın oğlu, evliliği, 42.

---- Arşidük Charles, V.

---- Ferdinand, V. Charles'ın kardeşi, 145. Avusturya'lı

---- Kastilya naibi Charles V.'ın kızı Joanna, 251.

---- Hollanda mürebbiyesi Maximilian'ın kızı Margaret,
92. Margaret'e bakın.

Habsburg, Albert, Kardinal Arşidük. Albert'e bakın.

---- Ernest, Arşidük Ernest, İmparator Rudolf'un kardeşi. Ernest'e bakın.

---- Maximilian II., Ferdinand'ın oğlu, 446.

---- Rudolf II., Maximilian II.'nin oğlu, 446.

Havre, Elizabeth'e devredildi, 405;
düşüşü, 406.

Hayraddin, Huroc. _Bkz._ Barbarossa. Heiligerlee, savaş, 335.

Fransa Kralı II. Henry, İtalya'da savaş, 237;
Maurice ve Protestanlarla ittifak, 239;
Fransa'da sefer, 254;
Cateau Cambresis Barışı, 257;
Huguenot'ların zulmü, 389;
ölüm, 257, 391.

III. Henry (_bkz._ Anjou) kardeşinin yerine geçer, 420;
Hollanda egemenliğini reddeder, 366, 427;
Birliğe teslim olur, 429;
Guise Dükü'nü öldürtür;
Birlik isyanı üzerine Navarre'a döner;
ölüm, 431.

IV. Henry, Navarre'lı Antonius'un yerine geçer, 405;
malları, 412;
Catherine'in elinde, 415;
'Politiques' ile bağlantılı, 417;
kaçışlar, 420;
varis-varsayım, 426;
'Politiques' tarafından desteklendi, 429;
başarısı, 429 vd.;
III. Henry ile uzlaşma, 432;
taç için mücadele, 433;
'dönüşüm,' 436;
İspanya ile savaş, 438 vd.;
Elizabeth ve Hollanda ile ittifak, 383;
Philip ile müzakereler, 384, 442;
Huguenotlara muamele, 442 vd.;
Vervins Barışı, 444;
yönetimi ve ölümü, 447 vd.

---- Brunswick-Wolfenbuettel'in IV., 167.

---- Guise'nin. _Bkz._ Guise.

---- Montmorenci'nin. _Bkz._ Montmorenci.

---- Saksonya'nın. _Bkz._ Saksonya.

---- VII. Etaples Antlaşması'nı yapar, 7.

---- VIII. Kutsal İttifak'ı destekler, 67;
Mechlin Antlaşması, 75;
Guinnegate zaferi, 76;
barış, 77;
Londra Antlaşması, 83;
Charles V. ve Leo X. ile ittifak kurdu, 160;
Charles ve Adrian VI ile, 164;
Charles V. ile ittifak kurdu, 173;
Pavia'dan sonra Fransa ile ittifak kurdu, 181;
boşanmak için endişeli, 187;
Clement sebebi Roma'ya bağlar, 193;
politika değişikliği ve Charles ile ittifak, 214 vd.;
Fransa ile savaş, Ardres Antlaşması, 216 vd.

Henry (Navigator), 85.

---- Portekiz, 297.

Hermandad, the, 93.

Hesse, Philip, Landgrave of, Şövalyeler Savaşı'nı bastırır, 169;
Muenzer'i yener, 176;
Lutheranizm'i kurar, 197;
protestoyu imzalar, 198;
Schmalkalde Birliği'nin güçlerine komuta eder, 200;
Laufen savaşı;
Dük Ulrich'i geri getirir;
Leyden'li John'a karşı çıkar, 210;
Schmalkaldic Savaşı'nda lider, 226 vd.;
teslimiyet ve hapis, 229;
Passau Antlaşması ile serbest bırakılır, 243.

Hessels, 333.

Hohenlo, 364, 371.

Hohenzollern, House of, 166. _Bkz._ Brandenburg.

Kutsal Birlik, 67, 70;
Venedik'i Medici'yi geri getirmeye zorlar, 71;
dağılır, 73.

Hoogstraten, 335.

Kont Hoorne, Hollanda'da Philip'in politikasına karşı çıkan biri, 324;
hükümete katılır, 328;
tutuklanır, 333;
idam edilir, 335.

_Franco-Gallia_'nın yazarı Hotman, 418.

Effingham Lordu Howard, Armada'ya karşı komutada, 377.

Huguenotlar, erken tarihi, 389 vd.;
ismin kökeni, 391;
durumu, 1561'de, 398;
Ocak Fermanı, 399;
Vassy katliamı, 401;
coğrafi dağılımı, 403;
St. Germain barışı, 410;
katliam, St. Bartholomew, 414;
parti değişikliği;
yazılar, 418;
federatif cumhuriyetler, 419;
Monsieur barışı, 421;
pozisyonun değişmesi, 429;
Nantes Fermanı'nın alınması, 442.

Hulst, indirgeme, 380.

Humieres, Peronne Ligi'ni organize ediyor, 422.

Hutten, Ulrich von, 169.

Idiaquez, Juan de, 308.

Imbercourt, Chevalier d', 43.

Demagog Imbize, 357.

Imola, Caterina Sforza'nın elinde, 50.

İtalya'da Engizisyon, 269 vd.;
İspanya'da 278 vd.;
Hollanda'da, 323 vd.

Geçici, 232.

Ippolita Sforza. _Bkz._ Sforza.

Kastilya'lı Isabella, 91;
politikası, 92;
Kilise reformu, 94;
ölümü, karakteri, 103;
saltanatın önemi, 105.

---- Portekiz, 277.

İtalya, başlıca devletleri, 1494'te, 7 vd.;
1559'da, 259.

Ivry, muharebesi, 433.

Jeanne, Louis XI.'in kızı, Louis XII.'nin karısı, 34.

Jarnac, muharebesi, 408.

Jemmingen, muharebesi, 337.

Napoli'li Joanna II., 14.

---- Kastilya, 42, 60;
annesinin yerine kraliçe olarak geçti, 113;
delilik, 62, 104.

---- Kastilya Naibi, 251.

Joachim I. ve II. Brandenburg. _Bkz._ Brandenburg. Palatinate'li John Casimir, 357, 359, 431.

---- Brandenburg'lu Cicero. _Brandenburg'a bakın.

---- Avusturya'lı Don, 290 vd.;
Lepanto'yu kazanır, 294;
Türklere karşı ikinci bir sefere komuta eder, 296;
Hollanda Valisi, 351 vd.;
Philip'in kıskançlığını uyandırır, 353;
Gemblours'un zaferi, 355;
ölüm, 356.

---- Saksonya'lı. _Bölüm_ Saksonya.

---- Saksonya'lı Frederick. _Bölüm_ Saksonya.

Joinville, Antlaşması, 428.

Joyeuse, Dükü, 425, 431.

Julius II., politikası, 54, 56;
Venedik ile anlaşmalar yapar, 66;
Kutsal Birlik'i kurar, 67;
ölümü, 74.

---- III., emperyalist politika, 234, 236, 247.

Orange'lı William'ın oğlu Justin, 364.

Aragon'lu 'Justiza', 94, 300.

Şövalyeler Savaşı, 169.

La Charite, 410;
düşüşü, 423.

Bohemya ve Macaristan Kralı Ladislas, 40.

Polonya'lı ----, 125.

La Fere, indirilmesi, 439, 440.

Lagny, işgali, 434.

La Marck, Kont William de, Brille ve Flushing'i ele geçirir, 339,
413. _Bkz._ Bouillon.

Landshut, Zengin George, Dükü, 113.

  Landriano, savaşı, 191.

  Languet, 418.

  Lainez, Iago, 263.

  Lannoy, Bourbon komutasında komutada, 173;
    ölümü, 190.

  La Noue, 414, 424.

  Laon, indirgenmesi, 438.

  La Palice, 43, 44, 70.

  La Renaudie, 396.

  La Rochefoucauld, 415.

  La Rochelle, 408, 410, 416;
    Antlaşma, 417.

Laso Pedro, Junta lideri, 139, 141, 142.

La Tremouille, 46.

La Torre, 333.

Lautrec, İtalya'daki Fransız komutanı, 160, 163, 188, 190.

Laufen, muharebe, 210.

Lavoro, bölge, 40.

Lefevre, Jacques, Calvin üzerindeki etkisi, 273;
konumu ve doktrini, 387.

Leghorn, Floransa'ya bağlılık, 9;
Fransız garnizonu, 22;
Floransa'ya geri verildi, 24.

Leicester, Kont, Hollanda'daki kuvvetlerin komutanı, 366 vd.

Leipheim, savaş, 179.

Leith, Antlaşması, 397.

X. Leo, seçimi, Mechlin Antlaşması'nı yapar, 75;
Fransa ile barış, 76;
Karşı-Birliğe katılır, 78;
Fransa ile barış yapar ve Bologna Konkordatosu'nu imzalar, 80;
Luther'e yönelik politika, 157;
Charles V. ve Henry VIII. ile ittifak kurar, 160;
karakteri, 16.

Lepanto, savaş, 294 vd., 411.

V. Lewis, Elector-Palatine, 167, 179, 211.

---- of Poland, 125.

---- Duke of Beja, 297.

Leyden, yatırım, 344.

---- of John, 210.

Leyva, Antonio de, 173;
Milan'ı İmparator adına elinde tutar, 188;
Landriano savaşını kazanır, 191;
Charles tarafından Monza'ya izin verilir, 194;
ölüm, 208.

L'Hopital, Michel, Şansölye, 397, 407, 408.

Ligny, Kont, 37.

Limeuil, Mdlle. de, 406.

Linz, Konferansı, 242.

Lizbon, teslim olma, 298.

Lodi, 37.

Londra, Antlaşma, 83.

Longjumeau, Fermanı, 407.

Longueville, Dükü, 433, 439.

Lorenzo. _Bkz._ Medici.

Lorraine, Charles II., Dükü, Henry IV ile uzlaştı, 438.

---- Kardinal. _Bkz._ Guises.

Louis. _Bkz._ Nassau.

Orleans'lı Louis (XII.), Anne of Beaujeu'ya muhalefetin lideri, 5;
Milano'daki iddialar, 15;
Rapallo'da, 18;
Novara'yı teslim eder, 23;
VIII. Charles'ın yerine geçer, 25;
politika, 33-34;
Granada Antlaşması yapar, 40;
Ferdinand ile savaş, 42-8;
ölümü, 78.

Savoy'lu Louise, I. Francis'in annesi, Cambray barışını müzakere eder,
193, 388.

Loyola, Ignatius, erken yaşam, İsa Tarikatı'nın kuruluşu, 262 vd.

Los Veles, Marquis of, Moors'a zulüm, 289;
general olarak verimsizlik, 291;
iktidarda, 306.

Lucca, Floransa'nın düşmanı, 9;
Fransa'ya karşı birliğe katılır, 22.

Ludovico il Moro. _Bkz._ Sforza.

Luneburg, Ernest I. of, 167.

Luther, Martin, erken zorluklar ve Roma ziyareti, 153;
Tezler, 155;
Kilise ile kopuş, 157;
Worms Diyeti'nde, 168;
köylülerin isyanına karşı tutum, 178;
Schmalkalde Birliği'ni destekler, 200;
ölüm, karakter, 225.

Lyons, Antlaşmalar, 45, 61.

Machiavelli, Sezar Borgia hakkındaki görüşleri, 55;
kendini mektuplara adar, 72;
milisleri, 194.

Madrid, Antlaşma, 183. Maestricht, düşüşü, 358.

Magdeburg, teslimiyeti, 239.

Magellan, keşifleri, 102.

Magione, 53.

Mahomet Sirocco, Türk Amirali, 294.

Mansfeld, Kont Peter Ernest, 348, 382.

Mantes, Deklarasyonu, 435.

Malatesta, Pandolfo, 50.

Manfredi, Astorre, 50, 51.

Mantua, Gonzagas, 9.

---- Marquis, 23, 28.

Marcellus II., Papa, 247.

Margaret, Parma Düşesi, Hollanda Valisi, Hollanda'ya atandı, 320;
politika, 324, 325, 328, 329, 331, 332.

---- Savoy'lu, Charles V.'nin teyzesi, 92;
Hollanda Mürebbiyesi, 317;
Cambray Barışı'nı müzakere eder, 193.

---- II. Henry'nin kız kardeşi, evliliği, 257.

Valois'li Margaret, evliliği, 412, 440.

Burgonya'lı Mary, 126.

İskoç Kraliçesi Mary, evliliği, 258;
Carberry Hill, 339;
Elizabeth'e karşı komplolar, 339; ölümü, 371.

---- VIII. Henry'nin kız kardeşi, XII. Louis ile evlenir, 77.

---- Macaristan'dan, Hollanda Valisi, 320.

Marignano, savaş, 79.

Mathias, Arşidük, İmparator Rudolf'un kardeşi, Hollanda Genel Valisi
seçildi, 354;
Gemblours'da yenildi, 355;
etkisizliği, 359.

Matricula, the, 114.

Maurice. _Orange'a bakın.

---- Orange'dan. _Orange'a bakın.

---- Saksonya'dan. _Saksonya'ya bakın.

Maximilian I. ve II. _Hapsburg'a bakın.

---- Sforza. _Sforza'ya bakın.

Mayence, Berthold, Başpiskopos, 108, 113.

---- Başpiskopos, bir Hohenzollern, 131, 132, 133.

Mayenne, Dük, Korgeneral yapıldı, Paris'i yönetti, 432;
Arques'te yenildi, 433;
bencil amaçlar, 437;
Henry IV ile anlaştı, 440.

Mazarquiver, düşüşü, 97;
rahatlaması, 286.

Meaux, Briconnet, Piskoposu, 387;
Protestanlar, 387, 389;
komplo, 407.

Mechlin, Antlaşması, 75;
yağmalanması, 342;
teslim olması, 358.

Montigny, Baron, infaz, 336.

Floransa'da Medici, 9;
Lorenzo, 9, 15;
Piero, Milano'lu Ludovico'ya karşı Napoli'li Alfonso'ya katılır, 16;
Charles VIII'e boyun eğer;
Floransa'dan kaçar, 19.

---- Kardinal Giovanni, Floransa'ya iade edilir, 71. _Bkz._ Leo X.

---- Giulio de. _Bkz._ Clement VII.

---- Floransa Valisi Alessandro, 172;
Floransa'dan kovulur, 189;
yeniden göreve getirilir, 194.

---- Floransa Dükü Cosimo, 250;
Toskana Büyük Dükü, 259.

---- Catherine de, 394 vd.;
naip, 398;
Guises politikasını benimser, 402, 406-408;
Coligny'ye katılır, 411;
endişelenir, 413;
St. Bartholomew katliamındaki payı, 414;
sonraki politika, 415 vd.;
ölümü, 432.

Medina Celi, Dük, Hollanda'ya gönderildi, 336;
İspanya'ya geri döndü, 343.

---- Sidonia, Dük, 285;
Armada komutasında, 375.

Mendoza, Roma'ya imparatorluk elçisi, Siena'da sert yönetim, 244;
Elizabeth'e elçi, 374;
Fransa'ya elçi, 431.

Mercoeur, Dük, 438;
bencil amaçlar, 424, 437;
IV. Henry'ye boyun eğme, 442.

Messina, 24.

Miguel, Don, 92.

Milan, Orleans Hanedanı'nın iddiaları, 14;
Fransa'ya karşı Napoli ve Floransa ile ittifak kurdu, 15;
Maximilian, Sforza'ya göreve başlama izni verdi, 16;
Venedik Birliği'ne katıldı, 21, 22;
Vercelli Antlaşması (1495), 23;
Fransızlara teslim oldu, 37;
Fransızlar tarafından kaybedildi, 70;
Fransa'ya karşı birlik oldu, 79;
Fransızların elinde, 80;
Fransızlar kovuldu, Francesco Sforza'ya verildi, 160;
Fransa Maria Sforza'dan emperyalistler tarafından alındı, 185;
Leyva tarafından tutuldu, 188;
Charles tarafından Sforza'ya verildi, 194;
ölümü üzerine Charles tarafından ilhak edildi, 207;
Charles tarafından oğlu Philip'e verildi, 212;
Philip'in hükümeti, 301.
_Bkz._ Sforza.

Mirandola, fethi, 66.

Midilli, Fransız saldırısı, 40.

Modena, Julius II tarafından alındı, 66.

---- Kardinal, 53.

Modon, Türkler tarafından alındı, 40.

Mohaç, muharebesi, 184.

Moncada, Hugo de, Pescara'nın yerini aldı; Milano'yu aldı; Roma'nın
haince ele geçirilmesi, 185.

Moncontour, muharebesi, 409.

Mondragon, başarısı, 348.

Mondejar, Marquis de, 289.

Monopoli, işgali, 24. Mons, düşüşü, 340, 413;
Genlis'in yenilgisi öncesinde, teslim olması, 341.

Monsieur, Barış, 421.

Montauban, 410, 416.

Monte, Kardinal. _Bkz._ Julius III.

Montefeltro, Guidobaldo di, Urbino Dükü, 50.

Montigny, Baron, Kont Hoorne'un kardeşi, 327, 336.

Montmorenci, Anne de, Mareşal ve Polis Memuru, politikası, 209;
rezil, 213;
St. Quentin'de yenildi, barışı tavsiye etti, 255;
politika, 392;
Guises ile uzlaştı, 401;
esir alındı, 405
of, 407.

Montmorenci, Francis of, Fransa Mareşali ve Paris Valisi,
'Politiques' lideri, 410, 417, 420, 423.

---- Henry, (Damville), Languedoc Valisi, 'Politiques' lideri, 417;
Dük ve Mareşal olur ve sarayla barış yapar, 423, 441.

---- William (Thore), Charles (Meru), 417.

Montpensier, Kont of, İtalya'da Vali, 22;
teslim olur, 24.

---- Dük, 410.

Mooker Heyde, savaş, 344.

Morone, Modena Piskoposu, 212.

---- Kardinal ve Papalık Elçisi, 247.

Moura, Christoval de, 308.

Muehlberg, savaş, 229.

Muley-Hassan, 206.

Munster, Anabaptist devrimi, 210.

Muenzer, Thomas, 177.

Mustapha Malta'ya karşı komuta ediyor, 286.

Naarden, yerle bir edilmesi, 342.

Nantes, Fermanı, 442.

Napoli, durumu, 11;
Fransız iddiaları, 14, 15;
hükümeti, Philip tarafından, 301.

Nassau, John of, William'ın kardeşi, 355, 358.

---- Louis of, 326, 335;
Jemmingen'de yenildi, 337;
Fransa'yı işgal etti, 337, 409; Fransa ile müzakereler, Mons'u aldı,
337, 409;
teslim oldu, 341;
Mooker Heyde'de yenildi, ölüm, 344.

---- Maurice of. _Bkz._ Orange.

---- William of. _Bkz._ Orange.

Navarra, Pedro, 46, 69, 191.

Navarre, İspanyol, Ferdinand tarafından fethedildi, 73.

---- Antony of (_bkz._ Albret), konumu, 392;
Catherine'e boyun eğme, 398;
ölüm, 405.

---- Henry of. _Bkz._ Henry IV.

Navarino, savaş, 40.

Nemours, konferans, 429.

---- Duke of, 5, 44, 45, 438.

Hollanda, durumu, II. Philip'in tahta çıkışı, 316;
ölümünde, 385;
Philip'in kilise politikası, 322;
soyluların reform planı, 325;
Alva in, 331;
isyan, 335 vd.;
bağımsızlık, 384.

Lefkoşa, düşüşü, 293.

Güzel, ateşkes, 209.

Nimes, 416.

Noircarmes, 333.

Norris, Sir John, 370.

---- Edward, 370, 371.

Novara, savaş, 76.

Noyon, Barış, 82.

Nuremberg, Diyet, dini mücadele;
yüz Gravamina, 167 vd.;
barış, 204.

Nymwegen, indirgeme, 381.

Oliverotto, 53.

Oran, düşüşü, 97.

Orange, Philibert, Prens, İtalya'daki imparatorluk ordusuna komuta ediyor, 190;
Floransa kuşatmasında öldürüldü, 194.

---- William (Nassau'lu), Prens, 320;
hoşnutsuzların lideri, 324 vd.;
Hollanda'dan ayrılır, 328;
başarısızlık, 337;
Fransa seferi, 337, 409;
İngiltere ve Fransa ile müzakereler, 340, 412;
emekli olmaya zorlanır, 341;
artan otorite, 347;
Gent'in pasifleştirilmesi, 350;
Don John'a muhalefet, 353 vd.;
yasaklama ve _Apologia_, 359;
ölüm, karakter, 362;
evlilikler ve çocuklar, 363.

---- Prens Maurice, William'ın ikinci oğlu, Kaptan-General, 364;
Genel Vali olarak yeniden atandı, 371;
tekrar atandı, 377 vd.;
erken yaşamı, 379;
askeri reformlar, 380;
başarı, 380 vd.

Orleans, kuşatma, 406.

  ---- Louis, Dükü. _Bakın_ Louis XII.

  Orsini, 35, 48.

  ---- Kardinal, 53.

  ---- Paolo, 53.

  Otranto'nun işgali, 24.


  Pacheco, Donna Maria, Padilla'nın dul eşi, 143.

  Padilla, Don Juan de, Toledo'daki isyana öncülük ediyor;
    Villalar'da yenildi ve idam edildi, 139 vd.

  Padua, 64.

Palatinate, Wittelsbach Ailesi, 167.

---- John Casimir, 357, 359, 431.

Palatine, Frederick I., Seçmen, yenilgisi, 113.

---- Rupert, Frederick'in ikinci oğlu, ölümü, 113.

---- Lewis V., Seçmen, 167;
köylüleri devirir, Protestan olur, 179, 211.

Palatine, Frederick II. , Seçmen, Lewis'in kardeşi, Charles'a boyun eğiyor, 227.

'Pancarte,' 441.

Paolo, Gian, 52.

Papalık Devletleri, kökeni, 10;
uzantısı, 49-56.

Paris Parlamentosu, 5;
(Ek, 449-450);
zayıflığı, 5;
Huguenotlara yönelik politika, 390, 396, 400, 404, 408, 421, 430, 443.

---- İl (Ek I., 451);
politikası, 408, 421, 424, 443.

Parma, Alexander Farnese, Lepanto'da, 294;
Margaret'in oğlu, Don John'un halefi, 356;
başarılar, 358, 361, 364, 370;
Sluys'u alır, 372;
Elizabeth ile müzakere eder, 374;
başarısı, 378;
Philip'in kıskançlığı, 379;
başarısızlık ve ölüm, karakter, 380, 434.

---- Margaret, Düşes, doğum, eğitim ve evlilik,
320. _Bkz._ Parma'lı Margaret.

Paredes, Diego de, 43.

Passau, Antlaşması, 242.

III. Paul, Charles V ile ittifak kurar, 206;
Nice Ateşkesi'ni yürürlüğe koymak için aracılık eder, tarafsız politika, 209, 214;
Konseyi Trent'e yeniden çağırır, 221;
Charles'ı desteklemeyi reddeder;
Francis ile entrikalar çevirir, 228;
Bologna'dan Trent'e Konsey'i geri çağırmayı reddeder,
Henry II., 231 vd. ile müzakere eder;
ölüm, 234.

---- IV., Papa, 247;
İspanyol karşıtı politika, 252;
Alva ile şartlar, 254.

Paz, Pedro de, 43.

Köylüler savaşı, 176-180.

Perez, Antonio, Engizisyon tarafından suçlandı, 281;
Philip'i Don Carlos'u öldürmekle suçlar, 283;
Philip ile kavga, 300;
ayaklanma, Philip ile kavga, sürgün, 306 vd.

Sürekli Ferman, 352.

Perpignan, 215.

Perugia, 53, 56.

Pesaro, 50.

Pescara, Marquis of, 173;
Madrid Antlaşması'nı tavsiye eder, ölüm, 183.

Peschiera, 64.

Pescia, Domenico da, 31, 32.

Orange'lı Philibert, 190, 194.

---- Emanuel, Savoy Dükü. _Bkz._ Savoy.

Avusturya Arşidükü Philip, 42;
evlilik, 316.

Babası tarafından Milano'ya verilen Philip II, 212;
İspanya'da vali, vb., 234 vd.;
İspanya Kralı, 250;
Cateau Cambresis Antlaşması, Fransa'lı Elizabeth ile evlilik, 257;
işlerin durumu, 259;
kilise politikası, 268, 271, 278;
evlilikler, 277, 282, 284;
Moriscoes'un muamelesi, 287 vd.;
iç politika ve hükümet, 299 vd.;
karakteri, 310;
ticari politika, 311 vd.;
Hollanda'daki politika, 319 vd.;
kilise düzeni, 322 vd.;
reform planına muhalefet, 325;
politika İngiltere Elizabeth'ine, 374;
Fransa Catherine'ine, 407, 410;
Guises'e, 427, 431;
Fransa'ya yönelik tasarımlar, 435;
hazineyi doldurma yöntemi, 441;
IV. Henry ile müzakereler, 442;
Vervins barışı, 444;
ölüm ve politika, 445 vd.

---- Hesse'nin. _Bkz._ Hesse.

Piali, 285, 286, 293;
Lepanto'da ölüm, 295.

Piero. _Bkz._ Medici.

Piccolomini, Kardinal, Papa Pius III., 47.

Pietra-Santa, Floransa'ya bağlı, 9;
Fransız garnizonu, 22;
Lucca'ya satıldı, Floransa tarafından geri alındı, 24.

Piombino, teslim oldu, 51.

Pisa, Floransa'ya bağlı, 9;
Charles VIII'e katıldı, 19, 22;
Floransa tarafından geri alındı, 24;
Konseyi, 66.

Pistoja, Floransa'ya bağlı, 9.

Pitigliano, Kont, 64.

Pius III., 47, 54.

---- IV., 266, 270.

---- V., 270, 295.

Poictiers, alınması, 405;
kuşatması, 409.

---- Diana of, 217.

Pointoise, States-general at, 398.

Poissy, kolokyumu, 399.

Pol, ​​Kont de St., Landriano'da yenildi, 191.

Polonya, Ladislas of, 125.

---- Lewis of, 125.

---- Sigismund of, Katolikliği yeniden kurdu, 446.

Pole, Reginald, 212.

Polesine, the, 64.

Poltrot, Guise Dükü'nü öldürdü, 406.

Pompeio, Kardinal, Colonnesi lideri, Roma'yı aldı, 185.

Porto Carrero, Doullens Valisi, 441.

Portekiz, Isabella of, 277.

---- Kralları-- Antonio, Crato Öncesi;
Henry;
Lewis, Duc de Beja;
Sebastian, 297 vd., 378.

Portekiz, keşifler ve fetihler, 85.

Prato, yağma, 71.

Principati, bölge, 42.

Puglia, Francesco da, 31.

Quiroga, Toledo Başpiskoposu, Büyük Engizisyoncu, 281.

Rapallo, savaş, 18. Ratisbon, Kongre, 171;
(1532) Meclisleri, 204;
(1541), 212.

Ravenna, Julius II tarafından işgal edildi, 64;
savaşı, 68.

Naiplik, Konseyi, başarısızlığı, 169, 179.

Regnault, Hollanda Maliye Odası başkanı, 368.

Requesens, Don Louis de, Santiago büyük komutanı, Lepanto'da,
294;
Alva'nın yerini aldı, 343;
politika değişikliği, 344;
uzlaşma girişimi, 345 vd.;
ölüm, 348.

  Reuchlin, John, 150.

  Rhaetian Birlikleri, 122.

  Rodos, sonbahar, 164.

  Rimini, 49, 56, 64.

  Roda, Jerome de, 348, 349.

  Romagna, papalık iddiaları üzerinde, 49;
    Sezar Borgia'nın fetihleri, 50 vd.

  Roromantin, Fermanı, 396.

  Rosny, Baron de. _Bakın_ Sully.

  Rouen Katolikler tarafından ele geçirildi, 405;
    Henry IV., 437 tarafından güvence altına alınmıştır.

  Rousillon, 6, 46, 215.

  Rovere, Francesco Maria della, Sinigaglia lordu, 50.

  ---- Giuliano della. _Bakınız_ Julius II.

  ---- Francesco, Urbino Dükü, 56.

  Rudolf II., İmparator, 446.

  Rupert, Frederick I.'in oğlu, Seçmen-Palatine, 113.

  Ruvo, 44.


  Aziz Andre, Mareşal, 405.

  St. Denis, savaşı, 407.

  St. Gall, 121.

  St. Germains Antlaşması, 340, 410.

  St. Quentin savaşı, 254.

  Saint Jean d'Angely, sonbahar, 409.

  Sainte Aldegonde, Philip van Marnix, Lord, 326.

  Santa Cruz, Marquis de, 426.

  ---- Severina, 45.

  Sapienza, savaş, 40.

  Saluzzo, Marki, 48;
    Lautrec'in yerine komutayı devraldı, Aversa'da yenildi, ölüm, 191.

---- Marquisate of, Fransa'ya devredildi, 257;
Bresse, Bugey, Gex ile değiştirildi, 445.

Sancerre, kuşatma, 416.

San Severino, Galeazzo di, 37.

Santa Cruz, Marquis of, 294, 298, 299.

Sarzana, Floransa'ya bağlı, 9;
Fransız garnizonu, 22;
Cenova'ya satıldı, 24.

Savonarola, 25-33.

Savoy, Charles III., Dükü, Francis ile kavga, 207;
Crespi Antlaşması, 217;
Emanuel Philibert, Charles III.'ün oğlu, Philip'in güçlerini Fransa'ya karşı başarıyla yönetti, 255;
Cateau Cambresis Antlaşması ile restore edildi, 257.

---- Philibert Emanuel, 257, 320.

---- Louise, 193; Huguenot'ları zulüm ediyor, 388.

Saksonya, Frederick the Wise, Elector of, ailesi, 166;
reform partilerinden biri, 108;
İmparatorluk adayı olmayı reddediyor, 133;
Wittenberg Üniversitesi'ni kuruyor, 154;
Luther'i koruyor, 159.

---- George, Duke of, 166-168, 170.

---- Henry, 166.

---- John the Steadfast, Elector of, karakteri, 204;
Spires Diyeti'nden sonra Lutheranlığı kuruyor, 197;
İkinci Diyet'e karşı protestoyu imzalıyor, 198;
Schmalkalde Birliği'nin güçlerini yönetir, 200;
Ferdinand'ın Roma Kralı olarak seçilmesine karşı protestolar, 203;
ölüm, politikası, 204.

---- John Frederick, 222 vd.;
Schmalkaldic Savaşı, 224 vd.;
esir alma, 229;
Passau Antlaşması ile serbest bırakıldı, 243.

---- Charles'ın vaatleriyle güvence altına alınan Maurice, 223;
Saksonya'yı istila eder, püskürtülür, yeniden göreve getirilir, 226 vd.;
komplo kurar ve silah alır, 238 vd.;
ölüm, karakter, 244 vd.

---- Augustus, Maurice'in yerine Elector olarak geçer, 246.

---- Anne, Maurice'in kızı, evliliği, 324.

Schinner, Mathias, Valais Piskoposu, Sion Kardinali, 70, 132.

Schmalkalde, toplantısı, 198; Birlik kuruldu, 200;
Güney Almanya katıldı, 203.

Portekizli Sebastian, 297.

II. Selim, Sultan, 288, 293.

Seminara, savaşı, 24, 45.

Senlis, Antlaşması, 7.

Servetus Cenevre'de yakıldı, 274.

Sesa, Dük, 291.

Sforza, Francesco, Milano'yu ele geçirdi, 7;
Napoli ve Floransa ile ittifak kurar, 15.

---- Francesco'nun kızı Ippolita, Calabria'lı Alfonso'nun karısı, 15.

---- Francesco'nun oğlu Galeazzo Maria, 7.

---- Galeazzo'nun oğlu Gian Galeazzo, 7;
Napoli'li Isabella ile evlenir, 16;
ölümü, 18.

---- Gian Galeazzo'nun amcası Ludovico il Moro iktidarı ele geçirir, 8;
VIII. Charles'ı çağırır, 16;
Venedik Birliği'ne katılır, 22;
Vercelli Antlaşması'nı yapar, 23;
Maximilian'a uçar, 37;
geri döner ancak esir alınır, 38;
ölümü, 39;
ailesi, 39. ---- Caterina, Ludovico'nun yeğeni, Imola ve Forli'de, 50.

---- Giovanni, Pesaro Lordu, kuzeni, 50.

---- Maximilian, Ludovico'nun oğlu, 39;
Milano'ya iade edildi, 72;
Francis'e teslim oldu, 80.

---- Francesco Maria, Milano'ya verildi, 160;
Cognac Ligi'ne katıldı, 184;
emperyalistlere teslim oldu, 185;
Kutsal Lig birliklerine komuta etti, 191;
Charles V tarafından iade edildi, 194;
ölüm, 207.

Sicilya, Philip tarafından yönetildi, 301.

Sickingen, Franz von, 132;
Şövalyeler Ligi'ni örgütledi, yenilgi ve ölüm, 169.

Sidney, Sir Philip, Flushing Valisi, 366;
ölüm, 370.

Siena, Floransa düşmanı, 9;
Fransız garnizonunu kabul eder, 20;
Floransa'ya karşı birliğe katılır, 22;
İmparatora, sonra Fransa'ya döner, 244;
Floransa Dükü Cosimo tarafından Emperyalistler için geri kazanılır, 250.

Sievershausen, savaş, 245.

Maximilian'ın kuzeni Tirol'lü Sigismund, 123.

---- Polonya'lı, 446.

Signory, Floransa yöneticisi, 26, 458.

Silvestro, Fra, Savonarola ile birlikte idam edildi, 32.

Simonetta, Savoy'lu Bona'nın danışmanı, Ludovico 'Il
Moro' tarafından öldürüldü, 8.

Sinigaglia, katliam, 53.

Sixtus V., 270;
Birliğe onay vermeme, 428;
Navarre'li Henry'yi aforoz eder, 429.

Sluys, düşüşü, 365, 372.

Soderini, Piero, Floransa'lı Gonfalonier, 71.

Solyman, Mohacs savaşını kazanır, 184;
Viyana'dan çekilmek zorunda kalır, 196;
Francis ile anlaşma yapar, Ferdinand'ı Essek'te yener, 208;
ve Buda'da, 214;
Macaristan'ın fethini neredeyse tamamlar, 216;
Fransızları destekler, 244;
Malta'ya filo gönderir, 286;
ölüm, 293.

Spires, Diets of, 196, 197, 216.

Stanley, Sir William, 371.

Steenwyck, düşüşü, 381.

Stralen, Anvers Belediye Başkanı, 333, 336.

Suabian Birliği, oluşumu, 108;
Bruderholz ve Dornach'ta yenilgi, 123;
Charles'ın seçilmesini destekliyor, 131;
Leipheim savaşını kazanıyor; Treves Elektörü ile
Palatine Elektörü köylülerin isyanını bastırıyor, 179.

Sully, 440, 448.

İsviçre Konfederasyonu, kökeni, 117 vd.;
kuruluşu, 120 vd.;
Maximilian ile savaş, 123;
Basel Barışı yapar, 124.

Taillie, the, 34, 456.

Tassis, 371.

Teligny, 415.

Terouenne, 76, 244.

Termes, Marshal de, Gravelines'te yenildi, 256.

Terranova, savaş, 43.

Theatins, the, 262.

Thurgau, the, 120.

Toledo, isyan, 139.

---- Garcia de, 286, 287.

Torrelobaton, yağma, 142.

Tours, Estates-General of, 62.

Ticaret yolları, 84, 87.

Trani Venedik tarafından işgal edildi, 24.

Trent, 62;
Konsey, birinci ve ikinci oturum, 221;
Bologna'da, 230;
Trent'te yeniden toplanır;
başarısızlık, 235;
üçüncü oturum, 266 vd.

Treves, John of Baden, Başpiskoposu, 108;
ölüm, 113.

Treves, Richard Greifenklau, Başpiskoposu,
imparatorluk seçimlerindeki politikası, 131-133;
köylülerin isyanını bastırmaya katılır, 179;
Sickingen tarafından saldırıya uğrar, 169;
Naiplik Konseyi'ne karşı çıkar, 170.

---- Diet, İmparatorluğun örgütlenmesi, 114.

Trablus, 97.

Trivulzio, Fransız hizmetinde General, 36;
Milano Valisi, 38;
İtalyan Savaşları'nda, 70;
Cenova'yı teslim etti, 191.

  Tübingen Üniversitesi, 210.

  Turnhout, savaş, 383.

  Turenne, Bouillon Dükü, 439.


  Ulrich. _Bakın_ Würtemberg.

  Uluç Ali, Cezayir Deyi, 295;
    Tunus'u geri alır ve Goletta'yı azaltır, 296.

  Urbino, 50;
    Sezar Borgia tarafından işgal edildi (52, 53, 56).

  ---- Dükü, Kutsal Birliğin ordusuna liderlik ediyor, 186 ve sonrası.

  Utrecht, Adrian of. _Bakın_ Papa VI. Adrian.

  ---- Birliği, 358.


  Valdes, Don Fernando, Sevilla Başpiskoposu, Büyük Engizisyoncu, 281.

  ---- İspanyol Komutan, 345.

  Vaila, savaş, 63.

  Valencia, sosyal savaş, 140.

  Valenciennes, sonbahar, 414.

  Valette, Jean de la, Malta Şövalyelerinin Büyük Üstadı, 286.

  Valentina, Visconti, 14.

  Valentinois, 35 yaşındaki Sezar Borgia'ya verildi.

  Valla, Laurentius, 150.

  Valois, Margaret of, 412, 440.

  Valori, 27 yaşındaki Savonarola'yı destekliyor;
    öldürüldü, 31. Varano, Giulio Caesare, Camerino Lordu, 50.

  Vargas, Juan de, 333.

  Vassy, ​​Katliamı, 401.

  Vega, Don Pedro Laso de la, 139.

  Velasco, Don Fernan de, 439.

  Venedik, Anayasası, Ek III.;
    konumu, 8;
    Charles VIII., 22'ye karşı Lig'e katıldı;
    büyümesi, 57;
    kayıplar, 64;
    geri kazanımı, 65;
    Noyon barışını kabul eder, 83;
    düşüş nedenleri, 84;
    bir müttefik olmasına rağmen Ravenna ve Cervia'yı Clement'ten ele geçirdi, 189;
    Charles ile savunma ittifakı kurar, 194.

  Venloo, teslim olma, 370.

  Venosa, 45.

  Vercelli, Antlaşması, 23.

  Verona, 64.

  Vers, Stephen de, Nola Dükü, 22.

  Vervins, Barış, 384, 442.

  Vespucci, Amerigo, 102.

  Vicenza, 64, 65.

  Vielleville, Mareşal, 411.

  Viglius, 321.

  Villalar, Muharebesi, 143.

  Villequier, 425.

  Vitellozzo, Vitelli, Caesar Borgia'nın kaptanı, 52, 53.

  _Vindiciae contra Tyrannos_, 418 vd.

  Volterra, Florence'a bağlı, 9.

Walsingham, 413, 414.

Welf, House of, 167.

Wettin, House of, 166. _See_ Saksonya.

Wilkes, 370.

Bavyera'lı I. William, 167.

---- Orange'lı . _Bkz._ Orange.

Willoughby, Lord, Hollanda'da komuta, 378.

Wingfield, Sir Robert, VIII. Henry'nin Elçisi, 78.

Wittelsbach (_bkz._ Palatinate ve Bavyera);
House of, 167.

Wolfenbuettel, IV. Henry of, 167. Zweibruecken'li Wolfgang, 409.

Wolsey, Kardinal, 75, 77;
Fransa'ya muhalefet, 82;
politikası, 135 vd.;
Charles V. ve Leo X.'e katılır, 10;
Henry'yi Pavia'dan sonra Fransa ile ittifak kurmaya ikna eder, 181;
Henry'yi Konyak'ın Kutsal Birliği'ne 'koruma' sözü vermemeye ikna eder; boşanma sorusu yaya olarak, 184 vd.;
bu nedenle Fransa ile ittifak gerekli, Amiens'te Francis ile konferans, 188;
Clement, Wolsey ve Campeggio'nun Henry'nin davasını yargılama yetkilerini iptal ediyor, 193.

Worms, (1495) Diyeti, talep edilen reformlar, 109;
ikinci Diyeti, çözüm için başlıca sorular, 145 vd.; pratik başarısızlık, 148, 221.

Wuertemberg, Ulrich, Dükü, Suabian Birliği tarafından kovuldu, 131;
Düklüğü geri aldı, 178;
Suabian Birliği tarafından tekrar kovuldu, 179;
Hesse'li Philip tarafından restore edildi, Protestanlığı kurdu, 210;
Schmalkaldic savaşı, 226.

Xavier, Francesco, 263.

Ximenes, Francisco, de Cisneros, Kardinal, 62;
Toledo Başpiskoposu, 95;
yükseliş, reformlar, 95;
zulüm, 96;
ölüm of, 138.

York, Rowland, 371.

Zamora, Acuna, Piskopos, 142.

Zapolya, John, Transilvanya'nın Waivode'u, Solyman ile müttefik olarak, Macaristan'ı elinde tutuyor, 195 vd.

---- Isabella, Transilvanya'yı güvence altına alıyor, 244.

Zierickzee, düşüşü, 348.

Zutphen, nişanı, 370;
indirgeme, 380.

Zweibruecken, Wolfgang, Dük, 409.

Zwingle, bir reformcu olarak konum, ona karşı tepki
İsviçre, Cappel savaşında ölüm, 201 vd.

[İllüstrasyon: İTALYA 1494-1559]

[İllüstrasyon: FRANSA 1494- 1598]

[İllüstrasyon: 1547'DE ALMANYA]

* * * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin tipografik ve matbaa hataları düzeltildi.
Eksik olan noktalama işaretleri sessizce eklendi.
Yazım ve tirelemedeki değişiklikler, aşağıdakiler hariç orijinaldeki gibi korundu: aksi belirtilmediği sürece.

Dipnotlar ilgili bölümün veya
ekin sonuna taşındı. Bölüm IX'da bölüm özeti, diğer tüm bölümlerle tutarlı olarak
ilk bölümün başlığından önce taşınmıştır.

Tarihi isimlerin İngilizceleştirildiği yerlerde, örneğin Nicolo Capponi
Niccolo Capponi için (sayfa 189), yazarın versiyonu
korunmuştur. Diğer comuneros--communeros, Custrin--Kuestrin, Beza--Beza,
Granvelle--Granvella, Groningen--Groeningen dahil ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere yazım farklılıkları orijinaldeki gibidir.

Sayfalar 183, 193, 298, 474, 475, 481, "Eleanor", "Eleanora", "Eleonora"
hepsi V. Charles'ın dul kız kardeşi ve
daha sonra I. Francis'in karısı olan Avusturyalı Eleanor'u ifade eder. Basılı orijinalde aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır:

  Sayfa ix, "antlaşma", "Antlaşma" (Ceau Cambresis Antlaşması) olarak değiştirildi.
  Sayfa x, "Sued Europa", "Sued-Europa" olarak düzeltildi (Fuersten und Voelker
    von Sued-Europa).
  Sayfa xi, "Ponjoulat", "Poujoulat" olarak düzeltildi (Petitot, Michaud et
    Poujoulat).
  Sayfa xiii, "republica", "repubblica" olarak düzeltildi (Storia della)
    cumhuriyet).
  Sayfa xiii, "Alberi", "Alberi" olarak değiştirildi (Alberi, La relazione degli
    Ambasciatori).
  Sayfa xiii, "Niccolo", "Niccolo" (Niccolo Machiavelli) olarak değiştirildi.
  Sayfa xiv, "Harisse" "Harrisse" olarak düzeltildi (Harrisse, Christophe
Colomb).
Sayfa xiv, "Gashard" "Gachard" olarak düzeltildi (Ed. Gachard.)
Sayfa xv, "Mexica" "Meksika" olarak düzeltildi (Meksika'nın Fethi ).
Sayfa 26, "Liberta" "Liberta" olarak düzeltildi (Dieci di Liberta e Pace).
Sayfa 34, dipnot 11, "Ek I." tutarlılık adına "Ek i." olarak değiştirildi (Ek i., s. 456 .)
Sayfa 60, "Eyl." "Eylül" olarak düzeltildi. (Blois, 22 Eylül 1504.)
Sayfa 72, "Liberta" "Liberta" olarak düzeltildi (Dieci di Liberta e Pace). Sayfa 102, "Balbao" "Balboa" olarak düzeltildi (Vasco Nunez de Balboa).
Sayfa 113, "brilliantmatch" "brilliant match" olarak düzeltildi (parlak bir
maç vaat edildi).
Sayfa 114, "Meckle burg" "Mecklenburg" olarak düzeltildi ( Mecklenburg, Magdeburg Başpiskoposluğu).
Sayfa 142, "tiksinti" "tiksinti" olarak düzeltildi (dönüşte tiksinti).
Sayfa 166, dipnot 44, "Wurtemburg" "Wurtemberg" olarak düzeltildi
(Wurtemberg, Ulrich I., 1503-1550 ).
Sayfa 170, "Guilio", "Giulio" olarak düzeltildi (Kardinal Giulio de' Medici). Sayfa 185, "Moncada", "Moncada (Moncada ve Kardinal)" olarak düzeltildi.
Sayfa 189, "Ippollito", "Ippolito" (Alessandro ve
Ippolito) olarak düzeltildi.
Sayfa 208, "Eyl.", "Eylül." olarak düzeltildi (Temmuz- Eylül 1536.)
Sayfa 208, dipnot 51, eksik dipnot işareti eklendi.
Sayfa 220, "Cambresis" "Cambresis" olarak düzeltildi (Cateau Antlaşması

Cambresis).
Sayfa 280, "neden" "durum" olarak düzeltildi (durum aktarıldı).
Sayfa 387, "Etaples" "Etaples" olarak değiştirildi (Etaples'li Jacques Lefevre).
Sayfa 414, "Prevot" "Prevot" olarak değiştirildi (Prevot des Marchands).
Sayfa 449, "şef" "Şef" (Baş Askeri Memur) olarak düzeltildi.
Sayfa 454, "d'Etat" "Etat" (Tiers Etat'ın vekilleri) olarak düzeltildi.
Sayfa 464, "Podesta" "Podesta" (Podesta Mahkemeleri) olarak düzeltildi. Sayfa 480, "Chatillon", "Chatillon" olarak düzeltildi (Chatillon, Odet).
Sayfa 481, "Epernon", "Epernon" olarak düzeltildi (Epernon, Henry'nin favorisi).
Sayfa 482, "Etaples", "Etaples" olarak düzeltildi (Etaples , Antlaşması).
Sayfa 484, "Etaples" "Etaples" olarak değiştirildi (Etaples Antlaşması'nı oluşturur). Sayfa 484, "Albret" "Albert" olarak düzeltildi (Hapsburg, Albert, Cardinal)
Sayfa 484, "Peronne" "Peronne" olarak düzeltildi (League Peronne).
Sayfa 486, "Carpinal" "Cardinal" olarak düzeltildi (Giovanni, Cardinal, restore edilmiştir).
Sayfa 487, "Meru" "Meru (Charles (Meru)) olarak düzeltildi.
Sayfa 487, "Moncada" "Moncada" olarak düzeltildi (Moncada, Hugo de).
Sayfa 487, "Naussa" "Nassau" olarak düzeltildi ( Nassau, John).

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EUROPE IN THE SIXTEENTH CENTURY
1494-1598, FIFTH EDITION***


******* This file should be named 42025.txt or 42025.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/0/2/42025



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
